*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At Home And Abroad (Yurtdışında ve yurtdışında)
Yazar: Margaret Fuller Ossoli
Yayın Tarihi: July 18, 2005 [EBook #16327]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16327
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At Home And Abroad, by Margaret Fuller Ossoli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At Home And Abroad
       Or, Things And Thoughts In America and Europe

Author: Margaret Fuller Ossoli

Editor: Arthur B. Fuller

Release Date: July 18, 2005 [EBook #16327]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT HOME AND ABROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alison Hadwin ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









Yurtiçinde ve yurtdışında;
VEYA,
Şeyler ve Düşünceler
İÇİNDE
Amerika ve Avrupa.


İLE
Margaret Fuller Ossoli,

"Ondokuzuncu Yüzyılda Kadın" ın yazarı "Sanat, Edebiyat,
ve drama, "" İçeride Yaşam "vb.

Kardeşi tarafından düzenlendi,
Arthur B. Fuller.

Yeni ve eksiksiz baskı.

NEW YORK;
Tribune Derneği.
134 Nassau Caddesi
1869

Kongre Yasası'na göre, 1856 yılında,
Arthur B. Fuller,
Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.




Önsöz.


Kendi topraklarımızda seyahat eden en az üç kişi sınıfı var
ve yurtdışında. Birinci ve en büyük sayı
Kim, "Gözleri, görme ve kulakları duyma, duyma"
Hatırlanması karlı. Göl ve okyanus geçerek geçiyor
Yeni Dünyanın Geniş Çayırları veya Eski Klasik Alanlar,
Bakire toprağa çiçeklerle ekilen bakire toprağa baksalar da
Tanrı'nın eli veya insan tarihinde unutulmaz sahnelerde, bakıyorlar
dikkatsizce ve eve döndüklerinde bize ne yediklerini söyleyebilirler
ve içti ve nerede uyudu,-artık yok; Bunun için ve benzeri meseleler
İthalat, gezintilerine önem verdikleri içindir.

İkinci sınıfı besteleyenler daha akıllıca seyahat ediyorlar. Onlar
evleri olarak not edilen tüm yerleri titizlikle ziyaret edin
edebiyat, sanatın abodları veya eski kalemler tarafından klasik
dahi. Ünlü bir şehrin mesafesini doğru bir şekilde işaretliyorlar
Bir diğeri, her birinin boyutu ve genel görünümü; kadar görüyorlar
ünlü resimler ve sanat eserleri ve dikkatlice işaretleyin
Boyutlar, yaş ve onlarla ilgili tüm detaylar. Erkekler de kim
Bilgelik, poesy, savaş benzeri olmaktan dolayı dünya büyük adamlar olarak saygılar
Başarılar veya zenginlik ve istasyon,
el ve bir dereceye kadar bilmek; en azından görünüşlerini not etmek için,
tavır ve yaşam tarzı. Bu sınıfa ait yazarlar
Gezginler değersiz değil; Eve dönerler, verebilirler
çok yararlı bilgiler ve herkesin duymak istediğini ve
Yine de, anlatıları esasen durumsal olduğu için ve
Her yıl koşullar değişir, bu tür resitaller sürekli olarak azalır
değer.

Ama yolculuk yapanların üçüncü sınıfı var, gerçekten de
dışa doğru ve iyi gözlemleyin. Onlar da sanat ve
Dahi bekler veya tuval üzerine boyanmış veya mermerde heykel
Anıtlar; hem ünlü hem de
Ziyaret ettikleri ve bir süre içinde ziyaret ettikleri topraklardan belirsiz
uyuyor; Büyük işlerin bulunduğu yerlerde dururken kalpleri çarpıyor
Toz belki de kutsal külleri karışan yapıldı
Hakikat ve Özgürlük Savaşı'na düşen erkeklerin-bir savaş başladı
Dünya tarihinin başlarında ve henüz bitmedi. Ama çok şey yapıyorlar
_Bundan daha fazla. Neyin farklı bir anlamda olsa da
Antik putperestler, her sahnenin dahi veya koruyucu ruhu,
Her dere, göl ve ülke ve bu ruh hiç konuşuyor,
ama sadece asil ve yetenekli dikkat kulağı bir tonda
duyabiliyor ve bu tür zihinlerin ve kalplerin sadece yapabileceği bir dilde
anlamak. Kehanet yapmak için mucizeye ihtiyaç duymayan vizyonla,
Milletlerin bilinçli bir şekilde şekillendirildiği kaderleri görüyorlar
kendileri için ve sadece olayların derin anlamını not edin ki
Başkalarını merak ettirin. Sadece dışsal maskenin altında, gözleri
tanıştıkları kişilerin karakterini ayırt edin ve kabul etmeyi reddediyor
Hakikat yerine popüler yargı, çoğu zaman gerçek ilişkiyi görürler
hangi erkekler ırklarına ve yaşlarına katlanır ve ne gerçekleri gözlemler?
bu tür erkeklerin sadece koşullar nedeniyle harika olup olmadığını belirlemek için,
ya da kendi zihinlerinin karşı konulmaz gücü ile. Böyle bir anlatım ne zaman
Yolculukları, sadece birkaç yıldır değerli olan şeylere sahibiz,
Ancak, felsefi ve müstehcen ruhu nedeniyle,
Daima faydalı olun.

Aşağıdaki sayfaların okuyucusu, buna karar vereceğine inanılacak
Margaret Fuller, ikinci gezgin sınıfı ile sıralamayı hak ediyor,
öğrenmenin iyi olduğu bu ayrıntıları ihmal etmese de
Unutma.

On iki yıl önce, birkaç arkadaşıyla birlikte, bir araya geldi.
Göller ve bazı Batı eyaletleri aracılığıyla. Geri dönen, o
bu yolculuğu açıklayan bir cilt yayınladı, bu da değerli görünüyor
Yayınlanma. Öyle görünüyor çünkü Batı hakkında bir fikir veriyor
manzara ve karakter, rehber kitap ifadelerine girmektense
Şimdi hatalı olurdu.

Bunun yanında, bu yanı sıra düşüncelerin de bir kaydı ve
Bu düşünceler şimdi öneminin hiçbirini kaybetmedi. Bize verir
ayrıca Hint karakteri bilgisi ve buna saygı duyulan izlenimler
çok yaralı ve hızlı yok olan ırk, onlara adalet yapar
arzu edilen hatırlanmalıdır. Madam Ossoli'nin Dostları olacak
Herkese olan sempatisinin bu ek kanıtını kalıcı hale getirmekten memnuniyet duyarız
ezilenler, bu baskıda yer alıp almadığı önemli değil
Hindistan veya Afrikalı, Amerikalı veya Avrupa.

Mevcut cildin ikinci kısmı kız kardeşimin izlenimlerini veriyor
ve İtalya'daki Avrupa yolculuğu ve ikametgahı sırasında gözlemler.
Bu, başlangıçta yeni olarak ortaya çıkan harflerle yapılır
York Tribune ama daha önce hiç kitap formunda toplanmadı. Orada
bir eksiklik derecesi olabilir, bazen de yanlışlık, içinde
mektup yazma üzerine ayrılmaz görevliler olan bu mektuplar
Bir yolculuk sırasında veya heyecan verici ve savaş benzeri sahnelerde. Hiçbiri ağıt yakamaz
Benden daha fazlası, yazarlarının onları revize etmemesi için yaşıyor. Bazı hatalar,
Bu harflerin orijinal baskısında şüphesiz yapılmıştı,
El yazısı nedeniyle, olmayanlar tarafından kolayca okunmaması
Buna aşina ve büyük olasılıkla bazı hatalar kaçmış olabilir
Revizyondaki bildirimim, özellikle de birçok emendasyon olması gerektiği gibi
Hesap, orijinal makale artık mevcut değil.

Bununla birlikte, cildin bu kısmını yüksek veren bir gerçek var
değer. Madam Ossoli en olaylı dönemde Roma'daydı
Modern tarihi. Neredeyse kalan tek Amerikalıydı
Orada İtalyan devrimi ve şehrin kuşatması sırasında. O
Sivil Muhafız Kaptanı Marquis Ossoli ile evlilik
ve Cumhuriyet Konseyleri ve Ordusunda aktif ve kendi ateşli
Özgürlük sevgisi ve bunun için fedakarlıklar onu hemen içine getirdi
devrimci ordudaki liderlerle tanıştı ve
Planlarını, güdülerini ve karakterlerini bilmesi.
Bir süredir başarısızlık için başarısız olan, bu özgürlük mücadelesi olduğu gibi
Yine de asil olanı ve gerçek tarihi bu ülkede bilinmelidir
Ve tüm topraklarda, bu adalet kurban edenlere yapılabilir
Çok, hatta bazı yaşam, özgürlük adına. Tuhaf zindeliği
Bu mücadelenin tarihini yazın Bay Greeley tarafından iyi ifade ediliyor,
Yakın zamanda yayınlanan ciltlerinden birine girişinde [a] "
İtalya'nın son özgürlük ve ışık mücadelesi, "diyor"
Sadece demek değil, İrlanda'nın akraba çabasının Grattan'ıyla, yarım
Yüzyıl önce, 'onun beşiğinin yanında durdum; Cenaze törenini takip ettim. '
Oldukça teşvikinin bir kısmı olduğunu iddia edebilir, onun
animasyon, onun bilgilendirici ruhu. Bir kadının içinde bir kadından daha fazlası
çatışmaları ve tehlikeleri; Ve o acımasız ordunun bombaları
Hangi sahte ve hain bir hükümet surlara karşı çarptı
Cumhuriyetçi Roma, hala daha etkili olmayabilirdi
meydan okuması, meydan okumasında daha yüce kalp, villany
Bu yüzden en sevilenleri ezerken umutları kanla boğuldu
Bir insanın hakları, Margaret Fuller'ınkinden daha. "

[Dipnot A: Edebiyat ve Sanat Üzerine Makalelere Giriş, s. 8. ]

Gerçekten yetersiz, bu mektuplar bir anıt ve haklı olarak
Madam Ossoli'nin sahip olduğu tarihe kıyasla bu mücadele
yazılı ve onunla yok oldu; Ama olmayı hak ediyorlar mı
net fikirli ve gerçek yürekli bir görgü tanığı kaydı olarak korunmuş
yeni ve daha iyi bir
Roma Cumhuriyeti. Bir açıdan daha yüksek bir ilgiye sahipler
Tarih olur. Mücadele sırasında yazıldılar ve
en derinden onları canlandıran umut ve umutsuzluk dalgalanmaları
ilgili. Tüm ifadeleri değiştirmenin doğru olduğunu düşündüm
Mektuplardan açıkça görüldüğünde bile onun görüşü ve hissi
kendileri, bunu izleyerek yavaş yavaş bir şekilde değiştirildi
olaylar. Özellikle bu değişiklik Papa ile ilgili mi?
İlk başta, bu konudaki tüm özgürlük sevgilileriyle ortak olarak
ve diğer topraklar, acımasız bir umutla
hayal kırıklığı. Ancak o asla bir an için aldatılmadı
onun karakteri. Kalbi nazik ve iyi inanıyordu; Aklı,
düşük dereceli; Reform, dar, sadece ne olduğunu amaçlayan görüşleri
Kısmi, geçici ve hafifletici, asla kalıcı, hayati bir reform,
ki,
insanlar inledi. Gerçekten İtalya'yı yükseltmek ve serbest bırakmak için,
dini ve siyasi Thraldom'un boyunduruğunu çıkarın; Bunu yapmak için
planlarının hiçbir parçasını oluşturmadı,-doğası gereği acizdi
çok büyük bir amaç. Bu görüşün mektuplarındaki ifade,
Çoğu insan daha iyi şeyler umduğunda, ilk başta sansürlendi,
Pius IX'a adaletsizlik; Ama ne yazık ki! Olaylar onun dürtülerini kanıtladı
Kalp, zihninin önyargılarına boyun eğmek için ve bu zihin
O kadar dar görüşlerle, düşündüğünden bile daha zayıf olmak
korkmuştu.

Bu cildin üçüncü kısmı, arkadaşlara bazı harfler içeriyor.
Halkın gözü için asla yazılmadı, ancak tamamlaması gerekiyor,
Şimdi yapılabilir, yurtdışında ikametgahının anlatısı. Bazı
Bunlardan çok azı zaten "anılarında" ortaya çıktı, yapamayacağım bir iş
Kız kardeşimin karakterini bilenlere çok sıcak tavsiye edin.
Mektuplarının birçoğu orada bulunabilir, aynı derecede layık olabilir
Perusal, ancak olayların tarihini tamamlamak için çok gerekli değil
İtalya.

Dördüncü bölüm, o gemi enkazının ayrıntılarını içeriyor.
sadece onun akrabalarının kalbinde değil, aynı zamanda birçoğunun
Onu kim tanıyordu ve sevdi. Bunlar, onun bazı şiirleri ile
karakter ve olaylı ölüm, bir kitaba yakın ama uygun bir
Avrupa yolculuklarını ve yolculuğunu bir eve kaydeden
bu toprakta olmadığını kanıtladı, burada sıcak kalpler bekliyordu
Onun hoş geldiniz, ama bir karada ama daha özgür, bundan daha iyi,
Melekler tarafından, kurtarıcımız ve sonsuz tarafından daha az sevilmeyebilir
Baba. Bu cilt için kopya basına gönderildikten sonra,
İşin bazı bölümlerini atlamak gerekli bulundu.
Republication, çünkü çok fazla mesele bir hacim için döşenmişti
makul boyut. Editör bu eksiklikleri çok isteksizce yaptı,
Ancak Madam Ossoli'nin yolculuklarının bir kaydını getirme arzusu
Bir cildin pusulası bu isteksizliğe ağır bastı. İnanıyor
ihmaller, maddi olarak azalan bir şekilde yapıldı
Değeri, özellikle ihmal edilen çoğu yer bulacak
Başka bir ciltte, yakında yayınlamayı umduğu,
Madam Ossoli'nin Çeşitli Yazıları.

Önemli olan tüm bu ihmaller yaz aylarında
Göller, işin bir kısmından atlamak daha iyi düşünülüyor
daha önce kitap formunda halka açıktı. .
Bu çalışmanın epizodik doğası, editörün yapmasını sağladı
hiçbir şekilde birliğine maruz kalmadan ihmaller. Bu ihmaller, ne zaman
Sadece sözel olanlardan başka,
Kızılderililerle ilgili olarak okuyun; bir hesabı ve çevirisi
Prevorst'un Seeress, o zaman olmayan bir Alman eseri, ama
o zamandan beri, İngilizceye çevrildi ve bu ülkede yeniden yayınlandı;
Harf ve şiirlerden birkaç alıntı,
Batıdaydı, şiirlerinden biri başka bir yerde yayınlandı
yazarı tarafından; ve Marianna'nın hikayesi (büyük bir kısmı
kız kardeşimin "anılarında" bulunabilir) ve ayrıca Edith'e satırlar,
Kısa şiir. Marianna ve Edith'e hatlar muhtemelen yeniden yayınlanacak
başka bir ciltte. Bölüm II. Ve
III. sözlü dışında veya ilgili olarak ihmal yapılmadı
sadece geçici bir ilgiye sahip olan olayları önemsemek. Hiçbir Şey
kitabın herhangi bir kısmı kız kardeşimin kendi gözlemlerini kaydediyor veya
Görüşler atlandı veya değiştirildi. Okuyucu da fark edecek
anlatının birliğini etkileyen hiçbir şeyin burada istemediği,
Bu konuda elde edilen hacim,
diğer yazarlar ve bir hikaye ve kısa şiirin hiçbirine bağlı olmayan
Batı hayatına saygı.

Sonuç olarak, editör, bu
Cilt sadece genel ilgi çekici olmayabilir, aynı zamanda okuyucularına da ilham verebilir
Cumhuriyet kurumlarına olan sevgisinin artmasıyla ve ciddi
engelleyen her ulusal yanlışın kaldırılmasını aramak
Sevgili ülkemiz mükemmel bir örnek ve doyurucu yardımcı olmaktan
Özgürlük mücadelelerinde diğer ulusların. Bir şey yapsın
Ayrıca, güdülerin, karakterin ve eylemin yanlış anlaşılmasını ortadan kaldırmak için
Bir süre olsa da, İtalya'nın bu asil vatanseverlerinden
boşuna, ülkelerini serbest bırakmak ve sempatiyi derinleştirmek için
Her gerçek Amerikalı, her yerde sadık erkeklerle hissetmeli,
Sanat, yükseltmek için hayırseverlik çaba ile rafine etmeye çalışıyor,
gerçeğin aydınlanmaya yayılması veya kendi kendine fedakarlık ve ciddiyetle
Özgürlük çabası, onların adamları.

A.B.F.

Boston, 1 Mart 1856.




İçerik.


  Bölüm I.
  Göllerde Yaz 1


  Bölüm II.
  Avrupa'da Şeyler ve Düşünceler 117


  Bölüm III.
  Yurtdışından Evde Arkadaşlara Mektuplar 423


  Bölüm IV.
  Homeward Voyage ve Anıtlar 441




Bölüm I

Göllerde yaz.

  Yoğun boş zaman yaz günleri,
  Uzun yaz günleri sevgili zevk,
  Öğretmenizi iyi yaptınız;
  Bilgin anlatacak demekti
  Acı tatlı asma nasıl büyüdü,
  Kaçan Ayaklar için Yolu Ne Yaptı,
  Kış geceleri hızla geçerdi,
  Sihirli Cam'a Bakış
  Yeni dünya gölgelerinin geçtiği.
  Ancak, sihirbaz büyüsünün hatası,
  Modernler masalları sadece söyleyebilir
  Donuk kelimelerle, fakir bir saz ile
  Her ihtiyaç duyulan zamanları kırmak.
  Yine de bir ipucunun yeterli olduğu kişiler
  Sloganlar tüm cihazları bulur,
  Kalkanlarının arkasındaki şövalyelere bakın,
  Kurutulmuş otlar, çiçek açan tarlalar.

       * * * * * *

  Geniş çiçekli alandan bazı kurutulmuş çim kaplamalar,
  Yalnız peri kıyısından bir kas-kabuk,
  Uzun ormanlardan bazı boynuzlar asla daha fazla
  Vahşi geyik için güvenli bir geri çekilme sağlayabilir,
  Cesur süsleyen bir kartal tüyü,
  Ümitsiz grubunun sonuncusu--
  Böyle hafif hediyeler için elini uzatacak
  Yorgun saatler ne zaman kısa bir ferahlık ister?
  Sana elimden geldiğince veriyorum, ne yapardım
  Küçük içme fincanım bir sel tutacaksa,
  İskandinavya'nın söylendiği gibi, bunlar içermeli
  Bununla devler tanrılar eğlendirebilir;
  Cüce günümüzde birkaç damla boşaltıyoruz ve yakında tekrar susamalıyız.




Bölüm I.

Niagara.


Niagara, 10 Haziran 1843.

Benimle yapılan ayak notlarını paylaşacağınız için
Bu yaz gezintileri sırasında hayatımın sayfaları, olmamalıyım
Henüz bilinmeyen bu muhteşem prolog için oldukça sessiz
Drama. Yine de, diğerleri gibi söyleyecek çok az şeyim var, gösterinin nerede olduğu,
Bir kez, tüm hayatı dolduracak kadar harika ve düşünceyi yerini alacak,
Bize sadece kendi varlığını veriyor. "Burada olmak güzel," en iyisi,
en basit olarak, zihne meydana gelen ifade.

Sekiz gün burada bulunduk ve gitmeye çok istekliyim. Bu yüzden
Harika bir manzara yakında tatmin eder, bizi kendisiyle içerik haline getirir ve
kendisinden daha az olan. Arzularımız, farkına vardığımızda, bizi tekrar rahatsız ediyor
daha az kolay. "Bir gün yaşadık", ayrılırdık ve
Başka bir yaşamaya layık.

Havada şanslı değiliz, çünkü çok fazla olamaz,
Ya da bu sahne için çok sıcak güneş ışığı ve gökyüzü azalıyor,
Soğuk, kaba rüzgarlarla. Sinirlerim, böyle bir
Atmosfer, sürekli görüş ve ses stresini iyi taşımayın.
Burada sürekli bir yaratılışın ağırlığından kaçış yoktur;
Diğer tüm formlar ve hareketler gelir ve gider, gelgit yükselir ve geri çekilir,
Rüzgar, en güçlü şekilde, galeriler ve gusts'de hareket ediyor, ama işte
Gerçekten sürekli, tartışılmaz bir hareket. Uyanık veya uykuda, orada
Kaçış değil, yine de bu acele seni ve senin aracılığıyla. Öyle
Bu şekilde en çok ihtişamı hissettim,-değilse biraz ebedi
sonsuz.

Bazen ikincil bir müzik yükselir; Katarakt kendi başına ele geçiriyor gibi görünüyor
Ritim ve tekrar söyleyin, böylece kulak ve ruh tarafından
çift ​​titreşim. Bu rüzgarın bir etkisidir ve yankılara neden olur
gürleyen marşı. Çok yüce, bir
Tüm küreler boyunca manevi tekrar.

İlk geldiğimde, sessiz bir memnuniyetten başka bir şey hissetmedim. Buldum
Bu çizimler, panorama & c. bana net bir fikir vermişti
Burada tüm nesnelerin konumu ve oranları; Nereye bakacağımı biliyordum
Her şey ve her şey düşündüğüm gibi görünüyordu.

Uzun zaman önce, bir arkadaşıyla bir tepeden bakıyordum.
Şimdiye kadar zenginleştirilen en iyi gün batımları, bu dünya. Küçük bir kovboy,
Truding, neye bakabileceğimizi merak etti. Casusluktan sonra
Bir süre, sadece gün batımı ve bakabileceğini buldu,
Bir an da, onaylayarak, "Güneş yeterince iyi görünüyor" dedi; A
Shakespeare'in klotenine veya bebek Mercury'ye layık konuşma
Beşikten her şey, istediğiniz gibi.

Ulusal Kahramanımız Jonathan'a layık böyle bir aşinalık bile
bir prensin sarayı veya "güdük", yaptığı gibi, "
Vatikan merdivenleri, Papa'nın varlığına, eski botlarımda, "hissettim
Burada; Gerçekten yeterince görünüyor_, hissettim ve eğilimliydim
önerilen, dünyadaki bir nesne hakkında onayımı vermek
Bu hayal kırıklığına uğratmaz.

Ancak, yüzeysel bir ankette öyle görünen tüm harika ifade
kolay ve çok basit, bir süre sonra sadık olana
Gözlemci, onu takdir etmek için kendi standardı. Günlük bunlar
Oranlar görüşüm üzerine gittikçe daha fazla genişledi ve yükseldi ve ben
Sonunda, bu yüce mesafeler için uygun bir ön plan aldım. Önce
Uzaklaşarak, sanırım sahnenin tam harikasını gerçekten gördüm. Sonrasında
Bir süre, tanımsız bir dehşet ilham vermek için beni bu yüzden kendi içine çekti,
Daha önce hiç bilmediğim gibi, ölüm hakkında hissedilebilecek gibi
bizi yeni bir varoluş haline getirmek. Sürekli çiğneme
Waters duyularımı ele geçirdi. Yakınsa, başka bir sesin olmadığını hissettim,
duyulabilirdi ve bir düşman için başlayıp arkamdan bakacaktı. BEN
bu suların içinde olduğu bu doğa ruh halinin kimliğini fark etti
böyle bir emici kuvvetle döküldü,
Hint aynı toprakta şekillendirildi. Aklımda sürekli olarak geldi,
Araştırılmamış ve hoş olmayan, daha önce hiç perili olmadığı gibi görüntüler
Tomahawks ile arkamda çalan çıplak vahşiler; Yine ve
Yine bu yanılsama tekrarladı ve ben de düşündükten sonra bile,
Ve sallamaya çalıştı, başlamaya ve bakmaya yardım edemedim
Arkamda.

Resim olarak, düşmeler sadece İngiliz tarafından görülebilir. Orada
Peçelerinde görülürler ve takdir etmek için yeterli mesafe
Bunların büyülü etkileri, ışık ve gölge. Tekneden,
Geçtikçe, etkiler ve kontrastlar daha melodramatiktir. Üzerinde
Gezinmeden geri dönen yol, onları azaltılmış bir resim olarak gördük
zevk. Ama en çok sevdiğim şey, masa kaya üzerinde oturmaktı
Büyük Sonbahar. Detayları gözlemleme gücü var, hepsi ayrı
Bilinç, oldukça kayboldu.

Bir keresinde, tıpkı kendimi orada otururken, bir adam ilkini almaya geldi
Bakmak. Sonbahara yakın yürüdü ve baktıktan sonra
an, bir hava ile en iyi nasıl uygun olabileceğini düşünüyormuş gibi
Kendi kullanımı, ona tükürdü.

Bu özellik tamamen _utility_ sevgisi olan bir yaşa layık görünüyordu
öyle ki Prens Puckler Muskau,
erkekler ölü ebeveynlerinin bedenlerini tarlalara koymaya geliyor
Onları ve Dickens'ın tarif ettiği bir ülkenin döllenmesi; Ancak
Bunlar, umarım, tarihi sayfada gerçekte görülmez
yaş veya gerçekten Amerika. Biraz maymun tüm kitleyi deviriyor
Diğer ekmek için.

Çok sevdiğim jakuzi. Sonra avantajlı olduğu görülüyor
büyük düşmeler; Çok sert bir şekilde ciddi. Nehir daha fazla bakamaz
Tutulmaz, mermer yeşilerinde neredeyse somurtkan, sadece
Büyük sonbaharın altında; Ama gizli olan hafif çevreler
Vorteks, yukarıdaki gürleyen sesin gizemlerini fısıldamıyor gibi görünüyor
ilan,-Her zamanki gibi anlatılmamış bir anlam.

Aradığınız gibi, ne olduğunu bilmek de korkutucu
Katarakt tarafından yutulan, aniden ışığa yükselmek gibi, burada,
kökünden sökülmüş ağaç veya insan ya da kuş bedeni olsun.

Rapids beni beklediğimden çok daha fazla büyüledi; Onlar çok hızlı
öyle görünmeyi bıraktıklarını; Sadece onların güzelliğini düşünebilirsiniz. .
Kendim için keşfettiğim yosun adalarının ötesinde çeşme ve düşündüm
bir süredir yapamayacağı tesadüfi bir güzellik
Git, bir daha asla göremeyeceğim. Kalıcı bulduktan sonra
Kret oyununu izlemek için birçok kez döndüm. Küçük
Doğa ötesindeki şelale, sık sık yaptığı gibi,
Daha büyük bir tasarım için çalışma. Bunu memnun ediyor,-içinde bir taslak
Bir taslak, bir rüya içinde bir rüya. Nerede görürsek görsün, çizgileri
Taş parçasındaki büyük payanda,
Çevresindeki yosunlarının yıldızını oynayan çiçeklere kopyalilen şelale, biz
çok mutlu; Tüm soylar akıcı hale gelir ve biz
Dehası ile uyumlu düşünce sahne.

İnsanlar Niagara'daki binalardan şikayet ediyor ve onu görmekten korkuyor
daha fazla deforme olmuş. Böyle bir endişeye sempati duyamam:
Gösteri tüm bu nesneleri yutabilir; onlar değil
Büyük bütün olarak görüldü, geniş bir alanda bir solucandan daha fazlası.

Keçi Adası'ndaki güzel ahşap çiçeklerle doludur; çoğu
Burada saygı göstermeyi en adil aşk. Uyandırma-robin ve May-Apple
Şimdi çiçek açıyor; Eski, beyaz, pembe, yeşil, mor, gökkuşağını kopyalayan
sonbaharda ve başkanlık tanrısı için bir çelenk yapmak için uygun
araziyi yürür, çünkü emperyal boyuttadırlar ve taşlar gibi
bir diadem için. May-apple'dan, bir yeşil çadır kaldırmadım
Altında bir çiçek bulmak.

Ve şimdi veda. Niagara. Seni gördüm ve sanırım gelen herkes
İşte bir çeşit bkz. Senden kurtulmamalısın
Yıldızlar olarak kolayca. Temmuz aylarında bir selin altında tekrar burada olacağım
ay ve güneş. Işığın olmaması nedeniyle gökkuşağını gördüm
günde sadece iki veya üç kez; Ay yayını hiç değil. Ancak,
İmparatorluk varlığının tacına ihtiyacı yoktur, ancak gösterilmesine rağmen.

General Porter ve Jack Downing burada uygun olmayan figürler değildi. .
Eski kahraman olarak Keçi Adası'na geçtiğimiz köprüleri dikti
ve uyanık taçlı dahi, cazibesini cezalandırdı
Sağırlık, sanırım, battığında ona gelmeli
Rapids'de ilk taş. Jack akut ve eğlenceli görünüyordu
Jonathan temsilcisi, büyük su maddesine bakmaya gelin.
Bize gösterinin Amerikancılığından bahsetti; bu
Diyelim ki, burada yapılan savaşlar. Garip görünüyor
Erkekler böyle bir yerde savaşabilirler; Ama hiçbir tapınak hala kişisel olamaz
Ziyaretçilerinin göğsünde keder ve strifes.

Bu mahallede bir kartalın daha az garip olmaması
bir oyun için zincirlenmelidir. Bir çocukken sık sık ayakta kalırdım
Balkonunda zincirlenmiş bir kartal görebildiğim bir pencerede
bir müze. İnsanlar onu çubuklarla ve çocuksu ile dürtüyorlardı
hakaretlerini gördüğümde kalp öfkeyle şişerdi ve
Mien, Monarch-kuş tarafından karşılandıkları. Gözü donuktu
ve tüyleri kirli ve perişan, form ve tutumunda,
Tüm kral görünürdü, kederli ve tahttan indirilmiş olsa da. Asla ben
Ailenin bir başkasını, çentikten geçerken
Beyaz dağlar, o anda tüm panoply'de önümüzde parlıyor
Gün batımından şoför "Oraya bak!" Diye bağırdı. Ve bizimle takip etmek
Gözleri yukarı doğru işaret eden parmağını gördük, görkemli yavaş yükseliyor
En yüksek zirvenin üstünde durma, Jove Kuş. Görkemli bir şeydi
Görme, ama kuşu hepsinde görmede daha fazla hissettiğimi bilmiyorum
doğal özgürlük ve kraliyet ailesi, hapsedildiğinden ve hakaret edildiğinden,
Erken düşüncelerimi byronic "sessiz öfkeler" ile doldurmuştu
yanlış.

Şimdi, yine, onu esir gördüm ve vulgar tarafından ele alındığım
bu tür durumlara en uygun buldukları dil,-
itme ve darbeler. Sessizce, başı önlendi,
Plotinus veya Sophocles gibi varoluş modern bir gözden geçiren olabilir.
Muhtemelen kataraktın sesini dinledi ve bunu hissetti
Konjenial güçler serbest aktı ve kendi kanadına rağmen teselli edildi
kırıldı.

Niagara'nın münzevi hikayesi beni biraz ilgilendirdi. Öyle
Erkeklerin hayatlarını yerellere sık sık takmamaları harika
büyük güzellik,-bu, bir kez derinden nüfuz ettiğinde, izin verecekler
kendileri o kadar kolay, genel şey akışı tarafından karşılanabilirler,
Herhangi bir yerde ve her neyse yaşamak. Ama olmanın gülünç bir şey var
Bir gösteri yerinin münzevi, dağ yatağındaki St. Francis'in aksine,
Yıldızlar ve yükselen güneş dışında hiçbiri onu görmedi.

Ayrıca, etiketli unvanını giyen bir "düşme rehberi" de var.
şapkası; Aksi takdirde, gerçekten, bir
Beyefendi aya dikkat çekmeye başlar. Yine de neden merak etmeliyiz
Shakespeare ve armonileri hakkında yorumlarımız olduğunda
İncil?

Ve şimdi yazmam gereken küçük olana sahipsin. İlginizi çekebilir mi?
Herhangi bir sahnenin, herhangi bir saatin tam hayatından hoşlanan birine, ne
Bu konuda düşünceler kaydedilebilir, virgül ve noktalı virgül gibi görünüyor
Paragrafta,-sadece durur. Yine de öyle değil sanırım
mevcut olmayan. En azından Niagara, müzik ve hakkında yazılan şeyleri okudum.
benzeri, ilgilenen _me_. Bir kez Bay Greenwood tarafından taşındım
bu harikayı fark edemediğini, gözlerini açtığını belirtti
Ertesi sabah gördükten sonra, olasılıkla ilgili şüphesi
Hâlâ orada olmasının ona ne yaşadığını öğretti. BEN
Bunu şimdi zevkle hatırla, ya da tam olarak bu
Kendimi hissettiğimin tersi. Tüm büyüklük için farklı etkiler
her biri "kendi özel tür" olarak ve varyasyonları
tanıklık duygunun gerçeğini işaret ediyor. [A]

[Dipnot A: "Bir şekilde boşuna, bir açıdan, sadece güzelliğin görülmesi
Onunla hissetme birliği olmadan. Hafızada taşındı,
Orada yalnız salonda bir resim olarak asılı ve bir süre yapsın
mesaj. Benim durumumda böyle olabileceğine inanıyorum, çünkü ben _saw_ her nesne uzak
Taşınmış ve varlık ile doldurulmuş olduğumdan daha açık bir şekilde,
Ve hatırlamalarım eşit derecede farklı ve canlı. "
Margaret Fuller'ın bıraktığı bu yolculuğun el yazması notları.-ed. ]

Burada başka bir deneyim hakkında kısa bir anlatı ekleyeceğim,
Yazabileceğim her şeyden çok daha iyi olmak, çünkü daha basit ve
bireysel.

"Şimdi bu 'Dünya-Wonder'ı bıraktığım ve duyguları bıraktım
heyecanlı geçmiş, analiz etmek için küfür gibi görünmüyor
Duygularım, bunun etkisini nadir ve doğru bir şekilde hatırlamak için
Ebedi tezahürü. Ama böyle bir sahneye gitmeli
tamamen etkilerini vermeye hazır, küçük küçüklerinin
Kendini ve kişinin küçük zihni. Sefil Solucan'ın eşiğine sürünmesini görmek için
bu düşen su dünyasının ve bunun titremesini izleyin
kendi küçük koynunun ve bunun üzerine hareket etmek için tek başına yapıldığından hoşlandığı için
İlerler-Derision? Hayır,-Yazık. "

Şelalelerin mahallesine giderken, ciddi bir huşu
Benim üzerimde durmadan çalındı ​​ve sürekli acınamışın derin sesi
Rapids, yüce duyguların deneyimlenmesi için aklımı hazırladı. Ne zaman
Otele ulaştım, görme konusunda garip bir kayıtsızlık hissettim
Hayatımın umutlarının özlemi. Odalar hakkında uzandım, okudum
Duvarların üzerine sahne faturaları, sicilin üzerine baktı ve
Bir tanıdık adı, hala orada olup olmadığını görmek için gönderildi. Bu ne
Tereddüt ortaya çıktı, bilmiyorum; Belki de benim bir histi
Doğanın Tanrısına diktiği bu tapınağa girmek için değersizlik.

Sonunda, yavaş ve düşünceli bir şekilde önde gelen köprüye doğru yürüdüm
Keçi Adası'na ve bu zayıf desteğin üzerinde durduğumda ve gördüm
Çeyrek mil yuvarlanan, acele eden ve onların
Sonsuz kükreme, duygularım beni güçlendirdi, boğulma hissi yükseldi
Boğazıma, damarlarımdan bir heyecan koştu, "Kanım dalgalandı
Parmaklarımın bitişleriyle. "Bu, etkinin doruk noktasıydı.
Düşler üzerimde üretildi,-ne Amerikalı ne de İngiliz düşüşü
Beni bu rapids gibi hareket ettirdi. İhtişam için yüceltme
İkincisi, açıklamalar ve resimler ile hazırlandım. Ne zaman
Onları gözden kaçırdım, "Ah, evet! İşte sonbahar,
Tıpkı bir resimde gördüğüm gibi. "Terrapin'e geldiğimde
Köprü, bunalmış olmayı bekliyordum, bundan titremeyi emekli olmak için
sersemleme, ve sınırsız merak ve huşu ile bakış
Muazzam kütle yuvarlama ve üzerinde; Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde, sadece düşündüm
zihnim üzerindeki etkiyi okuduğum ve duyduğum şeyle karşılaştırmanın.
Kısa bir süre aradım ve sonra neredeyse bir hisle
hayal kırıklığı, diğer bakış açılarına gitmek için döndü, ben olup olmadığını görmek için
bu bakışta herhangi bir aşan duygu hissetmeme ile yanlış değildi.
Ama Biddle'ın merdivenlerinin ve nehrin ortasından ve
Masa kayasının altından hala "kısır, kısır" idi.

En çok yanlış yerde hareket etmede aptallığımla kışkırttı,
Otele döndüm, bufalo için yola çıkmaya karar verdim
öğleden sonra. Ama sahne gitmedi ve akşam vaktinden sonra orada olduğu gibi
Muhteşem bir aydı, köprüye indim ve üzerine eğildim
Parapet, kaynar akışkanların gücüne düştüğü yer. Oldu
Grand ve aynı zamanda muhteşemdi; Ayın sarı ışınları
Kırık dalgalar, siyahın etrafında twing auburn saçları gibi görünüyor
kayalar. Ama bana eskisi gibi ilham vermediler. Bir önsezi hissettim
daha güçlü bir duygu ayağa kalkar ve diğerlerini yutardı ve ben geçtim
Terrapin Köprüsü. Her şey değişti, puslu görünüş vardı
gündüz giydiği çok renkli tacını ve bir yay
Sily Beyaz zirvesini kapsıyordu. Ay ışığı bir şiir verdi
suların uzak kısımlarına belirsizlik ve
Rapids kirişlerine bakıyordu, düşmelerin altındaki nehir siyahtı
Gece olarak, gökyüzünün yansımasının görünüşü verdiği yerden kurtar
bir maviye çelik kalkan. Boşluk turistler yoktu, göz attı
Gözlükleri veya kartlarda eskiz, antikin aralıklı kilitleri
nehir tanrısı. Hepsi doğal ihtişamıyla uyumlu olma eğilimindeydi
sahne. Uzun baktım. Burada nasıl değişebilirlik ve değişmezliği gördüm
birleşmişti. Komplo suları araştırdım.
Rocky Ledge, devrilme gibi, bir çılgın dalışta onu devirmek için
hırs, kendilerini yatıştırıyorlar, diğer tarafa düşüyorlar,
köpüğe genişliyorlar, süründükleri derin kanala ulaşıyorlar
itaatkâr uzakta.

Sonra göğsümde gerçek bir hayranlık ve alçakgönüllü bir hayranlık ortaya çıktı
bunun ve hepsinin mimarı olan varlık. Mutlu oldu
Niagara'nın ilk keşifçileri, bu konuda farkında olmayanlar
duyguları tamamen kendilerine aittir. Neyle
Gusto Peder Hennepin "bu büyük su çöküşünü" anlatıyor mu?
"Bir sonra düşen bu geniş ve müthiş su kadansı
şaşırtıcı ve şaşırtıcı bir şekilde, evrenin
paralelini karşılıyor. 'Bu gerçek İtalya ve İsveçli bir övünüyor
şeyler, ama karşılaştırıldığında üzücü kalıplar olduklarını söyleyebiliriz
Şimdi konuştuğumuzla. "




Bölüm II.

Göller.-Chicago.-Cenevre.-Bir gök gürültüsü fırtınası.-Papaw Grove.


Sahne, vapur. --_ Buffalo'dan ayrılmak üzere.-Bagaj geliyor
Tahta.-Yolcuları için hareketli yolcular.-Küçük erkekler zulüm görüyor
Gazeteleri ve broşürleri olan herkes.-J., S. ve M.
Tasarlanmış bir köşede, büyük bir bagajın arkasında.-Şiddetli yağmur yağıyor ._

_M._ Su, her yerde su. Niagara'dan sonra kuru bir şerit ister
varoluş. Ve her halükarda sahip olmak benim için yeterli
Bu şekilde tepeye çıkmadan ayak altında.

_J._ Ah, nazik öğeyi kötüye kullanmayın. Mümkün değil
Çok fazla var ve gerçekten de,
Dördü, en iyi hapsedebileceğim kişi olurdu.

_S._ Emin olmak için oldukça undine yaparsın!

_J._ nay. Kendimi sadece bir triton olarak teklif ettim, gürültülü bir triton
sondaj kabuğu. Siz, M., sanırım, daha ziyade bir semender olurdu.

_M._ Hayır! Modernde olsun
mitoloji veya Hoffman'ın masalları. Gnome olmayı seçmeliyim.

_J._ Bu seçim alçakgönüllülükle ilgili gururun kurtarı.

_M._ hiçbir şekilde; Cüceler tüm için en önemlisidir.
Elemental kabileler. Parayı kazananlar değil mi?

_J._ ve buna göre karanlık, ortalama bir alay ----

_M._ Her zaman o vahşi, kârsız yaşıyormuş gibi konuşuyorsun
Çok düşkün olduğunuz, her şeyin parladığı yer ve hiçbir şeyin olmadığı element
altın; Tüm gösteri ve madde yok. Halkım sırrı çalışıyor ve
Eserleri onları açık ışıkta övüyor; Karanlıkta kalıyorlar
Çünkü sadece böyle harikalar yetiştirilebilir. Onlara demek istiyorsun.
Enerjilerini kendi büyümelerine veya kendi büyümelerine harcamıyorlar
Oynayın, ancak Toprak Ana'nın damarlarını kalıcı ihtişamlarla beslemek için,
Yüzeyde gösterdiklerinden çok farklı.

Bir hayat geçirmeyi düşünün, sadece bir araya gelmede değil, _Making_
altın. Tüm rüyalardan, simyacının en şiirseldir, çünkü
En iyi sembole baktı. "Altın," diyor arkadaşlarımızdan biri "
Dünyanın gizli ışığı, şarap olarak mineral taçlandırır
Sebze düzeni, hayati enerjinin son ifadesi. "

_J._ Pasajınız için ödeme yaptınız mı?

_J._ Evet! Ve altın halinde, kabuklarda veya çakıl taşlarında değil.

_J._ Gerçekten akıllıca gnome suda alay ederdi, güzel
su. "İnsanın ruhu su gibidir."

_S._ ve hava ve ateş gibi, daha az değil.

_J._ Evet, ama Dünya gibi değil, bu düşük fikirli yaratık seçildi,
konut.

_M._ Dünya ruh verimli,-hayat. Ve kalp atışları
Altın ve şarapta anlatıldı.

_J._ Oh! Bu zamanlarda bu tür duyguları duymak şok edici. BEN
Bacchic enerjinizin uzun zamandır bastırıldığını düşündüm.

_M._ Hayır! Suyu sadece şarabımla karıştırmayı ve damgalamayı öğrendim
Altınım kralların başları ya da ibadet hiyeroglifleri. Ama o zamandan beri
Su ile karıştırmayı öğrendim, ne söylemen gerektiğini duyalım
En sevdiğin övgü.

_J. _ Venüs sudan doğdu, daha ne olurdu? Bu
Güzelliğin annesi, dünyanın kuşak ve ulusların evliliği.

_S._ Bu yüksek şiirden hiçbiri olmadan, bu yeterli, sanırım,
yaklaşan tüm nesneleri çeviren harika sanatçı olduğunu
resim.

_J._ Doğru, ona dokunan bir nesne yok, ister arabası olsun
Deniz otu için dalgayı veya üzerine binen tekne veya tahta püskürtüyor
ancak kaba kamu hizmetlerinin demesne'sinden bir kerede getirilir
resim. Tüm işlemler, tüm çağrılar,
Su tarafı veya su üzerinde. Toprak, slovenlik, yıkandı
Her çağrıdan dokunuşuyla. Tüm nehir zincirleri, Sea-Crafts,
Pitoresk, şiirseldir. Onların argo şiir.

_M._ Bunun nedenleri karmaşıktır.

_J._ Bunun nedeni, plodding, groping kelimeleri ve
Dünyanızda olduğu gibi suyumdaki hareketler. Zaman yok,
Onlar için bu kadar hızlı hareket ettikleri yerde onlar için bir şans yok;
Su ile bağlantılı her şey kendisi gibi olmalı, zorla, ama
temizlemek. Bu yüzden Sea-slang çok şiirseldir; Bir kelime var
Her şey ve her eylem, her kelime için bir şey ve bir hareket.
Denizciler hızlı ve cesurca konuşmalı, aynı zamanda son derece hassas bir şekilde konuşmalıdır.
Bir Homeric lehçesinden başka resif ve destekleyemezler,-
Bu nedenle-(Steamboat çan çalıyor.) Ama ben hızlı bir şey söylemeliyim.

_M._ Ne, gidiyor, tüm bu konuşmalardan sonra dünyaya geri dönmek
diğer taraf. Bu şimdi homeric, ama gerçekten modern.

J. herhangi bir cevap için zamansız, ama bir kahkaha-kendi başına,
Elbette.

S. ve M. ıslak, ürperti unutmak için devlet odalarına emekli olurlar,
ve bu vapur kokusu, yeni satın alınan yeni roman dünyasında.

Ertesi gün, Cleveland'da durduğumuzda, fırtına sadece temizliyordu
yukarı; Bluff'a yükselen, gölün en iyi manzaralarından birine sahiptik
Bu istenebilirdi. Bu göllerin değişen derinlikleri
Yüzeyleri çok çeşitli renklendirme ve bu vahşi gökyüzünün altında
ve değişen ışık, sular kaleydoskopik bir çeşitlilik sundu
tonlar, zengin, ama kederli. Bu kırmızı, ufalanan blöflere hayranım
toprak. Burada kara ve su çok farklı himayeler altında buluşuyor
alışık olduğum kaya bağlı sahillerinkiler. Orada
Yine de meydan okumak için şefkatle buluşuyorlar ve gururla reddediyorlar.
Gerçek itme. Ama burada karışmak için buluşuyorlar, her zaman bir araya geliyorlar,
ve değişen yerler; Gözün altında yeni bir yaratım gerçekleşir.

Hava yavaş yavaş netleşti, ancak parlak değil; Yine de görebiliyorduk
Kıyı ve bu asil suların kapsamını takdir ediyor.

St. Clair Nehri'ne gelince, Hintlileri ilk kez gördük.
Bankada kamp yapıldılar. Alacakaranlıktı ve onların battaniyesi
Formlar, kayıtsız gruplarda veya banka boyunca çalma, bir salonla
ve vahşiliğinde çok farklı bir adım,
Beyaz yerleşimci, bana gerçekten yaklaştığım ilk hissi verdi
Batı.

Teknedeki insanlar neredeyse tamamı yeni İngilizlerdi.
servet. Hesaplama alışkanlıklarını yanlarında getirmişlerdi,
Onların temkinli davranışları, polemik sevgileri. Duymak beni üzdü
Yeni bir yarışın babaları olacak olan bu göçmenler,
Yaşlı adam küçük kıza in, konuşuyor, ne yapmaları gerektiğinden değil
Yap, ama yeni sahneye ne almaları gerektiğinden. Onlar için bir
umut, ortaya çıkan asil enerjilerin değil, daha kolay ve
daha büyük birikim. Üçlü ve birliği duymak beni de yutmuştu
Bu serbest sularda yoksul, dar, doktrinel bir şekilde tartışıldı; Ancak
Yakında sona erecek; Bu görüş çatışması için zaman yok
Maddi çıkarların çatışmasının çok gürültülü olduğu Batı. Yapacaklar
onlara rehberlik etmek için dinin ruhuna her zamankinden daha fazla ihtiyacım var, ama
Doktrini için eskisinden daha az zaman bulun. Bu değişiklik benim içindi
Bu konulardaki kelime savaşından bıktım ve buna inanıyorum
Sadece kasırgayı yaratmak için rüzgarı eker, ferahlatıcı, ama tartışıyorum
ondan hiçbir şey; Düşünce özgürlüğünde gerçek bir şey yok
Batı,-Devletin değil, erkeklerin yaşamlarının konumundan
zihinlerinin. Daha önce, daha iyi büyümedikçe zamanları olur
Bu arada, mağara ve eleştirecekler ve diğer erkekleri onların
kendi standardı ve tıpkı onlar gibi aşk yasasını her şekilde öfkelendirin
bizimle.

Üçüncü günün akşamında Mackinaw'a ulaştık, ama benim büyük
Hayal kırıklığı, karaya çıkmak için çok geç ve çok yağmurluydu. Güzellik
Adanın en olumsuz koşullar altında görülmesine rağmen,
Beklentilerimi hayal kırıklığına uğratmadım. [A] ama daha fazlasını göreceğim
Geri dönüşümde amaç.

[Dipnot A: "Mackinaw, bu uzun süredir istenen, görme, loş bir şekilde ayırt edildi
Kalın bir sisin altında, ama yatıştırdı ve beni alkışladı. Hepsi yumuşak görünüyordu
Orası; İnsan yerine doğa ile uyum içinde çalışmış gibiydi
Çoğu batı kasabasında olduğu gibi onu tuhaf bir şekilde istila ediyor. Mümkün görünüyordu
Bu nokta, huzur ve neşe hayatına liderlik etmek. Bazıları zengin
Giyinmiş Kızılderililer kendilerini göstermek için indi. Elbiseleri
Muhteşem tozluk ve diz bağları ile mavi genişletme. Kafalarında
boncuklarla süslenmiş ve bir omzuna düşen koyu kırmızı eşarplar
Saçları uzun ve temiz görünüyor. Yakın bir veya iki vahşi figür vardı
Ortak beyaz battaniyelerle kaplanmış. "El yazması notları.-ed.]

Gün Dully'yi geçtikçe, tutmamızı engelleyen soğuk bir yağmur
Havada, düşüncelerim ne zaman anlatılan bir hikaye üzerinde duruyor
bu sabah, bir yolcu tarafından Detroit'ten uzaktaydı ve ahlaki
Güzellik bana derinden dokundu.

"Birkaç yıl önce," dedi Bayan L., "babam ve annem durdu
Detroit'te yemek yiyin. Akşam yemeğinden kısa bir süre babam salonda tanıştı
Kaptan P., genç günlerinin bir arkadaşı. P.'yi sevmişti, son derece,
Onu tanıyan ve duyduğuna şaşırmamış birçok kişi gibi
geniş bilgisi, yetenekleri ve
Noble Temper, dünyada ilerlerken emretti. P. her
başarılı olmak için uygun yol; Amaçları yüksekti, ancak onun için çok yüksek değil
kendi kapasiteleri içgüdüsü tarafından önerilen güçler,
Kültürden çizilen ideal standart. Kursunda kararlı olmasına rağmen
başkalarını istiflemek değildi; Akıllı kendi kendini doldurması için daha az değildi
kendisinden daha. O tamamen beyefendi, nazikti çünkü
erkeksi ve gücün olduğu çarpıcı bir örnekti
Samimi nezaket için,
Başkalarının karakteri, özgürce ve zarif bir şekilde yolunu yapmak
kalabalık.

"Babam onu ​​görmekten çok memnun oldu ve kısa bir parleyden sonra
Hall, 'Birlikte yemek yiyeceğiz' diye bağırdı ', o zaman zamanımız olacak
Tüm hikayelerimizi anlat. '

"P. bir an tereddüt etti, sonra 'Karım benimle.' Dedi.

"Ve benimle benim," dedi babam; 'Bu iyi; onlar da olacaklar
Bir tanışma fırsatınız var ve birini eğlendirebilir
Bir diğeri, eğer üniversite hikayelerimizden bıkırlarsa. '

"P. kabul edildi, mezar bir yayla ve hepsi tanıştıktan kısa bir süre sonra
yemek odası. Babam görünüşüne çok şaşırdı
Bayan P. arkadaşının yurtdışında evlendiğini duymuştu ama hiçbir şey
Dahası ve sakin, onurlu P.'yi görmeye hazır değildi.
Kolunda bir kadın, hala yakışıklı, ama kaba ve
Zorlu ifade, abartılı olduğu kadar düşük zihin alışkanlıkları gösterdi
Elbise ve jest eğitim yaptı. Ne de daha büyük olamazdı
İddialarını ve yerini anlamasına rağmen annemin aksine
Bir hanımın kesinliği ile yumuşak ve nadiren emekliydi
derece.

"Ancak, merak etmek ya da süslemek için zaman yoktu; oturdular ve
P. çok fazla canlılık olmadan konuşmaya başladı, ancak her zamanki
kolaylaştırmak. Bir saatin ilk çeyreği yeterince iyi geçti. Ama yakında öyleydi
gözlemlenebilir Bayan P. bir bardak şaraptan sonra bir bardak içiyordu
Birkaç beyefendi, o zaman bile ve yakında aslında
heyecanlı. Bundan önce, onun tarzı kaba olmuştu
yeni tanıdıklarına doğru aşağılayıcı; Şimdi oldu,
Annem özellikle, oldukça kaba. Şu anda biraz hafif aldı
Annem tarafından yapılan açıklama, bu doğal olarak demek değildi
türden bir şey, üzerine bazı yansımaya bükülebilir
İngiltere, ve önce kaba alaycılığın bir sapını yaptı ve sonra
Annem kendini sürpriz ve nazik bir haysiyetle savunuyor,
Billingsgate'in ötesinde bir istismar voleyanı fırlattı.

"Annem, zihnine sunulan sahneler ve fikirlerle karıştırılmış
Eşit derecede yeni ve acı verici, oturdu titriyor; Ne yapacağını bilmiyordu; göz yaşları
gözlerine koştu. Babam, daha az sıkıntılı değil, ama isteksiz
ne yaparak veya ne olduğunu söyleyerek arkadaşının duygularını öfkelendirmek
öfke istedi, P.

"Asla, sık sık söylediği gibi, bu görüşün acı verici ifadesi değildi
Aklından etkilendi. Hayallerini perçinledi ve uyandırmasını rahatsız etti
düşünceler. P. başı öne eğilmişti ve gözleri döküldü,
Soluk, ama sakin, sabit bir ifadeyle, sadece hasta kedisi değil,
ama mümkün olmadığı düşünülmeyecek hasta utanç
Bu asil yüzün giymesi için. 'Yine de,' dedi babam, 'oldu
o. Diğer zamanlarda yakışıklı, ama sonra güzeldi
Güzellik üzüldü ve ezildi. Manevi bir ışık için ödünç alındı
bu illüstrasyonun dünyevi mükemmelliği,
Magdalen'in tövbesi onun parlayan dünyasından yapıyor.
Takılar. '

"Sessizliği koruduğunu görünce, Bayan P. hala daha fazla büyüdü
Öfkeli, babam ayağa kalktı ve karısını kendi odasına götürdü. Yarım
Bir saat, acı verici ve merak uyandıran bir
Knock kapıda duyuldu ve P. bir yolculuk için donatıldı.
'Sadece gidiyoruz,' dedi ve elini tutarak, ama
Onlara bakıyorum, 'Affet'.

"Her biri elini tuttu ve sessizce bastırdı; sonra gitti
tek kelime etmeden.

"Biraz zaman geçti ve ara sıra P.'yi duydular, geçerken
Bir ordu istasyonundan diğerine, uyumsuz arkadaşı ile,
Kim, sürekli olarak daha fazla bozuldu. Kimden bahsediyorsa
Onları gördükten sonra, onu böyle bir şansı merak etti
Bir kadın, ama daha çok onu taşladığı sessiz bir Fortitude'da.
Birçoğu, görünüşe göre kontrol etme çabası olmadan onu kabul ettiği için suçladı
o; diğerleri muhtemelen daha erken bir
Dönem ve onları kullanmadan bulmak, kendini umutsuzluğa bırakmıştı,
ve skandalı karşılamak için çok hassastı.
Böyle bir kadın sunabilir, resmi bir ayrılmaya katılmalıdır.

"Ama sonuca varmak için bu kadar acele etmeyen babam ve
Gerçek için bazı makul açıklamaların yerine geçin, bir şey buldum
P.'nin görünüşünde, bunların hiçbiri
Açıklamalar bir anahtar sundu. İçinde, hissetti, bir güç,
Ama kahramanın sürdürülmesi değil; dini bir başvuru, üstünde
Şehit, Şehitin coşkusu ile kuşatılmamışsa, tövbe eden.

"Babamın hazır olanlardan biri olmadığını söyledim
gerçeğin ve bu nedenle olanlar için farklı açıklamaların yerine
Yoksunluk nadiren ellerini bir iplik yapmadan bir ipliğe koydu.
Böylesi bir adam, Dingiz Dokumacı gibi, bir renk ateşe kadar gitmeyelim
desenle eşleşenleri bulur,-dokumaya devam eder, ancak
tonlarını seçer; Ve babam sonunda ne yapmak istediğini buldu
kendisi için desen. Samimi olan bir bayanla tanıştı
hem kendisi hem de P. ile ilk günlerde ve
İkincisi yurtdışında, evliliğin koşullarını bilip bilmediğini sordu.

"'Arkadaşımızın sefaletini mühürleyen eylemin koşulları,
Biliyorum, 'dedi,' Karanlıkta olsa da
buna yol açan güdüler. "'Londra'da P. ile oldukça samimi olduk ve en çok bizim
keyifli bir arkadaş. O zaman çeşitli olanın tam çiçeğindeydi
İnce davranışlarını başlatan ve onurlu başarılar
Karakter, sevdiklerine doğru, belirli bir yumuşak ile katıldı
Bir adama arzu edilen şövalyeyi veren isteklilik. Hiçbiri daha fazla değildi
Kişisel sevgilerinin dokunulmadığı yerden seçim yapmak
Ama nerede oldukları, hayır demek için acı çekiyor, en ufak bir
vesilesiyle. Bunun bir bağlantısı olması gerektiğini düşündüm
talihsizliklerinin gizemi.

"'Bir gün beni aradı ve hiçbir önsöz olmadan,
Ertesi gün evliliğinde mevcut olacaktı. Çok şaşırdım ve öyle
İlk başta bir kelimeye cevap vermediğim için hoş olmayan bir şekilde şaşırdım. Sahibiz
o kadar tanıdık terimler vardı ki, onun hakkında her şeyi bildiğimi düşündüm,
asla bir bağ kurmasını hayal etmemişti; Ve hiç olmamıştım
konu hakkında sordu, ancak mükemmel açıklığın sahip olduğu bu rezerv
varsayıldı ve gerçekten benim tarafımda var, bana bir tür gibi görünüyordu
hıyanet. O zaman üzerimizin
Bir başkasına biraz iddia edilecek. Nasıl olacağını söyleyemeyiz
bir kişiyle kendi ilişkilerimizi etkiler; güçlenebilir veya olabilir
Diğer sevgileri yutun; Kriz tehlikeli ve ilk
Düşünce, böyle bir vesileyle, kendimiz için çok sık,-en azından
Benimki. Beni sessizce görerek sorusunu tekrarladı. "Kime," dedi
Ben, "Evlenecek misin?" "Bu," diye yanıtladı, "Sana söyleyemem."
Bir an sessizdi, sonra devam etti, sakin bir soğuk görünümle
Kendini doldurma, beni garip bir üzüntü ile etkiledi: "
Elbette o zaman duyacağınız kişi, ama daha fazlası yapamam
Sana söyle. Bununla birlikte, sadece yasal değil, aynı zamanda varlığına da ihtiyacım var
saygın ve dostça tanıklar. Seni ve kocanı umdum
Bana bu nezaketi yap. Yapacak mısın? "Onun tarzında bir şey yaptı
reddetmek imkansız. Cevap verdim, konuşacağımı bilmeden önce
"Yapacağız," ve beni terk etti.

"'Kendimi nasıl taciz ettiğimi ve
Ancak, daha az ilgilenen kocası, şüphelerle ve
varsayımlar. Ertesi sabah P. geldi ve bizi bir
uzak bir kiliseye taşıma. Ne zaman verandaya yeni girmiştik
Meyve ve sebzeler gibi sepet, piyasaya sürülür,
Yukarı, yaşlı bir kadın ve genç bir kız içeriyor. P. onlara yardım etti
Aight ve kızla sunağa ilerledi.

"'Kız düzgün giyinmiş ve oldukça yakışıklı, ama içinde bir şey
İfade ona baktığım anda beni rahatsız etti. Bu sırada,
Tören devam ediyordu ve yakın zamanda P. bizi tanıttı.
Gelin ve hepimiz kapıya gittik. "İyi, Fanny," dedi yaşlılar
kadın. Yeni yapımı Bayan P., herhangi bir sevgi belirtisi olmadan cevap verdi veya
duygu. Kadın arabaya girdi ve uzaklaştı.

"'O zamandan itibaren P. ya da karısından çok az şey gördüm. Karşılaştırdım
Arkadaşlarını görmek için arkadaşlar ve uğruna ona sivildiler. Merak
çok heyecanlıydı, ama tamamen şaşkındı; Elbette kimse cesaret edemedi
Konuyla ilgili P. ile konuşun ve başka hiçbir yol bulunamadı
bilmecenin çözülmesi.

"'Karısına mezar ve nazik nezaketle davrandı, ama
Aralarında ortak hiçbir şeyleri olmadığı her zaman açıktır. O
O zamanlar brüt değildi, ama karakteri
Kendini sert ve maddi gösterdi. O binmeyi severdi ve harcadı
çok zaman. Bu ve elbisedeki tarzı, tam tersi görünüyordu
P.'s; Ama tüm isteklerini şımarttı, kendisi için daldı
kendi arayışlarına.

"'Bir süre için mutlu olmasaydı, olumlu değil gibi görünüyordu; ama,
Birkaç yıl sonra, Bayan P. içme alışkanlığına düştü ve sonra
Tanık olduğunuz gibi sahneler sık ​​sık büyüdü. Sık sık duydum
onları ve her zaman bu P. Smt, onu tarif ederken, başı eğildi
ve ne olursa olsun veya her şeyden mükemmel bir şekilde sessiz
Mevcut olun ve her zaman onun yönü öyle bir sempatiye ilham verdi ki
kişi onu sorguladı veya hakaretlerine kızdı, ama sadece dışarı çıktı
mümkün olan en kısa sürede. '

"'Sert ve uzun kefaret,' dedi babam birkaç dakika sonra,
'Bir saatlik tutku için, muhtemelen tek hatası için.'

"'Bu senin açıklaman mı?' dedi.
hata, ama kendisinin ötesine geçmiyor. '

"Serin, gri gözünün ve sakin teninin söylediğini biliyorum.
Yani, dudak tarafından titreyebilecek farklı bir hikaye anlatılıyor ve
hangi flaşların bu koyu mavi gökleri delebileceğini gösterdi; Ve ne zaman
Bu aşırı entelektüel varlıklar bir kenara çekilir, aşağı düşecek
Uçurum, dar yolları için böyle yatar. Ama o bir değildi
cesur bir kefaret yapmadan günah işlemek ve bu bir kutsal haline gelmişti
Birincisi, bu mahzen kaş üzerine yazıldı. "

Bu sularda dördüncü gün, hava daha hafif ve daha parlaktı,
Böylece onları bir amaç için görebiliyorduk. Geceleri aydı
net ve ilk kez, üst güverteden birini gördüm
Büyük vapurlar görkemli bir şekilde yükselir. Işıklarla parlıyordu
Çok gözlü ve sagacı görünüyor; Ağır hareketiyle bir
Dowager Queen ve bu hareket, ciddi nabzı ile ve kararlı
süpür, bu pürüzsüz sular olur, özellikle geceleri,
Yelken gemisinin dalması okyanusun uzun dalgalanmaları.

Ama o kadar erken değildi, göl manzarasını takdir etmeyi öğrendim;
Sadece günlük ve dikkatsiz bir aşinalıktan sonra girdiğim
Doğa için güzelliği her zaman bakarak görülmeyi reddeder.
Bonaparte gibi, o zaman tüm ifadelerin yüzünü deşarj ediyor
Ona sabitlenmiş belirsiz merakın dikkatini çeker. Ama sahip olan
kucağında çocukça kolayca uyumaya gitti ya da ağrıyan bir kaş eğildi
Göğsünün üzerine, orada bir rahatlık ile orada rahatlık arıyor
Anne, bir annenin güzelliğini onun üzerine eğildiği görünümde görecek.
Daha sonra, bu bölgeleri gerçekten gördüğümü hissettim ve konuşacağım
tekrar.

Öğleden sonra, Manitou Adaları'nda kıyıya gittik, burada
Tekne ahşaba durur. Burada kimse yaşamıyor, ahşap kesiciler dışında
vapur. Onun karışımından böyle bir pozisyon düşünmüştüm
bir
İdeal güzellik. Bence, ahşap kesicileri gördükten sonra bile ve
sloven kulübeleri.

Daha yavaş büyüme zamanlarında, insan bir duruma girmedi
belirli bir hazırlık veya buna uyarlama. Ondan çizmedi, olmasa da
şiirsel kapsam, en azından bir oranda, ahlaki ve onun
Anlam. Odun kesici günde çok fazla ağacı kesmedi,
Hamadryads'ın davalarını duyuracak zamanları yoktu; çoban
koyunlarını eğdi ve bir süre iş yapmadı ya da ev işleri yapmadı; İdil vardı
Büyüme ve yulaf borusunu modüle etme şansı. Ama şimdi şair
Bunlardan birini tanımlamada şiirin tüm pahasına olmalı
pozisyonlar; İşçi yaptığı altın için gerçek bir midas. Şair
Ressam İrlandalı Köylü-Kızlar ve Danimarkalı Eskizler
Fishwives, güzelliği eklemek ve kiri dışarıda bırakmak.

Batı'ya geldim, onunla deneyimlemem gereken hoşnutsuzluk için hazırlanıyorum
mantar gibi büyüme. Biliyorum, "devam et" in sadece lastik sloganı,
Köy ardışık olan nazik oranlara dönüşemez
Yaşamlar ve deneyim dereceleri istemsizce verir. Daha yaşlı
Ülkeler Oğul'un evi, babanın evinden büyüdü
doğal olarak bir dal üzerinde yeni eklemler olarak ve katedral
Doğal olarak, yapraklı ağacın zirvesi kadar. Bu burada olamaz.
Barışçılın yürüyüşü, savaşçıdan daha az ahlaksızdır
istila. Eski simgeler parçalanmış ve arazi için
mevsim, fetihin kabalıkları ve ihtiyaçlar dışında hiçbiri yok
Bivouac-Feires en tatlı orman glades'i karartan günün gününün. BEN
Bütün bunları görmeye hazırlandım, hoşlanmamaya hazır, ama aptalca değil
güvensizlik veya karalama için darlık. Aksine, olmazken
Çirkinliği güzellikle karıştırmak, uyumsuzlukla karıştırmak zorunda
ve tanıştığım her şeyden memnun kal, benim ile çeliştiğinde
En iyi arzular ve zevkler, kudretli bir inançla güveniyorum
Sahnenin anlamı, belki de yeni bir emrin olduğu yasayı öngörmek için,
Yeni bir şiir, bu kaostan ve bir merakla uyandırılacak
ateşli, ama Macbeth'inki kadar bencil değil, çağırmak
Garip bileşenlerden gelecekteki kralların görünüşleri
Cadı Caldron. Böylece tüm asil ağaçların
Zaten bu adadan bu Caldron'u beslemek için gitti, ama inan
Medea'nın erdemine sahip olacak ve onları yeni şeklinde çoğaltacak
entelektüel büyümeler, yüzyıllar tekrar araziyi süsleyemez
kaldırılmış gibi.

Bu en güzel pürüzsüz beyaz çakıl taşları, serpiştirilmiş
onları nasıl bulacağını bilenler için agates ve cornelians ile biz
Hint gibi değil, bazı alçakgönüllü tekliflerle,
Bir ok başı veya biraz kavrulmuş bir mısırdan daha iyi, diye düşündü,
Lütfen sadece içinde olduğu ruha bakan Manitou
teklif edildi. Ziyaretimiz dini bir amaç için şimdiye kadar.
Parti, aralarında kalan bazı Unitarian yollarının kaderini sormaya gitti
Odun bir veya iki yıl önce kesip. Ama eski Manitou, yine de
yangın gemilerinin yaklaşımı ile çocukları gibi göz korkuttu,
Muhtemelen yeni bir hanedanın şeytanları olarak gördü,
Gururlarını beslemek için düşülecek ormanlar,
Ona yönelik olmayan tecavüz, yasa tarafından bu kadar yetkili görünüyor
en güçlü ve bu yaprakları diğerleri kadar dikkatsizce dağıtmıştı
o yılın.

Ama S. ve ben, diğer göçmenler gibi, gitti, vermek için değil, almak için
Yangın gemisinin hizmeti için çiçek odununu tüfek. Biz
zengin bir ganimetle geri döndü, aralarında _uva-ursi_
Kızılderililere _kinnikinnik_ ile sigara içiyor ve o zaman
Sadece son derece bitmiş küçük çiçeklerini ortaya koyun, bunlar kadar güzel
Yaban mersini.

Daha da ileriye doğru ilerlerken, kalabalıkların iyi olacağını düşündüm
Çeşitli inişlerden bakacak şekilde toplandı.
_kinnikinnik_, neredeyse hepsinin yüzlerinde yazılı tütün vardı,
Yanakları fişlerle yuvarlandı, gözleri dumanlarıyla donuk. Biz
Altıncı günün akşamı Chicago'ya ulaştı.
günler, olumlu bir
Yılın Sezonu.


Chicago, 20 Haziran.

Dünyada iki yer olamaz
Bu yer ve Buffalo'dan. Onlar iki muhabir valf
Hayat kanının doğudan acele ettiği gibi her zaman açık ve kapalı
Batı ve tekrar batıdan doğuya geri dönün.

Ofisi olduğu için kapılar olmak ve içeri ve dışarı izin vermek
onlardan kendilerine çok fazla karakter beklemek haksızlık olurdu. İle
Ürün iletimi için en iyi hükümleri
ofis ve orada yaşayan insanlar için uygun olanlar
Bu,-aktif, şikayetçi, yaratıcı, iş adamları. Hayır yok
öğrenci veya avara için hükümler; Yerin ne verebileceğini bilmek için
Geri kalanlarla iş başında olmalısın; Sadece gezgin bulamaz
Benim gibi orada loiter için karlı.

Koşullar benim için gerekli kıldığından, tüm şunu okudum
Şimdi başlayan yeni bölge hakkında bulabildiğim kitaplar
Benim için gerçek. Özellikle Hintliler hakkındaki tüm kitapları okudum,-
Paltry koleksiyonu gerçekten, ancak birçokları için malzeme döşenmiş
düşünceler. En dar görüşlü ve garip resital hala biraz
Bu doğanın büyük özelliklerinin ve erkeklerin ırklarının soyları
onları gösteren.

Catlin'in kitabı en iyisidir. Daha sonra bunlar tarafından güvence verildim
tanımladığı bölgelerle tanışmak, olmayacağını
gerçeklerinin doğruluğuna bağlıydı ve gerçekten de açık,
Bu tür iddiaların yardımı olmadan, bazen
Bir hikaye çıkarmanın cazibesi. Ancak ne olduğunu itiraf ettiler
Emin olduğum duygularım, sahnenin ruhuna sadık olduğundan,
ve ondan herhangi bir kaynaktan çok daha iyi bir görüş alınabilir
Şu anda mevcut, Uzak Batı'nın Hint kabileleri ve
miraslarının yattığı ülke.

Murray'in okuduğum seyahatleri ve doğrulukları ve netleriyle büyülenmişti,
geniş ton. O gibi görünen tek İngiliz
Bu bölgeler insan olarak, John Bull olarak değil. Ait olmayı hak ediyor
bir aristokrasiye, çünkü kaldığında daha fazla unvanını gösterdi
vahşi doğada bir rehber olmadan, mahkemede yapabileceğinden
Victoria. O var; kendisi, açıklamada şiirsel bir güç yok, ama
İpuçlarından görüntüler yapmak kolay. Yine de Hintlinin yapamayacağına inanıyoruz
Şiirsel bir göz dışında gerçekten kilitli olun. Pawnees, şüphesiz
onları tanımladığı gibi, alışkanlıklarında pis ve hain
Karakterleri, ama bazıları daha fazla güzelliği görür ve gerçekten görürdü
ve tüm erkekliği ve zihin adaletiyle ondan daha haysiyet.
Ancak, tek iyi yaşlı adamı geri kalanını kurtarmak için yeterlidir ve
Belki daha iyi bir günün lastik kalıntısı, Pawnees arasında bir phocion.

Schoolcraft'ın Alj araştırmaları değerli bir kitap, ancak daha kötüsü
Kullanım bu kadar ince malzemeden pek yapılmış olabilir. Vardı
Hintlilerin mitolojik veya av hikayeleri yazıldı
Tam olarak anlatıcıların dudaklarından alındıkları gibi,
Koleksiyon faiz olarak aşılamadı mı? her ikisi için
onlarla birlikte taşıdıkları vahşi cazibe ve attıkları ışık
Hayatın ve zihnin kendine özgü modifikasyonu. Olduğu gibi, olaylar olsa da
özgünlük havası ve vesileyle,
ABD'nin değiştirilmediklerine dair güven, deyim
ifade edildikleri tamamen bir kenara bırakıldı ve çürük
Yıllık ve hediyelik eşyaların stilinde ortak olan Graces,
Spartan kısalık ve Hint konuşmasını sinüs kavraması. Yapabiliriz
Sadece orada ne olabileceğini tahmin et, çünkü para cezasını tespit edebiliriz
Beyaz patronun kötü tadı olan cesurun oranları
frock-coat, şapka ve pantaloons düzenlenmiştir.

Bayan Jameson'un yazdığı birkaç hikaye, ancak bunlara bir
duygusal hava verildi, bu şekilde olduğundan çok daha az rahatsız
Bu kitapta yaygın. Tamamen sadık bir şey için ne vermezdik
Aralarında bazılarının versiyonu! Yine de, tüm bu dezavantajlarla
Hindistan'a gerçekten atfettiklerine dair iç kanıtlardan şüphe
Cooper'ı bu şekilde haklı çıkaran bir duygu ve fantezi inceliği
UNCAS olarak icat. Beyaz bir adamın vahşi bir kahraman görüşü,
doğal oranlarında kim daha ince olurdu; Yine de,
Masquerade figürü, gerçeği ima eder.

Irving'in kitapları da okudum, bazıları birincisi için, bazıları ikincisi için
zaman, artan ilgi ile, şimdi böyle insanlarla tanışacağım
Malzemelerini aldı. Kitaplar hoş olmasına rağmen,
Zarafetleri ve aydınlık düzenlemeleri, yine de,
Prairies turu, klişeler, ikinci el havası var. Onlar
Nefesden yoksun, parıltı, yaşamanın büyüleyici dakika özellikleri
mevcudiyet. Manzarası sadece bakılmaya uygun, dioramic
mesafe; Kızılderilileri sadece akademik figürler. Yapardı
En iyi resimler, eğer kendi gözlerini çalışmalar için kullanabilirse
ve eskizler; Olduğu gibi, başarısı harika, ama yetersiz.

McKenney'in Göllere Turu, en donuk kitaplar, ancak sadık ve
sessiz ve her yerde karşılanmaması gereken bazı gerçekler verir.

Ayrıca Hint fıkraları ve konuşmalarından oluşan bir koleksiyon okudum, en kötüsü
Derlenmiş ve düzenlenmiş kitap mümkün, ancak bazılarının clew'leri olmadan
değer. Kano-Voyage beklentisiyle okuduğum tüm bu kitaplar
Resimdeki kayalara kadar Superior Gölü'nde ve ben de
Daha sonra bu projeden vazgeçmeye mecbur kaldılar, yargılamada bana yardım ettiler
Daha sonra Hintliler hakkında gördüğüm ve duyduğum şey.

Chicago'da ilk önce güzel kırçıkları gördüm. İçindeydiler
Onların ihtişamı orada olduğumuz ilk on gün,-

  "Altın ve alev benzeri çiçekler."

Daha sonra, Hintli bir kız tarafından öğretilen alev benzeri çiçek
"Wickapee" deyin; Ve o da bana ihtişamlarının yararlı olduğunu söyledi
yan, çünkü Hintliler tarafından bir hastalık için bir çare olarak kullanıldı
ki bunlar konulardı.

Bu parlak çiçeklerin yanında, çimleri bir
Düşük meşe ahşabı arasında Blue Lake yakınlarındaki güneşli öğleden sonra sürücüsü
ve optik tarafından duyumsal olarak olsun, uyarılmış dar plaj
sinir, çok fazla altın ve kıpkırmızı olmak için kullanılmayan, bu tür ihale yeşil veya
Sembolik olarak çiçeklerde loş görülen bazı anlamlarla, keyif aldım
Daha önce hiç hissetmemiş bir tür peri arazisi varlığı ve ilk sürüş
Çiçeklerin ortasında bana Prairies'in güzelliği hakkında beklentisi verdi.

İlk başta, kırın çok ıssızlığından bahsetmiş gibiydi
Dulness. Göllerin geniş monotonluğunu süpürdükten sonra
Bu toprak monotonluğu, sınırsız bir ufuk etrafında,-yürümek,
Ve yürüyün ve koş, ama asla tırmanma, oh! Herhangi biri için çok kasvetli
Bir Hollander taşınacak. Göz bir yelken yaklaşımını nasıl karşıladı veya
bir vapurun dumanı; Görünüşe göre bu kadar animasyonlu bir şey olmalı
Dağların olay yerine din verdiği daha iyi bir topraktan gelir.

İlk başta sevdiğim tek şey yavaş ve izlemekti.
Beklenti Gölün dar kenar boşluğunu aşar. Bazen ağır
şişme ona ifade verdi; diğerlerinde, sadece çeşitli boyası,
Her gün daha çok takdire şayan buldum ve ona bir mirage havası verdi
Okyanusun genişliği yerine. Sonra bir ihtişam vardı
Yedi öne sürmüş olsaydım, o yürüyüşe devam edebileceğimi hissediyorum
Yorgunluktan tasarruf etmek için nakil modu, yüzlerce mil olmadan
engel ve değişim olmadan.

Ama dışarı çıktıktan ve çiçekleri gördükten ve gözlemledikten sonra
Sadece Prairies ve Lastik Sığırlarında görülen sakinlik ile güneş batıyor
"ada bahçelerinde" evlerine yavaşça sarılmak-en huzurlu
manzaralar,-Sevmeye başladım, çünkü lastik sahnesini tanımaya başladım ve
Artık "Çevreleyen Genişlik" den küçülmüyor.

Her zaman yeni yaşam biçimidir; Bakmayı öğrenmeliyiz
kendi standardı ile. İlk başta, şüphesiz, alışkın gözüm tuttu
Diyelim ki, eğer zihin yapmadıysa, ne! Uzak dağ yok mu? Ne! HAYIR
Vadiler? Ama bir süre sonra evin çatısına yükselirdim
Yaşadık ve saatlerce geçtik, görmeye ihtiyaç duymadık ama ay hüküm sürüyor
göklerde veya gölün üzerine düşen yıldız ışığı,
Ayaklarımın altındaki erkeklerin ada korusundaydı ve hissettim
Yakın cennete, bu güzel, hala resepsiyondan başka bir şey yoktu
yeryüzünde; Yükselen dağ yok, derin ağaç gölgeleri yok, başka bir şey değil
Düz toprak ve su ışıkta yıkanmış.

Gün batımı, o yerden görüldüğü gibi, en genel olarak sunuldu, alçak yatma,
Lapa lapa bulutları, en yumuşak huzur.

Bir gece bir yıldız "çılgınca vurdu, küresi" ve bir fuar vardı
Görülme şansı, ama bu huzur şaşkın olamazdı.

Evet! Bu tuhaf bir güzellikti, bu gün batımlarının ve ay ışığının
Chicago, hangi Chamouny veya Trosachs'ın yapamayacağı seviyeleri
unutuyorum. [a]

[Dipnot A: "Chicago yakınlarındaki kır gördüm, bazı günler
Daha önce, güneş sadece çayırlarda gözlemlenen bu sakinlik ile battı.
Ne dediğini bilmiyorum ama gün batımından oldukça farklı bir şey
denizde. Sallanan otlar dışında hareket yok,-sığır hareketi
Yavaş yavaş uzakta. Bu _home! _ Nerede? Görünüşe göre
Evi yoksa ve birine gerek yoksa ve yeterince yer varsa
Sonsuza dek dolaşın. "-El yazması notları. ]

Derecelerle bu şekilde öğrendiğim tüm cazibe merkezlerine rağmen
Gölün düz kıyıları, kendimi gerçekten bulduğumda çok mutlu oldum
İki veya üç haftalık bir gezi için ülkeye doğru yolum. Biz ayarladık
Güçlü bir vagonda, neredeyse büyük ve bunların görünüşüyle
başka bir yerde, vahşi hayvanların karavanlarını taşımak için,
İstediğimiz her şey, kimsenin bize vermemesi durumunda,-
Alım ve satış artık güvenilmeyecekti,-bir çift
Güçlü atlar, çamur deliklerinden yollarını zorlamaya istekli ve istekli
ve kütüklerin ortasında ve bir rehber, mareşal ve aynı derecede takdire şayan bir rehber ve
Refakatçi, her ikisi de doğal olarak ve tarihini ezbere bilen
ve yapay ve net avcının gözüne ihtiyaç duyan, ne yol ne
Hedef, güzelliğin en iyi şekilde kalmayı sevdiği tüm noktalara yönlendirmeyi hedefleyin.

Buna en iyi havayı ve hiç görmediğim gibi bir ülkeyi ekleyin,
Rüyalarımda bile, bu rüyalar dileklerle perili olmasına rağmen
sadece böyle biri için ve yıllarca süren dulness'in
değil, bu parlak günlerde kurtarılmayın ve bir tatlılık dökülmez
Batı'nın tüm düşünceleri.

İlk gün bizi Moccason-Flower'da zengin ormandan getirdi
ve lupin ve yumuşak genişliği sürekli olarak dokunan ovalar
yavaş hareket eden bulutlarla ifade

  "Gölgeleriyle birlikte ve altında
  Yüzey döner ve göze dalgalanır;
  Koyu oyuklar kayar ve kovaladı
          Güneşli sırtlar, "

Tatlı ve zarif bir dere olan Fox Nehri kıyısına. Biz
Şiddet içeren bir şekilde sırılsıklam kaçmak için Cenevre'yi tam zamanında hazırladı
Yükselişi ve kaybolması tüm içine ifade atan gök gürültüsü-shower
Sahnenin özellikleri.

Cenevre bana gerçekten orada olduğu gibi bir New England köyünü hatırlatıyor ve
Mahallede, mükemmel bir damganın birçok yeni İngilizcesi var,
cömert, zeki, sağduyulu ve hayattan kazanmaya çalışmak
değerler. Bu çok aranan ve arasında ışık noktaları gibi görünüyor
Amaçları küstah olan yerleşimcilerin sürüleri, alışkanlıkları düşüncesiz
ve slovenly. [A]

[Dipnot A: "Bay ve Bayan ---- ile bir günün bir kısmını geçtik.
Genç, sağlıklı ve şükürler olsun, _gay_ insanlar. Genel olarak
Çok az dahinin aktığı bu toprak üzerinde düşünen dulness,
ve bakım, iş ve şık frivolity eşit derecede donuk,
Konfolunan bazı canlılık, bazı parıltılar flaşlarının rahatlamasıdır
zekâ. Tabii ki, en çok yerleşik olarak atılmış olanlar için yeterince zor
Bu şekilde ateş etmek için. Teşvik etmek için isteyerek Tinder olurdum
tezahürat yangını. "-El yazması notları.]

Büyük bir zevkle duyduk, özenli ve sevecen
Cemaat, Unitarian Din Adamı, Bay Conant ve daha sonra
onu evinde ziyaret etti, neredeyse her şey onun izlerini taşıyordu
kendi el işi veya babasının el işi. O sadece bir öğretmen
Bu bölgede aranan, yeterince tanıdık, onların alışkanlıklarıyla
Deneyimlerine ve isteklerine eve gelmek için adresler; ciddi
ve hayattan önemli çıkarımları çizecek kadar aydınlanmış
her gün. [b]

[Dipnot B: "Erkeklerin kiliseye ihtiyaç duymadığını veya istemediğini düşünen herkes
Bu insanların sanki tek vazgeçilmezmiş gibi konuştuğunu duyun
Şey ve Chicago'da ne gördüğümü görün. Yaşlı bir bayan
Batı'da oğullarını ziyaret eden Philadelphia geldi
Sıcak bir Pazar öğlen saatinde yaklaşık bir saat var. Zili çaldı ve
öğleden sonra hazırlanmak istediği için hemen bir oda istedi
hizmet. Biraz gecikme meydana gelen, olduğu gibi büyük pişmanlık dile getirdi
Kiliseye katılmak uğruna bütün gece bastı. O gitti
kilise, ne yemek yedi ne de ondan sonra
Yolculuk. "-El yazması notları.]

Bir iki gün burada kaldık ve bazı mutlu saatler geçtik
Beyler, beyefendilerin zengin bir ganimet bulduğu ormanlar
balık.

Ertesi gün, nehrin bankaları boyunca seyahat etmek kesintisiz bir
zevk. Öğleden sonra bir evinde sürüşümüzü kapattık
Birkaç erkeğin yaptığı gibi, ortak dilekleri memnun eden İngiliz beyefendi
sessiz etkilerinin ortasında aktif bir günün akşamını geçmek
ülke hayatı. Bize bununla ilgili kitaplarla dolu bir kitaplık gösterdi
ülke; Bunlar yıllarca topladığı ve çok aşina oldukları
Yerleşimler, nihayet buraya geldiğinde, aradı ve buldu.
Bir keresinde, istediği nokta ve umduğu kadar içerik olduğu yerde
böylece Wordsworth'un bilge adamı tanımını gerçekleştiren,
"Ne öngördüğünü görüyor."

Bir ahşap, evi çevreliyor, her bir yolun kesildiği
yön. Bu yeni ülke için büyük ve yakışıklı bir konut;
Ama etrafında, sığır ve kümes hayvanları ile ahırları ve çiftlik bahçesi.
Bununla birlikte, bunlar odun çerçevesinde, çok pitoresk ve
hoş etki. Kültür ve kabalık karışımı
karışıklık değil, özgürlük hissi veren şeylerin yönü.

Keşke, bu sahne hakkında bir fikir vermek mümkün olsaydı, görüntülendiği gibi
Dewy Dawn'ın en eski tazeliğiyle. İnsanın bu yerleşimi görünüyordu
Çimdeki bir yuva gibi, binalar ve hepsi
İnsan bakımının nesneleri, neyin doğaldı. Uzun boylu
Ağaçlar büküldü ve fısıldadı, selamlanıyormuş gibi, barınak
Aralarında yaşayan erkekleri seviyorum.

Genç bayanlar müzisyenlerdi ve akıcı bir şekilde Fransızca konuştular.
bir manastırda eğitildi. Burada Prairie'de öğrenmişlerdi
Süt odasına iyi bakın ve saldırıya uğrayan çıngıraklı yılanları öldür
Kümes hayvanları avlusu. Ağır perdelerin gölgesinin altında baktınız
Yüksek ve büyük pencerelerden Norveçli köylüleri işte görmek için
ulusal elbiseleri. Ahşapta büyüdü, sadece sahip olduğum çiçekler değil
daha önce görülmeden ve uzun boylu, vahşi güllerin zenginliği, ama muhteşem mavi
Spiderwort, bahçelerimizin bu süsü. Sapan güzel çocuklar
orada, yakında bu medeni bölgeleri gerçekten terk edecekti
Vahşi ve batı yer, Buffalo ülkesinde bir yazı. Onların daha az değil
Güzel anne Galli kökenliydi ve en büyük çocuk deldi
Gwynthleon'un adı. Belki orada bazı gençlerle buluşacak
Madoc'un torunları, arkadaşları olmak; Her halükarda, görünüşü olabilir
Yakında gözlerden yok olmak için yapılan o tatlı, vahşi güzelliği koruyun
dükkanlara ve sokaklara çok fazla bakan ve şehrin kaba durumları
"Partiler."

Ertesi gün nehri geçtik. Biz bayanlar biraz geçtik
Akıştan aşağıya bakabileceğimiz ve
Vagon Ford'dan geçer. Siyah bir gök gürültüsü-bulut geliyordu; .
Gökyüzü ve sular beklenti ile ağır. Vagonun hareketi
Beyaz örtüsü ve emekçi atlar, sadece devre dışı bir ilgiyi verdi
resme, çünkü sanki zamanları yokmuş gibi görünüyordu
Fırtına gelmeden önce çapraz. Ancak, karşılaştılar ve biz
Şiddet içeren duş bizi zorlamadan önce yolumuzda bir ya da iki mil vardı
Prairie üzerine yalnız bir eve sığının. Bu ülkede
devam etmek, bulmak için yolunuzu kaybetmek kadar hoş
Bu, nüfusdaki çeşitlilik için size taze olma şansı verir
Her kulübede eğlence ve bereketli güzellik her yolu yapar
çekici. Bu evde "ortakların oldukça üstünde" bir aile bulduk.
Ama, yanlış gururun üstünde değil, baba için utanıyorum, utanıyorum
yalınayak yakalanma, bize bir adamın hikayesini anlattı, en zenginlerinden biri
Erkekler, yalınayak giden doğu şehirlerinden birinde,
seçim ve tat.

Kapının yakınında bir Provence Rose, sonra çiçek açtı. Diğer aileler biz
Saw onlara getirmiş ve çekilge dikmişti. Hoştu
eski ev aşklarını görmek için, yenileriyle bağlantı kurarak
İhlaller. Bu duygu hassasiyetinin izleri nerede olursa olsun,
Amerikalılar arasında çok nadir, diğer şeyler de
Refah ve zeka, sanki insanın emri biraz vardı
Yemek ve uyumak için sadece bir barınağın ötesinde ev fikri. Cennetin bu öğleden sonra Dünya'dan daha güzel bir yönü giymesi gerekmez,
Duşun temizlenmesinden sonra. Çiçek açan ovayı geçtik,
Herhangi bir yolla işaretlenmemiş, sadece bükülmüş tekerleklerin dostça izi,
kırılmamış, çim. İstasyonlarımız kasabadan şehre değildi, ama
Grove'dan Grove'a. Bu bahçeler önce mavi adalar gibi yüzdü
uzaktan. Yaklaştıkça adil parklar gibi görünüyorlardı ve
Kenarda küçük kütük evleri, kıvrık sigaralarla uyumlu hale getirilmiş
onlarla güzelce.

Bu bahçelerden biri, Ross's Grove, sadece gün batımında ulaştık,
Bu yolculuk sırasında gördüğüm en asil ağaçların
Ağaçlar büyük veya yüce değil, sadece adil oranlardı. Burada onlar
büyük için net gövdeleri sütunlarıyla oluşacak kadar büyüktü
Katedral koridorları. Kızıl ışığın akması için yeterli alan vardı
Duşun bıraktığı su tabanında. Biz
Yavaşça yırtıldı, asla daha iyi bir yerde olmadığımı sanıyordum
Vespers.

O gece dinlendik, ya da daha çok yatıştırdık, bir koruda birkaç kilometre ötesinde,
Ve orada sık sık tasvir edilen sefaletlerin bir kısmı var
On iki için yatak kontrolü, evrensel el havzası için bir süt yemeği ve
"Hankercher" ınızı kullanacağınız ve ödünç vereceğiniz beklentiler
havlu. Ama bu tek geceydi, misafirperverliği sayesinde
Bu şekilde geçtiğimiz özel aileler; Ve sahip olduğumuz iyiydi
Bu deneyim, yoksa tüm trollopu telaffuz etmiş olabilir miyiz
Saf kötülük icatları olmak türün kayıtları.

Bizimle birlikte yıkıldığını gösteren genç bir bayandı
Geç bir Fransız yazar tarafından esprili olarak tarif edilen Britannic sıvısı
kendini barındırmanın yaşadığı imkansızlık
Sahnenin kongre. Biz bayanlar bar odasında uyuyacaktık.
hangi içme ziyaretçileri sadece geç saatlerde çıkarılabilir. .
Dış kapının geri dönüşlerini önlemek için bir sabitleme yoktu. Ancak, ev sahibimiz
nazikçe, eğer yaparlarsa, "fethettiği gibi onu arayacağımızı istedi
Onlar bizim için, "ve bunu tekrar yapardı. Oldukça sert kanepelerimiz vardı
(Benimki akşam yemeği masasıydı); Ama biz Yankees, Rove to Rove,
Tamamen önemsiz durmaya çok fazla yoruldu ve
Tatlı bir şekilde herhangi bir Barones "büyük Bower" gibi. Ama bence
İngiltere bütün gece oturdu, battaniye şalına sarıldı ve
Başının üzerine düzgün dantel şapkası,-böylece mükemmel görünecekti
Hanımefendi, herhangi biri gelmişse,-ürperti ve dinleme. Biliyorum
Ertesi gün, Requital'de çok hasta olduğunu. Onun gibi izledi
Ana ülke denizleri izliyor, her durumda kimsenin yanlış yapamayacağı,
Ve bir miktar kesintiye uğramayı hak etti, çok iyi hazırlanmıştı.
Ancak, yirminin yakınlığı dışında hiçbiri yoktu.
Geceyi ölüme bırakmayacak güçlü akciğer setleri
durgunluk. Bu evde iyi yataklar olmasa da iyi çay, iyi
ekmek ve yabani çilekler ve en ücretsiz ile eğlendi
Ev sahiplerimizden görüş ve tarih iletişimi. Hiçbiri
Herhangi birimizin tekrar söyleme hakkı var
Söylememiz gereken her şeyi duymaya istekli olun. "A'nın balığı
Net, "Papaw Grove'daki tabelaya boyanmalıdır.




Bölüm III.

Rock River.-Oregon.-Eski Hint Köyü.-Ganymede
Kartalı.-Batı Dört Temmuz kutlaması.-
Batı.-Kishwaukie.-Belvidere.-Veda.


Bu günün öğleden sonra Rock River'a ulaştık,
Mahalle biraz kalmayı önerdik ve Dixon'un
Feribot.

Bu güzel dere, bir kaya yatağında tam ve geniş akar,
ulaşmak için iki yüz mil yakın bir mesafede ilerlemek
Mississippi. Ülkenin büyük bir kısmı bankaları en iyisidir
Illinois bölgesi ve bazı en son romantizm sahnesi
Hint savaşı. Bu güzel bölgelere Black Hawk geri döndü
Grubu "Yaz Geçirecek", kendi üzerine savaşı çizdiğinde
nihayet yok oldu. Direnemediğine şaşmamalı
özlem olsa da, hoşgörü olsa da, yaz aylarında geri dönmek
Bu güzellik evi.

Illinois, genel olarak, sık sık belirtildi,
Yetenekli bir ulus tarafından yaşanan ülkenin karakteri
Tüm Süs yaşam sanatlarındaki İngilizler gibi, özellikle de
Peyzaj bahçesi. Villalar ve kaleler yanmış gibi görünüyor,
Muhafazalar indirildi, ancak kadife çimler, çiçek bahçeleri,
Görkemli aralıklarla dağılmış görkemli parklar
Sanat eli, sık geyik ve barışçıl sığır sürüsü
ovanın fotoğrafını çekin, hepsi ustaca zihin daha fazlasını önerir
insanın, harika ama dikkatsiz, anne sevgisi.
Özellikle bu Rock River Country için geçerlidir. Nehir akıyor
Bazen bu parklar ve çimler aracılığıyla, o zaman yüksek blöfler,
çimenli sırtları ince ağaçlarla kaplı veya
Ufası taş, bu payanda, kemer ve
kümelenmiş sütunlar. Böyle ufalanan kayaların yüzü boyunca, kırlangıçlar '
Yuvalar kümelenmiştir, şehirler kadar kalındır ve kartallar ve geyik
zirvelerini küçümseme. Bir sabah, taban boyunca teknede
Bu kayalar, bu kırlangıçları görmek eğlenceli ve etkiliyordu
Bize bakmak için başlarını söndür. Çok misafirperver bir şey vardı
Bu konuda, sanki insan hiç yanlarında bir tiran göstermemiş gibi. Ne
Bir sabah oldu! Her manzara erkenden iki kat daha değerli
sabah ışığı. Bakmak için saatin ruhundan bir şey ödünç alıyoruz
üzerlerinde.

Durduğumuz ilk yer tekil güzellik, bir güzellikti
yumuşak, bereketli vahşilik. Nehrin virajındaydı, bir yer
İrlandalı bir beyefendi tarafından seçilen, devamsızlığı en akıllıca görünen
kibar, o zamandan beri, bir damla su olacak bir miktar için
Yerli toprağının susuz ateşi, bir ikametgahı emrediyor
arzu edilen her şeye sahip, bağımsızlığında, güzel
Emeklilik ve başkalarına fayda aracı.

Parkı, geyik kovası, zaten hazırlıklı buldu; O sadece
İçinden bir cadde yapın. Bu bizi bir sürüşle eve getirdi,
öğlen sıcağında uzun görünüyordu, daha sonra da serin
Sabah ve akşam, keyifli. Bu, o kısmı için
Dünya, büyük ve ferah bir konut. Yakınında kütük kabuğu duruyor
Üstatının bina sırasında yaşadığı yerde, çok süslü bir
aksesuar.

Evin önünde, en zarif ağaçlarla süslenmiş bir çim vardı.
Bunlardan birkaçı nehrin tam manzarasını vermek için çıkarıldı,
tarif ettiğim gibi bankalarda kaymak. Bu virajda banka
yüksek ve cesur, yani ev veya çim çok
zengin ve komuta. Ama eğer yan tarafında bir dağ geçidine inerse
su kenarı, dar kıyıda uzun bir yürüyüş buldunuz,
Geyik dedikleri en zengin asılı ahşabın üstünde bir duvar
Lay Hid. Hiç birini görmedim ama sık sık onları hışırdadığını duyduğumu hayal ettim,
Daybreak'te, bu parlak, berrak sularla, böyle uzanıyor
Derin ve keyifli bir inzivaya çıkmadığı yerde gülümseyen söz,
Arada ve sonra bu hışırtı veya biraz balığın sıçraması olmadıkça
diğerlerinden daha eşcinsel; Daha iyisine sahip olmak gerekli değildi
Cennet veya sevgi ve özgürlüğün daha dolgun ifadesi
Doğa burada.

Sonra, bankayı terk ederek, daha uzakta yürürsün
Uzun, çimenli yollar, en parlak, aynı zamanda en narin
Çiçekler. Parlak, kır üzerinde daha yaygındır, ancak her iki tür de
Burası ekledi.

Çimlerin çimlerinin ortasında, vahşi çilek bolluğu ile biz
Ayrıca tanıdık bir aşk, İskoç Harebell, en nazik ve
Çiçek dünyasının en dokunaklı formu.

Evin Efendisi yoktu, ama teşekkürler ötesinde bir nezaketle
Bize bir dinlenme yeri sunmuştu. Burada bakıldık
Gençliği için bir milletvekili,
Eski zamanlarda bir sayfa, ama genç batıda, öyle görünüyor ki, o yaşlıydı
bir görevli için yeterli. İşlevi ne olursa olsun,
Misafirleri terk edecek kadar çok uyum içinde yerin onurları
Elysium'da kendilerini hayal etmekte özgür. Ve üç gün buradan geçti
alaşımsız, lekesiz mutluluk günlerdi.

Buraya gelmede tuhaf bir cazibe vardı,
Konum ve tüm düzenlemelerin göze çarpmayan iyi tadı,
Sonra sahnenin ruhunun bu kadar akıllı takdirini gösterdi
Yeni yerleşimcilerin çok fazla konutunu görmek, açıkça gösteren
en büyük materyali tatmin etmenin ötesinde hiçbir düşünmedikleri
istek. Bazen çekici görünüyorlardı, bu küçük kahverengi evler,
Ülkenin doğal mimarisi, kerestenin kenarında.
Ama neredeyse her zaman, slovenline yaklaştığınızda
konut ve etrafındaki nesnelerin tedavi edildiği kaba yol,
Çok az özen büyüleyici bir bütün sunarsa,
çok itici. En çok seçen Hintlilerin izlerini görmek
konutları için güzel siteler ve alışkanlıkları kırılmaz
Doğanın doğdukları bu yönünde, sanki
Onlar deforme olmayı öngördükleri bir güzelliğin haklı lordlarıydı. Ancak
Bu yerleşimcilerin çoğu bunu hiç görmüyor; nefes alıyor, konuşuyor
Küresine koşanlara boşuna. Onların ilerlemesi
Gotik, Roma değil ve onların ekim tarzı, kursta
yirmi, belki on yıl, doğal ifadesini yok edin
ülke.

Bu kaçınılmaz, ölümcül; Şikayet etmemeliyiz, ancak dört gözle beklemeliyiz
iyi bir sonuç. Yine de, bu ülkede seyahat ederken yapamadım
ama bir sembolün kuvvetiyle vurulun. Domuz nereye gelirse gelir
Çıngıraklı yılan kaybolur; omnivor gezgin,
aptallık, isteyerek ve kolayca en tehlikeli olanı
sürüngenler ve Hint'in mistik bir huşu ile baktığı biri. Olsa bile
Beyaz yerleşimci Hint'i takip eder ve kovalamaca galiptir. Ancak
Konu hakkında daha fazla şey söyleyeceğim.

Biz buradayken, yeni ekleyen bir Grand Thunder fırtınamız vardı
Sahneye zafer.

Güzel bir özellik, her öğleden sonra güvercinlerin dönüşüydü
evlerine. Şu anda çim boyunca süpürmeye gelirlerdi,
olumlu bulutlarda ve kanatların hızlılığı ve yumuşaklığı ile
Hareketi bildiğim türden her şeyden daha güzel. Vardı
Mendelssohn gibi müzisyen oldum, sahip olabileceğimi hissettim
yaptıkları sesten oldukça tuhaf bir müziği doğaçlama
Kanatlarının onları etkilediği tüm güzelliği belirtmiş olmalıydı.
Burada bu eve bırakılan birkaç satır ekleyeceğim.
Bazı özellikleri zayıf bir şekilde gösterir.

  Batı Eden.

  Çocukça zihne aşina masallardı
    Çöl denizi arasında rock-girt adası,
  Beklenmedik, çiçekli Vales'in
    Gemi enkazı denizcinin sefaletini yatıştırmak için.
  Bayılma, kumlu bir kıyıya yatıyordu,
  Ve tüm yaşam umudunun o'er olduğunu düşündü;
  Ama hasta kaşlarını çattı, kaşlarını çattı,
  İçinde, palmiye ağacı uzunluğunun altında portakal parlıyor,
  Ve tüm bu Eden övünen çağrısını bekliyor.

  Neredeyse bu masallar günümüzde fark edildi,
  Boğucu yolun uzun dulness,
  "Bağımsız" yerleşimcilerin dikkatsiz tezahürat
  Bizi burada "yabancı" olduğumuzu hissettirdi,
  Bu adil noktayı aniden görerek alkışlandı,
  Hangi "iyileştirme" henüz leke yapmadı,
  Ama doğa her şeyden önce, bulmak
  Planı insan zihni tarafından korunuyor. Blest sahnenin nazik dehası olabilir;
    Nehir, kesintisiz lütufla bükülme,
  Yolları yeşil ile görkemli çalılıklar,
    Her biri en uygun yerde adil, yalnız ağaçlar;
  Geyik ve açıklık tarafından perili olan çalılıklar;
  Çim boyunca kuşların bu bulut benzeri uçuşları!
  Buradaki en nazik esintiler üflemekten zevk alır,
  Ve güneş ve duş ve yıldız şovu güverte.

  Merak ediyorum, Crusoe olarak araziyi araştırıyoruz;
  Crusoe'den daha mutlu bir grup, dostça bir grup.
  Bu dost evi yetiştiren el,
  Borçlu olduğumuz O'nun kalbi ve zihni
  Birkaç ölümlü gibi saf barış saatleri bilir;
  Dolaşmaya yönlendirilmesi durumunda böyle bulsun,-
  Böyle bir bakanlık spriteleri tarafından yönlendirilebilir,-
  Böyle eşcinsel çocukça günlerin tadını çıkarın, böyle umutlu geceler!
  Ve yine de, verilen ölümlülerin ortasında,
  Bu malları tekrar vermek en çok cennet gibidir.

Hazelwood, Rock River, 30 Haziran 1843.


Tek gerçekten rustik özellik, yakınındaki birçok kümes hayvanı kümesiydi
bunu anladığım ev,
Beslenecek usta.

Bu yerden ayrıldıktan sonra, güzel boyunca bir günlük yolculuğa çıktık
Oregon adında küçük bir kasabaya akış. Bir kabinde aradık
bir zamanlar görülen yüzlerden birine bakan kapısı asla
unutulmuş; genç, ancak birçok duygu izi ile dokundu, sadece değil
mümkün, ama katlanmış; İnce bir parıltı gibi de ruhlu
Temperli bıçak. Bir tarih öneren bir yüzdü ve birçok
Tarihler, ancak sahnesi mahkemelerde ve kamplarda olacaktı. -Den
Bu an çevreleri, o hayatın isteği için donuk,
Bu yalnız girintide sismed azalma.

Evin efendisi bize bir "kısa kesim" göstermeyi önerdi,
Özel bir avantaj için yolculuğumuza devam edebiliriz. Bu kanıtlandı
Neredeyse dik bir tepe aşağı, genç ağaçlar ve kütüklerle süslenmiş.
Bunlardan önerdi, layık bir hizmet misafirperverliği ile
Oriental, dolaşmaları gerektiğinde tekerleklerimizi serbest bırakmak için,
Ayrıca çok hızlı inişimizi önlemek için sürükleme olmak. Çok
Cömertlik güveni hak etti; Ancak biz kadınlar ikna edilemeyiz
onu işleyin. Uzaktan süreçten çıktık ve hayran kaldık. Bizim tarafımızdan kaldı
rehber ve pervane, kendimizi geniş bir alanda bulduk, burada oynak
Sınırsız bir "dere", kendisini bizimle yönlendirmiş gibiydi.
onu geçmeye çalışır. Bu konuda başarısız olmak, bir sonraki en iyisi koşuşturmaktı
Şarkoçımızın bir hava ile gerçekleştirdiği dik bir bankadan aşağı
Rhesus'unkinden farklı değil, o ama uygun şekilde döşenmiş olsaydı
Chariot ve Steeds!

Sonunda, "Kısa Kesim" te iki veya üç saat harcadıktan sonra,
Bir Hint izini takip ederek dışarı çıktık,-Black Hawk's! Ne kadar adil
önderlik ettiği sahne! Nasıl olmasına izin verebilirlerdi
Fethetti, böyle bir ülkeyle savaşacak!

Daha sonra, geniş kırta, canlı bir resmini gördük
Nonchalance (Clear İrlanda tarzında konuşmak). Orada,
Geniş güneşli tarla, ne ağaç ne de başının üstünde şemsiye oturdu
Bir Pedler, paketi ile, görünüşe göre müşterileri bekliyor. O değildi
hayal kırıklığına uğramış. İnsan dünyasıyla ilgili olarak ne yaptıklarını satın aldık,
işaretsiz, gizemli ve önemli bir varoluş kadar
Infusoria doğal, zekâ, pimler. Bu olay olurdu
Oturmanın taklitinde bu modern bilgeleri memnun etti
Antik Ind filozofları, sessizliği konuşmaya tercih eder, beklerken
Gidiyor ve küçümseyerek gülümseyin, ciddi yaşamın hareketlerine cevap olarak,

  "Kendinden hiçbir şey gelmeyecek,
  Hala arıyor olmalısın? "

Ancak, bana bu yüce olarak olduğu gibi, günümüzde gibi görünüyordu
durumlar, bir şey olmazsa, hiçbir şeyin gelmeyeceği açıktır
Gitmek; Şimdi, eğer pedler kadar yüceltilmiş olsaydık, pimleri
pakette yakıtlı olurdu ve cepleri ağrıyı sürdürdü
Pence boş. İnce, park benzeri ormanlardan birinden geçerek, neredeyse net
Alt fırçalama ve kalın otlar ve çiçeklerle halı kaplı, tanıştık (bunun için
Pazar günü) hizmetinden dönen küçük bir cemaat,
ortasında kaba bir evde gerçekleştirilmişti. Tatlı vardı
ve huzurlu hava, sanki bu tür sözler ve düşünceler çok değerlimiş gibi
onlara. Ebeveynler onlarla, tüm küçük çocukları vardı; Ama gördük
Yaşlı insan yok; Bu cazibe istiyordu
Daha eski yerleşimler, gümüşü yanında saygılı olarak görmenin
keten kafası.

Oregon'da sahnenin güzelliği daha da görkemli bir şeydi
Eski "durma yerinizden" daha karakter. Burada nehri şişirdi
en cesur seyrinde, doğanın üzerinde Halcyon Isles tarafından serpiştirilmiş
ağaç, asma ve çiçekte tüm olağanüstü olmasını sağladı, bankalı
Üç yüz feet yüksekliğinde asil blöfler tarafından, keskin sırtları
bir kabuğun kenarı olarak zarif kesin; zirveleri süslendi
Aynı güzel ağaçlarla ve zengin kaya payandalarıyla,
dokunaklı ve antika bir lütuf giyen eski hemlocklarla tepeli
ortasında, daha yumuşak ve daha bereketli bitki örtüsü. Yüce Doğal Höyükler
Gülün ortasında, aynı güzel ve kapsamlı taslakla,
her yerde suyun plastik gücünü gösteriyor,-su, annesi
-tatlı ve istekli akışı ile bu tür soyları bırakan güzellik
İnsan dehası hiç hayal etmediği gibi.

Nehirden uzak olmayan, çam kaya adı verilen yüksek bir crag idi.
Kılavuzumuzun gözlemlediği gibi, kaşının üstünde bir kask gibi
ülke. Görünüşe göre su burada ve orada bir iz bıraktı
sadece yenisini başlatmak için yolundan önce gelen formlar ve malzemeler
ve daha zengin tasarımlar.

Bu ülkenin yönü benim için büyüleyiciydi, sahip olduğum her şeyden önce
Hiç görüldü, ifade dolgunluğundan, cesur ve ateşli
tatlılık. Burada duygu seli geçti ve işaretlendi
Her yerde bir gülümsemeyle parkuru. Kaya parçaları ona dokunur
Sadece gerekli rahatlamayı veren bir vahşilik ve liberallik. Yapayım
Burada asla yorulmayın, ancak başka bir yerde daha fazlasını gördüm
gizli ve çekici takılar, uyarmak için daha iyi hesaplanmış ve
tavsiye etmek. Burada göz ve kalp doldurulur.

Kızılderililer burada ne kadar mutlu olmalı! Onlar uzun sürmüyor
sürüldü ve yukarıda ve aşağıdaki yer, onların
izler.

  "Dünya erkeklerle dolu."

Sadece ok uçlarını ve Hint'i bulmak için çim açmalısınız
seramik. Bir adada, ev sahibimize ait ve neredeyse karşısında onun
Ev, kalmayı severlerdi ve şüphesiz cömert güzelliğinden zevk aldılar
Şimdi çiçek dolu olan sayısız vahşi güvercin kadar
gölgeler. İşte hala tomahawks'larının izleri,
Mısırlarını, önbelleklerini hazırladılar.

Nehirden biraz aşağı doğru, eski bir Hint köyünün yeridir,
düzenli olarak düzenlenmiş höyükleri ile. Her zamanki gibi,
en iyi tat. Oraya gittiğimizde, bu yumuşak, gölgeli biriydi
Doğanın ağlamaya hazır göründüğü öğleden sonraları, kederden değil,
aşırı bir kalp. İki Prattling, Güzel Küçük Kızlar ve Bir Afrikalı
Oğlan, ışıltılı göz ve hazır sırıtarak partimizi eşcinsel yaptı; Ancak
Hepsi hala küçük girişe girdiğimiz ve bu çiçekli olan
Yollar. Hint hayatını istedikleri gibi karartabilirler, kirinden bahsedebilirler,
vahşeti, bunu seçen adamların
konut yeri asil mutluluk duygularını hissedebildi
Ona geri döndü, onları alan kadınlar da öyle. Ne değildi
Geyiklere çok aşina olan üzücü ya da donuk çocuklar
ve kuşlar ve yedi kişinin gölgesindeki açık dalgayı yüzdü
Kız kardeşler. Bütün sahne bana bir Yunanca ihtişamı, bir Yunanca önerdi
tatlılık ve alışkın olan bir Hintli cesur olduğuna inanabiliyorum
Bu tür yollarda sallanın ve bu tür güneş ışınları tarafından yıkanın,
Apollo'nun Batı tarafından onun için olduğu gibi Apollo ile karıştırıldı. En cesurlardan ikisi
Blöflere Geyik Yürüyüşü denir (Geyik Do _Not_ Yürüyüşü
orada) ve kartal yuvası. İkincisi bir görkemli ziyaret ettim
Sabah; Dört Temmuz'du ve kesinlikle bence
Amerika'da doğduğum için hiç bu kadar mutlu hissetmemişti. Tüm ülkeye vahşet
Bu noktayı hiç görmeyen millet, asla yakalanmış bir bakış atmadı
Altına uzanan ihtimal. Roma ve Floransa'ya inanıyorum
doğanın sanatının bu başkentine kıyasla banliyölerdir.

Blöf, bir kırmızı çeşitlilikle süslendi.
Milkweed, Cut Coral gibi ve hepsi gizemli görünümlü bir
Bardak uzun bir gövde üzerinde yalnız yükselen karanlık çiçek. Bu vardı
İki veya üç gün, lupin ve flox ile zemini tartıştı. Benim
Yoldaşlar hoşlanmadı, hoşuma gitti.

Burada Yunan'ın altında ne ifade ettiğini düşündüm ya da daha çok gördüm
Jove'nin sevgilisi, Ganymede ve aşağıdaki stanzalar formu oluştu.

               Ganymede kartalına.

          Thorwaldsen'in bir çalışması tarafından önerildi.

  Eagle's Nest, Oregon, Rock River,
                           4 Temmuz 1843.

  Rocky Mountain'da çocuk durdu,
    Elinde saf su kadehi;
  Yüzü ve formu ona sevinç için yapılmış bir tane konuştu,
    Sweet Love'ın emrine istekli bir hizmetçi,
  Ama kaşına garip bir acı yazıldı,
    Ve şimdi gümüş aksanları boyunca heyecanlandı.

  "Kuşum," diye bağırıyor, "
    O Filolar Günümüzde nereye doğru uçuşunuz?
  Burada katıldığımı unuttun
    Tam öğlenden bu üzücü alacakaranlıka kadar?
  En azından açık bahardan yüz kez, yüzlerce kez,
    Sonbahar öğlen O'er Hill ve Valley parladı,
  Olympian Kralımızın Vazını Doldurdum
    Bahsedilen tek kullanım için bakımım üzerine;
  Bu, şu anda inmesi gerektiğinde,
  Saf bir ferahlık susuzluğuna katılabilir.

  "Dünyayı unuttun, beni unuttum,
    Kraliyet nedeninde boncun arkadaşınız,
  Kim, sonsuzluğun üzüntüsünden,
    Sadece seninle bu huzurlu duraklamayı bilebilir
  Akışın akan aşkın gerginliğini yakaladığımız,
    Dim kaderlerimizi Jove tahtına bağlar?

  "Seni görmeden önce, Mayıs gibiydim
    Çiçek açması gereken yaz için özlem,
  Ya da günü arayan sabah yıldızı gibi,
    Vaadine zafer mezar olan;
  Ve istekli çeşme yükseldikçe
    Kendini daha güçlü bir şekilde yeryüzüne atmak için,
  Yine de, daha tatlı ve tam olarak arzumu yükseltti,
    Daha sevgiyle doğumuna döndü,
  Rosebud'un aradığı şey için gülü söylemiyor,
  Çocuğun adamın önceden haber veremediği anlam ifade edemez.

  "Ben bütün bahardım, çünkü benim yaşıyorum
    Çiçeklerin meyve olduğu ebedi gençlik;
  Tam duygu, neyin hissedildiği düşüncesiydi,
    Müziği udun anlamıydı;
  Ama cennet ve Dünya böyle bir yaşam hala inkar edecek,
  Dünya için, cennetten boşandı, hala soruyu soruyor _ why? _

  "En yüksek dağlarda genç ayaklarım
    Ached, hafifliklerinden hiçbir pinyonun büyüdüğü,
  Yıldızlar benim yıldız gibi gözlerim sevgiyle selamladı
    Yine de çember mavisinden selamlama kazanamayın;
  Her biri kendi alanında adil, kendi kendine subistent,
    Benim için hiçbirinin olmadığı konusunda hiçbir umursamadılar;
  Çok ya da yakın olduğum için onlara benziyor,
    Onlara benzer zaman ve sonsuzluk.

  "Ama daha düşük havanın menekşesinden
    Bazen dileğim için bir cevap geldi;
  Doğamımın paylaştığı bu yıldırım doğuşları
    Ateşli çerçevesinin sırlarını söylediler,
  Nefret ve sevginin ani habercileri,
  Jove'nin elini silahlandıran yıldırımlar,
  Ve bazen kutsal sivri vurun ve kutsal koruya çarpın.

  "Bir anda gel, bir anda gitti,
  Bana cevap verdiler, sonra beni daha yalnız bıraktılar;
  Bana dünyayı yöneten düşüncenin
  Henüz yolunda hiçbir yelken açmamıştı,
  Yaratılışın yeni başladığı,
  Hala ilkel olandan ayrılan yeni yapraklar,
  Ancak _my_ hızlı tekerleklerin çalışacağı hedeften bahsetmedi. "Yine de, hala gözlerim, gözyaşıyla olsa da, süzüldüm
  Kalbimin içerdiği uzak geleceğe,
  Ve sıkıcı bir şüphe yok.

  "Sonunda ey mutluluk!
    Sonra uzak bir gökyüzüne sadece bir leke;
  Yine de benim keskin bakışım asil gururunu fark etti,
    Ve güneş dolu gözün tam cevabı;
  Uçmak zorunda olan kanat olduğunu biliyordum
    Benim dünyam hava alemlerine giriyor.

  "Bu güzel yüksekliği nasıl kazandığımızı biliyorsun,
  Işık oğullarının hükümdarında yaşadığı yer;
  Bizi ikiye ilan ettiğini biliyorsun
  Bakanlığının seçilen hizmetçileri,
  Onun elçisi olarak, kutsal bir işaret
  Fetih, ya da omen daha iyi huylu,
  Doğru nedene yönelik ağırlığını vermek için,
  Olympian yasalarının kararını ifade etmek.

  "Ve yalnız baharda bekleyeceğim,
    Hangi verilen ozanların susuzluğunu öldüren
  Söylemek için ilahi umutların hedefli aidatları,
    Ve cennete bağlanması için gerekli zinciri örüyor.
  Sadece böyle bir taslak elde edilebilir
  Jove'nin Kendi Kupası'ndan erken evinde olan onun için quaffed

  "Beklemek, beklemek, ama çok uzun süre beklememek.
  Ağır bir şarkının yükünü büyütene kadar;
  Ey kuş! Çok uzun zamandır gittin.
  Ayaklarım sık sık yorgun,
  Baharı op eden büyü artık dilim söyleyemeyecek.

  "Yakında olmazsan, gece düşecek,
  Üzgün ​​bir uykuyla kafam bağlanacak,
  Ve saf taslak yere dökülür.

  "Henüz ilahi olmadığımı unutmayın,
  Fatal Nine'ye uzun yıllar hizmet
  Henüz bir Delphian canlılığı madeni yapmadı.

  "O, onları çok zor yap, sen Jove kuşu!
  Stripling'in umudunu cevapla, aşkını onayla,
  Zevk aldığı hizmeti al,
  Ve onu sık sık sakin yüksekliklere taşıyın,
  Sana hizmet etmede çok hızlı olan eller
  En yüksek bakanlığa izin verilecek,
  Ve Rapture parlak sadakatle yaşıyor. "


Öğleden sonra çok farklı bir şekilde geçti. Aile kim
Konuklar, verilen eşcinsel ve zarif bir misafirperverliğe sahibiz
Her an için lezzet. Bu nadir nezakete sahiptiler.
bir arkadaşının keyfini değiştirmek için hoş bir şekilde verimli bir şekilde verimli,
Olmak istediği anda onu mükemmel bir şekilde özgür bırakır. Böyle
Ana bilgisayarlar, zevk Repose ile birleştirilebilir. Bankada yaşadılar
Kasabanın karşısında ve evleri dolduğunda uyuduk
kasaba ve onlarla üç gün geçti, sabah geçti ve
Akşamları teknelerinde. Bunlardan birine, peri denir,
Evin tatlı küçük kızı, herhangi bir Scotch'tan daha hafif hareket etti
Ellen hiç söylendi, bir şiir çizmeliyim, eğer suçlu olmasaydım
Bu sayfada kafiye. Sabah bu tekne ile çok hoş; -den
Akşam itiraf ediyorum, genellikle çok yorgundum.
Bunu düşünmek için gün.

Ev-çift log-cabin-gözümde, bir batı modeli
villa. Doğa, gerekçeden önce ortaya çıkmıştı
geliştirildi. İçinde, dişi tadı her kabalık örttü, boşuna
Her Sylvan lütfunun kendisi.

Bu büyüleyici meskende hangi kahkaha, ne tatlı düşünceler, ne
Hoş hayaller, zevk almadık! Asla onları terk etsin
Yanıp söndü ve bizi tüm zevklerine çok nazikçe hoş geldiniz!

Şehir hayatının parçaları, çanak içine süngille parçalandı
Genel eğlence için hazırlanmıştır. Akşam yemeğini dondurma izledi,
Beyler tarafından nehirden çekildi ve müzik ve
Havai fişekler kartal yuvasında geçirilen günlerin akşamları yaralandı. Şimdi
Dört Temmuz'a geçmek için küçük bir filo hazırlamışlardı
Bazı queer davul çalan ve beşli olan kutlama, tersi
Bank, "elinizde" olduğunu açıklamıştı.

Orada toplanan özgür ve bağımsız vatandaşları bulduk.
Aralarında birçok yuvarlak İrlanda vizesi her zamanki puflarda çukurlaştı
"Ameriky. "

Hatip bir yeni Englanger'dı ve konuşma yüksek sesle şaplak attı
Boston, ancak çok alkışla alındı ​​ve ardından bir
Egemen insanlar tarafından sağlanan bol akşam yemeği,
Hail Columbia lütuf olarak hizmet etti.

Geri dönen eşcinsel filo, çocukların küçük bayrağını alkışladı
herhangi bir cumhurbaşkanının gördüğünden daha güzel bir kütük kabininden yükselmişti,
ve ülkemizin ve tüm insanlığın sağlığını açık bir şekilde içti
vicdan.

Dans ve şarkı gün yaralandı. Sadece yerel ne zaman bilmiyorum
Habitasyon bana bu kadar adil bir mutluluk şansını karşıladı gibi görünüyordu
Bu. Portlanmamış zevke sahip bir kişiye, tek başına güzellik karşılayacak
yeterince uyaran. Ama onunla doğal olarak her türlü ilişkili olurdu
vahşi sporlar, deneyler ve doğal tarih çalışmaları. İçinde
Bu konularda şair, sporcu, doğa bilimci
Bu çok fazla dokunulmamış sevgiden memnun olun.

Sonra, çok az parayla, bir Ducal mülkü satın alınabilir ve
çok daha az ve ılımlı işgücü ile, bir aile üzerinde tutulur
Raiment, yiyecek ve barınak ile. Lüks ve dakika konforları
bir şehir hayatının henüz çaba sarf etmeden sahip olmaması
değerlerine. Ancak, bu kadar büyük bir karşılaşmanın olduğu yerlerde yapamaz
Bunlar herkes için bir kez verilecek mi? Evler kusurlu bir şekilde inşa edilmişse,
muazzam yangınlar ve bol miktarda örtü alabilirler; Eğer öyleyse
Küçük, kimin umurunda,-ile dolaşmak için bu alanlar? Kışın olabilir
Borne; Yaz aylarında hiçbir sonucu yoktur. Bol balık ve oyun ile,
Ve buğday, "Muffins Hot" i getirmek için bir fırıncıdan vazgeçemezler mi?
Her sabah kahvaltıları için kapıya mı?

Bir erkeğin burada manzaradan küçük bir dilim alması gerekmez ve çit
Uzun bir komşunun obtrusyonlarından içeri girdi ve orada
Bir tavuğun koşabileceği minyatür iyileştirmelere olan hayallerinden aşağı
on dakika içinde. Su ve odun ve yeterince inebilir,
Mayıs ayında bir şans vandalinden beklentisi için hiçbir saldırı korkusu
mahallesine gir. Acı verici bir şekilde ekonomikleştirilmesine ve yönetmesine gerek yok
hepsini nasıl kullanabilir; Bazılarını vahşi bırakmayı göze alabilir ve
Doğanın planlarını yok etmeden kendi planlarını gerçekleştirin.

Burada, tüm aileler birlikte yaşayabilirlerse. Oğullar
Ebeveyn ocağının yanına yerleşmek için haclarından dönebilir;
Kızları annelerinin yakınında yer bulabilirler. Acı verici olanlar
Atlantik sahilini zaten kutsayan ve ıssız alan ayrımlar,
burada ekmek arama ihtiyacı ile uygulanmıyor; ve nerede
Gönüllüdürler, önemli değil. Benim için de duygulara alışkın
bir toplumla mücadele eden bir toplumu rahatsız ediyor, bakmak keyifliydi
Doğanın hala annesini giydiği ve göründüğü bir sahnede
sadece niteliklerle tercih edilen veya lanetlenenler için değil
Rekabetin strifleri için en iyi uyum, ancak narin,
düşünceli, hatta içkili veya eksantrik. Söylemedi, kavga
veya açlıktan; Hatta iş ya da var olmayı bırakın; Ama sadece bunu göstermek
Elma, vahşi yengeçten daha ince bir meyveydi, büyümek için her iki yer verdi
Bahçede.

Bankalar boyunca yaşayan ailelerden hoş bir toplum oluşur
bu akışın çiftliklerde. Onlar dünyanın çeşitli yerlerinden,
ve birbirleriyle iletişim kuracak çok şey var. Birçoğu yetiştirildi
zihinler ve rafine görgüler, tüm çeşitli deneyimler,
ortak olarak yeni bir ülkenin ve yeni bir hayatın çıkarları. Onlar yapmalı
Birbirinize ulaşmak için biraz yer açın, ancak yolculuk geçiyor
Ayrı bir zevk yapan sahneler. Rahatsızlık taşımalılar
birbirlerinin evlerinde kalmak; Ama bunlar, iyi dağıtım için
Sadece bir eğlence ve macera kaynağı.

Şu anda bu yerleşimcilerin hayatları hakkındaki büyük dezavantajı
kadınların yeni partileri için uygunsuzluğu. Genellikle
Erkeklerin seçimi ve kadınlar, kadınların istediği gibi,
sevgi uğruna en iyileri, ama çoğu zaman kalpli ve
yorgunluk. Yanında, sık sık bir seçim veya inanç olmaması
Kendi akılları burada olmanın en iyisi, kendi parçası en zor,
Ve bunun için en az takılıyorlar. Erkekler yardım bulabilir
Saha emeği ve silah ve balıkçı çubuğu ile rekreasyon. Onların bedensel
Güç daha büyüktür ve her ikisini de taşımalarını ve tadını çıkarmalarını sağlar
yaşam biçimleri.

Kadınlar nadiren ev işçiliğinde herhangi bir yardım bulabilirler. Tüm çeşitli
ve dikkatli görevler genellikle, hasta veya iyi bir şekilde gerçekleştirilmelidir.
bir şehir eğitiminin de verdiği anne ve kızları
Güç veya beceri artık talep etti.

Fakir yerleşimcilerin eşleri, daha fazla çalışmaya sahip olmak
Daha önce, çok sık slatterns olur; Ama bayanlar alışkın
rafine bir düzgünlüğe, kendilerini aşağılayamayacaklarını hissedin
yokluğu ve her dezavantaj altında mücadele etmek
Küçük düzenlemelerin gerekli rutini.

İş için tüm bu dezavantajlarla, zevk için kaynakları
daha azdır. Ev işlerini terk edebildikleri zaman öğrenmediler
Sürmek, sıraya binmek, yalnız. Kültürleri çok genel olarak
kadınlara onları "toplumun süsleri" yapmak için verildi. Yapabilirler
Dans, ama çizmiyor; Fransızca konuş, ama dil hakkında hiçbir şey bilmiyor
çiçek; Çocukluk döneminde hiçbiri onları geliştirmesine izin verilmedi,
Ciltlerini bronzlaştırmaları gerekir. Kaldırıma alışkın
Broadway'den, korku için vahşi ahşap yolları basmaya cesaret edemiyorlar.
Çıngıraklı yılanlar!

Bu neşesizliğin çoğunu ve hem bedenin hem de yargılamayı görmek
Zihin, hazırlananlar için nimetlerle dolu olacak çok şey için
Bunun için, küçük kızlara derin bir ilgi ile bakamadık,
Ve umarım vücudun, el becerisinin gücü ile büyürlerdi,
Basit tatlar ve eğlenmek ve rafine etmek için onlara uyacak kaynaklar
Batılı çiftçinin hayatı.

Ama düşünce alışkanlıklarında savaşmak için çok şey var
anneleri tarafından kendi erken yaşamlarından edinildi. Her yer
Ölümcül taklit ruhu, Avrupa standartlarına referans,
nüfuz eder ve orijinal büyümenin ne olursa olsun yanmakla tehdit eder
Toprağı süslüyor.

Küçük kızlar güçlü, kararlı, onları uygulayabiliyorsa
fakülteler, anneleri moda isteklerine yas tutuyor
incelik. Eşcinsel mi, girişimci, uçmaya hazırlar mı
Onlara çok fazla öğreten çeşitli yollar, bu bayanlar "onlar
Sessiz olmayı öğrenebilecekleri okula gidemezler. "
kızları için "eğitim" isteği, sanki bin gibi
genç enerjilerini ve doğanın dili olarak adlandırılan ihtiyaçlar
etrafta, eğitim vermedi.

Çocukları için büyük hırsları onları okula göndermektir.
bazı doğu şehirleri, onları işe yaramaz hale getirme olasılığı en yüksek ve
evde mutsuz. Ciddi bir şekilde, erelong, iyinin varlığı
Yakınlarındaki okullar, yeterli düşünülen kişiler tarafından planlanan
New York'u kopyalamak yerine yerin ve zamanın isteklerini karşılayın
Ya da Boston, bu mani düzeltecek. Çocukların istediği talimat
onların büyük doğal avantajlarından kâr elde etmelerini sağlamak için
konum; Ancak bazı İngiliz hanımın eğitiminden kopyalanan yöntemler
Augusta, bir Illinois çiftçisinin kızına uygun değil,
Hint höyüklerine tırmanmak için saten ayakkabılar. Yayılacağı bir zarafet
Etrafında, eğer zihni zarafeti takdir etmek için açılmışsa; olabilir
yeni, orijinal, büyüleyici,
Dükkan giyilen çayır torç-çiçek gibi şehir belle
Kaputundaki o bayanın yanağına dokunan makale.

Gerçekten güzel ve konforlu ev yapabilmek için yetenekli bir kıza
bol miktarda egzersiz, orman, akarsu, bir
Çok az çalışma, müzik ve samimi ve tanıdık ilişki, uzak
Burada başka bir yerden daha kolay karşılanacak, mutluluğu karşılayacak
yeterli. Gözleri loş büyümeyecek, ne de yanakları battı
Partilerin yokluğu, sabah ziyaretleri ve Milliners dükkanları. Müzik olarak, keşke bu tür yerlerde gitardan ziyade görebilseydim
Piyano ve enstrümantal müzikten daha iyi vokal.

Piyano Birçoğu onlarla birlikte taşıyor, çünkü moda
Doğu şehirlerinde enstrüman. Orada bile, sadece
Avrupa'yı taklit etme alışkanlığı, çünkü binde biri olmamak istemiyor
Enstrümanın değerli kullanımını sağlamak için İşçi Partisi gereklidir.

Ama burada, bayanların çok daha az boş zamanları olduğu yerde, hala
daha az arzu edilir. Buna ek olarak, kendilerini nasıl ayarlayacaklarını asla bilemezler
enstrümanlar ve insanlar onları nadiren ziyaret ederken, bunlar
Piyanolar sürekli olarak melodi değil ve bir kişinin kulağını bozacaktı
Herhangi birine sahip olarak başladı.

Gitar veya daha az uygulama gerektiren bazı taşınabilir enstrüman,
ve kendi başlarına ayarlanabilir, çok daha arzu edilir olurdu
Bu bayanların çoğu için. Bir ev olarak istedikleri her şeyi verir
Hoş bir uyaranla hayat boşluklarını doldurmak için refakatçi
veya teselli ve sosyaldeki sese yeterli eşlik edin
toplantılar.

Parçalar halinde şarkı söylemek en keyifli aile eğlencesidir ve
Sürekli birlikte olanlar mükemmel bir anlaşma ile şarkı söylemeyi öğrenebilir. Tüm
İhtiyaç duyduğu uygulama, iyi bir temel talimattan sonra,
Yaz Twilight ve Akşam Firelight'ın toplantıları gibi doğal olarak
tavsiye etmek. Ve müzik evrensel bir dil olduğundan,
İyi İtalyan düeti, günlük kabinde evde olurdu.
Bayan Gore'un romanları.

6 Temmuz bu güzel yerden ayrıldık. Bunlardan biriydi
Zengin parlak güneş ışığı, büyük mor gölgelerle değişir,
süpürme bulutları. Birçoğu geriye dönük bir görünüm döktüğümüz ve kalbi terk ettik
arka.

Günümüz yolculuğumuz eskisinden daha az keyifli değildi, yine de yeni,
sınırsız, sınırsız. Kinmont, sınırların kutsal olduğunu söylüyor; bu
Yunanlılar bir sınır tanrısına ibadet etme hakkındaydı. Diyorum ki, ne
Sınırsızdır yalnız ilahi, ne duvar ne de yol yok
Eden, yürüyenlerin, orada kaybettikleri ve yollarını buldukları gibi
Yaptık ve sonbahardan elde edilen tüm kazanç, bir vagonumuz olmasıydı
içeri gir. Ben de, atların bile olup olmadığından şüphelendiğini düşünmüyorum.
Bu son bir avantajdı.

Her yerde çıngıraklı yılan-weed bolluk içinde büyür. Panzehir
Bane'den kurtulur. Yakında daha kaba muz, "beyaz adam
ayak izi, "yerini alacak.

Ayrıca pusula bitkisini ve batı çay bitkisini gördük. Bazılarının
Hintli bir kızın en parlak çiçekleri daha sonra bana tıbbi
erdemler. Toprağın öğrencilerinin her biri için bir kullanım bilmediğinden şüpheliyim
Sadece tonlarına ve şekline hayran kalabileceğimiz adil amblem.

Öğleden sonra bir kız tarafından feribot edildi (maalesef en çok değil
pitoresk görünüm) Kishwaukie'nin en zarifinde
akarsuların ve koynunda birçok tam şişmiş
Su-Işınlılar,-iki katımızın iki katı. Bana söylendi, _en
Revanche_, kokusuzdu, ama hala yapamadığım için pişmanım
Denemek için onlardan birine girin. Sorgu, küçük koku yaptı,
Mucizevi zamanlarda, aziz ve meleklerin vizyonlarına eşlik etti,
Su veya bahçe zambaklarından mı devam ediyorsunuz?

Kishwaukie, geleneğe göre, ünlü bir savaş sahnesi,
Ve birçok çimenli höyüğü, cesurun kemiklerini içerir. Bunlara
Konuştuğum gizemli mor çiçeği kalın bir şekilde salladı
önce. Sanırım Hintlilerin kanından yayılıyor,
Sümbül, Apollo'nun sevgilisinden yaptı.

Oregon'daki ev sahibimizin ailesinin bayanları, ilk gittiklerinde,
Orada, bina ve yerleşmenin tüm acılarından ve vebalarından sonra bulundu
Bu höyüklerden birini açmada ilk eğlence
Bence, ayrılan, oturmuş üçü Hint tarzında bulundu.

Bir kış sabahı ekmek yaparken aynı bayanlardan biri,
Pencereden evin önünde bir geyik gördüm. O bitti
elleri hamurla kaplı, diğerlerini çağırıyor ve yakaladılar
Kaçmak için zamanı olmadan bedensel olarak. Burada (Kiskwaukie'de) düzensiz ve yalınayaktan bir ziyaret aldık,
Ama entelektüel mokasen gibi görünen parlak gözlü beyefendi,
Yürüyüş Will'in kahve evi, yerin. Bize çok söyledi
büyüleyici yılan hikayeleri; diğerlerinin yanı sıra, on yedi görmüş
Gençler, bir ziyaretçinin yaklaşımı üzerine ana yılana tekrar girerler.

Bu gece Boon County'de gelişen bir kasaba olan Belvidere'ye ulaştık.
Big Thunder'ın mezarı neredeydi. Bu sonraki günde
Biz gerçekten iyi bir otel bulmak için mutlu hissettim.

Bu yerden, iki gün çok yavaş ve devasa yolculuk,
Chicago'ya ulaştık ve böylece en azından biri
Parti bitmeyen olmayı dilemiş olabilir.

Coğrafyayı vermek için özellikle endişeli değildim
Sahne, bana hiçbir rota, ne de istasyon serisi görünmediği kadar,
Ama evler, bahçeler ve çiçekli çimlerle serpiştirilmiş bir bahçe,
hangi görkemli bir nehir koştu. Kılavuz kitabım yoktu, günlük tutmadı,
Her gün kaç mil seyahat ettiğimizi ya da kaç tane olduğunu bilmiyorum.
Yolculuktan aldığım şey ülkenin şiirsel izlenimiydi
genel olarak; İletişim kurmayı hedeflediğim tek şey bu.

Anlatı çok daha ilginç hale getirilmiş olabilir, çünkü hayat
O zaman, özelden çizilen birçok sikeli fıkra ve masal tarafından
hayat. Ama burada nezaket kalemi kısıtlıyor, çünkü
Bu kadar açık bir nezaketle yabancıyı aldı, kötü niyetli hissedecekti
olsa da, birçok casus gözlük düzeltmenin aracı haline gelerek
İnceleme, özel evlerine hayranlık uyandıran ilginin biri olabilir.

Bu fıkraların birçoğu için de, bir arkadaşa borçluydum,
daha yasal olarak mülkler. Bu arkadaş nadirenlerden biriydi
Doğada ve insanla eşit derecede evde olan varlıklar. Buydu
Koşan ve yüzen ve uçan ya da sadece büyüyen her şeyin hikayesi
Eşit tatlılık gösteren şeylere bu kapsamlı bir aşinalık
sempati ve oynak penetrasyon. Benim için en ferahlatıcı onun
Yaygın yaşamın sunduğu yazılı olmayan şiir,
güçlü ve nazik zihin. Altbilişlere büyük bir tezat oluşturuyordu
Analiz, çok fazla gördüğüm felsefi gerginlikler. Ancak
Transplant yapmaya çalışmayacağım. Bana yaptığı gibi başkalarına kâr etsin
doğduğu, ait olduğu bölgede.

Chicago'ya dönüşümüzün akşamı, gün batımı bir ihtişamdı ve
Batı'da gördüğümüz her şeyin ötesinde sakinlik. Başarılı olan alacakaranlık
eşit derecede güzeldi; Yumuşak, acıklı, ama çok sakin. Ne zaman
Daha sonra bunun Allston'un ölümünün akşamı olduğunu öğrendim
Bana bu görkemli yarışmacı bağlantısız değilmiş gibi görünüyordu
O olayla; En azından benzer duygulara ilham verdi,-cennetsel bir
Kapı Kapatma, iyi layık cennet gösterileri ile süslenmiş bir yol.


Rock River Valley'e veda.

  Veda, Yumuşak ve görkemli yalnızlıklar!
  Siz peri mesafeleri, sen Lordly Woods,
  Perili, Poussin'in bildiği yollarla,
  Tüm Gazerlerinin gözlerinden sonra çizdi;
  Gidiyorum-ve eğer daha fazla hiç dik kalamazsam
  Efsanemlerinizde istekli bir kalp,
  Yine de o kalp söyleyebilir,
  Titiz değil; Bir gün yaşadılar,-
  Hast ruh halinizle eşleşenlere baktı,
  Full Varlığın Tufanının Ateşli Tatlılığı,
  Hiçbir şeyin cesur ama yumuşak dalgayı kontrol etmediği yerde,
  Naught'ın verdiği cömert sevgiyi püskürttü.
  Sahnede devam eden bir ihale nimet,
  Bir genç annenin düşüncesi gibi, düşkün, ama sakin,
  Ve hayatı boyunca yeni doğumlu hayatlarımız oldu.
  Bir kez daha veda,-üzgün, tatlı bir veda;
  Ve eğer sana asla daha fazla bakmamalıysam
  Diğer dünyalarda söylemeyi bırakmayacağım
  Burada benim tespih, o'er numaralandırdı;
  Ve parlak saçlı umut, memnun bir kulak verecek,
  Ve aşk onu korkunun kavrayışından kurtaracak,
  Ve Gorgon eleştirmenleri, duydukları masal,
  Taşlı bakışlarını gözyaşı ile çiğneyecek,
  Eğer büyünüzden bir yankı yakalarsam:-
  Ve böylece veda,-minnettar, üzücü bir veda!




Bölüm IV.

Kısa bir bölüm. -Chicago tekrar.-Morris Birkbeck.


Chicago şimdi benim için ilginç olmuştu, bunu
Portal çok adil bir sahne. Toprağla ilgilenmeye başlamıştım
insanlar ve yakında ihtiyacım olan göle üzüntüyle baktı
Giriş, zevk almaya başladığım şeyi geride bırakmak için.

Şimdi gölü görmenin zamanı geldi. Temmuz ayı doluydu ve
Her gece bu görkemli denizin üzerinde bulutsuz bir gökyüzünde yükseldi.
Isı aşırıdı, böylece hayattan zevk almadı, ancak
gece; Ama sonra hava o lezzetli sıcaklıktaydı
Portakal-Grovlara layık. Ancak, istenmemişlerdi;-Hiçbir şey değildi,
Bu tam ışık hafifçe dalgalanan sulara düştüğü için
Sınırsız görünüyordu.

İç kısımda Chicago'dan görülecek en pitoresk nesneler
tarafı Hoosier vagonlarının çizgileriydi. Bu kaba çiftçiler, büyük
Toprağın ilk ürünü, yavaşça seyahat ederek,
Geceleri vagonlar, sadece yanlarında getirdiklerini yiyorlar. Kasabada
Aynı planı gözlemliyorlar ve tahta için lüks bir otelin sorunsuz
ve konaklama. Burada yabancı köylülüğe benziyorlar ve iyi tezat oluşturuyorlar
Birçok Alman, Hollanda ve İrlandalı ile. Ülkede çok
Geceleri "kamp yapmaya" hazır olduklarını görmek güzel, atları
koşum takımından çıkarıldı ve ağaçların altında uzanıyorlar, tadını çıkarıyorlar
akşam yemeği.

Göl tarafında, büyük teknelerin nefes nefese geldiğini görmek iyi
Hızlı ve muhteşem yolculuklarından. Özellikle geceleri
Işıklarının hareketi çok görkemli.

Favori tekneler, Büyük Batı ve Illinois,
Dışarı, kasaba, güneyden ve daha uzak insanlar
Batı, onlara girmek için. Bu ay ışığı geceleri Fransızları duyardım
Dalgalanma ve çırpınma, kaba iniş ve çıkışların ortasında
Hoosier lehçesi.

Otel masasında her gün yeni yüzler ve yeni hikayeler görülüyordu
öğrenilecek. Ve büyük bir tanıdık olan herhangi biri güzel olabilir
Birkaç gün içinde burada bazılarıyla tanışmaktan emin olun.

Chicago'da tekrar okudum Philip van Artevelde ve bazı pasajlar
İçinde her zaman aklımda olacak, derin sesi ile ilişkili
Gece, gece duyulduğu gibi. Gece kısa bir süre okurdum ve
Sonra dışarı bakmak için körü açın. Ay göle dolu olurdu,
Ve sakin nefes, saf ışık ve derin ses iyi uyumlu
Flaman kahramanı düşüncesiyle. Bu ülkenin ne zaman böyle olacak
Bir adam mı? İhtiyacı olan şey bu; İnce idealist yok, kaba gerçekçi yok, ama
Gözü gökleri okuyan bir adam, ayakları sıkıca adım atıyor
zemin ve elleri güçlü ve insanın kullanımı için beceriklidir
uygular. Dini, erdemli ve sikeli bir adam; Bir adam
evrensel sempatiler, ancak kendine sahip; bölgeyi bilen bir adam
Duygu, onun kölesi olmasa da; Bu dünyanın olduğu bir adam
Sadece gösteri ya da kısa bir gölge yok, büyük, ciddi bir oyun değil
İle oynandı, iyi dikkat, çünkü bahisleri ebedi değere sahip, ama kim
Kendi oyunu doğruysa, yanlışlığıyla kaybettiğine dikkat etmez
diğerleri;-Geçmişten kurtulan bir adam, ancak balının yapabileceğini bilir
Ama orta derecede boşuna; Kimin kapsamlı gözü şimdiki tarar,
ne altın cazibesi ile aşık olmaz ne de birçok kişi tarafından soğutulmuş
girişimler; bilge insanın olması gerektiği gibi kimin öngörmesine sahip olan ama
Şimdiye kadar, fark eden hediye tarafından günümüze deli olacak
yarın;-Amerika için böyle bir adam olduğunda,
onu ifade edecektir.

       * * * * * *

Şimdi Illinois'den ayrılmak üzereyim, pişmanlık duyguları ve
hayranlık bana geliyor, bir arkadaşıyla birlikte olduğu gibi, sahip olduğumuz
Saatler süren dernek iken, ödül ve çalışmak için iyi bir anlam duymadı,
Asla geri dönmeyecek, verilmedi. Dikkatimi düzelttim
neredeyse sadece bu bölgenin pitoresk güzelliğinde; oldu
Çok yeni, çok ilham verici. Ama daha fazla ilgilenmeliyim
Bu muhteşem devletin temizliği, verdiği eğitimde
Çocukları, beklentilerinde.

Illinois, şu anda, uluslar arasında bir sitem kelimesidir,
Erken gençlikte,
onurunu tehlikeye attı. Ama orada sana bakamazsın
Almak için bol miktarda kaynak olduğunu görmek ve yakında
Sadece bilgelikle yönlendirildiyse, çok daha büyük hatalar.

Basit maksimum, dürüstlük en iyi politika olabilir mi?
kalbe atıldı; yaşamın gerçek amacının bir duygusu yükselebilir
Kamu ve özel onur haline gelene kadar siyaset ve ticaretin tonu
birebir aynı; Batılı adam, o kalabalık ve heyecan verici hayatta
ki, fakültelerini günümüzde tam olarak geliştirir, unutmayabilir
ondan alınamayan daha iyi kısım; Batı
Kadın bu ilgiyi alabilir ve bu ışığı elde edebilir
Tek başına boş zamanları olan çocukların eğitimi!

Bu gerçekten yerin ve zamanın büyük sorunudur. Bir sonraki
nesil, işlerine iyi hazırlanmalı, iyilik ve
Bunu başarmak için yetenekli, mevcut yerleşimcilerin çocukları olabilir
Göçmenlik ile sürekli artan kitle için yeterince maymun. Ve
Bu ne kadar gerekli, bu kaba yabancıların bu kadar az olabileceği yer
ekmek istedikleri arazinin en iyi çıkarlarını anlayın ve
barınak! Bu iyi çalışmaya yardımcı olmak bir mutluluk olurdu ve
Beyaz ve altın iplikleri Illinois'in kaderine iç içe geçirin. BT
herhangi bir zihnin bağlılığına layık bir çalışma olurdu.

Gördüğüm küçük, zekanın büyük bir kısmı vardı,
aktivite ve nazik his; Ancak, çok ciddi bir döşeme olsaydı
Hayatın gerçek amaçlarının kalbi, tonda görünmedi
konuşma.

Benden önce Illinois rehber kitabına sahip olmak, orada bahsediyorum,
"vizyoner", gerçekten olabilmek için düşünmem gereken adamlardan biri
Yeni ve büyük bir ülkede değerli yerleşimci,-Morris Birkbeck,
İngiltere. Dönüşümden beri onun yolculuğunu okudum ve mektuplar
Illinois'den. Orada vaat edilen hiçbir şey görmüyorum ki kesinlikle
Nasıl aranacağını bilen adama ait.

Bay Birkbeck aydınlanmış, hayırseverdi, onun yerine
Kendini arkadaşlarına feda etmek istemedi, ama faydalanmak
Onları sahip olduğu, ve dilediği her şeyle. Tüm düşündü
İlahi bir sevginin yaratıkları mutlu olmalı ve iyi olmalı ve
kendi ruhunun ve kendi hayatının onlardan daha az değerli olmadığını
başkalarının; Gerçekten de, bunları sağlıklı tutmak için tek aracı
Sağlıklı etki.

Ancak amaçları tamamen cömertti. Özgürlük, hukuk özgürlüğü,
lisans değil; tembellik değil, kendisi ve çocuklar için çalışın ve hepsi
Erkekler, ama güler yüzlü ve şiirsel etkiler altında;-bunlar onun amaçlarıydı. Nasıl
Genel olarak yeni yerleşimcilerinkinden farklı! Ve ona
Uzun zaman önce zihin, şimdi çok yaygın olan iki düşünceyi sürekli olarak parlattı
düşünmek ve arzu eden zihinler, "kötülüğe değil" ve "her insan onun
Kendi rahip ve kalp tek gerçek kilise. "

Kazara koşullardan sarkma için kredi kaybetti. BT
pozisyonunun hasta seçildiği veya araçlarının
Fonlar tarafından sürdürülmüş olsaydı, sonlarına orantısız bir şekilde
İngiltere, bekleme hakkı olduğu için. Ama bir
Akraba yakınında, bu aidatları toplamak için görevlendirildi, hayal kırıklığına uğradı
onlardan ve makalesi protesto etti ve kredisi şehirlerimizde yok edildi,
tehlikesinin farkına varmadan önce.

Yine de, daha yavaş ve daha zorlukla, o olabilir
tasarımlarında başarılı oldu. İngiliz çiftçi
İngilizce Yerleşim İyi yöntemler için bir model ve tüm bunlar için iyi amaçlar
Bölge, ölüm planlarını erken kesmemişti. Bu birkaç kelimeyi söylemek istedim, çünkü
onu tanıyanlar tarafından karakterine ilham aldım
Peki, bu dikkatsiz suçun geçmesini sabırsızlıkla
Ağızdan ağza ve rezervasyon yapmak için. Başarı, bir erkeğin testi değildir
Endeavor ve Illinois henüz, umarım, bunu bilen bu adamı kabul edecektir.
Peki ne olacak, gerçek patriklerinden biri olarak, İbrahim
vaat edilen bir toprak.

Yakında değerlenecek zamanından çok önce biriydi; Ama zaman
ona kadar büyüyor ve hafif hayırseverliğini anlayacak ve
açık, büyük görüşler.

Bana bir arkadaşım tarafından verilen ölümünün hesabına katılıyorum
Adil resimde, adamın karakterini ifade ediyor.

"Bay Birkbeck hükümetin koltuğundan geri dönüyordu,
kamuoyunda iş dünyasıydı ve oğlu Bradford eşlik ediyordu.
on altı veya on sekiz gençlik. Bir Ford'u geçmek gerekiyordu,
bu da derenin şişmesi ile zorlaştı. Bay B.'s
At suya dalmak istemiyordu, bu yüzden oğlu teklif etti
Önce git ve onu takip etti. Bradford'un atı yeni bir yere gitmişti
Karşı kıyı, geriye bakıp babasını algıladığında
söküldü, suda mücadele etti ve akım tarafından taşındı.

"Bay Birkbeck yüzemedi; Bradford yapabilirdi; bu yüzden söküldü ve
Babasını kurtarmak için dereye daldı. Daha önce ona ulaştı
Battı, onu suyun üstünde tuttu ve ona tutunmasını söyledi
yaka ve onunla karaya yüzerdi. Bay B. bunu yaptı ve Bradford
akımı yönlendirmek ve kıyıya ulaşmak için tüm gücünü uyguladı
nereye inebilecekleri nokta; Ancak, kendi kıyafetleri tarafından kuşatıldı ve
Babasının kilosu, ilerleme kaydetmedi; Bay B. bunu algıladığında,
Karakteristik sakinliği ve çözümü ile bekletti
Oğlunun ve kendini kurtarmak için ona hareket eden kendisini istifa etti
kaderi. Oğlu kıyıya ulaştı, ama çok bunalmıştı
onu bırakma kaybıyla. Bazı gezginler tarafından bulundu, saatlerce
Sonra, derenin kenarında oturdu, yüzü elinde,
Kederle aptalca.

"Vücut bulundu ve yüzünde en tatlı gülümsemeydi;
Ve Bradford, 'Sadece gülümsedi, bıraktığında bana gülümsedi ve
Beni ondan uzaklaştırdı. '"

Birçok erkek büyük bir vesileyle doğru ve en iyisini seçebilir, ancak
Birçoğu, bu kadar hazır ve sakin bir kararla, bir kenara bırakabilir
Hayat, bu doğru ve en iyisi olduğunda. Bu küçük anlatı dokundu
çok erken gençlikte hayal gücü ve genellikle yalnız kaldı
Vizyon, o yüz, onu sıkan akımın üstünde gülümseyerek
başka bir varlık alanına uzak.




Bölüm V.

Wisconsin'deki Düşünceler ve Sahneler.-Milwaukie'de Toplum.-Hint
Anekdot.-Prevorst Seeress.-Milwaukie.


Bir bölge, henüz bir devlet değil; [a] hala meşe palamudu bizden daha yakın.

[Dipnot A: Wisconsin sendikaya bir devlet olarak kabul edilmedi.
1847, bu cilt yazıldıktan sonra.-Ed.]

Gelecek çok hoş oldu. Bu büyük ve zarif tekneler öyle
Her gezinin bir zevk partisi olabileceğini iyi ayarladı. Orada
gölde ve kıyılarında görülecek birçok adil şov var, neredeyse her zaman
Gemide yeni ve hoş insanlar, güzel çocuklar oynuyor,
bayanlar şarkı söyleyen (ve çok iyi değilse, dışarıda kalmak için yer var
yol). Londra anlamında burada hayatın büyük bir kısmını görebilirsiniz.
Birkaç kişi tanıyorsanız; Ya da yapmazsan ve bakma dokunuşuna sahipseniz
bakmadan senin hakkında.

İki hafta veya daha fazla geçeceğimiz Milwaukie'ye geldik.

Burası en güzel yer. Romantik olan küçük bir nehir
Bankalar, kasabadan geçer. Gölün kıyısı burada bir
Cesur blöf, seksen feet yüksekliğinde. Zirvesinden asil bir
Gölde görünüm. Biraz dar yol, kenarı boyunca rüzgarlar
Aşağıda göl. Bu yürüyüşü çok sevdim,-üstümde bu yüksek duvarı zengin
toprak, ağaçlarla çelenk, gölün uzun dalgalanmaları
Ayaklarıma geliyor. Burada, gölgede dururum, takdir edebilirim
Başlıca güzellikler olan muhteşem renk değişiklikleri daha iyi
göl-waters; Ancak bunlar tarif edilemez.

Deniz fenerine, bu blöfün üstünde yükselmek iyiydi ve
Böylece sık sık yükselen gök gürültüsü bulutlarını izleyin
Göl veya içeri giren büyük tekneler. Milwaukie iskelesine yaklaşıyor,
Bir viraj yaptılar ve ağır tarzda saygı duyuyor gibiydi
Tedavi etmek istediği bir daireye giren bazı Dowager Düşesi
özel saygı.

Bu tekneler her gün içeri ve dışarı gelir ve yine de bir neden verir
genel heyecan. İnsanlar onları selamlamak için sürüyor, almak için
ve paketlerini ve mektuplarını gönderin. Bana göre böyle görünüyordu
güçlü haberciler, asil hareketleriyle böyle bir fikir vermek
sevkiyat taşımaya layık oldukları yaşamın gücü ve dolgunluğu
Kraldan Kral'a. Bir
Bu büyük ve büyüyen işleri sürdürmede aktif pay
Onların yaklaştığını görmek için dünya ve çok sevdiği gibi hoş
Bir sonraki istasyonda arkadaşlar. Ne işi ne de
Arkadaşlar, bazen ıssız bir önemsizlik duygusu verir.

Kasaba, bir süre iyi bir şey olmayı vaat ediyor, çünkü çok iyi
yerleşik; Ve iyi bir yapı malzemesi var,-sarı bir tuğla, çok
göze hoş geliyor. Senden önce büyüyor gibi görünüyor ve gerçekten var ama
Sadece meşe ve vahşi seslerden çıktı. Birkaç adım
Seni çalılıklara götürecek ve kesinlikle bu kadar çok görmedim
Vahşi ya da çok güzel bir kırmızı. Böyle bir renk ilkiydi
Dünyanın gördüğü kırmızı olanlar, ne zaman, efsane diyor Venüs
Adonis'in yardımı, gül fushes onu yapmaya devam etti
kalması ve dikenlerin ayaklarından çektiği kan damlaları
Kendini bir şekilde yırttı, beyaz güllere düştü ve onları çevirdi
Güzel kırmızı.

Bir gün, bir şelale aramak için nehrin bankası boyunca yürürken
Bir dağ geçidinden bakıldığında, bir müzik grubundan tonlar duyduk ve bir
Karşı bankada bir işarette çekim. Her atış arasında
Grup çaldı; Etki çok güzeldi.

Bu yürüyüşte, en eski ve en boğuk hemlocklardan ikisini bulduk.
Bir ressam için hiç çalışma sağladı. Gördüğümüz tek kişi onlardı;
Eski bir ırkın gazileri gibi görünüyordu.

Milwaukie'de, Chicago'da olduğu gibi, birlikte çizilen birçok hoş insan var
Dünyanın her yerinden. Buradaki bir sakini büyük bir ahlaksızlık bulur
Derneklerde, bu kadar farklı geçmişlere sahip olanlarla tanışanlar
ve konular. Ve gördüğüm birkaç kişi, açıkça belirtilen
Bu ülkede karşılanacak en rafine çevreler. Yeterince cazibe var
Batı'da her türlü insanlar için;-meraklı ve kurnaz
Adam; doğa bilimci ve aşkına zengin olması gereken sevgili
Onun seviyor.

Göçmenlik torrenti bu yere çok güçlü bir şekilde şişer.
Güzel havalarda, yoksul mülteciler her gün gelir,
Ulusal elbiseler, hepsi seyahatsiz ve yıpranmış. Geçtikleri gece
Kaba Shantees, kasabanın belirli bir çeyreğinde, sonra
Ülke,-Bebeklerini taşıyan anneler, babalar lider
Ellerinin yanındaki küçük çocuklar, ellerinin olabileceği bir ev arıyor
onları koruyun.

Bir sabah onların pistinde yola çıktık ve bir gün seyahat ettik
Bu ülkeye yolculuk,-Gördüğüm o bölümde adil, ama değil,
Gözlerimde Rock River bölgesiyle karşılaştırılabilir. Zengin alanlar, uygun
Tahıl için, meşe açıklıkları ile alternatif olarak, çağrıldıkları gibi; gözü pek,
Çeşitli ve güzel sahnenin özellikleri, ama gördüm
Bu görkemli süpürmeler değil, bu sınırsız mesafeler, cennetsel
alanlar; Aynı dünya değildi.

Biz de aynı keyifli bir şekilde seyahat etmedik. Şimdi bir
Kırılma korkusu için yoldan çıkmaması gereken güzel araba,
Baş bakımı atlarını yormak olmayan düzenli bir antrenörle,
ve yabani akışların arayışında tarlalara girmek için tadı olmayan,
veya ne olursa olsun garip bir ahşap yolun cazip gelmesi
başa çıkın. Hoş, ama neredeyse New England kadar uysal.

Ama gerçekten büyüleyici durduğumuz yerdi. İçinde
Bir göl zincirinin yakınında ve en güzel bankada
Hızlı kehribarda akan kabuk nehri denen küçük akarsu
parlaklık, tarlalar ve dells ve görkemli knolls, çoğu
şiirsel güzellik.

Önde çiçek bahçesi ile uyuduğumuz küçük log kabinleri,
Sahneyi fuar yanağında başıboş bir kilitten daha fazla rahatsız etmedi.
O evin misafirperverliği prensip diyebilirim; Bu
Aladdin'in lambası yoksa, kalbin sınırsız misafirperverliği
Konuk için bir saray oluşturmak için, ona hala daha yüksek hizmet veriyor mu?
Güçlerinin en son düşüşüne kadar ödül özgürlüğü.

Tatlı, bu derenin vadisinde görülen gün batımları, yine de,
Burada, ve Rock Nehri, The Fiend, daha az yakınında değil, söylemek üzücü,
Bu dünyada mutlu olanı kimin cazip hale getirmesi için her özgürlüğe sahip
sivrisineklerin şekli ve zihinselimizin tadını çıkarmamıza izin vermemize izin verdi
barış.

Bir gün bayanlar, ev sahibimizin rehberliğinde ziyarete verdik
bitişik göllerin tüm güzellikleri,-nomabbin, gümüş ve çam
Göller. Nomabbin kıyısında daha önce en iyilerden biri olmuştu
Hint köyleri. Ev sahibimiz, bir kez orada yalan söylerken dedi
Bankanın altında, Knoll'daki bakışlarda uzun boylu bir Hintli gördü.
Uzun zaman uzanıyor, rakamın ne kadar süreceğini merak ediyor
heykel benzeri emilimi. Ama sonunda sabrı verdi ve,
Hareket ederken hafif bir gürültü yaptı. Kızılderili onu gördü, vahşi verdi,
öfke ve ağrı sesi homurdanarak uzaklaştı.

Bu tür anlarda kalplerini tüketmeli! Ben neredeyse hiç
Beyaz adamı durduğu yerde vurmak için nasıl yasaklayabileceklerini görün.

Ama kaderin gücü, beyaz adam ve Hintli bunu hissediyor.
Aynı beyefendi, vahşi doğada seyahat ettiğini söyledi
Hintli bir rehber. Onunla bir şişe ruh vardı
Ona küçük miktarlarda ver, ama bir zamanlar heyecanlı olan Hintli, istedi
bütün bir kerede. "Yapmazdım," dedi Bay ----, "Ona ver, çünkü ben
Düşünce, eğer gerçekten sarhoşsa, hizmetlerinin bir sonu vardı
bir rehber. Ama ısrar etti ve sonunda benden almaya çalıştı. BEN
silahlı değildi; O ve iki kat daha güçlüydü. Ama bir Hintli tanıyordum
Beyaz bir adamın görünümüne direnemedim ve gözümü sürekli olarak sabitledim
onun üzerinde. Bir an için onu sıktı, sonra gözü düştü; Bıraktı
şişe. Silahını aldım ve uzaktan attım. Birkaçdan sonra
Anların duraklaması, ona gidip getirmesini söyledim ve
eller. O andan itibaren oldukça itaatkardı, hatta hizmetkârdı
Yolun geri kalanı. "

Bu beyefendi, diğer açılardan en nazik ve liberal olsa da
kalp, beyaz adamın yakında hissetmeyi öğrendiği isteksizliği gösterdi
Üzerinde tecavüz ettiği Hintli,-yaralanmanın onun için isteksizliği
Bozdu. Hintliyi görmesinin fıkrasını söyledikten sonra
eski evinin koltuğuna bakarak,

  "En çok denemek için insan duyguları için bir şey"

Ve hangi düşünülebilir, yumuşak merhameti uyandırırdı ...
Neredeyse pişmanlık-o adil tepenin şu anki sahibinde
sürgün için ölülerin kemikleri, külleri
Umutlar, "Geri dönmeleri engellenemez
Burada eski uğraklarına. Keşke yapabilsiler. Olmamalılar
_our_ oyundan uzaklaşmak için izin verildi. "Oyunumuz,-sadece cennet!

Aynı beyefendi, hafif bir vesileyle, bir
sporcu, ya da belki de herhangi bir tür meşgulken insanı söyleyebilirim
kovalamaca. Bize bazı boynuzlar göstererek, "Bu bir
görkemli yaratık. Ama bu diğeri güzeldi. Yalan söylüyordum
Saatte uzun süre, sonunda çatıştığını duydum. BEN
Ağaçların arasından patlarken kafamı dikkatli bir şekilde kaldırdı. Birincisi
muhteşem bir adamdı; Ama sonra geldiğini gördüm, en güzel,
Şimdiye kadar tuttuğum en zarif,-çok yumuşak ve
görünüşünde yalvarıyor. Onu hemen seçtim, nişan aldım ve vurdum
ölü. Boynuzların çok büyük olmadığını görüyorsunuz; gençti, ama
En güzel yaratık! "

Bu sabah sürüşü sırasında beyleri ziyaret ettik
Balıkçılık partileri. Bizi eşcinsel olarak selamladılar ve bize göstermek için karaya çıktılar
Ne güzel ganimetleri vardı. Orada hayal kırıklığı yok, sıkıcı bir iş yok.

Onları ilk gördüğümüz güzel toprak noktasında
Dışarıda duyduğum tek kadın. O İngilizceydi
ve kendi ülkesinde çok fazla acı gördüğünü söyledi.
Bunun zorlukları onun için hiçbir şey gibi görünmüyordu. Ama diğerleri-hatta bizim
Tatlı ve nazik hostes-işçilerinin orantısız olması
Sabırları olmasa da güç; Ve kocaları ve
Kardeşler ülkeyi avcılık veya balık tutma konusunda keyif aldılar, buldular
kendileri rahat ve zahmetli bir kapı içi yaşamla sınırlıdır. Ancak
Çok uzun olması gerekmez.

Bu öğleden sonra, bu göllerin kıyısında dolaşırken,
Sahne her türlü bir tür sevgi; Geniş, zarif ağaçlar ve
Sonra bu ince su çarşafları, ince arazi noktaları
cesurca onlara. Güzel, ama çarpıcı veya tuhaf değil.

Tüm ormanlar resimler önerir. Uzun günyüzleri ile Avrupa ormanı
Ve yeşil, güneşli dells, doğal olarak silahlı figürleri önerdi
Gururlu Steed veya Kızlık, Altın ve İnci Tesedilmiş Şövalye,
Kar-beyaz bir Palfrey üzerinde onlar boyunca dikiliyor; Yeşil Dells, yorgun
Palmer, cüzdanının üzerine kafası ile baharın yanında uyur.
Zihinlerimiz, böyle figürlere aşina, onlarla birlikte insanlar
İngiltere ormanları, güneş ışığı normalden daha uzun bir yere düşerse
temizlenmiş bir noktanın hala yeterli olduğu her yerde
Dostu görünmek için ağaçlar, maruz kalan tarafları tarafından yetiştirildi
Hafif ve çimler, kadife sıcak görünecek ve ile işlemeli
Çiçekler. Bu batı ormanları farklı bir tür şarkıyı önerir. .
Hint efsaneleri, genellikle en vahşi yalnızlık havasına sahiptir,
Bir Bay Lowell, geç hacminde ayet attı. Ama yapmadım
O vahşi ormanları görün; sadece bana küçük romantizmleri önerdiği gibi
Aşk ve üzüntü, bunun gibi:-

Gunhilda.

  Ağacın altına bir kızlık oturdu,
  Soluk yanaklarını gözyaşı çekti
  Ve çok iç çekiyor.

  Ahşaptan ışığa doğru
  Bir avcı, Carol Light ile,
  Ve çok cesur ve parlak bir bakış.

  Dikkatsiz durdu ve hizmetçiye baktı;
  "Neden ağladın?" Yavaşça dedi;
  "Seni iyi seviyorum; korkma."

  Elini tutar ve onu açar;
  Orada yalnız beklemeliydi
  Çünkü onun seçtiği biri değildi.

  Başını göğsüne yasladı,
  Onun dinlenmesinin evi olmadığını biliyordu
  Ama! Ağır rahatsız edici olmuştu.

  Kutsal yıldızlar ne yazık ki aşağı baktı;
  Ayrılık ay kaşlarını çattı,
  Böylece elmas tacını kargaşa.

  Sonra çalılıktan bir geyik başlatır,
  Mızrakını ele geçiren avcı,
  Ağlıyor, "Kızlık, bekle benim için burada."

  Geceye kaybolduğunu görüyor,
  Derin bir afişe uykudan başlar,
  Çünkü kendi gerçek şövalyesi değildi.

  Ama rüyada Gunhilda başarısız oldu.
  Ama ama hayali bir hasta saldırdı,
  O ama hayal kırıklığına uğramasına rağmen,-

  Yine de Day, Gece Hayalini Yapıyor:
  Şövalyeye layık değil
  En içteki sunak parlak değil.

  Yalnızlık taşıyamazsan,
  Ejderhanın zehiri cesaret edemez,
  Saf meed'in umutsuzluğa kapılmasın.

  Şimdi daha üzücü, yalnız kızlık iç çekiyor,
  Çok daha acı gözyaşları gözlerini kuşattı
  Ezilmiş, toz içinde kalbinin çiçeği yatıyor.

Silver Lake kıyısında bir Hint kampı gördük. Duş
Bizi tehdit etti, ancak daha önce ziyaret edemeyeceğimizi denemeye karar verdik
geldi. Yürüyen geniş bir alanı geçtik ve Hintlileri bulduk
bir raf bankasındaki ağaçların ortasında; Tıpkı onlara ulaştığımız gibi, yağmur
Torrentlere düşmeye başladı, sık gök gürültüsü ile ve biz
Localarına sığınmak için. Bunlar çok küçüktü, olmak
geçici kullanım ve yolcuları aralarında çok kalabalıklaştırdık
birkaç hasta, nemli zeminde veya sadece düzensiz bir paspas ile
Onlar ve o. Ama tüm nazik nezaket gösterdiler.
Herhangi bir ihtiyaç duyan yabancıya karşı tavırları; olsa da
onları rahatsız eden ziyaretin sadece olabileceği açıktı
en korumalı meraktan kaynaklandılar, bizi
Aşırı yoksulluklarına izin verildiği gibi rahat. Düşünüyor gibiydiler
Onlara dokunmak istemiyoruz; Lodge'da bulunduğum yerde hasta bir kız,
bana kuru yeri vermek için hareket etmeye devam etti; bir kadın,
Yarışın tatlı melankolik gözü, çocukları ve ıslak köpekleri uzak tuttu
Giysimin eteklerinden bile.

Yangınları olmadan ve siyah su ısıtıcıları, üzerlerine asıldı
Yağmurda sopalar, füme ve görüldü. Eski, tiyatro görünümlü bir
Hint, cennete bakarak, katlanmış kollarla durdu
Yağmur çatıştı ve gök gürültüsü yankılandı; Havası
Fransız-Roman; Yani, Roma'dan daha Romanesk. Hint midilli,
Çok heyecanlı, kampın etrafında ahşaptan bakmaya devam etti,
Ve ara sıra, aniden durma, zekilerine iterdi,
Şaşırmış yüzler olsa da, bu korkunç poter ne zaman efendilerine sormak gibi
dururdu ve sonra bir süre sonra acele eder ve tekrar çiğnerdi.

Sonunda kaçtık, iyi ıslattık, ama pitoresk bir sahne ile
hafıza. Kurumayı bıraktığımız bir evde, bize şunu söylediler
Ziyarette geri dönen bu gezici grubu (Pottawattamies'den),
Ya ev hastalığından ya da rahatlama ihtiyacı son derece yoktu.
Kadınlar, yemek için taklit edip edemeyeceklerini görmek için oradaydı.
saçlarını geride bıraktıkları kafa bantları
Grecian düğümünün aksine. Gerçekten, hiçbir yemeğe sahip olmak gibi görünüyorlardı,
mutfak eşyaları, kıyafetler, ne de yatak takımı; yerden, gökyüzünden başka bir şey ve
kendi güçleri. Oyunu sürüp çıkarmadıklarını merak ediyorum!

Milwaukee'de gördüğüm aynı grubun bir kısmı, yalvar bir dans.
Bunun etkisi vahşi ve garipti. Çok fazla boya giydiler ve
Tüy başlıklar. "Boyasız Hintliler zayıf coots" dedi
onlarla çok büyük olan ve gerçekten seven beyefendi;
Ve boyanın onlar üzerindeki etkisini seviyorum; Gay hatırlatıyor
Doğanın fantezileri. Milwaukie'de onlarla birlikte bir şef, en iyisi
Hint figürü gördüm, altı metreden fazla yükseklikte, dik ve
Somurtkan, ama büyük yürüyüş ve jest. Derin kırmızı bir battaniye giydi,
omuzlarından ayağa büyük katlara düştü, katılmadı
Dans, ama yavaşça sokaklarda dolaştı, para cezası
Görme, bir Fransız-Roma değil, gerçek bir Roma. Mutsuz görünüyordu
Ama istismarsız bir şekilde mutsuz, sanki çabalamak için bir faydası olmadığını hissetmiş gibi
direnmek.

Bu göllerin mahallesindeyken, bir yabancı ziyaret ettik
büyük ilginin yerleşimi. İşte zihinlerdi, görünüyordu
Yeni hayatlarının "güvenini anlayın"; Ve eğer sadece ayakta durabilirlerse
Onlar için geçerli olan, ondan büyük faydalar elde edecektir.

Ama bu kıyılara gelen meraklısı için üzgün ve mide bulandırıcı,
entelektüel nimetlerin sakin zevkini ve
karşılıklı sevginin saf mutluluğu, sahnenin bir parçası olmalı
ilk başta karşılaşır. Mahkemelerin kalpsizliğinden kaçtı,
mafyanın kabalığıyla karşılaşmak; Yalnızlık sağladı, ama
Yalnız, ıssız bir yalnızlık. Doğanın bolluğunun ortasında,
Küçük, ancak gelişmez engellerden, uzun bir
zaman, konfor veya ev. Ama yeni olanı öğrenmek için yeterince sabırla silahlı gelmesine izin verin
yeni ejderhaların ihtiyaç duyduğu büyüler, (ve bu sadece yapılabilir
yerinde) sonunda vaat edilenden hayal kırıklığına uğramayacak
hazine; Mob kendini erkeklere, ama kaba, ama iyi olacak
eğilimler ve iyi karakter yapabilen; Yalnızlık olacak
Yeterince canlandı ve ev sonunda zengin çimden büyür.

Bu geçiş durumunda bu evlerden birini bulduk. Biz
yaklaştı, dünyanın hala karşılayabileceği Eden gibi görünüyordu
Dünyanın hackneyed zevklerinden vazgeçmeye istekli bir çift
birbirleriyle ve güzellikle daha iyi ve daha samimi bir cemaat:
Vahşi yol geniş, güzel ormanlardan, daha vahşi ve
Gördüğümüz en iyi gölün daha güzel kıyıları. Sularında,
Sabah güneşinde ışıltılı olarak, birkaç Kızılderili kürek çekiyordu
Işık kanolarında. Bu adil knolls'lardan birinde çok sık var
Bahsedilen yazlık duruyordu, sanki
Çatı ağacı ile henüz Kardeşlik hissettiler. Çiçekler dalgalandı, kuşlar
Çarpık tur, hepsinin mutlu bir inzivaya tatlılığı vardı; Tümü
Onu yaşayanlara ağlamaya davet edildi, hepsi dolu, mutlu olanlar!

Ancak kişisel güzellik, yetenekler açısından zengin olanların girişinde,
Sevgi ve cesaret, şeylerin yönü oldukça üzücü idi. Hastalık vardı
onlarla birlikte, ölüm, bakım ve emek; Bunlar henüz blighted
Onları, ama eşcinsel gülümsemelerini mezarlarına çevirmişti. Bu umut gibi görünüyordu ve
Joy çözüm için yer vermişti. Onlarda da ne kadar vardı
Bu yerde değersiz, çok değerli olurdu
Başka yerlerde! Rafine süslemeler, ekili güçler, daha önce boşuna parlayın
işçilerin bu dünyada olduğu gibi saha etiketçileri; olabilirsin
Heliotropları bir öküze sunmak için geliştirin. Öküz ve heliotroplar
ikisi de iyi, ama birbirleri için değil.

Onlarla birlikte eski zevk araçlarından bazıları, kitaplar,
kalem, gitar; Ama yıkama tub ve balta böyle
Sürekli talep içinde, çok fazla zaman ve el pulluğu yok
Bunlar için.

İç odada, evin efendisi oturuyordu; O öyleydi
Orada uzun süre oturuyor, çünkü gemi tahtasında ayağını yaraladı ve onun
Çiftçilik vekil tarafından yapılması gerekiyordu. Güzel genç karısı onun
Sadece görevli ve hemşire, bir çiftlik, temizlikçi. Ne kadar iyi
Çok ve alışılmamış görevler yaptı, bakımının nesneleri
gösterdi; Eve ait olan her şey kaba ama düzgün bir şekilde
düzenlenmiş. Tedirgin bir ahşap sandalyeyle sınırlı geçersiz, (
herhangi birini onlara kolay sandalye getirmeye teşvik edemedi
kasaba,) sanki giyinmiş gibi düzgün ve zarif görünüyordu
Bir dük vale. Açık, tam mavi gözleri olan kuzey kanıydı,
sakin özellikler, askerin, bilgin ve adamın temperlenmesi
dünya, onun açısından. Ya çeşitli aralarlıklar ona şunu vermişti
Amerikalılarda hiç görülmedi veya miras alındı
Tüm bu disiplinleri bilen bir yarış. Harika bir şey kurdu ama
Parlayan ten ve karanlık olan karısıyla hoş bir kontrast
sarı göz, bazı iklimde bir köken ısırdı
güneş. Sabırla orada harika oturabilirmiş gibi görünüyordu,
ve zamanını bükerek kendi zihninde yaşayın; O, sanki dayanabilirmiş gibi
sevgi uğruna herhangi bir şey, ama her birinin ağırlığını hisseder
geçtikçe an.

Çemberi ısmarlayan çizimler ve ayetlerle dolu albümü görmek
Geride bıraktıkları zarif ve sevecen bir ilişkiden
değil ama görünce genç karının bazen bir kız kardeşe ihtiyacı olması gerektiğini
kocası bir arkadaş ve her ikisi de sık sık o elektriği kaçırmalı
Konjenial zihinler zincirinden parıldıyor.

İnsanlık için, bir dereceye kadar bir pozisyon arzu edilir
eğitim. Bay Birkbeck bir çiftçi yetiştirildi, ama bunlarza
mahkeme ve şehrin; Sevgi dolu bir cesaret için ısrar edebilirler
gözlerinde parladı ve eğer öyleyse, toprağın gerçek lordları olun ve
Dahileri etrafındaki kişilere bilgilendirmek; O zaman, belki de bunu hissedecekler
Yeninin işkence edilen bağımsızlığı için çok net ödeme yapmadılar
yerleşimcinin hayatı. Ancak, genel olarak, Damask gülleri
Ahşap ve bir dudak büyümesi, sağlıklı ve safsa, daha ziyade görmek istiyoruz
Orası.

Bu yabancılar hakkında yaptığım şeyden çok farklı hissediyorum
Amerikalılar. Amerikalı erkekler ve kadınlar getirmezlerse affedilemez
Vicissitues'a uygun olacak kadar çocuk; Yıldızımızın anlamı
burada tüm erkekler özgür ve eşittir, her erkek takılmalıdır
Özgürlük ve bağımsızlık için kendi kaynaklarına göre
Güçlü akışımızın değişen dalgası onu alabilir. Ama yıldızı
Avrupa farklı bir burç getirdi ve Destinies'i karıştırmak için
her ikisinin de ipliği. Arap atı iyi sürmeyecek, ne de
Plough-at jereed oynamak için sürülecek. Yine de bir adam nerede olursa olsun bir adam
O gider ve değerli bir şey,
Herhangi bir kararın nasıl uyulacağını bilir ve maliyeti ödemek
mırıltılı olmadan.

Geri dönen, sonunda ince taşıma, kırılma tehdidini yerine getirdi
aşağı. Bir çiftlik evine sığındık. İşte hoş bir sahne,-
Zengin ve güzel mülk, kaldırılmış birkaç mutlu aile
birlikte ve yardım etmeye hazır ve canlandırmaya hazır doğal bir topluluk oluşturdu
birbirleri. Batı New York'ta evde çiftçilerdi ve her ikisi de
Erkekler ve kadınlar nasıl çalışacaklarını biliyorlardı. Yine de burada bile kadınlar sevmedi
Değişim, ama onlar istekliydiler, "gençler için en iyisi olabilir
millet. "Misafirperverlikleri harikaydı: kadınların evi ve güzel
Çocuklar tek bir zihin gibi görünüyordu.

Milwaukie'ye geri dönerek çok yorgun, kendimi eğlendirdim:
Okuma ile iki gün. Yanımda getirdiğim kitap güçlüydü
Kontrast, etraftaki yaşam, ben. Bu vizyon çok garipti
bir sonraki istila eden yüce ve hassas bir varoluş
Küre, kendiliğinden, içgüdüsel yaşamın aksine, çok sağlıklı
Ve yere yaklaşıyordum. Bu Alman kitabıydı
başlıklı:-

"Prevorst'un Seeress.-İçsel yaşamıyla ilgili vahiyler
Adam ve bir ruh dünyasının bizimkine projeksiyonu,
Justinus Kerner tarafından. "

Bu kitap, Almanya'da on iki yıldan beri yayınlandı ve
Orada çok fazla hayranlık uyandıran, çok fazla hayranlık uyandıran
Jeers ve Scorns'un dolu fırtınaları, hiç İngilizcede bahsedildiğini hiç görmedim
O zamandan beri bir iki yıla kadar yayın. O zaman eğlenceli ama değil
Alaycı hesabı, Dublin dergisinde şimdiye kadar heyecanlı
Merak, kitabı temin ettiğim, bu kadar çabuk okumak niyetinde
Bu yolculuğun sağladığı gibi bazı boş zaman günleri olmalı.

Yazarı Dr. Kerner, kendi ülkesinde bir ayrım adamıdır,
hem doktor hem de düşünür olarak, her zaman yanında olsa da
Saygı, Marvel ve Mistisizm. Bana sadece iki kişiden tanınıyordu
veya Katolik efsanelerinde üç küçük şiiri, çok hayran kaldım
Güzel anlamda sembollerin güzelliğini gösterdiler.

Burada zihinsel ve fiziksel bir biyografi veriyor.
Çağın en dikkat çekici yüksek sinir heyecanı vakası,
Tüm fenomenleri ile böyle, ancak böylelikle ilgilenen
Basiret ve manyetik etkilerin duyarlılığı. Benimkine gelince
Bu konularda zihinsel pozitron, kısaca ifade edilebilir.
beni onurlandıran birkaç kişi arasında bir diyalog
dostça güven ve eleştiri ve ben, _free olarak kişileştirildi
Umut_. Diğerleri _old Church_, _Good Sense_ ve
_SFENS-POISE_.


DİYALOG.

_Good Sense._ Acaba bu tür gözlemlerle ilgilenebileceğinizi merak ediyorum
veya deneyler. Onları yapmanın neredeyse ne kadar imkansız olduğunu görmüyor musun
Herhangi bir kesinlikle, hakkında bir şey bilmek ne kadar imkansız
Kendi başınıza yapılmadıkça, en az güvenilirlik mayası,
heyecanlı fantezi, istekli veya dikkatsiz bir sahtekarlık hakkında hiçbir şey söylemek için,
Bütün somunu bozuyor mu? Yanında, biraz net olma olasılığına izin vermek
Daha yüksek bir varoluş durumuna bakar, şimdi ne istiyoruz? Tüm
Etrafımızda ne anladığımız ne de kullandığımız şey yatıyor. Bizim kapasitelerimiz, bizim
Bunun için içgüdüler şimdiki alanımız, yarısı geliştirilmiştir. İzin vermek
Ders öğrenilinceye kadar kendimizi sınırlandırıyoruz; olalım
Tamamen doğal, kendimizi doğaüstü ile rahatsız etmeden önce.
Bunlardan hiçbirini görmüyorum ama kaçmak ve altında uzanmak için çok
Yeşil bir ağaç ve rüzgarın bana patlasın. Marvel ve Charm var
Benim için yeter.

_Free hope._ ve benim için de. Hiçbir şey Wordsworthian'dan daha doğru değil
Carlyle'nin bu kadar stres attığı Creed, sadece bakmamız gerekiyor
Her günün mucizesinde, kendimizi düşünce ve
her gün hayranlık. Fakat fakültelerimiz bunu yapmak için nasıl keskinleşiyor?
Tam olarak her günün sonsuz sonuçlarını yakalayarak.

Sürülmüş tarlada kökünden sökülen çiçeğin anlamını kim görür? .
sınırlarının ötesine bakmayan ve yükselmeyen pulluk
Gözleri yerden mi? Hayır,-ama o alanı gören şair
Evren ile ilişkiler ve gökyüzüne daha sık görünüyor
zemin. Yine de sadece hayalperest, gerçekte, gerçekleri anlayacaktır.
Onun hayali uyanıklığıyla orantılı olmamalı!

Bu varoluş tarafından güçlü bir şekilde ortaya çıkan zihin, kendi kendine uzanır
Fransız adaçayı "aromal durum" dediği şeye. Bu yüzden umuttan
Knowled, banner'ı topladığı hipotezi oluşturur.
gerçekler.

Bu hafif girişimler yapılmadan çok önce, bir bilim olarak
Şu anda hayvan manyetizması olarak adlandırılan şey, aslında, aslında erkekler
Bu hayati ilke ile az çok işgal etti,-
akı ve akı,-zihinsel mekaniğimizin dinamiği,-
elektrik. Şiirsel gözlem saftı,
Ücretsiz kurs, bu kasıtlı kurcalama ile çok sık olduğu gibi
Hayatın gizli yayları, çünkü bir hastada yapılmadığı sürece kurcalanıyor
ruh ve şiddetli gerçekle; Yine de, kaba veya açgözlü olabilir
madenciler, bazı iyi cevherler ortaya çıkarıldı. Ve bazıları içinde çalışan
gerçek öfke, hasta ve denemede doğru, acele etmiyor
Sonuçlar, bir gizem olduğunu hissetmek, adıyla çağırmaya istekli değil
Bunu bir gerçeklik olarak bilene kadar: böyle öğrenebilir, böyle öğretebilir.

Ani vahiylere tabi, alışılmış varoluşta molalar,
Ölüm yönü, aşk dokunuşu, müzik seli,
Asla yaşamadım, hatırlıyorum, ortak bir doğal gün dediğin şeyi.
Tüm günlerim doğaüstü tarafından dokunuluyor, çünkü baskıyı hissediyorum
gizli nedenler ve bazen cemaatin varlığı, görünmeyen
güçler. Clairvoyant'a "bir
Ruh dünyası bizimkine projeler. "Belirli kanıtlara gelince,
Aceleci resepsiyonla aklımı karar vermeyin. Zihin, biliyorum,
otoyol, ama bir tapınak ve kapıları dikkatsizce bırakılmamalı
açık. Yine de günahtı, eğer tembellik veya soğukluk,
girme iddiası; Ve saf zekanın gözünde, şüpheliyim,
kötü topraklanmış aceleci bir reddetme, daha büyük bir zayıflık belirtisi değildir
kötü topraklanmış ve aceleci bir inanç.

En iyi savunmam olarak, yıllar içinde eski bir adamın sözünü yazacağım, ancak
Kalpte değil ve uzun ömrü bununla ayırt edilen
pratik krediyi veren araçların amaçların açık bir şekilde uyarlanması
bilgelik. Çocuğuna yazdı, "Ben de çok uzun yaşadım ve gördüm
çok, _in_ güvensiz olmak. "Düşünce asil, daha az değil
İfade, dikkatli testler yerine, ortalama tavsiyeler ve diğer modern
Örnekler. Sokrates'in öğrencilerini büktüğünde romantizmi buydu
"Aesculapius'a bir horoz fedakarlık."

Kilise. _ Her zaman çok hızlı zekâlı ve vollu, ücretsiz umutsun,
Ne sıklıkla hata yaptığınızı görmek için zamanınız yok ve belki de günah
ve küfür. Herkesin yazarı bilgimizi sınırlamayı amaçladı
belirli sınırlar içinde, bize kısa bir süre verdi
fakültelerimizin uyarlandığı belirli bir denetimli serbestlik. Vahşi
Spekülasyon ve Ingemtery merakı O'nun iradesini ihlal ediyoruz ve
Tehlikeli, belki de ölümcül sonuçlar. Güçlerimizi boşa harcıyoruz ve
Morbid ve vizyoner olmak, olumlu kurallara uymaya uygun değil,
ve olumlu görevler yerine getirin.

_Free hope._
Sınırlı bir insan deneyiminin sonuçları,
günahın kökenini ve doğasını, ruhların son kaderini ve
Onlarla ilgili nedensel ruhun tüm planı. Bence bunlar
Görüşünüzü kim almamıştır ve
üzerinde durdukları zemin.

Kapasitelerle ilgili olarak, insanın görüşüne göre belirlenen bir sınır olmadığını kabul ediyorum
insan. "Bakın," görüyorum, "ağaçların büyümediği
cennet "; Ama bana göre, daha güçlü bir şekilde arzuluyorlar,
daha iyi. Sadece kuvvetli, kısmi veya hasta bir aspirasyon değil.
Ağaç kökünü unutmayalım.

Çocuk ölü ebeveyninin nerede olduğunu bilmek konusunda ısrar ettiği sürece,
parlak gözler gizemli baskılarda ağladığı sürece,
hayat, bu dürtü sürekli ortaya çıktığı sürece
Roma İmparatoru ruhuna böyle dokunaklı bir yumuşaklık gerginliğinde hitap ediyor,
Gözden duman sütunu olarak düşünce, benden kaybolmak, ben
İnsanın dürtüsünün yasak olduğunu öne sürdüğü soruşturma bilmiyorum
insanın peşinde koşacak. Sürekli olmadıkça her soruşturmada
Saf ve saygılı bir ruhla, karanlıkta grop eder veya düşer
kafa.

_SFENS-POISE._ Bütün bunlar çok doğru olabilir, ancak hepsinin kullanımı nedir?
Bu süzme? Çok aranan sevgili. Her şeyin içinde olduğunu bildiğimizde
her biri ve sıradan olağanüstü içeriyor, neden yapmalıyız
Bebeği oynayın ve bir teneke olduğunda bir oyuncak ayı için ısrarla
Yemek de yapacak mı? Derin cehaletimiz sadece yapabileceğimiz bir uçurumdur
Derecelerle doldurun, ancak en yaygın çöp bize de yardımcı olacaktır.
Parçalanmış ipek olarak. Tanrı Brahma, yeryüzündeyken,
vadi, ama sadece dünyaya getirecek bir sepet vardı
bu amaç; Hepimizle birlikte mi? Sıçrama yok, başlangıç ​​yok, boşuna
biz; Sadece hasta kristalleşmesi ile eşit bilgelik
ulaşılabilir. Evde otur ve ruh dünyası size bakacak
ay ışığı gözlü pencere; Bulmak için tükendi ve gökkuşağı ve altın
Kupa kaybolacak ve sana dilenci çocuğu bırakacak. .
Bilgeliğin daha iyi bir kısmı yüce bir ihtiyat, saf ve sabırlı bir gerçektir,
Bu, kalıcı olarak yatabileceğinden emin değil hiçbir şey almayacak
kalp. Çalışmamızın, üçte ikisinin orantılı olması gerekir
Kabulden birine reddetme. Ve manifold yığınlarının ortasında
ve bu duygu dünyasının yanılsamaları, açık bir şekilde var olan bir varlık
Zeka, kendini dik tutmaktan daha iyi bir hizmet yapamaz,
saçmalıktan kaçının ve işlerin yolunda ne yattığını yapın, her birini kabul ederek
hiçbir gerçeğin sergilemediği, ne de basıldığı takdirde
Çok sıcak bir umut, bile gösterecek. Bence, gerçekten de bir parçası
Dersimiz, neyin farik olana resmi bir rıza göstermesi ve
Bu kadar saçma olanın ortasında hayatımızı ve erdemimizi alın, neredeyse hiç
Bir gülümsemeyi terk etmek ve kesinlikle sıkıntılı değil. İş aracılığıyla yapılır
Hepsi, her biri değilse.

_Free hope._ Sanat çok akıllıca, arkadaşım ve hiç saygı duyuldu
Ben, ama teorinizde veya kapsam odanızda yeterince bulamıyorum
lirik ilhamlar veya yaşamın gizemli fısıltıları. Bana göre
Görünüşe göre, asla kişinin kendini terk etmemesi, çoğu zaman
aşık oldu; Her zamankinden yaralı, esir ve bir köle olmak daha iyidir
zırh içinde yürümek. Manyetizmaya gelince, bu sadece bir fantezi meselesidir. Sen
Bazen Vagrant'ın dolaşacağı böyle bir alana ihtiyaç duyar ve eğer
daha yüksek bir isim taşıyor, ancak son sonuçta,
Pisagor, daha fazla infantin taşımacılığı ile sınıflandırılabilir.
Prevorst Seeress.

Yapılan şey beni düşünen ve varsayılandan daha fazla ilgilendiriyor.
Her gerçek saf değildir, ancak her gerçekte suları içerir.
hayat. Her gerçek, bir amaranth veya avuç içe büyüyebilecek bir fıçıdır.

Sana karlı zirvelere tırmanın, o zaman akarsular geldi
Atmosfer nadirdir, gökyüzünü daha yakın görebileceğiniz,
Peyzajın komuta görünümünü alabilir mi? Harika dezavantajlar görüyorum
bu onurlu konumda avantajlar. Yürüdüm
Kendim her türlü yerden, soyulma riski altında bile
Ormanda, yarısı Ford'da boğuldu ve tozla kaplandı
sokak.

Dünyanın yaşayan kalbi ile atardım ve hepsini anlardım
Doğanın ruh halleri, hatta hayalleri veya fantezileri. Cesarım
beni doğru bir şekilde ortaya çıkarmak için yorumlayan ruha güvenin
Son olarak,-Hata yoluyla gerçeği belirleyin.

Bunun en iyi yol olup olmadığı bir sonuç yok, eğer
Bireysel karakter işaret ediyor.

  Birincisi, benim gibi, boş olurdu
  Işıltılı yüksekliklerden gözleri zorlamaya;
  Ben sadece bilebilir
  Hayatın en ateşli parıltısıyla test edildi.
  Düşünce tohumları asla gelişmeyecek,
  Dews of Love'a kadar onları canlı olarak teklif edecektir.

Tüm suları bana akan tüm sularla yaşımda durmama izin verin. Eğer
Bazen bastırırlar, sonunda beni boğmalılar, çünkü ben
Evrensel,-ve bu en iyisi olmalı.

Şüphesiz ruh, zamanımın her hareketine öncülük ediyor: eğer ararsam
Nasıl, bulacağım, aynı zamanda kendimi daha çok meşgul etsem
Neden.

Her neyse, doğrudur, eğer sadece erkekler bunu yapmak için sürekli bükülürse,
tasarımını anlamak ve yerine getirmek.

Misafirperverliğimde ve hazır sempatimde de bir ofisim olmayabilir mi?
Bazen altın madeni para ile ödeme yapamayan konukları eğlendirirsem,
"adil gül soyluları" ile bu şansı kaybetmekten daha iyidir
Eğlenceli melekler farkında olmadan.

Siz, üç arkadaşım, kalpten, benim tarafımdan tutuluyorsunuz. Sen,
Özellikle, iyi bir şekilde, çünkü kendin gitmediğin yerde,
eğer isteyecekse, başkalarının gitmesine itiraz etmez. Sen gerçekten liberalsin.
Siz, eski kilise, eskimenin affedilmesini sağlayarak,
din ve saf spenserian düşüncesinin tonunu canlandırmak,
Bu sefer çocukça aceleyle boğulmaya yatkındır. Ama sen çok
Sansürlemede hatalı ve başkalarını kendinize sınırlamak istemek
standart. Siz, kendiliğinden para, bir rahiplik ofisini doldurun. Olabilir ama daha büyük
başkalarının mesleklerinin zekası ve ihale sempati
Bireysel doğaları, daha fazla sevgi veya daha fazlası olsaydı
endişeli dahi, (her ikisi de size gerekli genişlemeyi verir
ve incelik,) tüm saygımı emredeceksiniz. Olduğu gibi, yapmalıyım
Bazen sizi inkar edip karşı koyun ve diğerleri de, sizin için eğilimli olmalıdır.
Etkiniz, bizi tam, özgür yaşamımızdan dışlamak için. Yapmalıysak
Sansürlediğinizde memnun olun ve onayladığınızda sevin; Her zaman
tüm varlığınızla ve bazen sizin
yargı.

       * * * * * *

Almanca tarafından önerilen çok şey yazdığım beni suçlama
Batı'nın haberlerini ararken Seeress. Burada
Pier, Almanları, Norveçlileri, İsveçlileri,
İsviçre. Modern Wonder'ın ne kadar eski efsanevi irfanının ne olduğunu kim bilebilir?
Wisconsin ormanlarında zaten dikildiler mi? Yakında, onların
şeylerin kökeni ve onları yöneten Providence,
Hintlilerle o kadar karışacak ki, çok meşe ağacı
onları birbirinden ayırmayacak,-kendisinin bir runik olup olmadığını bilmeyecek,
Druid veya bir Winnebago meşe.

Bu dünyada şimdiye kadar bilinen tüm büyümelerin bazı tohumları
Şüphesiz, bu batı vahşi doğasında zaten bulunabiliriz,
onları hayata çağırma gücü. Gazetede, Amerikan Tract Society'nin övündüğünü gördüm.
ajanları, bir batı kabin kapısında değiş tokuş ediyor,
"iki çubukta şeytan" ve sonra daha eğlenceli
hacmi düzenleme. Hiç şaşmamalı, orada çalışıyorlar. Biri olabilir
Ama bu kadar çeşitli erkeklerin hayal ettiği hayalleri okuma armağanı
Doğum, çeşitli tarih, çeşitli zihin, çok daha fazla olurdu
Bir İspanyol şehrinin odalarından daha geniş eğlence!

Bu tür zihinsel deneyimlerle geceleri uçabilir miyim,
Milwaukie'deki küçük yatak odamda kapatmak yerine
Biniş evi, bu bölüm okumaya değer olurdu. Olduğu gibi,
Bir kapanışa acele edelim.

Para bakımından zengin olsaydım, bir ev inşa etmiş olabilirdim veya
İşletme, iki haftada Milwaukie'de kaldığımda,
Orada çok hızlı bir oranda. Ama sadece merak açısından zengin olmak, ben
Sokaklarda yürümeye ve gündelik ne yapabileceğimi almaya mecbur
ilişki. Gerçekten caddeden ayrıldığımda ve blöflerin üzerinde yürüdüğümde,
Ya da gölgede gölün yanında oturdu, zihnim rüyalar açısından zengindi
Sahneye uygun, benim tarafımdan olmasa da gerçekleşecek bir süre.

Bir tekne kaldı, keel yukarı, yarısı kumun yarısı, yarısı suda sallandı
gölün her şişmesi ile. O kısmına pitoresk bir lütuf verdi
kıyıdan, eylemsizliğin tek görüntüsü olarak,-
görülecek karakter. Bunun yakınında oturdum, hayallerimi hayal etmek ve izlemek için
Gölün renkleri, güneş batana kadar saatlik değişiyor. Bunlar
Saatler dürtüler verdi, hayatın tekrar karşılamayacağı gibi ağlar.

Aynı zamanda bir yatılı okul olan yatılı evine dönerek biz
Eşcinsel kahkahalarla karşılanacağından emindi.

Bu okul on dokuz ve on yedi kız tarafından gerçekleştirildi.
yıllar; Öğrencileri neredeyse kendileri kadar yaşlıydı. İlişki
Aralarında çok hoş görünüyordu; tek üstünlük-
Üstün bilgi-otoriteyi korumak için yeterliydi,-tüm
Günlük hayatı iyi durumda tutmak için gereken otorite.

Batıda, insanlara sadece yaşlı oldukları için saygı duyulmaz.
yıllar; Oradaki insanların görünüşleri bu şekilde devam ettirecek zamanları yoktur;
Kişiler bilgelikte gerçek bir avantaja sahip olmayı bıraktıklarında,
veya girişim, geri durmalı ve en yaşlı olanlara izin vermelidirler
Karakter "Devam", ancak birkaç yıl sayılabilirler. Hayır yok
oraya yeteneği gömmek için yerleşik saygınlık bankaları;
Sarmak için emsal peçete yok. Ne yapılamaz
Geçiş akımı, alemin saygın madeni para değildir.

Ünlü bir "Hintli" kızının burada bu evin pencerelerine
Savaşçı, "yani Hintlilere karşı savaşçı, Fransızca öğreniyordu ve
Piyano, vahşi, sarımsı figürler geldi, sepetlerini satmak için sunuyor
meyveler. Şimdi çocuklar, tomahawk'ı markalamak yerine, uysal
ahududu seçmek için elleri.

Burada akşamları,
Mükemmel pratik olgun deneyim duygusu ile parti,
Ve en nazik kalp, bir _naivete_ ve ben gibi masumiyet
Bu kadar uzun yaşamın karışık bir yolunda yürümemiş başka bir şeyde hiç görmedim.
Bir çocuk gibi, o evde her yerdeydi ve bir çocuk gibi aldı
ve her yerden, tüm kişilerden eğlence verildi. Ona teşekkür ettim
beni güldürmek için, hasta ve fakirler gibi,
Herhangi bir yerde en kısa süresi için daha önemli olanı öğrenin
yardım. Mutlu olmayanlar, asla üzülmeyenlerdir ve sık sık yardım eder ve canlandırılır
Onların arkadaşları!

Ancak bu sahne, çok fazla alışverişi için üzgün değildim
Mackinaw adasının ünlü güzellikleri.




Bölüm VI.

Mackinaw.-Hintliler.-Hintli Kadınlar.-Everett'in resepsiyonu
Şefler.-Hint misyonerlerinin uygunsuzluğu.-Buna yönelik görevlerimiz
IRK.


Gece geç saatlerde bu Mackinaw adasına ulaştık, onunla çok ünlü
güzellik ve bir miktar ziyaret önerdim. Bu
Geçen hafta Ağustos ayında, zamandan büyük bir temsil
Chippewa ve Ottawa kabileleri yıllık ödemelerini almak için burada
Amerikan hükümetinden. Alışkanlıkları seyahat etmeyi kolaylaştırırken ve
onlar için ucuz, ne vapur beklemek zorunda değil veya
Otellerin dolu olup olmadığını görmek için yazın, o zaman binlerce gelirler,
Ve binlerce ailede, sahilde konaklama güvenli,
ve vesileyle uzun bir tatil yapmak için gölden yiyecek.
Zaten adada iki bine yakın ve daha fazlası vardı
Her gün varıyorum.

Teknemiz geldikçe, kaptanın bazı roketleri bıraktı. Bu
Kızılderilileri çok heyecanlandırdı ve onların bağırması ve vahşi çığlıkları yankılandı
kıyı boyunca. Roketlerin anlık flaşı dışında,
mükemmel karanlıktı ve bir yabancıyla yürürken duyumlarım
Strange Hotel, bu çığlık atan vahşilerin ortasında ve duydu
Taşıyan ayrılan vapurun pantolonları ve snortları
Tüm yoldaşlarım, biraz kasvetli bir şeydi; Olsa da
Her şeyin garip olduğu şekilde de hoş; Her şey
Bizi kolayca artıran rutine girer.

Otelde kendime bir oda beklemek için bir nedenim vardı, ama bulundu
hiçbiri ve dinlenmemi ortak salonda almak zorunda değildi ve
Yeme odası, erken yükseltici olduğumu sigortalayan bir durum.

İlk pembe çizgiyle, Hintli komşularım arasındaydım,
Lodges, uzun, adil bir şekilde kavga eden güzel plajı petek aldı
Evin her iki tarafında taslak. Zaten uyanıktılar,
Lodge'un battaniye kapısının altından sürünen çocuklar,
Kaba harçlarında mısır vuran kadınlar, genç erkekler oynuyor
onların boruları. Çok eğlendirildim, gerginlik uygun olduğunda
Winnebago Courting Flüt bana başka bir enstrümanda oynandı.
bir melodiyi süsleyen herhangi biri; Ama şimdi, notları duyduğumda
gerçek tonları ve zamanları, değersiz bir karşılaştırma olmadığını düşündüm.
Zarif dizisi ve ışık kapanışta gelişir,
en tatlı kuş şarkısı; Ve bu, kuş şarkısı gibi, sadece uygulanır
bir eş cümle etmek için. Hintli, vatandaş ve koca olmak, artık
flüt oynamayı düşünüyor, "yerleşmiş" üyelerinden biri
Toplumumuz, "Mor Aşkın Işığı" nı boya-dükkân olarak seçer
bir gözetleme için.

Mackinaw, yetenekli kalemler tarafından tam olarak tanımlandı ve sadece
Spotun aşan güzelliğine ve konumuna övgü. Öyle
o kadar küçük bir adada olmak için büyüleyici ki,
Öğleden sonra, ancak uzun, tenha yürüyüşleri kabul edecek kadar büyük
nazik bahçeleri. Teknenizde dolaşabilirsiniz; veya yaya olarak, sen
Yüce duvarların altında zaman zaman dinlenerek dar plajını basabilir
Çeşitli mimaride ondan yükselen taş, zengin ormanlık
formlar. Bu taşta, eylemden mağaralar sürekli olarak oluşuyor
atmosferin; Bunlardan biri oldukça derin ve kayalık bir parça
Ağzında kaldı, küçük sürünen bitkilerle çelenk, senin gibi görünüyor
İçinde oturun, yıkık bir sütun gibi.

Kemerli kaya, duyduğum gibi beni şaşırttı.
kemerin mükemmelliği. İster baksan da mükemmel
Gölden veya aşağıdan şeffaf sulara. Biz ikimiz
Yükselen ve inişli-çok kolay bir madde-dik ve ufalanan
yol ve zirvede, ağaçların altında ve ayağında dinlendi
Tutulan dalganın yanında serin, yosunlu taşlar üzerine. Doğa var
Tüm bu mimariyi kök alan çalılarla dikkatlice dekore etti
çatlaklar ve küçük sürünen sarmaşıklar içinde. Bu doğal kalıntılar olabilir
Avrupa ihtişamının kalıntılarıyla güzel bir etki için yarışın ve
yanı sıra, doğada oynak bir ruh hali olarak bir cazibe var.

Şeker-laf kaya, çam kaya ile aynı türden bir parçadır
Illinois'de gördük. Bir kask havasına sahiptir, bir
Uzun ve dik bir yoldan indiğiniz yan tarafta. .
Rock'ın kendisi cesur ve çevik tarafından yükselebilir: Yarı yol
Niş, her ikisi de bir merdivenle tırmanabilirler. Çok
Bizimle olan yakışıklı genç subay ve bayan bunu yaptı ve sonra,
Yuvarlak bakan, orada yan yana durdu, nişe bakıyorsa
Taşta dindar eller tarafından işlenen azizler veya melekler gibi değil
Romantik olarak, kutsal olmasa da, Gazer'ın gözüne layık.

Adanın merkezi sırtını süsleyen ormanlar çok dolu
yeşillikte ve Ağustos ayında ihale yeşil ve esnek yaprağı gösterdi
başka bir yerde Haziran. Güzel yosunlar ve vahşi bakım açısından zenginler
ahududu.

Fort Holmes, eski kaleden,
Göl ve Boğazlar, Karşı Kıyılar ve Adil Adacıklar. Mackinaw'ın kendisi
En iyi sudan görüldü. Tuhaf şekli olması gerekiyordu
İsminin kökeni Michilimackinac, yani Büyük Kaplumbağa anlamına geliyor.
Gördüğüm bir kişi başka bir etimoloji kurmak istedi.
daha rafine olmayı hayal etti; Ama şüphesiz, bu gerçek olanı,
Her ikisi de şekil böyle bir isim önerebilir ve varoluş
bu komuta pozisyonunda böyle bir formun adasının
Kızılderililer için önemli bir gerçek. Henry, ayrıntılarını verir
Büyük Kaplumbağa ve Oracles Alınan Tuhaf İbadet
Hint Delphos'un bu olağanüstü apollosundan.

Eşcinsel ile en çok pitoresk olarak, beyaz kale tarafından taçlandırılmıştır.
bayrak. Bundan, bir tarafta kasabayı uzatır. Ne kadar hoş bir
Sight, çiğ, kaba, her yerde evlerin bir araya gelmesinden sonra
Bu ülkede karşılanacak başka, eski bir Fransız kasabası, yumuşak
renklendirmesi ve yavaş bir büyümenin uyumlu etkisi ile
Doğal olarak, nesneler etrafında asimile olur! Onundaki insanlar
Sokaklar, Hint, Fransızca, Yarım Breeds ve diğerleri,
Boş zaman adım, tat ve eğilim hayatı yaşayanlar gibi,
Amerikan kasabalarında olduğu gibi işin zor basını yerine
başka yerlerde.

Öte yandan, fuar boyunca, kıvrımlı plaj boyunca, beyazın altında
Deality üzerine dağılmış evler, Hint kulübelerini kümelendi,
Kehribar-kahverengi paspasları, çok yumuşak ve parlak bir renk tonu, geç
Öğleden sonra güneş. Orada olduğum ilk öğleden sonra aşağı bakarak
Yakın bir yükseklikte, daha büyüleyici bir şey görmek istemediğimi hissettim
resim. Bir saat en derin huzurdu; parlak mavi ve altın,
zengin gölgelerle. Her an güneş ışığı daha yumuşak düştü.
Kızılderililer gruplar arasında gruplandırılmış ve dağılmıştır; kadınlar
Su ısıtıcısında veya kızartma tavasında yiyecek hazırlamak, birçok küçük
yangınlar; Yarı çıplak, küçük goblinler kadar vahşi çocuklar oynuyordu
hem su içinde hem de suyun dışında. Burada ve orada genç bir kıza uzandı
sırtında bir bebekle, parlak gözleri baktı, sanki bir
Cesaret ve sevinç dünyası, iğrenç kulluk ve yavaş yerine
çürümek. Bazı kızlar ahşap kesiyor, benden biraz yol, konuşuyor ve
Hintli kadınlarda çok büyüleyici, gülmek, düşük müzik tonunda.
Plajda ve bu ışıkla birçok kabuk kanosu döndü.
Lodges ile neredeyse aynı kehribar; diğerleri geliyor, kare
Yelkenler seti ve neredeyse arrod bir hızda, ağır yüklü olsa da
Dusky formlar ve evlerinin tüm aparatları. Burada ve orada
Farklı ama daha az hoş bir şekilde kaymış bir yelken teknesi
hareket.

İdeal bir sevgi sahnesiydi ve bu vahşi formlar onu süsledi,
evde böyle bakıyor gibi. Hepsi mutlu görünüyordu ve onlar mutluydu
O gün, Pazar günü olduğu gibi onları delmek için ateş suyu yoktu,
Ve dükkanlar kapandı.

Penceremden, yatılı evdeki gözüm sürekli çekildi
Bu pitoresk gruplarla. Kanoları görmekten asla yorulmadım
Gelin ve yeni gelenler geçici konutlarını kurdular. .
Kadınlar çadır kurumu kurmak ve paspasları yere yaymak için koştular.
Adamlar sandıkları, su ısıtıcıları ve c. ; paspaslar daha sonra atıldı
Dışarıda, sedir dolu olanlar yere yayıldı, battaniye asıldı
Bir kapı için ve hepsi yirmi dakikadan daha kısa bir sürede tamamlandı. Daha sonra
Gece yemeğini hazırlamaya ve komşularını öğrenmeye başladılar
Günün haberleri.

Yiyecekleri kapılardan hazırlama alışkanlığı tüm çingene cazibesini verdi ve
davranışlarına çeşitlilik. Sürekli Sir Walter Scott'ın yapmasını istedim
oradaydım. Ona böyle romantik eskizler önerildiyse,
Birkaç çingenenin görüşü, bu yangınlardan birinin yakınında bir grup değil ama
ona ayrı bir tuval için malzeme döşeyecekti. Ben öyleydim
Takip edemediğim sahnenin ruhunu ele geçirdi
Bu hava koşullarına dayalı, somurtkan ama etkili olan hikayeler
figürler.

Çok ve çok çeşitli jestle konuştular, böylece ben
Genellikle söylemlerinin anlamı hakkında iyi bir tahmin vardı. Gördüm
Bu, Hintli beyazlar arasında ne olursa olsun, o bir şey değil
kendi halkıyla taklit; Ve sık sık ilan eder ya da anlatırdı
uzunluğunda. Gerçekten de, sadece alınan masallardan
Bay Schoolcraft tarafından mağazaları, bu kabilelerin büyük bir güce sahip olduğu
Bu şekilde.

Çok sevdim, aralarında yürümek veya oturmak. Tuttuğum kadınlarla
İşaretlerle çok fazla iletişim. Neredeyse her zaman kaba ve
Çirkin, gözleri hariç, tuhaf bir şekilde garip bir şekilde
yürüyüş ve yükler tarafından bükülmüş formlar. Bu yürüyüş, çok farklı
Erkeklerin sabit ve asil adımı, alt pozisyonu işaretler
İşgal ediyorlar. Bunun çok etkili bir çelişki duymuştum. Bayan.
Schoolcraft bir arkadaşına, aslında
Neredeyse kocaları ile beyaz kadın olarak.
"Yine de," dedi, "kaçınılmaz nedenlerden dolayı, Hintli
Kadın tuhaf bir doğanın birçok zorluğuna maruz kalıyor, ancak
Pozisyon, adamınkiyle karşılaştırıldığında, bundan daha yüksek ve daha özgür
Beyaz kadının. İnsanlar neden sadece bir tarafa bakacak? Onlar da
Kırmızı adamı bir yarı tanrıya yayın ya da onu bir canavar haline getirin. Onlar
Karısını tüm çirkinlik yapmaya zorladığını söyle,
Avlanmaktan ve kendini eğlendirmekten başka bir şey; bunu onun faaliyeti üzerine unutmak
ve bir avcı olarak dayanıklılık gücü,
aile; Bunun en yorucu türden emek olduğunu ve
Kesinlikle çerçevesini yükle tutması gerektiği kesinlikle gerekli
ve zahmete girmeyen, araçlarını elde edebileceğini
geçim. Eşlent ve ebeveyn aşkı sahnelerine tanık oldum
Hintli Wigwam'da, sık sık, sık sık düşündüm
Üstün medeniyetiyle gurur duyan eğitimli beyaz adam,
Yararlı ders. Avcılıktan döndüğünde, yıpranmış, yorgunluk,
Dawn'dan bu yana hiçbir şey tatmadı, karısı, eğer iyi bir eşse,
mokasonlarını çıkaracak ve onları kuru olanlarla değiştirecek ve
Oyunlarını repastlarına hazırlarken, çocukları tırmanacak
O ve onları okşayacak, bir kadının tüm hassasiyeti ile; Ve
Akşam Hint Wigwam en saf yerli sahnedir
zevkler. Baba, eşin eğlencesi için ilişki kuracak ve
Çocukların talimatı için, günün avının tüm olayları,
düşen her kelimeyi değerlendirmek ve böylece öğrenecekler
pratiği onların işgali olmak olan sanat teorisi
Yaşıyor. "

Bayan Grant, Mohawk'ın ortasında kadının pozisyonundan bahsediyor
Hintliler:-

"Lady Mary Montague, Viyana Mahkemesi'nin cenneti olduğunu söylüyor.
yaşlı kadınlar ve dünyada bir kadının bulunduğu başka bir yer yok
Geçmiş elli en az ilgiyi heyecanlandırır. Seyahatleri uzanmış mıydı
Kuzey Amerika'nın içi, başka bir örnek görürdü
Ortak düşünme biçiminin bu ters çevrilmesi. Burada bir kadın hiç olmamıştı
Sonuç olarak, Sire'nin savaşlarıyla savaşacak kadar yaşlı bir oğlu olana kadar
Ülkesi. O tarihten itibaren toplumda üstün bir rütbe aldı; olmuş
rahat yaşamaya izin verildi ve hatta ulusal görüşmelerde bulundu
işler. Vahşi ve savaş benzeri ülkelerde, güzelliğin saltanatı çok
kısa ve etkisi nispeten sınırlı. Çocukluktaki kızlar
çok hoş bir görünüme sahipti; Ama ince saçları hariç,
gözler ve dişler, her dış lütuf yakında sürekli olarak sürüldü
DRUDYAHY, BAĞLANMAYACAK İÇİN BÜYÜK KURULLAR VE DİĞER KÖTÜ
İşler, erkeklerin haysiyetinin altında kabul edilir. Bunlar yürüdü
Daha önce, dik ve zarif, yola çıkan süslemelerle süslenmiş
iyi biçimlendirilmiş kişilerin simetrisini avantaj sağlarken, fakirler
Kadınlar, çocukların ağırlığı altında büküldü, ortalama olarak takıldı
ve her yerde taşıdıkları mutfak eşyaları ve
Disassız ve durmak bilmeyen zahmetler tarafından bozuldu. Çok erkendiler
Evli, bir Mohawk'ın karısından başka bir hizmetçisi yoktu; Ve ne zaman
Hunter'a başladı, taşıyacak birine sahip olması gerekliydi
yükü, su ısıtıcısını pişirir, mokasonlarını yapın ve her şeyden önce üretir
onu kovalamaca onurunda başaracak genç savaşçılar
ve tomahawk. Erkek nerede sadece avcıdır, kadın sadece
köle. İnsanı yumuşatan ve yükselen ev ilişkisidir
kadın; ve bunun çok az olabilir, burada istihdamlar
ve eğlence ortak değildir. Eski Kaledonyalılar onurlandırdı
adil; Ama sonra gözlemlenecek, onlar adil avcılardı,
ve güzelliklerinin ışığında Roes tepesine taşındı; ve
Mutfak tuvaletleri tamamen pürüzlü cinsiyete bırakıldı. Genç ne zaman
Savaşçı görünüşünü yaptı, annesinin bakımlarını yumuşattı.
Büyüdüğünde, ona karşı hassasiyetteki her eksiklik bunu iyi biliyordu
Karısı ona aşırı görev ve sevgi ile oluşacaktı. Eğer
Fazlaya evlilik taşımak mümkün oldu, yapıldı
Burada; için diğer tüm hayır kurumları için emildi. Acaba
İlk yıllarında cinsiyeti deprese etme sistemi, onları yüceltmek için,
Tüm çocuk cazibe merkezleri uçurulduğunda ve yalnız zihin
onları ayırt edebilir, modern reformcularımızda meydana gelmedi.
Mohawks, kadınlarını paylaşmaları için itiraf etmemeye özen gösterdi.
İzinler, kendilerini iyi eşleri ve anneleri onaylayana kadar. "

Kadınların pozisyonu üzerine gözlemleri her zaman daha fazla
erkeklerden daha değerli; Ancak, bu ikisinden Bayan Grant'in
çok, Bayan Schoolcraft'tan daha yakın, çünkü o
Gözlem fırsatları onu çok yaklaştırmadı, baktı
Gerçeği bulmak için her iki tarafta daha fazlası.

Carver, Winnebagoes arasındaki seyahatlerinde iki kraliçeyi anlatıyor,
Kraliçe Victoria gibi nominal olarak; diğeri
gerçek kraliyet ailesi, kendi davranışlarından kaynaklanıyor.

Winnebagoes'un büyük kasabasında, başkanlık eden bir kraliçe buldu
Kabile, bir sachem yerine. Bazı kabilelerde
kadın hattına erkek tercih ederek iniş verilir,
bir kız kardeşin oğlu, bir
erkek kardeşinin oğlu. Bu Winnebago kraliçesinin pozisyonu bana hatırlattı
Kraliçe Victoria'nın zorla.

"Konseyde oturdu, ama sadece birkaç soru sordu veya biraz
Devlete göre konularda yönlendirme yönleri, çünkü kadınlar
olmaları dışında asla konseylerinde oturmasına izin verilmez
Yüce Otorite ile yatırım yaptı ve sonra geleneksel değil
Şefler gibi resmi konuşmalar yapmak için. O çok
antik kadın, boyda küçük ve çok fazla ayırt edilmeyen
Ona katılan birkaç genç kadının elbisesi. Bunlar, o
görevliler, herhangi bir jeton gösterdiğimde çok memnun görünüyordu
Kraliçeleri ile ilgili olarak, özellikle onu selamladığımda,
Sık sık onun lehine kazandı. "

Diğeri, esir alınan bir kadındı, öldürmek için araçlar
esir ve kaçmasını sağlayın; Ve kabile çok vuruldu
Bu vesileyle sergilediği cesaret ve sakinliğe hayranlık,
Onun şefini kendi ışığında yapmak için. Kadınlara ödenen saygı ve izin verilen sonuçlara rağmen
Onları bazı durumlarda, Hintli kadınlara bakmak imkansızdır
Aralarında kadınlardan daha düşük bir yer işgal ettiklerini hissetmeden
Avrupa medeniyetinin ulusları. Drudpery alışkanlıkları ifade edildi
Onların biçiminde ve jestlerinde, yumuşak ve vahşi ama melankolik ifade
gözlerinin bana Mackenzie tarafından bahsedilen kabileyi hatırlattı.
Kadınlar ne zaman iyilikleri olduğunda kadın çocuklarını yok et
fırsat; ve Paraguay tarafından ele alınan etkili kınamaların
Kadın annesine, aynı şekilde onu kurtarmamıştı
Partinin ızdırap ve yorgunluğu.

Kuşkusuz, acılardan daha çok yorgunluk, çoğunun çoğuna düşer
Bu kadınlar. Gönderimi ve genelliğin zihinlerini miras alırlar
Herhangi bir duruşa az çok barındırın. Belki onlar
daha fazla özlemi olan beyaz kız kardeşlerinden daha az acı çekiyor ve
Kendini koruyan çok az güç ile arıtma. Ama onların yeri
Kesinlikle daha düşük ve insan mirasındaki payı daha az.

Dekorum ve incelikleri çarpıcıdır ve bunların
Zihnine özgü, yaşam alışkanlıkları hiçbir fark yaratmaz. Bütün
Jest çekingendir, ancak kendine hakimdir. Eskiden beni dolaşırlardı
Onlara göstermek zorunda olduğum küçük şeyleri inceleyin, ama asla yaklaşmayın; üzerinde
Aksine, çocukları kınar ve uzak tutar. Aldıkları her şey
Elimden dikkatle tutuldu, sonra kapatıldı veya katlandı ve geri döndü
bayan benzeri bir hassasiyet havasıyla. Ancak bakmazlardı
Merak edebilirler, ancak yan bakışlar atarlar.

Giydiğim bir madalyon, yorucu bir ilginin nesnesiydi; Göründüler
bunu bir tılsım olarak görmek. Küçük güneş gölgem hala daha fazlaydı
onları büyüleyici; Görünüşe göre daha önce hiç görmemişlerdi. İçin
Şemsiye derin saygı duydukları, muhtemelen ona baktıkları
bir kişinin sahip olabileceği en lüks üstünlük ve bu nedenle bir
Büyük servet rozeti. Eskiden eski bir squaw görürdüm,
Cilt ve kaba, tabaklanmış kilitler, güneş ve fırtınayı cesurlaştırdığını söyledi,
Şüphesiz ya da umursamasız, en azından altmış yıl boyunca,
Onun kulübesinin kapısı, başının üstünde eski bir yeşil şemsiye, mutlu
Onurlu gölgede saatlerce birlikte. Mutluluk Pomp için
Sık sık olduğu gibi, çok geç gelmedi; Minnettarla aldı
zevk.

Bir gün, kanolardan birine otururken, bir kadın geldi ve oturdu
Yanımda, bebeği beşiğinde ayaklarına kuruldu. Diye sordu
Güneş gölgemi almasına izin vermek ve sonra ona nasıl olduğunu göstermek için bir jestle
açmak için. Sonra bebeğinin eline koydu ve tuttu
başı, tatlı, yaramaz bir kahkahayla bana bakıyor,
"Sadece bir bebek için uygun bir şey taşırsınız" dediği gibi. O
Pandomim çok güzeldi. Diğer kadınlar gibi bir bakış attı,
ve gözünde utangaç, tatlı ifade; Erkeklerin sabit bir bakışları var.

Modern Prex'in en asil ve en güzel, Lord Edward Fitzgerald,
Buffalo'dan Brant ile Detroit ve Mackinaw'a geldi ve
Eghnidal adıyla ayı kabilesine evlat edinildi
aynı şekilde kadınlarda görgü kuralları. Diyor ki:
"Çoğu kadını pürüzlendirecek olan hayata rağmen, liderlik ettikleri hayata rağmen
Ve erkeksi, en iyi getirilen en iyi kadar yumuşak, uysal ve mütevazı.
İngiltere'de yukarı kızlar. Biraz coquettish! Görgü kurallarını hayal edin
Zavallı bir _squaw_ içinde mimi, ormanda paketler taşıyor
hayatı. "

McKenney, onun kısa çiçek açması sırasında genç eşin
Güzellik, kocasına saygı ve hassasiyet nesnesidir. Bir
Hintli kadın, uçan güvercin, güzel ve mükemmel bir insan,
Bazı ayrıntılar verdiği, gücün bir örneğidir.
Karakterler her zaman özel bariyerleri yıkmayı sürdürecektir
Onların etrafında dikildi. Cazibesi tarafından büyüledi ve ona ilham verdi
kocası ve oğlu, karakterine saygı duyuyor. Basit övgü
kocanın dini, yargıyı ve
İçinde gördüğü cömertlik, Kont Zinzendorf'un daha fazlası kadar tatmin edici
Eulogium'u "asil konsorsu" nda çalıştırdı. Oğlunun davranışları,
Ölümünden yıllar sonra Washington'da resmini gördüğünde
söylenemez bir şekilde etkileniyor. Catlin, kederinin fıkralarını verir
Bir kızın kaybı için şef ve sunduğu prens hediyeler
Portresi karşılığında, sadece Avrupalı ​​değil, aynı zamanda
Troubadour hissi. Ayrıca, Bayan Schoolcraft olarak da açıktır.
diyor, kadınların evde büyük bir gücü var. Asla başka türlü olamaz
Erkekler hayatlarının rahatlığı için onlara bağımlıdırlar. Sadece
Yani kendi aralarımızda, ne saygılı ne de sevilen eşler
Kocalar, davranışları üzerinde büyük bir güce sahiptir.
Her gün ve günlük olarak görüşlerinin oluşumu üzerinde
Fırsatlar O kadar yakın bir ilişki, saptırıcı ifadenin sağladığı
ve şüpheleri aşılamak. Ancak bu duygular kısaca gelmemeli
yanıp söner, ancak sabit bir alev olarak yanar; O zaman daha fazla kadın olurdu
Onlara ilham vermeye layık. Bu güç, hiçbir şey için iyidir, çünkü
Kadın onu daha doğru kullanmak akıllıca olur. Hintli var, beyaz kadın var,
asil olarak bir yaşam duygusu ve kullanımları, dini bir kendine saygı olarak,
Değerli bir düşünce ve eylem alanı, insan gibi mi? Değilse, beyaz
Kadın, Hintli kadın, erkekten daha düşük bir pozisyonda.
Ayrıcalık kadar güç sorunu değil.

Bu boyun eğmiş kabilelerin adamları, şimdi sarhoşluğa alışkın ve
Her şekilde bozuldu, ayı ama kayıp ihtişamının hafif bir etkisi
yarış. Artık güçlü, uzun boylu veya ince orantılı değiller.
Yine de, bir yükseklik boyunca çaldıklarını veya cesurca adım attıklarını gördüğünüz gibi
İleri, Red Adamda Majestic'in ne olduğunu hatırlatıyorlar.

Superior Gölü kıyılarında, onları ziyaret ederseniz söylenir.
Evde, hala asil kanın bir kalıntısını görebilirsiniz. Pillagers
(Pilleurs), eski gezginler tarafından kutlanan bir grup hala
orada var.

  "Yine de bazıları, 'kabilelerinin kartalları,' acele edebilir."

Beyaz adam tarafından Hint için hissedilen nefretten bahsettim:
Beyaz kadınlar tiksinme, nefret etme anlamına geliyor. Nasıl yapabilirim
Hintlilerin kirine, tuhaf kokusuna ve onların
Konutlar, bayan tanıdıklarının gözünde büyük bir harikaydı;
Gerçekten de, neden kesinlikle vazgeçmediklerini merak ediyorum, çünkü kesinlikle
Bunun için çok hoşnutsuzlukla bana baktı. "Seni gitsin, sen Hint
Köpek, "Nefes olmasa bile, keçe oldu,
toprağın şanssız sahipleri;-tüm iddiaları, tüm üzüntüleri oldukça
Unuttum, kirlerinden nefret ediyor, sarımsı derileri ve mengene
Beyazlar onlara öğretti.

Bir hayatın büyük kısmı sırasında onları gören bir kişi,
Bana böyle bir şiddete karşı önyargılar, artık şaşırmadım
Hintli çocukların geçerken ona sopa attığını. Bir bayan
dedi ki: "Onlar için ne yapacağınızı yap, nankör olacaklar. Vahşi
onlardan yıkanamaz. Hintli bir çocuk getir ve görün
Bunu sana ekleyebilir. "Bir sonraki an, sözünü dile getirdi
Getirdiği çocuklardan birinin
halkından biri tarafından bırakılan koku ve en saygınlardan biri,
Odadan geçti. Çocuk büyüdüğünde olacak
Bayanı sevmemek için temelde nankör olarak kabul edildi, çünkü kesinlikle
olmayacak; Ve bu imkansızlığın bir örneği olarak belirtilecek
Hintli takma.

Hintlilerin sevgi ve zeka çabalarıyla yapıp yapamayacağı
Beyaz adam, uygar ve değerli hale getirdi
Yeni eyaletteki bileşen, demeyeceğim; Ama bu eminiz
-en azından Fransız Katolikleri onlara zarar vermediler veya rahatsız ettiler
Zihinleri sadece onları yozlandırmak için. Fransızlar, sevdiler. Ama
Stern Presbyterian, dogmalarıyla ve görev çalışması, Şehir Çemberi
ve üniversite, zeki imtiyazları ve duygusuz bakışları ile,
deneyi hiç denemedim. Denenmedi. Bizim insanlarımız ve
Hükümetimiz, ilk doğanına karşı aynı günah işledi
Toprak ve eğer yeni bir çağın kader ajanları ise,
Hiçbir şey,-onları yaparken onları günahsız tutmaya hiçbir tanrı çağırmadı
kaderin hızı.

En kötüsü, kutsal gücü sadece maskelemek için çağırdıklarında
yetersizlik; Tüm hafta boyunca Felon Tüccarı
ve Hint'i kırmızı biberle karıştırılmış rom ile aşağılamak ve hasar görmüş
Tütün, ortak bir sunaktan önce Pazar günü onunla diz çöküyor, anlatmak
sevgiyi sevmek için çarmıha gerilmiş olan düşüncesini hatırlatan tespih
Acı çeken erkekler ve "saflık" övgüde vaazları dinlemek !!

"Vahşi arkadaşlarım," diye bağırıyor yaşlı, şişman rahip, "her şeyden önce yapmalısın
Şeyler, _PIRITE_'i hedefleyin. "

Ah! Onları bir Hıristiyan kilisesinde gördüğümde kalbim şişti. Daha iyi
Kendi köpek şanleri ve kanlı ayinleri
inanç.

"Köpek," dedi bir Hintli, "bir zamanlar bir ruhtu; onun için düştü
günah ve büyük ruh tarafından, bu şekilde, insana,
En akıllı arkadaş. Bu nedenle en büyük onurla feda ediyoruz
Bu dünyadaki dostlarımıza,-başka birdeki koruyucu dahilerimize. "

Bu düşüncede din vardı. Beyaz adam kendi kurban ediyor
Kardeş ve Mammon'a, yine de köpek şanından nefret etmeye dönüyor.

"Söyliyorsun," dedi güneydeki Kızılderili misyonere "
Hıristiyanlık Tanrı'yı ​​memnun ediyor. Bu nasıl olabilir?-O adamlar
Savannah Hıristiyanlardır. "

Evet! köle sürücüleri ve Hintli tüccarlara Hıristiyan denir ve
Hint, Mary'nin oğlu gibi onlardan daha az kabul edilecek! Müthiş
İnsanın kalbinin aldatmasıdır!

Onlardan bir şeyleri kendi uğraklarında görmedim, bulunmadım
Aşağıdaki satırlarda ifade edilen duyguları değiştirmenin nedeni,
1837'de Boston'u ziyaret eden keseler ve tilkilerin bir dağıtımı ve
en azından bir kişi tarafından, onurlu ve saygılı bir şekilde alınır.


Vali Everett, Hint Şeflerini Alıyor,

Kasım 1837.

  Poesy'nin azaldığını kim söylüyor?
  Ve Muses'in lirlerini boşuna ayarladıkları?
  Romantik hikayenin tüm hazinelerinin ortasında,
  Düşünce, ihtişamıyla taze ve süslü olduğunda,
  Hiç sanat daha zengin bir tema buldu,
  Daha karanlık bir gölge veya daha yumuşak bir parıltı,
  Olay yerine düşmekten daha dikkatsizce çizdi,
  Günümüz gazetesinde mi?

  Amerikan romantizmi biraz bayat.
  Baltadan ve Yüzler Soluk Konuşma,
  Wampum ve Calumets ve Ormanlar Kasvetli,
  Bir kez çok çekici, şimdi yorgun olmaya başlar.
  Uncas ve magawisca lütfen bizi hala,
  Gerçek dışı, ancak beceri ile idealize edilmiş;
  Ama her şiir, kargaşa witling,
  Görkemli meşe onun kalemi whittling,
  Bizi yormaya ve korkutmaya yardımcı oldu
  Çok duyduğumuz monoton
  "Ahşabın Stoacıları" ve "Gözyaşı Olmayan Erkekler".

  Yine de doğa, her zaman yüzdüren, hiç genç,
  Bıraksa, Sun olduğu gibi şarkı söyleyecek;
  Durumun seyri tekrar geri verir
  Pitoresk, boşuna boşuna takip edildi;
  Bize romantizmin çeşmesinin boşa gitmediğini gösteriyor,-
  Kontrastın ışıkları ve tonları bitmez.

  Gücünden kaçındı, Samson şimdi dava açmalı
    Babalarının verdiği ziyafetten parçalar için;
  Hint cüretkar, onun nedeni ne olduğunu iddia etmez,
    Ama bir nimet olarak mirası istemek zorundadır;
  Görkemli formu yakında görülmeyecek
  Babasının tüm toprakları, Atlantik kıyısı;
  Güneşin altında, _us_ çok nazik, _they_ eriyik,
  Her gün daha ağır kuralımız hissedilir.
  Masal eski,-ölümlüler gerektiğinden şunları yapıyoruz:
  Burada olabilir, ama Tanrı ve zaman sadece. Yine de, dramanın yakınında hastenler,
  Bu son sahnede bir süre gözleriniz;
  Cilalı Yunan ve İskit Tekrar buluşuyor,
  Eski yaşam modern erkekler tarafından yaşanır;
  Meşgul şehirlerimizden vahşi yürüyor,
  Dokunmamış, ihtişamlı sessiz saplarında.
  Tüm geyiler ve şovlarımız tarafından hareketsiz,
  Merak ne de utanç ona giderken ona dokunabilir;
  Yaptığımız harikalara bakıyor,
  Ama her şeyin getirildiği modelleri bilir;
  Tanrı'nın ilk tapınaklarında o kadar durdu,
  Ve doğal organ-yatıcıyı dinledim,
  Kartalın uçuşunu izledi, mırıldanan gök gürültüsü duydu.
  Sanat onu merak eden bir kelimeye taşıyamaz.
  Belki de tüm bu lüksü görür
  Aklına gözden daha az yiyecek getirir;
  Belki basit bir duygu getirdi
  Ona sanatlarınızın öğrettiğinden daha fazlası.
  _Art_'ın verdiği küçük zaferler nelerdir?
  Çıplak cennete aşina?

  Hepsi görüldü,-rıhtım, demiryolu ve kanal,
  Fort, Market, Köprü, Kolej ve Arsenal,
  İltica, hastane ve pamuk değirmeni,
  Tiyatro, deniz feneri ve hapishane.
  Her bir yeniliği yansıtan, testere cesurlar,
  Ve şimdi ve sonra ciddi "_yaw_" ı hırladı.
  Ve şimdi zamanı geldi, 'anlaşıldı,
  Ne zaman, çok fazla gördükten ve düşündüğümüzde, bir _talk_ biraz iyilik yapabilir.

  İyi giyimli bir çeteye selamlamak için manzarayı attı,
  Ve motley figürleri geniş caddeyi tahttan eder;
  Majest ve sakinleştikleri her şey boyunca sakin,
  Battaniyeyi bir hükümdarın gururuyla giymek;
  Gazerler bakıyor ve omuz silkiyor, ancak inkar edemiyor
  Asil formları ve suçsuz simetrileri.
  Eğer büyük ruhları _morale_ kaymışsa,
  Ve wigwam zihinsel kültürlerini duman,
  Yine de _physique_, en azından mükemmellik ulaşıyor,
  Ne Combe ne de Spurzheim'ın öğretmediği vahşi doğada;
  Fısıldayan ağaçların insanı kovalamaca davet ettiği yer,
  Ve sınırlayıcı geyik onu yarışa bağlar.

  Gördün mıydın! O karanlık, görkemli grup,
  Ataları tüm bu adil topraklardan hoşlanan,
  Bu yüzden, zor ya da sahtekarlık yoluyla kaçmak için yapıldı,
  Gelen, Beyaz Adamın Zaferi Görmek için.
  Gururlu kalplerinde duyguları nazik olabilir,
  Bu alemlerde olduğu gibi, şimdi sanat tarafından süslenmiş, gidiyorlar mı?
  Kilise, okul, demiryolu ve Mart,-
  Bunlar zihinleri için bir zevk alabilir mi?
  Hepsi bir zamanlar-Dünya, Okyanus, Orman, Gökyüzü,-
  Şimdi gözün karşılaştığı şeyde nasıl sevinç olabilirler?
  Henüz din, ruhun kilidini açtı,
  Ne de her biri genel olarak zafer kurmayı öğrendi!

  Düşünmemeliler, çok garip ve üzücü,
  Büyük ruha göre unutulduğunu?
  Sürüldükleri uzak sınırdan,
  Açık cennete güvenebilirler;
  Ama _Here _,-Her nesnenin söylediği masallar
  Massasoit'in uyuduğu yer, Philip'in düştüğü!

  Sırayla ve filozof
  Bulutlardan hata yapamayan bir el görür
  Tüm zahmetleri ile hareketsiz bir yarış
  Ve tüm mengeneleri, yerlerinden istifa etmelidir;
  Ve insan kültürü onun sesini geride bırakıyor
  Hint kanına batmış geniş ovaların üzerinde
  Bu tür düşünceler inancımızı istikrarlı; Yine de yükselecek
  En sakin gözlere bazı doğal gözyaşları,-
  Hangi bakışlar orman prensleri kibirli nereye
  Bir boşluk kalabalığı için yapılmış bir raree şovu.

  Ama _this_ Bir sahne, nezaketle nerede görünüyor,
  Orman prensiyle soluk yüz yarışabilir,
  Bir başkanlık için, takma ve zarafet için,
  Her yaşta onurlu bir yer tutmuştu,-
  Beauty'nin kendi sevgili gününde cilalı bir Phidian vazo parlamıştı!

  Sık sık aksanlarını dinledim mi?
    Ve gümüş sesinin büyüsüne sahipti,
  Hayatın sanatının talep ettiği tüm zariflerde,
    Seçtiği adaletten memnun.
  Onun cömert, ateşli düşünce akışı değil,-
  Passion'un sihirli dövüşü tarafından retorik;
  Onun büyük tarzı değil, aslan limanı değil,
  Granit Mind Sınıfı Çeşitli;
  Ancak, bir dizi mükemmellik içinde kendi,
  Bilinen yumuşak ikna için tüm takılarla,
  Meşgul insanlarımızın ortasında ona hayran kalıyoruz,-"Zarif ve yalnız. "

  Kıtlık kelimelere ihtiyacı var: çok zarif beceri
  İradesini yapmak için tonları modüle eder,
  Sadece sesin kulağı büyüleyeceğini,
  Ve onun elysium'unu duyan her şeyi kucaklayın.
  Yanağının entelektüel somutu,
    Ağır göz kapakları ve yavaş, sakin bir gülümseme,
  Graces'in konuştuğu iyi kesilmiş dudaklar,
    Kazanmak ya da yalvarmak için onu çukur;
  Sonra bu kelimeler çok iyi seçilmiş, uygun, az olsa da,
  Düşüncelerimizin peşinde koşarken bağlantılı tatlılıkları
  Onlara konuşulan inciler ya da parlak elmas çiğini görüyoruz.

  Ve henüz güce hayran kalmadım
    Bu her bayat teması çok parlak yapar,-
  La Fayette için bir saat daha kazandı,
    Ve dördüncü Temmuz'da E'en bir parıltı yapabilir,-
  Şimdi olduğu gibi, ona baktığımda ev sahibi oynadığımda
  Kızıl adamların övündüğü tüm haysiyetle,-
  Tüm nezaketle beyazlar kaybetti;
  Vahşi zihnin tonunu varsayın,
  Yine de kaba aksanlarda düşünceyi rafine ettiğini gösterir;
  Bebek çağının _naivete_ olduğunu varsayalım,
  Ve böyle bir prattle hala bir adaçayı gibi görünüyor;
  İncelemeden ele geçirilen altın ortalama,
  Havalanlı bir eleştirmen parladı, basit bir vahşi memnun.
  Becerisinin itiraf ettiği ormanın stoacısı,
  Tüm baba göğsünde cevap verirken;
  Kesinlikle Gümüş Ok Sped'i işaretleyin,
  "Gözyaşı olmayan adam" gözyaşı döktü;
  Ve onlar ağladılar, orada bulundun, görmek için
  Bir duygu ne kadar doğru olmalı,
  Mahkemede veya kampta, şehir veya vahşi doğada-
  Babanın kalbini canlandırmak için, çocuğunu adlandırmaya ihtiyacın var.

Vali Everett'in bu vesileyle konuşması takdire şayandı; ben
düşünün, Hintli ile kendi başına tanışmak için şimdiye kadar yapılmış en mutlu girişim
yol ve zihninin tonunu yakalayın. Gazetelerde,
O Keokuck aslında bir baba olarak ele alındığında gözyaşı döktü. Eğer o
Gözleriyle olmadı, kalbinde iyi olabilir.

Sıklıkla böyle bir zeka ve dokunuşla ele alınmamışlardır.
Onlara sordid rapçilikle yaklaşmayan az sayıda kişi, ama
Onları sevmek için ruhları olan erkekler en sık var
entelektüel olarak çok dar, mezheplerde çok fazla bağlı kişiler
veya görüşler, kendilerini karakterine veya pozisyonuna atmak
Hintliler ya da onlara sunabilecekleri her şeyi veriyorlar. .
Bu misyonerler tarafından onlara gösterilen Mesih onlar için ama yeni ve daha fazlası
Güçlü Manito; yeni dinin işaretleri, ama fetiches
fatihlere yardım ettiler.

Burada seçici bir gözlemci tarafından yapılan bazı açıklamaları,
misyonerler tarafından kullanılan yöntemler ve doğal sonuçları.

"Bay ---- ve ben çok ilginç bir konuşma yaptım,
Kızılderililerin konusu, karakterleri, yetenekleri ve c. Ondan sonra
Aralarında yıllarca deneyim,
Misyoner çabalarının sonuçları,
cesaretlendirmek. İçinde içsel bir sakatlık olduğunu düşündü
Yukarıda yükselmek veya ötesine geçmek için,
etkilenmiş. Dönüştürülen Hintlilerin bile ve
medeniyet alışkanlıklarını benimseyen, çok az iyileşti
gerçek karakterlerinde; bencilce, aldatıcı ve
Inolent olarak, hala heathens gibi. Geri ödemişlerdi
Misyonerlerin nezaketleri en temel içi, öldürüyor
Sığırları ve domuzları ve onları hasatlarını soyuyor, ki
İsteksiz bir şekilde yok ettiler. Herhangi birini etkileme fikrini terk etmişti
Kızılderililer için genel iyi. Vicdanlı çırpılara sahipti
Bir işletmeyi bu kadar umutsuz olarak tanıtmak
Kızılderililer, doğuya teşvik edebilecek hesap göndererek
hayırsever bireyler desteklerine katkıda bulunacaklar. Aslında,
Onlarla olan ilişkisinin tüm deneyimi ikna olmuş gibiydi
O, yarışın rahatsız edilemez bozulmasından. Onların Malları
Acı altında fiziksel ve zihinselin sonucunu düşündü
duyarsızlık; cesaretleri, sadece bir hayvan heyecanı, ki
Bir düşmanla karşılaşmaya cesaret etmeden önce alevlenmeyi gerekli buldu. Onlar sahip
Amaç sabitliği yok; Ve aslında, ancak biraz daha üstün
ahlaki gelişim açısından kaba. Şaşırtıcı değil,
Hint karakterine Bay ----
Bu tür duyguları eğlendirin. Onlarla ilişkisinin nesnesi
bir teolojinin gizemlerini kavramak için
Çoğu aydınlanmış, abartılı, metafizik bir çalışmadır; Ve değil
tekil, hitap eden pagan batıl inançlarını tercih etmelidirler
kendileri daha doğrudan duyulara. Girişimde başarısız olmak
Hıristiyan onları uygarlaştırmadan önce, içsel olarak bunu çıkardı
Fakültelerinin bozulması engel bulunacaktı. "

Böylece misyoner boşuna, bir veya iki kez
geyik ve kaplanları kuzulara dönüştürmek; boşuna ikna etmeye çalışıyor
Göksel bir görevin geniş topraklarını ondan alır. O
Başını eğiyor, ama kalbinde değil. Yapamaz. Değil
Doğru; Ve olsaydı, aynı kanallardan kanın inişi,
yüzyıllar boyunca, o kadar kolay olmayan düşünce alışkanlıkları oluşturdu
rahatsız.

Birlik, tek gerçek ve derin araçları karşılayacaktır.
medeniyet. Ama doğa, her şey gibi, bunu ilan etmek için
Yarış yok olacak kader. Karışık kanın erken soluyor ve
genellikle iyi bir yarış. Her iki türde de en iyi olanı kaybediyorlar,
Her birinin değerini artırmak yerine, karışarak. Var
İstisnalar,-Bildiğim bir ya da iki tane,-ama bu,
genel kural.

Bir gezgin, ormanda yaşayan beyaz yerleşimcilerin
Yakında salgın, lankür ve kederli olur; Ağaçların atmosferi
Kafkas akciğerleri ile aynı fikirde değildir; Ve belki de kısmen bir
yeni yerleşimcilerin nefretine neden olan bunun içgüdüsü
ağaçlar. Hindistan ormanların atmosferini özgürce nefes aldı; O
Gölgelerini sevdi. Topraktan etkilenirken, o da filolar; A
aynı tezahürün bir kısmı,
Era.

Chippewas son zamanlarda Michigan eyaletine dilekçe verdi.
vatandaş olarak kabul edilebilir; Ama bu boşuna olurdu
kardeş olarak, beyaz adamın kalbine kabul edilebilir. Ve iken
İkincisi, bizim sağlayan üstünlük mahkumiyetinin
Wisconsin arkadaşı silahı atmalı ve Hint'i göndermek için
getir, çok iyi olması ve çok akıllı olması gerekiyor, onu kötüye kullanmamak için
konum. Ama henüz Beyaz Adam, yarı zamanlı bir korsan ve
Baskı kendini her zamanki gibi, "Doğru yapabilir." Tüm
Medeniyetin genel olarak yaptığı, bunu bir
ince kaçınmalar ve chicane perdesi ve burada ve orada
Bireysel zihin Cennete karşı cennete hitap etmek.

Misyoneri liberalleştirme, insancıllaştırma umudum yok
Ticaret Köpekbalıkları, Frinty'ye vicdanlı düşüşü aşılamak
Politikanın, Hintli'yi derhal bozulmadan kurtarmak ve
hızlı ölüm. Bütün vaaz metinden vaaz edilebilir, "İhtiyaçlar
Suçlar gelmeli, ama onlara geldikleri için üzülmeli. "
Yine de ayrıldılar, keşke ustaca bir girişim olsaydı
sanat veya edebiyatta, onlara uygun olanı,-bir tür
Her gün kalabalığın birkaçının kalpleri olan güzellik ve ihtişam
Hissetin, henüz anıtlarını dünyada terk etmesi gereken, ilham vermek
Her yaştan dahi düşüncesi. Bu tür hiçbir şey olmadı
ustaca yapıldı; Clevengers'ın hırsı olduğu için,
Güçlerini tam olarak denemek için bir fırsat değil. Umarız başka bir zihin olabilir
Üzerine eğil, çok geç. Şu anda tek canlı etkileme
Dünyadaki geçişlerinin
Catlin ve eski gezginler tarafından anlatılan bazı hikayeler.

Burada, uyguladığı güç hakkında başka bir kısa masal vereyim
denemek bir durumda vahşi beyaz adam; Ama bu durumda
Doğru, ahlaki güçtü. "McKenney'in Göllere Turuna bakıyorduk ve gözlemlemeye devam ediyorduk
Anahtar yol-no-wut veya gidiş bulutun resmi, Bay B. gözlemledi,
'Ah, kavga etmeye yaklaştığım adam'; Ve o
Koşullar uzunluğunda ayrıntılı. Bu Hint çok çaresizdi
Karakter ve kim, tüm sülük göl grubu korku içinde duruyordu. O
en azından onu rahatsız eden herhangi bir Hintli
tereddüt ve kabilenin bu kısmının oldukça zorbası olmuştu.
Leech Lake'deki tüccar Bay B.'yi ona dikkat etmesi konusunda uyardı ve bunu söyledi.
Bir kez, (tüccar) ona stokunu bırakmayı reddettiğinde
Yabani tepe, gitti ve silahını ve tomahawk'ı aldı ve tomahawk'ı salladı
Başının üstünde, '_NOW_, bana vahşi pilavını ver.' Tüccar
onun ihlaline uydu, ancak Bay B. macerada öyle değil
ilişki kurmak üzereyim. Anahtar yol-hayır-wut sık sık ona geldi
Kürkler, onlar için vermesini isteyen, pamuk kabuğu, şeker, un ve c.
Bay B. ona kürk için ticaret yapamayacağını açıkladı.
oraya öğretmen olarak gönderildi ve elini koymak gibi olurdu
Tüccarlar ona karşı bilgilendireceği gibi, bunu yapmak için ateşe girer ve
Ülke dışına gönderilecekti. Aynı zamanda, o _gave_
ona dilediği makaleler. Anahtar yol-hayır-wut bunu çok buldum
istediğini elde etmenin uygun yolu ve bu türden takip
oyunun, nihayet desteklenemez hale geldi. Bir gün Hintli
Çok büyük bir su samuru derisi getirdi ve 'Bunun için almak istiyorum
On kilo şeker ve biraz un ve bez, 'diye ekledi'
Diğer Hintliler, _i_ aldığım şey için ödeme yapmak ister. ' Bay B.
Ya bu kullanımlara göndererek sahip olduğu her şeyden soyulmalı,
Veya hemen bir tavır al. Ancak, bir
kazın ve müşterisine yedek için çok fazla şekeri olmadığını söyledi. 'Vermek
O zaman ben, 'neyi yedekleyebilirsin' dedi; ve Bay B., yapmayı düşünüyor
Onu geri çek, ona yapacağını söyledi, ona beş kilo şeker ver
deri. `` Al, '' dedi Hintli. Cildi terk ederek Bay B.'ye
Ona iyi bak. Bay B. aynı anda tüccar mağazasına aldı,
ve durumla ilgili, aldığını tebrik ederek
Hint'in kullanımlarından kurtuldu. Ama yaklaşık bir ay içinde anahtar-yol-wut
ortaya çıktı, kirli Hint şekeri getirdi ve 'Getirdim
Senden ödünç aldığım şekeri geri döndürün ve su samuru derimi geri istiyorum. '
Bay B. ona, 'Ben _Bought_ Sizden bir.
bunun için sahip olduğun diğer makaleleri iade et, belki de alabilirim
senin için.' 'Cilt nerede?' çok çabuk dedi; Ne var
Onunla bitti mi? ' Bay B., tüccar mağazasında olduğunu söyledi.
(Hintli) anlayamadı. Bu bilgide öfkeli,
ellerini bıçağına ve tomahawk'a koydu ve Bay B.'ye emretti.
Bir kerede getirin. Bay B., bunun alması gereken kriz olduğunu buldu
Bir stand veya bu adam tarafından 'kaba shod üzerinde sürülme'. Karısı, kim
Şimdiki çok endişe duyuyordu ve cildi alacağı için yalvardı
Hintli, ama ona 'ya kendisi ya da yakında olacağını söyledi
evinin efendisi ve eğer görmekten korkarsa
Öyle olacaktı, daha iyi emekliye ayrılmıştı, 'anahtar yoldan-No-Wut'a döndü ve
ona sert bir sesle hitap etti: 'Sana vereceğim
deri. Evime ne sıklıkla geldin ve ben seninle paylaştım
Ne vardı. İyi olduğun zaman sana tütün verdim ve ilaç
Hasta oldun ve ellerinle asla wigwam'imden uzaklaşmadın
boş. Ve bu benim tedavimi size geri döndürüyorsunuz. Ben vardı
Bir erkek ve şef olduğunu düşündüm, ama sen değilsin, sen hiçbir şeysin
Ama yaşlı bir kadın. Bu evi terk et ve bir daha asla girmeyin. ' Bay B.
Hintlinin bunu söylediğinde hayatını denemesini beklediğini söyledi,
ama kendini savunabilmesi için bir pozisyona yerleştirmişti
kendisi ve doğrudan Hint'in gözüne baktı ve diğerleri gibi
Vahşi canavarlar, zihinsel ve ahlaki cesaretin bakışından önce bıldırdı. Bir kerede sakinleşti ve kısa süre sonra özür dilemeye başladı. Bay B. Sonra
Ona nazikçe söyledim, ama sıkıca, eğer aynı şekilde yürümek isterse
onunla yol, yerdeki çatlak kadar düz yürümeli
onlardan önce; ek, kimseyle yürümeyeceğini
Yaptığı kadar çarpık yürüyerek onu karıştırın. O mükemmeldi
ve Bay B. onunla daha fazla sorun yaşamadığını söyledi. "

Buradaki mahkumiyet, yan taraftaki üstünlükten dolayı yürürlüğe girdi
Beyaz adamın, Mackinaw'daki Hint hatip tarafından ifade edildi
Biz oradayken. Güneşle ilgili geleneksel iltifattan sonra, çiy,
& c., "Bu," dedi, "
kırmızı adam; Beyaz adam geleceğe bakar ve yol açar
gelecek kuşak. Kızıl adam bunu hiç düşünmemişti. "Bu bir ifade
Bir Hint için nadiren rafine edilmiş; Ama hediyelerden biri,
Chippewa'yı anlayan, bunu gerçek bir render olarak kefil etti
ifadeleri; Ve gerçekten de hayati fark noktasına dokundu.
Ama Hintli, eğer anlarsa, onu kullanamaz
istihbarat. Halkının kaderi buna karşı ve Pontiac ve
Philip'in eski zamanlarda Julian'dan daha fazla şansı yok.

Hintli, hepsinin temelini oluşturan bu basit inançlara sabittir.
onun mitolojisi; Bunun ötesinde bir tanrı ve bir yaşam olduğunu; Bir doğru ve
Her insanın görebileceği yanlış, her insanın seçmesi gereken betonlar;
Bu iyilik beraberinde ödülünü getirir ve cezalandırır. Onun
Ahlaki kod, medeni ülkelerinki kadar rafine olmasa da,
gerçeğe ve sadakat üzerine koyulan streste açık ve asil. Ve hepsi
Önyargısız gözlemciler, Hintlilerin kırılıncaya kadar tanıklık ediyor
Beyazlarla ilişki yoluyla eski demirlemelerinden-
Bunun yerine, hiçbir yorum yapmadıkları bir din
Ne de,-erdem izin verilirse, tek başına erdemli idi
Bir adamın kendi haklarına göre hareket etmesinden oluşur.

Mackinaw'da bana katılan arkadaşım evde oldu
Yolculuk, küçük bir Çinli kızı görmek için,
Misyonerlerin ve özelliklerde, ten rengi ve
jest, o sadece sahip olduğu küçük Hintli kızların bir muadili
Göl kıyısında oynarken gördüm.

Bu kabilelerin ebeveynliği hala ilginç bir konu
Spekülasyon, ancak bu bölge için oluşturulmazlarsa,
Diğerlerinin küçük izini korumak için o kadar asimile olun. İle
Ben en olası görünüyor, her birine tuhaf bir ırk verildi
Bölge, [a] bir enlemde aslan ve diğerinde beyaz ayı.
İnsanın iki doğası olduğu için-biri, bitkiler ve hayvanlarınki gibi,
Bu gezegenin kullanımlarına ve zevklerine uyarlanmış, başka bir
Daha yüksek bir küre sunumları ve talep ediyor,-sürekli kırıyor
sınırlar, zihinsel sadece daha iyi olur
içgüdüsel varlık. Henüz, onun ne olmasının uyumu kaybediyor
yükseklik ve uzatma kazançları; Uygar adam daha büyük bir zihin, ama
Savage'dan daha kusurlu bir doğa.

[Dipnot A: Profesör Agasiz kısa süre önce biraz yetenekli yayınladı
Bu teoriyi uygulama eğiliminde olan bilimsel makaleler.-ed.]

Umarız tüm kalıntıları içeren bir ulusal enstitü olacak
Hintlilerin, resmi ilişki tarafından korunan her şey
Washington, Catlin'in Koleksiyonu ve Tam Olarak Bir Resim Galler
Yapılabileceği gibi, tüm kısımlarından bir kafatası koleksiyonu ile
ülke. Buna, var olan yetersiz kütüphaneye katılmalıdır.
konu.

Chicago'daki katliamı hesaba katan küçük bir broşür,
son zamanlarda; yayınlandı, orada görmemi diliyorum,
Aksi takdirde kısır noktalara ilgi duyardı. Öyle
animasyonla yazılmış ve mükemmel bir tarzda, sadece
Duymak istiyoruz ve artık yok. Hint cömertliğinin verdiği özellikler
Hint zulmü kadar karakteristiktir. Bir bayan, kim
onu gölün sularının altında tutan dostça bir şef tarafından kurtarıldı
Toplar onu tehlikeye attığında, ayrıca
Çatışma, bir squaw'dan canlandırıcı bir taslak, bitkin olduğunu gören bir taslak;
Ve uzanırken, onun ve sahnesi arasında bir paspas asıldı
kasaplık, böylece görüşten korunmuş olsa da
Korku dolu seslerden değil.

Ancak Hintliler hakkında duygusal olarak yazmak istemedim
Yanlışları ve hızlı yok olma düşüncesi ile taşındı. Biliyorum
Bu ülkeye sahip olan Avrupalıların kendilerini hissettikleri
üstün medeniyetleri ve dini fikirleri ile haklı. Onlar
gerçekten uygar ya da hristiyanlaşmıştı, fırlayan çatışmalar
İki yarışın çarpışmasından kaçınılmış olabilir; Ama bu
Kitlelerin kitleleri tarafından yapılan hareketlerde beklenilemez. Kütle var
Henüz insanlaştırılmadı, ancak yaş bir insan düşüncesi geliştirebilir.
Bu çatışmalar ve farklılıklar ortaya çıktığından,
Terör ve acı çekerek, Avrupa tarafında, doğal olarak
Beyazları hala adaletten daha da çarptı.

Hintli, karısının ve arkadaşlarının kafa derilerini markalayan, içiyor
Kanları ve kalplerini yemek, onun tarafından bir şeytan olarak görülüyor,
Yine de, uzak bir günde, şüphesiz sahip olduğu düşünülecektir.
Kahraman ve Vatanseverlerin Roma veya Kartacalı kısmını oynadı
Kendini savunma, doğru ve güdüler standardı
dini inancı ve eğitimi tarafından öngörülen. Onun tarafından baktı
kendi standardı, düşmanını en çok yaraladığında erdemli ve
Beyaz, eğer düşüncenin genişlemesinde gerçekten üstünse,
Bunu görecek kadar miras alınan önyargılarını bir kenara bırakmak, bakacak kadar
Yazık ve kardeşçe iyi niyetle ve hafifletmek için elinden geleni yapıyor
Geçmiş yaralanmalarından kurtulanların kıyameti.

McKenney'in kitabında Hintlileri organize etmek için bir proje önerildi
ataerkil bir hükümet altında; Ama mümkün görünmüyor, hatta
kağıt üzerinde. Kendi zeki adamları engellenmeden harekete geçebilir mi?
Onların adına, onlar için beyazdan çok daha iyi olurlardı
Düşünür, tüm genel bilgisi ile. Ama umut etmemeye cesaret ediyoruz
Böyle tasarımlar her zaman barbarca hayal kırıklığına uğramayacak
Gürcistan'da olduğu gibi bencillik. _There_ görme şansıydı
Yapılmış olabilir, şimdi sonsuza dek kayboldu.

Yine de her insanın bu kanın ne kadar uzakta olması gerektiğine baksın
elinde. Misyoner, Hindistan'a vaaz vermek yerine,
onu mahveden tüccara vaaz verecek olan korkunç hesaptan
Cain'in takipçilerinden, aksanların bulunduğu bir alanda
saflık ve sevgi kulağa bizimkinden daha kararlı bir şekilde gelir. İzin vermek
Her yasa koyucu konuyu kalbe alır ve eğer geri alamazsa
Geçmiş günahın etkileri, bu net görüşü ve doğru anlamı deneyin
Bizi daha derinden günah işlemekten kurtar. Ve her insana ve her
Kadın, boyun eğdirilmiş yarışla özel ilişkilerinde, hepsinden kaçının
İmmbittering'de, hakaret veya duygusuz önyargı ile paylaşın, esaret
İsrail.




Bölüm VII.

Sault st. Marie.-ST. Joseph Adası.-
Müzik.-Rapids.-Homeward.-General Hull.-Okuyucuya kitap.


Dokuz gün Mackinaw'da yalnız geçtim, ara sıra ziyaretler hariç
Fort'daki tür ve hoş sakinlerden ve Bay ve Bayan A. Bay
A., uzun zamandır kürk ticaretine katılan, birçok kişi tarafından minnetle hatırlandı
Gezginler. Bayan A.'den, ayrıca, ödenen nazik dikkat aldım
ulusunun canlı ve zarif tarzı.

Yatılı evdeki toplum eğlendirildi, türden
Benim için tamamen yeni. Uzak istasyonlardan birçok tüccar vardı,
La Pointe, Arbre Croche,-Yarı Vahşi ve
Vahşi yaşayarak tamamen kaba; Ama iyi mizah, gözlem ve
vermek için bir bilgi deposu ile,
yer.

Burada hoş arkadaş olan iki küçük kız vardı
Ben. Bir eşcinsel, açık, aceleci, ama tatlı ve kazanan bir. O bir
Amerikan, adil ve parlak kahverengi saçlı. Diğeri, biraz Fransız
Kanadalı, yürüyüşlerimde bana katılırdı, sessizce elimi al ve
Güzel yerlerde durduğumda ayaklarımda otur. O görünüyordu
tek kelime etmeden anlayın; Ve onun küçük figürünü asla unutmayacağım,
Işığı, ama dalgın hareketi ve narin, mezar özellikleri,
soluk, berrak ten ve yumuşak göz ile. O annesizdi ve
Babası ve kayıkçısı olan erkek kardeşleri tarafından yalnız kaldı. İki
Küçük kızlar Allegro ve Penseroso'nun güzel temsilcileriydi
görmek istediği gibi.

Beni Sault'a götürmek için bir teknenin gelmesini diliyordum
Aziz Marie ve birkaç kez geceleri pencereye umuduyla başladı
suları geçen pantolon ve telaşlı kırmızı ışık böyle
bir tane; Ama onlar daima Chicago veya Buffalo için teknelerdi.
28 Ağustos, planlarımı ve dileklerimi paylaşan Allegro acele etti
bana General Scott'ın geldiğini söylemek için; Ve bu küçük
Vapur, buna göre ertesi sabah yola çıktım.

Tek bayandım ve bir Hollandalı kız tarafından kabine katıldım ve
Hintli bir kadın. İkisi de akıcı bir şekilde İngilizce konuştu ve beni eğlendirdi
çok farklı deneyimlerinin hesaplarına göre.

Hollandalı kız bana sıradan insanlar arasında bir danstan bahsetti
Amsterdam, çoban dansı olarak adlandırdı. İki lider giyinmiş
Çoban ve Çoban olarak; Her türlü müziğe icat ediyorlar
alanda olabilecek şeylerin tanımlayıcısı ve
dinlenme takip etmek zorunda. Hiç veren bir dans duymadım
Böyle bir ücretsiz oyun böyle. Fransız dansları sadece tarif ediyor
toplumun kibar hareketleri; İspanyol ve Napoliten, aşk; .
Güzel Mazurkas & c. savaş benzeri veya vahşi manzarayı ifade eder.
Ama bu da hem eğlence hem de süslü için harika bir oda var.

Hintli, gençken, ailesi tarafından yaptığı bir adama evlendi
aşk değil. Dağı oldu ve onu korumadı. O gitti
O, yanında çocukları, kim ve kendisi kazanır
Bu teknelerde oda gibi giderek geçim. Ara sıra o zaman
dedi, kocası onu aradı ve onunla yaşayabileceğini sordu
Tekrar; Ama hep cevap verdi, Hayır. Burada ondan çok daha özgürdü
medeni hayatta olurdu. Karşılaşmadan memnun kaldım
Bu kadın ve sonra koruduğu mükemmel ulusal tarz
Her türlü insanla uzun yıllar temas.

İki kadın, tekneden ayrıldığımda, beni Hint işlerinden hediye etti,
gezginlerin değeri gibi ve ikisinin şekli karakteristikti
farklı uluslarının. Kızılderililer bana getirdim
Yalnız, verdiğinde bashly aşağı baktı ve neredeyse bir
Duygusal küçük konuşma. Hollandalı kız onu halka getirdi ve,
Kısa çenesini kendiliğinden hoş bir hava ile köprülemek,
_Bought_ benim için. Ancak sevecen saygı duygusu
Her ikisinin de zihninde de aynı.

Ada geçtikten sonra, hepsi oldukça şekilli ve kümeleniyor
Dostça bir yol, ama az çeşitli bitki örtüsü ile. Öğleden sonra
Hava sisli oldu ve hava karardıktan sonra ilerleyemedik. O
her zamanki gibi sıkıcı bir akşam oldu.

Ertesi sabah sis hala ağırdı, ama kaptan beni çıkardı
Keşif gezisinde teknesinde ve kalıntılarını bulduk
St. Joseph's Point'teki Eski İngiliz Kalesi. Her yerde çok çok
rüzgar ve hava stresi dışında herhangi bir şey tarafından işaretlenmemiş
Bu adalar ve ormanları birbirleri gibi, vahşi ve yalnız,
Ama hiçbir yerde zengin ve görkemli, biraz cazibe vardı,
Bahçenin kalıntıları, bacalar ve bir iskelenin kalıntıları. Onlar
Sahneye özellik verdi.

Burada birçok çiçek topladım, ama onlar Mackinaw ile aynıydı.

Kaptan, yüzlerce kez bu yolculukta olmasına rağmen,
Bu noktayı hiç görmedim ve bu sis için ve onun arzusu için asla yapmazdı
Beni eğlendirmek için. Erkekler için nasıl çarpıcı bir örnek sundu,
Yaşamak için, yaşamayı unut. Sadece aynı
En sıkıcı ve kaba yerler kadar romantik. Erkekler koşum takımı alır
O kadar hızlı ki, korumadıkça asla sallayamazlar.
ilkinden bu tehlikeye karşı. Chicago'da kaç erkek yaşıyor
Prairies'i görmek için asla zaman bulamayan veya bağlantısız bir şey öğrenen
Günün işi veya yaşadıkları ülke hakkında!

Yani bu kaptan, güçlü bir duyu ve iyi görme yeteneği olan bir adam, nadiren bulundu
Pistten çıkma veya ona bakma zamanı. O da ağıt yaktı,
hiçbir çağrı olmadığını, onu güçlerini geliştirmeye teşvik etti
İfade, böylece gördüklerini iletebilir
başkalarının keyfi veya talimatı.

Bu, aktif adamlar arasında ortak bir hata, gerçekten yaşayan,
hayatın ne olduğunu söyleyebilirdi. Öyle olmamalı. Edebiyat olmamalı
Sadece edebiyata bırakıldı,-sadece hatip için konuşma; Her Sezar
kendi yorumunu yazabilmelidir. Daha eşit, daha fazla istiyoruz
kapsamlı, daha uyumlu gelişme ve engellenecek hiçbir şey yok
Bu ülkenin adamları, kendi supinity'leri dışında veya
Abdid manzaraları.

Hava temizlendiğinde, nehir yukarısındaki parkurumuz keyifliydi.
Fuarı ile St. Joseph adasında uzun süre uzatıldı
Şeker haritası ormanları. Gemide, kaleye ait bir beyefendi
Sault'ta, eğlencelerinin yapma mevsiminde geleceğini söyledi
Şeker ve bu adada biraz zaman geçirin-işteki günler ve
Dans ve diğer eğlence akşamları. Bu tür iş
her şeyin geçici olduğu açık hava ve her zaman hazırlanmış
yerinde, hayata gerçekten şenlikli bir hava verir. Böyle zamanlarda var
Emek ve umursamaz,-Gayyety ile enerji, kalbin geyimi.

Bence İtalyan vintage ile aynı zevkle, Scotch
Hasat-ev, ahırda akşam dansı ile Rusça
Lahana-şanze bile ve kabuklarımız ve şerbetçiotu. .
erkek ve kız gruplarının aşağı çekildiği ve
sepetleri eşcinsel festoonlarla doldurmak,
İtalyan vintage.

Yeni bir nehir boyunca kurs ne kadar keyifli, yeni kıyıların görüşü!
Bir hayat gibi, ama hayat o kadar hızlı akar ve bizi tam olarak boğar
aktarım. Gün ışığıyla Rapids'i görmemiz gerektiğini umuyordum; Ancak
Güzel gün batımı oldukça gitti ve sadece genç bir ay titriyor
Sahnede, onları duymaya başladığımızda.

Sadece onları duymak için uzun süre oturdum. Düşünceli bir saatti. Bunlar
İki gün, 29 ve 30 Ağustos, hayatımda unutulmaz;
İkincisi, yakın bir arkadaşın doğum günü. Onları yalnız geçiyorum
Superior Gölü'ne yaklaşan; Ama buna gerçekten girmeyeceğim
vahşi ve özgür bölge; günlük olan kano yolculuğu olmayacak
Macera, geceleri yıldızların altında kamp yaparken
Varlığım için böyle bir değerin bir aracı verildi. Ben görmeyeceğim
Resimde kayalar, şapelleri ve urns. Bana bağlı değildi; BT
Asla, böyle şeyler yapılsın ya da yapılmayacak.

Arkadaşlarım! görsün, yaparlar ve daha fazlası olurlar; Özellikle kim
onlardan önce daha fazla sayıda doğum günü ve daha sağlıklı ve
Bulunmamış varlık!

Gece dünyevi müzik notlarını duymak istiyorum. Tarafından
Hafif Moonshine Bankaları pek göremiyorum; Nasıl görünüyorlar yok
Sanırım, ağaçlar olması dışında ve ara sıra bir ışık bana izin veriyor
Çeşitli ilgi alanlarıyla evler olduğunu bilin. İstemeliyim
O ağaçların altından flüt suşlarını duyun, sadece kırılmak için
Rapids'in sesi.

  Müzik ülkesi.

  Nazik gözeem cazibesi olmadığında;
  Koyun ısınıyor;
  Yalnız zihnin yorgun olduğunu düşünmek--
  Naught arzulanan parlak görünüyor.

  Müzik, Yelkenleri açılmamış;
  Beni daha iyi dünyana taşıyor;
  Soğuk ve ağır bir deniz,
  Breezleri ılık ve serbest bırakın. Üzücü iç çekilerle soğutulmadılar,
  Şüpheci büyüyle asla durmadı.
  Beni o uzak kıyıya götür
  Aşıkların daha fazla ayrılmak için buluştuğu yer.
      Şüphe, korku ve günah o'er;
      Aşkın yıldızı daha fazlasını ayarlamayacak.

Dawn'ın ilk ışığında yukarı ve dışarıdaydım ve sonra sahip olduğum için mutluydum
Bir önceki gece görmedim, bana böyle bir güçle geldi
Nemli tazelik. O, onlar gerçekten çok güzeller, bu rapids! Lütuf
güçten çok daha açık. Eskisinden çıktım
Chippewa başlarına gömüldü ve büyük bir taşa oturdu
bakmak için. Küçük bir yol, şekilsiz olanın aksine ev çubuklarından biriydi
Mackinaw'daki geçici olanlara, ancak bunlar
Bayan Jameson. Kadınlar da ormandan eve geldiğini, eğildiğini gördüm
büyük bir sürü sedir gibi, bunların üzerine sarılmış
sırtlar. Ancak birçok Avrupa ülkesinde kadınlar büyük yükler taşıyor, hatta
Ahşap, sırtlarında. Kızların şarkı söylediğini ve güldüğünü duyuyordum
Mackinaw'da dalları keserken; Bu kısmı
İstihdam, zahmetli olsa da, onlara harika olmanın zevkini verir
Ücretsiz ormanda anlaşma.

Bir kano sipariş etmiştim, beni akarsudan aşağı indirmek için ve şu anda gördüm
Pembe Calico gömleklerinde iki Hintli kano-adamla, hareket ediyor
Uzun kutuplarıyla, lütuf ve el becerisi ile ilgili
masallar ülkesi. Arada ve sonra kepçe netini atıyorlar;-hepsi tıpkı
Fanated, sadece çok daha güzel.

Bana geldiklerinde, kanonun ortasına bir paspas yaydılar; BEN
Oturdu ve dört dakikadan daha kısa bir sürede Rapids'e inmiştik,
Bir milin dörtte üçünden fazla bir mesafe. Ben biraz
Bu bulduğumdan daha fazla bir istismar değil hayal kırıklığına uğradım.
"Darting" veya "çekimden" kullanılan bu tür ifadeleri duyduktan sonra
Down, "Bu Rapids, bir yerde bir kaya duvarı olduğunu hayal ettim,
İnişin bir şekilde gerçekleştirileceği ve geleceği yer
bir kısmı terör ve zevkle soluyor, bazıları tamamen yeni bir his
Ben; Ama hissetmek için zamanım olmadan kendimi pürüzsüz suda buldum
Bu kadar hafif bir şekilde taşınmanın canlı zevkinden başka bir şey
Bu sörf kırıcıların ortasında. Ara sıra Kızılderililer konuştu
Bununla birlikte, bir birbiriniz birbiriniz, ancak bu tonu olmayan
hoş bir heyecan dışında ifade edildi. Kuşkusuz, bir eylem
Bu pürüzlü kayaların ortasında yönlendirmek için harika bir el becerisi,
Rude Touch huş kanonundaki bir deliği yırtacaktı; Ama bu adamlar
Açıkçası bunu yapmak için çok alışkın ve çok adroit, en küçük insan
Korkamadı. Yirmi kez inmek istiyorum,
Zevki gerçekleştirmek için boş zamanım olabilirdi. Ama sis
yolda bizi gözaltına almıştı, teknenin kalışını kısalttı
Sault ve ben yürümem için zamanımı istedim.

Rapids'e inerken, Kızılderililer benim için bir beyaz balık yakaladı
kahvaltı; Ve kesinlikle kahvaltıların en iyisiydi. .
Beyaz balık yerinde yakalanmış başka bir şey buldum ve pişirdim
Hemen Chicago veya Mackinaw'da bulduğumdan. Önce,
Ciddiye rağmen alabalığı tercih etmek için kötü bir tada sahiptim ve
_habitues_ 'nin, üstünlüğünün
Beyaz balık kardinal bir inanç noktası gibi görünüyordu.

Burada, bu vazgeçilmez kısmını atladığımı hatırlattım.
Seyahat dergisi, ne yediğimizin hesabı. Umut edemem
Makyaj yapmak için, bir cesur vuruşla, tüm günlük kayıtlarımın eksiklikleri;
Ama kendime ortak duyguların yoksulluğunu göstermiyorum
insanlık, yaz aylarında sevgileri döndüğünü gözlemleyeceğim
Sebzelere doğru, konuya kadar bu bölgeye gelmemelidir
diyetin daha iyi anlaşılması; Meyvenin de çok azı var,
en iyi otel masalarında bile; Prairie tavuklarının gerektirdiği
Benden övgü yok ve alabalık ve beyaz balığın layık
Göl sularının şeffaflığı.

Bu kısa sözde hiçbir şekilde kendime bir hava vermek istemiyorum
konunun üstünlüğü. Illinois ormanlarında bir akşam yemeği, kuru
ekmek ve daha kuru et, sert akan akarsudan su ile,
Bana en çok memnun oldum, ancak bir kerede, bir evde yaşarken
Dokunmaya uygun masanın ve hatta ekmek için hiçbir şey hazırlanmadı
Sonuç olarak baş ağrısı olmadan katılamadım, öğrendim
Babaların endişeli tonunu anlamak ve sempati etmek
ailelerin, masum çocuklarını bir sahneye götürmek üzere
Vahşi güzellik, her şeyden önce sor, "İyi bir masa var mı?" Soracağım
sadece gelecekte. Sadece güçlerin sağladığı kişiler
küçük seyahat vakaları tüm gün egzersiz yapabilir ve
Sabah veya gece ekmek bile olmadan mutlu.

Bizim yolculuk geri tüm zevk oldu. En adil gündü. Gördüm
nehir, adalar, bulutlar, en büyük avantaj.

Gemide yaşlı bir adam, bir en çok bulduğum bir Illinois çiftçisi vardı
kabul edilebilir bir arkadaş. O sadece oğluyla birlikte olmuştu ve diğer on bir
Genç erkekler, Superior Gölü kıyılarına keşif gezisi üzerine.
Partinin tek yaşlı adamıydı, ama herhangi birinin çoğundan zevk almıştı
Yolculuk. O da danışman ve oyun arkadaşı olmuştu
genç olanlar. O o ebeveynlerden biriydi-neden çok nadir?-Kim anlıyor
Ve zaman kaybetmek yerine çocuklarınınkinde yeni bir hayat yaşa
ve onları bir nesneye uygun hale getirmeye çalışırken genç mutluluk ve
kendi standartları. Her çocuğun karakteri ve tarihi olabilir
Eğer izin verirse, ebeveyn için yeni ve şiirsel bir deneyim olun.
Çiftçimiz yerli, mantıklı, sağlamdı; Oğul, yaratıcı,
girişimci, yüzeysel, folies dolu, kaynaklarla dolu, her zaman
Başarısızlıktan sorumludur, üzerinde yükseleceğinizden emin olun. Baba uydu ve
öğrendi, değiştiremediği bir karakter ve tatlıyı kazandı
acı.

Evdeki hayatını ve geç maceralarını açıklaması
Kızılderililer, çok eğlenceliydi, ama yeteneklerin yazmasını istiyorum ve ben
Bu insanların argolarını yeterince duymadım. Bir
Indiana Hakkında İyi Kitap, Bir Kişi tarafından Yazılan Yeni Satın Alma adı verildi
Onları tarif edecek kadar iyi kim bilir?
kendi yolları. Esprili değil, nüfuz eden, onun için değerli
Pratik bilgelik ve iyi mizahlı eğlence.

Illinois'den olanlar tarafından da anlatılan birçok sporcu hikayesi vardı
ve Wisconsin. Bunların hiçbirini yeterince iyi tutmuyorum, ne de
Daha önce duydum, onları yazmak için, her zaman beni ilgilendirmelerine rağmen
Zihnin önüne vahşi doğal sahneler getirmekten. Hoş
Sporcunun oyunla bu kadar canlı ülkelerde olması; Yine de öyle
Güvercin veya orman tavuğu çekmenin göründüğünü düşündüğü bol
İyi bir sporcuya beceri heyecanından daha çok katliam gibi.
Geyik avlamak macera dolu ve
Batı ormanlarını _historic_ dernekleri ile yatırım yapmak için açıklayın.

Oturup, kaba erkeklerin parçaları söylediklerini duymak ne kadar hoştu
Kendi ortak hayatları, bazı güzel dairelerin frippery konuşması yerine
geleneksel hissi ve çekingen, ikinci el eleştirisi ile.
Ücretsiz rüzgarı havaya uçurdu ve Mary için adlandırılan akışı cesurca aktı
Anne hafif.

Öğleden sonra güzel bir gök gürültüsü geldi. Gün batımında temizlendi,
Tıpkı güzel Mackinaw'ın göründüğü gibi, üzerinde bir gökkuşağı
Barış vaadinde eğildi.

Her zaman merak ettim, seyahatlerde çocukça sevinçle
Gezginler, tanıdıkları insanlarla tanışmayı ve onların duygusunu hissettikleri
Yalnızlık yapmadıklarında, her şeyin olduğu yerlerde
dikkati işgal etmek. Çok çocukça, düşündüm, her zaman özlem
eskisinde yeni ve yenisinde eskisi için. Yine de böyle üzüntü
Gün batımında parıldayan adaya baktığımda kanopi hissettim
gökkuşağı tarafından ve hiçbir arkadaşın beni orada karşılamayacağını düşündüm; Sadece
Böylesine çocukça sevinç Beklenmedik bir şekilde Yüzü İniş
arkadaş dediğim birinin. Geri kalan iki veya üç gün, yürürken veya
Hintlilerin gittiğini görmek için tekne veya pencerede oturuyor. Bu değildi
ile gerçekleştirilse de, geldikleri kadar hoş
aynı hız; hazırlanmak için yarım saat sürmeyen bir aile
Kalkış ve ayrılan kano güzel bir nesne. Ama ayrıldılar
Arkasında, tüm kıyıda, kalışlarının lekeleri,-eski paçavralar,
Kurutulmuş dallar, yiyecek parçaları, yangınlarının izleri. Doğa
lekeler ve yara izleri üzerinde örtbas etmeyi ve parlamayı sever, ancak alır
O plajı onlardan önce bulunduğu devlete geri yükleme zamanı
gelmek.

S. ve kano gezisi için bir zihnim vardı ve birine sorduk
Tüccarlar bize iki iyi Kızılderili ile etkileşime geçecek, bu sadece bizi almayacak
dışarı, ama emin olun ve bizi geri getirin, çünkü
onlarla. Diğer iki kişi, şefin oğlunun yanında yardımlarını teklif etti,
Yaklaşık on altı kişilik güzel görünen bir genç, zengin giyinmiş mavi giyinmiş
Daha parlak kırmızıya eşarp ile geniş klas, Scarlet Sash ve leggins
diğerlerinden daha, başının etrafına bağlandı, uçları zarif bir şekilde düşüyor
bir omuzda. Görünüşe göre, iyi eğlence
İki beyaz kadına katılıyor; Bizi yola taşıdılar
dışarı çıkan ve tümleriyle kürek çeken vapur
güç,-oldukça hızlı, gerçekten, çünkü üzerinde bir şey vardı
Göl ve bazen kanoya su attılar. Ancak,
Dalgaların üzerinden uçtu, bir martı gibi ışık. "Çek" derlerdi
ve "ver 'sıcak" ve bu sözlerden sonra eşcinsel bir şekilde gülerdi. Onlar
Saatten keyif aldım, inanıyorum, biz de bizim kadar.

Yaşadığımız ev, bir Fransız tüccarın dul eşine aitti,
Hint doğumdan ve ülkesinin elbisesini giydiği konuştu
Akıcı bir şekilde Fransızca ve görgü kurallarında çok bayan benziyordu. O harika
aralarında karakter. Onlar onun saygısını ödemek için geliyorlardı,
ya da yardımını ve tavsiyesini almak için; çünkü bana söylendi, kurnaz bir kadın
işletme. Arkadaşım onunla eskiz kitabını taşıdı ve
Hintliler, kalemini kullandığını gördüklerinde ilgilendiler.
Güneş gölgesinden daha az. Kabilenin bu hanımı istedi
Lodges ve vahşi gruplarıyla plajın eskizlerini ödünç alın "
_Savages_'a göster "dedi.

Hintli kadınların pratik yeteneğinden iyi bir örnek verilir
McKenney tarafından, Washington'a giden birinin eğlenceli bir hikayesinde ve
bir dokunuşla "ilk çevrelerde" rolünü orada harekete geçirdi ve sürekli
Cagliosstro değerine layık. Kapsamlı görünüyordu
Kendi iyiliği için entrika sevgisi ve çok dramatik yetenek. Gibi
ulusunun şefleri, düşman arasında bir keşif gezindeyken,
İntikam veya kâr, kibir veya yol tarafı baştan çıkarma dürtüleri yok
onu olduğu gibi planını yerine getirmekten kenara döndürme gücü vardı
Başlangıçta yansıtıldı.

Söyleyecek çok az şey olmasına rağmen, çok şey öğrendiğimi hissediyorum
Kızılderililerin, bu kırık ve bozulmuş olarak bile onları gözlemlemekten
durum. Koyulamayacak bir göz ve hareket dili var
kelimelere dönüşür ve kelimelerin asla yapamayacağını öğretir. Tanıdığımı hissediyorum
Bu ırkın ruhuyla; Abler düşüncesini tahrif edildiklerinde okudum
figürler. Orada _was_ bir büyüklük, benzersiz ve değerli, ki
Bu konuda doğanın ihtişamını asla takdir etmeyecek hissetmiyor mu?
Amerikan kıtası.

Ajanlara hitap eden Hint hatipinin
Bu vesileyle, beyaz adam ve kırmızı arasındaki farkı söyledi
Adam şu: "Beyaz adam buraya gelmedi, düşündüğünden
gelecek nesillerinin yolunu hazırlamak; Kızıl adam hiç düşünmemişti
Bu. "Bunun tam olarak onun cümlesi olduğundan emin oldum; ve
gerçek fark. Daha iyisini elde ediyoruz çünkü yapıyoruz

  "Önceden ve sonra bak."

Ama aynı nedenden, biz

  "Ne olmayan için çam."

Kırmızı adam, mutlu olduğunda, tamamen mutluydu; İyi olduğunda, basitçe
iyi. Madalyaya ihtiyacı vardı, ona iyi olduğunu bildirmek için. Bu akşamlar, eski moda bahçeye bakarak mutluyduk.
Sahilde, suların üzerinde ve karşısında güzel ada, altında
büyüyen ay. Mackinaw'da tam olarak görmek için kalmadık; ikiye
Bir gece ya da daha doğrusu sabah, büyük batı burnu geldi
içinde, gitmeliyiz; Ve Mackinaw ve tüm kuzeybatı yaz, şimdi
Bana göre resim ve rüyadan daha fazlası yok:-

  "Bir rüya içinde bir rüya."

Mackinaw'daki bu son günler "yalnız" dan memnun oldu.
Dokuz, çünkü verdiğim arkadaşı kurtardım
Doğu,-Hepsini gören, hepsini ödüllendirir, çok hoşlanır, asla kesintiler.

Detroit'te yarım gün durduk. Burası bizimle ünlü
Tarih ve teslimiyetindeki haksız öfke hala ifade ediliyor
oradan geçen neredeyse herkes tarafından. Her zaman ortak olanı paylaşmıştım
bu konuda his; Kollarımıza utanç verici bir öfke için
Bu kadar gereksiz görünüyordu, babadan çocuğa teslim edildi,
Ve birkaçımız suçun nerede olduğunu tespit etmek için acı çektik
sermek. Ama şimdi, yerinde, tüm ifadeleri okuduktan sonra hissettim
sadece hükümete dayanması gerektiğine ikna oldu, ki
General Hull'u sürdürmeyi ihmal etmek, çünkü
onu bu adımı atmaya ya da birçok hayatı feda etmeye zorladı ve
savunmasız sakinlerin, askerlerin değil, zulüm
İtibarı uğruna vahşi düşman.

Ben bir kadınım ve bu tür işlerde öğrenilmem; Ama bir kişiye
Sağduyu ve iyi görme yeteneği ile, izlerken açıktır
koşullar altında, hiçbir olasılığı yoktu.
başarılı savunma ve bunu denemek için bir eylem olurdu
Makyaj, cesaret değil.

Bu yargıya kişisel olarak önyargılı olmadığımı hissediyorum
İlişkiler, çünkü her iki tarafı her zaman duydum ve duygularım olmasına rağmen
ortada oturan yaşlı adamın resmi tarafından hareket ettirildi
çocuklarının, bir yaşamdan sonra emekli ve umutsuz bir yaşlılığa
Halkla onur ve mutlu ilişki, ancak sakin, her zaman
Sonunda adaletin yapılması gerektiğini güvence altına alın, sanırım diğerleri gibi,
kendini aldattığını ve başarısızlık cezasını ödemeyi hak ettiğini
üstlendiği sorumluluğa. Şimdi, yerinde, değişirim,
Ve ülkenin büyük bir zorunlulukla inanıyorum, erelong, bundan değişiyor
fikir. Ve ifademi eklemek istiyorum, ancak ağırlığını önemsemek,
General Adent'ın sesiyle boğulmadan önce, yapabilirim
Beni burada ve şimdi sahip olan duygulara biraz adalet.

Bu öğleden sonra asil bir tekne olan Wisconsin başlatılacaktı; .
Bütün kasaba çok renkli dizide, grup çalıyordu. Bizim Teknemiz
İyi bir pozisyona süpürüldü ve hepsi hazırdı ama-Wisconsin,
karıştırmak için yapılamadı. Bu oldukça hayal kırıklığı oldu. BT
heybetli bir manzara olurdu.

Teknede birçok işaret doğuya doğru yüzdüğümüzü kabul etti. A
Shabbily giyimli frenolog elini her kafaya koydu
Yarı kefil, yarı-kukla ifadesi ile, denemeye bükülme
onun becerisi. Puanları tartışmak için burada ve orada toplanan insanların düğümleri
teoloji. Yaslı bir sevgili dini teselli arıyordu
Bu amaçla satın aldığı Butler'in benzetmesi.
Ancak, dikkati olmadan önce çok fazla sayfayı çevirmedi
Gemiye gelen bazı küçük hanımların eşcinsel bakışlarıyla bir kenara çekildi
Detroit'te ve Butler daha sonra yapışırken görülebilir
Cebinden, onu birçok başarısından engellemek ağırlıktı.
Hafiflik ve canlılık. Onunla tekneden gittiğinden şüpheliyim.
Bazıları Fourier doktrinlerini tartışıyordu. Görünüyordu
Yazık ki, zengin ve özgür olmak yerine gitmiyorlardı
Büyükleri denemenin bizimle olduğundan çok daha kolay olacağı ülke
Gönüllü Derneği denemesi ve şüphenin ötesinde "
Önleme onsu bir kiloluk tedaviye değer, "maksimum" bilgelik
Henüz çok az pratik etkinliği kanıtlayan ulusların ". Buffalo'ya inmeden önce durmak daha iyi, henüz
Bazı okuyucularıma göre avantaj.




Okuyucuya kitap,

Amerikalı okuyucuların sık sık yaptığı gibi,-sonunda.

  Kuzeninizi ülkesinde evinde görmek için,
  Böğürtlen sırasında gelirseniz,
  "Hoş geldiniz dostlarım," diye bağırıyor hazır glee,
  "Meyve olgunlaşıyor ve yollar ücretsiz.
  Ama hanımefendi, o yakışıklı elbiseyi yırtacaksın;
  Küçük çocuk yıkıldığından emin olun;
  Ve en iyi olgunlaştıkları çalılıklarda,
  Kişilmiş sarmaşık da, Bower'ın tramvayına sahiptir.
  Ve sonra ellerinizin vereceğinden emin olan dikenler,
  Ağır eldivenlerle savunacaksınız;
  Çoğu diken içinde en tatlı gül darbesi,
  Çoğu diken içinde en tatlı meyveler büyür. "

  Eğer yokse, tarlalara gitmelisiniz,
    Elbiselerini yırtıyorsun ve ellerini çiziyorsun;
  Ancak, meyvelerin büyüdüğü yerlerde,
    Daha tatlı bir meyve hazır duyu komutları,
  Vahşi, eşcinsel duygular, tatlı yaylı hayaller,-
  Kuş benzeri zevkler, çırpınan ve filo.

  Başka bir yıl, kendin gidemezsin
    Vahşi çalılardan meyveleri kazanmak için,
  Ve ev hanımı becerisi, bunun yerine rafı doldurdu
    BlackBerry Jam ile, "Derlenmiş En İyi Makbuzlar tarafından,-
  Ülke şekeri ile yapılmadı, çok güçlü
  Akçaağaç Juice'e ait lezzetler;
  Ama yabancı şeker, güzelce karışık '
  Tadı, 'Meyvenin kokusunu bozmuyor.'

  "'Bu oldukça iyi," Yarı tatma, cevap ver,
  "Bunu taze böğürtlenden bilmeliyim.
  Ama böyle bir meyvenin verebileceği en iyi zevk
  Açık alanda toplanacak;
  Sadece bir yemek makalesi olarak,
  Kiraz veya yengeç-apple oldukça iyidir;
  Ve şenlik durumları için,
  Batı Hindistan Sweetmeats Alış daha iyi. "

  Böylece, bu kadar sade tatlılar gibi bir tabak
  Her iki şekilde de tatmak için tadı şansı olabilir.

  Yine de akşam kahramanı ile biraz deneyin;
  İplik makarası için iyi bir iğne getirin;
  Kurgu ile gerçeği al, ipucu ile gümüş,
  Ve Nane'de bunun yerine altın alabilirsiniz;
  İyi, okunacağı gibi beni okuyun.




Bölüm II.

Avrupa'da şeyler ve düşünceler.




I. Mektup

Cambria'da pasaj.-Lord ve Lady Falkland.-Kaptan
Judkins.-Liverpool.-Manchester.-Mekanik Enstitüsü.-"
Dial. "-Barış ve Savaş.-İngiltere'nin Çalışan Adamları.-
Sir Robert Peel.-Kraliyet Enstitüsü.-Heykeller.-Chester.-Banyo.


Ambleside, Westmoreland, 23 Ağustos 1846.

Doldurulacak ilk dinlenme ve durgunluk aralığını alıyorum
Tribune için bazı çizgiler. Ayrıldığından beri sadece üç hafta geçti
New York, ama İngiltere'de zaten dokuz günlük merak ettim ve,
İyi bir anlaşma öğrendikten sonra, anlatacak bir şeyim olabileceğini varsayalım.

Bunu almadan çok önce, şanslı olduğumuzu biliyorsunuz
Atlantik'te şimdiye kadar yapılmış en kısa yolculuk, [A]-sadece on gün
ve Boston'dan Liverpool'a on altı saat. Hava ve hepsi
Koşullar elverişliydi; Ve eğer bazılarımız kafa zayıf olsaydı
makinelerin kokusu ve kavanozundan veya başka bir
denizin kendisinin intikamını almayacak hastalık
Vaniler, acıma bulamadık. Hostes, onun
diye düşündüm
Onlar bile yemeklere gardiyanlar koymak zorunda değildi "!

[Dipnot A: Bu harfler yazıldığı sırada doğru.-ed.]

Birçok çelişkili danışman bize içeri girme konusunda verildi
Bir yelkenli gemiye tercih edilen vapurlardan biri,
Burada, henüz denememiş olanların yararına
Cambria'dan şikayet edebilecek gerçekten titiz olmalı. .
Varış zamanına ilişkin hızlı bir pasaj ve kesinliğin avantajı,
bizimle birlikte birçok hastalığa ağır basacaktı; Ama bunun dışında biz
Beklediğimizden daha fazla yer buldum ve bir
Uyku odalarımızda çok tolere edilebilir derecede rahatlık, daha iyi
Genel olarak Amerikalılardan daha havalandırma kabul etmeye ikna edilebilir,
Genel temizlik ve iyi katılım. Akşam, ne zaman
Rüzgar elverişliydi ve yelkenler ayarlandı, böylece gemi
Görünüşe göre ölçülmeyen büyük kanatlı bir yaratık
Geniş, etki çok büyüktü, ama ah! Böyle bir gösteri için
çok öder canım; "Mavi ve köpük" üzerine bakmayı çok tercih ediyorum
Deniz "sağlam bir yeşil kıyıdan.

Gemimizin şirketi birkaç hoş üye ve bu arzu
her birinde, herkesin memnuniyetine katkıda bulunmak için hüküm sürdü,
Hayatın yolculuğu yoluyla gerçekleştirilen bu dünyayı mutlu eder
Güzel bir mesken olduğu için. Halifax'ta Nova Valisi'ni aldık
Scotia, çok popüler olmayan yönetiminden dönüyor. Onun hanımı
Onunla, William'ın bir kızı ve ünlü Bayan
Ürdün. Gemide İngilizler ve Amerikalılar, liderliklerini takip ederek,
Her zamanki gibi, solak ittifakına çok önem veriyor gibiydi
Bir taht üzerine oturan en donuk ailelerden biriyle, (ve
Bu da cesur bir kelime,) doğanın doğasından yoksun olmak için hiçbiri
en muhteşem regalia ile donatılmıştı-büyülenen dahi
Her türlü erkek ve sınıfın dikkati, zarafet ve kazanma
Hiçbir kalbin direnemeyeceği nitelikler. Cestus onunla gömüldü müydü
Önceden seçkin değerinin hiçbir duygusu olabildiğince devam etmedi
Kendim dışında herhangi birinin düşüncesinde algılayın mı?

Bir aristokratik altında yaşamanın lezzetlerinin bir öngörüsüne sahibiz
Bagajımızın gözaltına alındığı özel evdeki hükümet ve
verilen tercih nedeniyle yorgun saatler bekliyoruz
Aynı Lord ve Lady tarafından taşınan ev eşyalarının kitlesi
Falkland.

Yetenekli ve hızlı bir komutan olan Cambria Kaptan Judkins'i
Douglass'ın eşit haklara kabul edilmesinde ısrar eden adam
küstah köle sahipleri ile güverte ve onların
Kuzey eyaletleri sıkılığa sahip olsaydı, iyi varsayımlar, iyi
Duygu ve kullanma onuruna, aynı etkiye sahip olurdu ve
Ülkemiz, işgalinden çok farklı bir konumda
Sunmak. Gururla New York'u anladığını söyledi
Herald ona "Zenciyle Kaptan" dedi ve istekli görünüyordu
Albay McKenney'in son olarak giyilmesi gibi ayrımı kabul edin
Başlık "Hintlinin arkadaşı".

Ünlü Liverpool rıhtımlarının ilk görüşünde, kilometrelerce uzanıyor
İnişimizin her iki tarafı, kendimizi daha yavaş, solucanda hissettik ve
Bu hesapta değil, daha az aktif, evden daha az aktif değil.
Bu izlenim doğrulandı. O acele etmediğimiz gibi değil,
Bagajın koparmasının yırtılması ve küfür etme, bu harika
Gezginlerin seyrine katılan ayakkabı deresi ve akciğerler
Amerika Birleşik Devletleri; Ama "mallarımızı" kaybetmiyoruz,
araba. Akşam yemeği, zamanında sipariş edilirse, düzgün bir şekilde pişirilir ve servis edilir
Peascalally ve günün sonunda daha fazla kalıcı gibi görünüyor
tam sürücü sisteminden daha geldi. Ama daha fazlası ve
Daha iyi bir lütufla, daha sonraki bir gün.

Varışımızdan sonraki gün Manchester'a gittik. Orada gittik
---- Phillips'in muhteşem deposu, kendi içinde bir çarşı bol
Binlerce tüm istek ve hayaller için hüküm sağlamak. İçinde
Akşam Mekanik Enstitüsü'ne gittik ve erkekleri gördük
ve sınıflarındaki genç erkekler. O zamandan beri mekaniği ziyaret ettim '
On yedi yüz öğrencinin olduğu Liverpool'da Enstitü
alınan ve daha kapsamlı eğitim düzenlemeleri ile; ama
Mükemmel ruh, bilgelikte büyüme arzusu ve aydınlanmış
Yardımseverlik, her ikisinde de aynıdır. Çok küçük bir ücret karşılığında, tamirci,
katip veya çırak ve ailelerinin kadınları alabilir
Sadece ortak değil, çeşitli iyi ve iyi düzenlenmiş talimatlar
Bir İngilizce eğitiminin şubeleri, ancak matematik, kompozisyonda,
Fransızlar ve Almanca, diller, para cezasının uygulaması ve teorisi
Sanatlar ve kendilerini eğitimde bulunmalarına ateş ediyorlar
Yüksek dallar. Sadece mimaride değil, büyük dersler buldum
bir görüşle takip edilmesi gereken çizim
profesyonel nesneler, ancak manzara da ve Almanca kadar büyük
Fransızca. Birçok iyi konferansa ve konsere katılabilirler
ek ücret, burada bir zaman için müziğe atanır.
tüm zihin üzerinde etkisi. Büyük ve iyi döşenmiş kütüphaneler
sürekli talep görüyor ve en sürekli talepte olan kitaplar
eğlence değil, sağlam ve kalıcı bir ilgi ve
değer. Sadece geçen yıl Manchester'da ve Liverpool'da iki kişi için,
Bu avantajlar kızlara genişletildi; Ama şimdi bu kısmı
Konu olması gerektiği gibi bakılır ve tedavi edilmeye başlar
Gerektiğinden daha fazla ve gerçek medeniyetin olduğu her yerde olacak
Yoluna gidiyor. Liverpool'daki en yakışıklı evlerden biri
Kızlar Okulu için satın alındı ​​ve oda ve iyi düzenleme oldu
işleri ve oyunları için sağlandı. Diğer şeylerin yanı sıra
tüm Amerikan okullarında olması gerektiği gibi, kesmeyi ve
Elbiseler yap.

Boston "kadranımızdan" yapılan teklifleri görmekten zevk aldım.
Liverpool Enstitüsü müdürünün
Çok hayırsever ve zeki adam, öğrencilerine açıkladı ve
diğerleri nesneleri ve şu şekilde sonuçlanan:-

"Ama bu kendini geliştirme konusu tükenmez.
Eylem sonuçları, aslında 'insanın tüm görevi'. Ne
detaylar içeriyor ve ima ediyor, her zaman olacağını biliyorum,
Kendiniz düşünün. Güzelce söylendi: '
manevi ve maddi şeyler arasındaki fark sadece bu,-
detayları izlememiz gereken tek durum, diğerinde, hayatta tutun
Çözün ve detaylar kendileriyle ilgilenecek mi? Kutsal tutun
Merkezi ateş yakma ve sistem genelinde, her bir eylemde,
sıcaklık olacak ve yeterince parlayacak. '[A]

[Dipnot A: The Dial, cilt. I. s. 188, Ekim 1840, "
Münzevi. "]

"Kendim için, sizinle ilgili amacımın ne olduğu sorulursa, ben
kısaca cevap verirdim, bu kadar zayıf olsun, yardımcı olabilirim,
Yukarıda yükselerek mengene kaçacak bir genç erkek yarışını eğitin
BT; Doğruyu kim sevecek çünkü bu gerçektir, çünkü getirdiği için değil
servet veya onur; hayatı ciddi bir şey olarak görecek,
boşta boşa harcanacak çok ağır sorumluluklar veya
anlamsız arayışlar; Günlük işçilerinde kim tanıyacak, değil
Sadece "günlük ekmeğin zor gerekliliği" na bir övgü, ama bir alan
görevin yerine getirilmesiyle daha iyi doğalarının geliştirilmesi için;
kim her şeyi kendileri için yargılayacak, dizini hayır
Her türlü mezhep veya parti parti sözcükleri; Ve kim düşünürken
kendileri için başkaları için hissedecek ve yeteneklerini, onların
Bereketler gibi kazanımlar, fırsatları, malları
arkadaşlarının iyiliği için güven. "

Kadranın bazı ilgisiyle okunduğunu gördüm.
Bu özellikle pratik bölgelerdeki en iyi zihinler,
bazı samimi ve onurlu yaşamın bir temsilcisi olarak memnuniyetle karşılandı
Amerika ve bu slogan altında alıntılanmak için en uygun olanı düşündüm:-

  "Asil işler nelerdir ama asil düşünceler gerçekleştirildi?"

Bradshaw'ın Demiryolu Rehberi'ni satın aldığımız zamanların diğer işaretlerinin yanı sıra,
Ve açılış, vatandaşlarımızın yazılarından alıntılar bulundu,
Elihu Burritt ve Charles Sumner, barış konusunda işgal ediyor
Bu küçükün "tahsilat" ında önde gelen bir yer
el kitabı, daha büyük olasılıkla, bizimki gibi bir dönemde, davranışı etkilemek
Aydınlatılmış bir Breviary'den daha günün. Şimdi barış
İki ülkemiz arasındaki şimdiki zaman için güvence altına alınan ruh
Fırtınayı bastıran unutulmadı. Her iki tarafta karşılandı
Barışın nimetleri, delilik ve
Karanlık topraklarımızda romantik sayılır savaşın kötülüğü,
Konuşmacılara cevap verdim, "ama çok memnunsun ve
Çin ve İrlanda'daki zaferleriniz için aydınlatın, değil mi? "
Alıntılar tarafından provoke edilmemişler, hafifçe cevap verirlerdi, "_we_ yapma, ama
Ulusun büyük bir kısmının eve getiremediği çok doğru
Bu olayların gerçek doğası ve yatağı ve prensibi uygulama
daha yakın bir ulus durumunda olduğu kadar adaletle davranış
Kindred ve pozisyonla. Ama bu duygunun olduğundan eminiz
konuda her geçen gün saf büyüyor ve yakında bir
herhangi bir vesileyle veya herhangi bir nesne için savaşa karşı büyük çoğunluk. "

Bir esnaftan en ilginç bir mektup duydum.
kızları kendi kendine seçilen eğitmenler olan ülke kasabaları
Kitaplardan ve broşür parçalarından kesme yolunda insanlar
Paketler halinde gönderdikleri günün büyük konuları veya
Duvarlara ve kapılara yapıştırın. Böyle bir pasajın,
kapı, yüzlerce kişinin istekli ilgisini çektiğini görmüştü
Düşünceler, muhtemelen oldukça yeniydi ve bazılarıyla
Büyük bir hasatın küçük bir tohumu olarak neredeyse hiç başarısız olur. Başka bir iyilik
omen yazılı yollarda buldum Joseph Barker,
Wortley kasabası, kendi baskı baskısıyla yayınlandı.

Ne kadar büyük, bu tür erkeklerin, bu tür eylemlere ne kadar zorlu, hissettik
Her zamankinden daha fazla, sağır bir kulağı skalid'e çevirmeye zorlanırken ve
Utanmaz Liverpool dilencileri veya gece sokaklarında gece konuşuyor
Manchester, Barehead'de dolaşan Mills'ten kızlara,
Kaba, kaba ve pervasız hava ile, sokaklarda veya görmek
Gin-Pasaces'in pencereleriyle, kadınlar da içmeye oturdu
Donuk to carouse. İngiltere'nin evleri! Tatlılıkları erimiyor
masal; sadece en kutsal gücünde yeni ruh bunlara geri yüklenebilir
Evler "Her erkeğin kalesi" nin övünen güvenliği, kadın için
Gardiyan, sokağa sürüldü ve içindeki anahtarların düşmesine izin verdi
üzücü durum. Yine de en karanlık gecenin en yakın şafağı ve var gibi görünüyor
Buna inanmak için sebep

  "Geliyor iyi bir zaman var."

Best, yardım edenler, bundan şüphe duymayanlar

  "En küçük yardımcı olur, eğer haklı olarak verilirse
  Dürtü daha güçlü hale getirin;
  Bir gün yeterince güçlü ol. "

Liverpool'da gördüğümüz diğer şeyler,-Kraliyet Enstitüsü,
Chantrey tarafından Roscoe heykeli ve eserlerden koleksiyonunda
erken İtalyan sanatçıların ve başka türlü, bunun izleri
Onlara sahip olacak kadar mutlu olan liberallik ve kültür,
ve aynı zamanda diğer vatandaşlarıyla pratikte uğraştı
Hayat, onları aydınlatmak ve oluşturmak için çok daha fazlasını yapabilir, prens veya
Noble muhtemelen çok daha büyük maddi araçlarla olabilir. Heykeli gördük
Mezarlıktaki Huskisson. Bir portre heykeli olarak iyi, ama
Bir sanat eseri olarak sertlik ve ihtişam istiyor. Diyorum ki iyi
Portre heykeli, ancak orijinal gibi olmadığı söylendi; Ancak
Var olabilecek bir bireyselliğin iyi bir anlayışıdır.
henüz değil. Erken eğitimini alan Gibson tarafından
Liverpool. Orada da gördüm, mezara taşınan bir bebeğin cesedi
kadınlar tarafından; çünkü burada, burada,
diğer tüm ihale ofislerini küçük varlığa yerine getirmelidir
Sonuncusu ile aynı ilişki.

Liverpool'dan Chester'a gittik, en eski şehirlerden biri
İngiltere, bir kez bir Roma istasyonu ve "Yirminci Lejyon" ın evi,
"Muzaffer." Bu yazıt taşıyan fayanslar, Jüpiter Başkanları,
ve işgallerinin diğer işaretleri, uzun zaman önce tespit edildi
çim altında. Kasaba ayrıca Galce istilasının izlerini taşıyor ve
Yerli mücadeleler. İçinde yer aldığı bir haç şekli,
Duvarlar ve kuleleri, dört kemerli ağ geçidi, surları ve harap,
Towers, Ivy ile Mantlı, İncil yazıtları olan eski evleri,
Katedrali,-kemerlerin ortasında uzun ağaçların büyüdüğü bir
Çiçeklerle, parlak yeşil ve kırmızı ile taze bahçe arası, gerçekleşti
Sunak ve Reveling Swallows kalabalığı, salgıyı destekledi
eski bir rahipliğin koroları,-
Kendi içinde romantik ve gerçekten de transatlantik gözlere büyüleyici. Henüz
Bir Amerikalı gezgin için tüm gözler için cazibe olurdu,
Yolculuktaki arkadaşımız, bulmamız gerektiğinden emin oldu.
"Kaleler ve bu tür bir şey tüm humbug" ve eğer biz
Onlardan zevk almak istedim, "evde oturup biraz okumak en iyisi olurdu
_HANDSOME_ Konu üzerinde çalışın. "

Liverpool'daki otelde ve Manchester'da banyo bulamadım,
Ve Chester'da bir tane isteyen Chambermaid, ciddi bir şekilde dedi.
İyi niyet, "Hiçbiri yoktu, ama beni alabileceğini düşündü
Eğer oraya gidecek olsaydım efendisinden revire (!!) bir not. "
Neyse ki Amerika'daki gezginler kadar hızlı bir şekilde genelleştirmedim
Genellikle yapın ve not kitabına koyun,-"_ mem._: Hasta dışında hiçbiri
İngiltere'de Bath "; Bir sonraki tesiste denedik, buldum
Okuduğum temiz ve sağlıklı bir gün için bol miktarda hüküm
Bu ülkede _averwhere_ karşılanırdı.

Posta yakında kapanacağı için bir sonrakine ertelemeliyim.




Mektup II.

Chester.-Müzesi.-Seyahat eden arkadaşlar.-Bir Bengalli.-
Westmoreland.-Ambleside.-Cobden ve parlak.-Bir Scotch
Bayan.-Wordsworth.-Çiçekleri.-Bayan Martineau.


Ambleside. Westmoreland, 27 Ağustos 1846.

Chester'ı yazarken, bana veren bir nesne bahsetmeyi unuttum
zevk. Eski şehri kapsayan duvarın
çevrede iki mil; Bunun ötesinde modern olanı uzatır
Chester'ın bir parçası ve eski ağ geçitleri şimdi uzunluğun ortasında
sokaklar. Bu duvar artık sakinler için bir yürüyüş,
geniş bir umut ve üç kişi pürüzsüz bir şekilde yan yana yürüyebilir
bayraklar. Üstten eski pitoresk kulelerinden birini geçtik
İlk, fakir, zayıf, mutsuz kral Charles aşağıya baktı ve onu gördü
Bitişik Ovada Parlamento Ordusu tarafından yenilen birlikler. A
Biraz daha uzakta, bu pitoresk kulelerden biri
Stoku olan bir müzenin kullanımı, yetersiz olsa da, tekil ile muayene ettim
Zevk, çünkü gerçekten evli katkılardan oluşmuştu
Chester'dan yararlanan herkes, Marquis'ten
Westminster-muhteşem mesken olan Eton Hall, çok uzak değil
Boş zamanlarında döşenen tüccar katipine aşağı
Jeolojik bir grafikle saatler, asker ve denizci, geri gönderen
uzak gezinmelerden kabuklar, böcekler ve taşlaşmalar ve
Wood'da, katedralinin bir modelini yapan on üç yaşındaki bir çocuk,
ve hatta akşam çanlarını çalmak için bir çanla döşedi. Birçok
Kadınlar bu dergileri talimat için doldurmakla meşguldü
ve onların kasaplarının zevkini. Bayan ----, karısı
garnizonun kaptanı, artan kabul için minnettarım
ayda bir kez askerler,-müzenin bekçisi olan bir ayrıcalık
(görevinde akıllı bir zevk alan bir kadın da)
kendileri için istekli oldukları için-para cezası vermişti
Kelebek koleksiyonu ve bir gemi. Yorucu bir gayrete sahipti
Kusurlu bir şekilde uyarmak veya tatmin edebilecek her şeyin eklenmesinde gösterilmiştir
eğitimli zihinler. Kadınların başka olduğunu algıladıklarını görmeyi seviyorum
Yoksullar veya öğretim için kıyafet yapmanın yanı sıra iyi yapmanın yolları
Pazar-Okul; Bunlar iyi, iyi yönlendirilmişse, ancak çok sayıda
diğer yollar, bazıları emin ve daha fazla ve vericiye fayda sağlayan
alıcıdan daha az.

Chester Inn'de uykudan uyandım.
Oda ve mutsuz yaşlı bir beyefendi,
İçinde bulunduğum odayı meşgul etmişti, içinde uyumak için geri dönmüştü,
ve sonuç olarak bunu yapmalı. Bayanın uzun sürdüğüne dair güvencesine
Mülkiyetten beri sağırdı; Ama kilit, neyse ki benim için,
daha güçlü bir savunma olduğunu kanıtladı. Tüm bir odacının ahlakı ile
Kızlık bana övündü, "44 nişanlandığını söyledi ve
İnanın 46 yaşındayken ona eminim; Gerçekten, nasıl olabilir? yaptım
Kendime inanmıyorum. "Odayı bilseydim, güvencemle
Onun muydu, bunu dilemeliydim, ama almayı tercih etmeliydim
Daha da kötüsü, ona kibar ama inanılmaz bir dinleyici buldum.

Liverpool'dan Lancaster'a Demiryolu tarafından geçerek, bu uygun ama
En kârsız ve aptalca seyahat tarzı, orada
kanal botuna Kendal'a ve bunun bir ülkesinden hoş bir şekilde geçti
yumuşak, rafine edilmiş ve ekili hoşluk, ancak ne kadar
Bunu duyduk, Amerikan gözünü buluyor-çok fazla alışkın
vahşilik, çok fazla kabalık, insanın böyle aşındırıcı bir etkisi
Doğa-tüm hazırlıksız. Her zaman tatlı bir rüyadaymış gibi hissediyorum
ve şu anda bazı kaba kavanoz veya parlama ile uyanmaktan korkun; Ama hiçbiri
Geliyor ve burada Westmoreland'da-ama konuşmadan önce bir dakika bekleyin
O.

Kanal teknesinde iki iyi yetiştirilmiş İngiliz beyefendi ve iki
Biraz hoş bir konuşma yaptığımız iyi bilgilendirilmiş Alman beyler.
Birincisinden biri ile güzel bir gençti, yaklaşık on sekiz,
İlk bakışta, bu saf Doğu-Hintli bir tür olması gerekiyordu
Daha önce hiç temsil edilmediğimi görmediğim ırk dışında
resimler; ve neredeyse alabileceğim bir resim yaptı
Gözler bir an ve ondan ayrılmaya devam edebilirdi. O giyinmişti
Boğazlı bir bornozda zengin bir şekilde işlemeli, boğazını ve
Boynunun üst kısmı çıplak, ancak ağır bir altın zinciri giymesi dışında.
Zengin bir şal onun etrafına zarif bir şekilde atıldı; Cübbesinin kolları
gevşek, beyaz kollu aşağıda. Siyah bir saten şapkası giydi. .
Bu elbisenin tüm etkisi çok iyi ama basitti,
özelliklerinin seçkin güzelliği,
ulusal gururun karışması, şehvetli tatlılık vardı
bizi etkilediğinde bu bilinçsiz reverie durumu
Çiçek ve yeni uyanmış saflığında zeka. Döndüğünde
Kafası, profili eskiden uyurken sevdiğim bir profil gibiydi.
Psyche lambaya yaslanırken; Ama onun ön yüzü,
Gözün tam, yazlık görünümü ile bundan farklıydı. O bir
Bengalli, eğitimi için İngiltere'de yaşayan, diğerleri gibi
Şu anda. İngilizce konuştu ve birkaç konuda konuştu,
edebi ve politik, lütuf, akıcılık ve düşüncenin incelikleriyle.

Kendal'dan Ambleside'ye geçerken, döşenmiş büyüleyici bir ev bulduk
bunun taş kulübelerinden birinde bir arkadaşın bakımı ile
Bölge, neredeyse tek bir _not_ sarmaşık çığlıklı, ancak bir komuta
Dağların güzel manzarası ve gerçekten bir İngiliz evinde
düzgünlük, sessiz ve hassas, herkesin isteklerine gürültülü dikkat
duvarlarının içinde. Burada sekiz mutlu günü geçtik,
Grasmere ve Winandermere'de birçok sürücü, tekne gezisi ve
birkaç kabul edilebilir kişi toplumu. Göl Bölgesi olarak
Sezon her türlü insanı bir araya getirir ve yanında çok çeşitli
gelin, büyüleyici konutlarda yaşamak için tüm mahalleler
Tepesi ve kıyılarını süsledim, tanıştım ve çok fazla şey gördüm
Bir kerede çeşitli sınıfların temsilcileri. Burada iki iniş buldum
İngiltere'nin diğer bölgelerinden mülk sahipleri, her ikisi de "seyahat etti",
Yunanistan'da sık sık ikamet ettiği bir mülk sahibi olan biri,
Her ikisi de reform önlemleri, anti-yasa ile uğraştı,
Anti-Sapital-Ölçekli,-Bunlardan biri Emerson'un ciddi bir öğrencisi
Denemeler. Her ikisinin de projelerine ayak uyduran eşleri vardı ve
Düşünceleri, aktif ve zeki kadınlar, gerçek bayanlar, becerikli
çizim ve müzik; her birinin gelişimi için daha iyi eşler
güç. Onlardan biri bana gururla uzun olmadığını söyledi
Kocası, nazikler arasında tüm komşuları tarafından "kesildiğinden"
Mısır yasalarına karşı aldığı kısım için; Ama ekledi, şimdi
Hepsiyle bir favori. Şüphesiz, inanç dağları kaldıracaksa
Güvercin ve yılanın herhangi bir adil kısmına sadece katılın
özellikler.

Burada da buldum, çok yazmış olan varlıklı bir üretici
Popüler konularda değerli broşürler. Dedi ki: "Şimdi
Kamuoyunun ilerlemesi kiliseyi yapmaya başlamıştı ve
'Asil' ailelerin genç oğulları için ordu daha dar alanlar, onlar
Bazen ticarete girmek ister; Ancak, sahip olan kaçınmanın yanında
Yüzyıllardır onlara aşılandılar, nadiren sabrı vardı
ve ihtiyaç duyulan çıraklık gereği için enerji
dünya bilgisi ve emek alışkanlıkları. "Cobden'den şöyle dedi:" O
olduğu gibi, sınıfının çoğuna kazanımlarda daha düşük
kendi kendine eğitilmiş ve büyüdükten sonra öğrenecek her şeye sahipti;
Ama açık bir fikirde onun gibi bir şey yok. "Çok az bir adam
Sahne koçundan bir iki gün sonra tanıştığım eğitim gözlemledi
Bana göre: "Parlak ikisinden çok daha etkilidir, ancak Cobden
daha çok hissedilen, sadece _BACAUSE_ konuşmaları çok sade, sadece
gerçek ve noktaya kadar. "

Kimya Profesörü Dr. Gregory ile de tanıştık
Edinburgh'da, birçok yönden çok aydınlanmış ve hayırsever bir adam
Hem bize talimat verdi hem de fayda sağladı. O Liebig'in arkadaşı ve bir
burada baş temsilcilerinden.

Ayrıca asil, akıllı Scotchwoman'ın güzel bir örneğiyle karşılaştık,
Walter Scott ve Burns gibi nasıl ödüllendirileceğini biliyorlardı. Yetmiş altı yıl
kafasının üzerinden geçti, sadece benim gerçeğimin olduğunu kanıtlamak için
asla yaşlanmamız gerektiği teorisi. O "yetiştirildi"
Edinburgh'un animasyonlu ve entelektüel çemberi, gençlikte
Öğrenci, o toplumun parlak bir süslemesinde. O öyleydi
tek çocuk, sevilen bir eş, hayran bir anne, aşk tarafından bozulmamış
Bu ilişkilerin herhangi birinde, çünkü bu aşk bilgi üzerine kuruldu.
Çocukluk döneminde, animasyonlu ruha sıcak bir şekilde sempati duymuştu
Amerikan Devrimi ve Washington onun kahramanıydı; Daha sonra,
Özgürlük mücadelesinde kocasının ilgisi değer vermişti
kendi; Uzun hayatı boyunca birçok seçkin
Erkekler, bu yöndeki çabaların tarihini çok az biliyordu ve
Mısır yasaları üzerindeki insanların zaferinde şimdi sempati duydu
Amerikan zaferlerinde, bir kız olduğu kadar çok ardor vardı,
daha akıllı bir zihinle olsa. Gözü ışıkla doluydu, tarzı ve
haysiyet jesti; Sesi zengin, sonous ve ince modüle edilmiş;
Candor, adalet ve her birinde gösterilen konuşma gelgiti
Olgun deneyimini ve asil, güler yüzlü doğasını ceza. Sevgili
Hafıza, evinin güzel inzivaya çekilmesinde onun görüşü olacak
Dağlar arasında, pitoresk, çiçek çemberli bir konut, nerede
sevgi, huzur ve bilgelik ocakların tanrılarıydı
kime boşuna oblasyon teklif edildi. Bize daha fazla kadın ver, zaman!
Erkeklere saygı duyma, böyle arama gücü verin!

Bay Wordsworth ziyaretimiz çok hoş. O da yetmiş altı,
Ama o florid, adil bir yaşlılık. Bizimle hepsine yürüdü
Ev hakkında musallat olur. Durumu çok güzel ve "Rydalian
Laurels "muhteşem. Yine de tepeler arasında abodlar gördüm
Wordsworth için tercih etmeliydim, daha vahşi ve hala, daha
romantik; Taze ve sevimli Rydal Dağı sadece emeklilik gibi görünüyor
bir şairin uğraktan ziyade bir beyefendinin. Onu gösterdi
Birkaç küçük şeyde, özellikle de
Bizimle olan genç bir çocuğa olan dikkatleri. Bu çocuk ayrıldı
Sirk, ambleside binicilik özelliklerini sergiliyor "bunun için"
Sadece gün, "Wordsworth'u görme arzusuyla ve benden korktum
Hayal kırıklığına uğrayın, bildiğim gibi, onun yaşında olmalıyım, ne zaman
Bir şair görmeye çağırdı, hiçbir Apollo bulamadım, gençle ateş ettim
Zafer, Laurel taç ve elinde lir, ama bunun yerine bir rahip yaşlı
adam siyah giyinmiş ve seviye boyunca temkinli adımla yürümek
bahçe-yol; Ancak hayal kırıklığına uğramadı, ama ürkütücü görünüyordu
"laodamia" ı dikte eden ruhu tanımaya saygı ve
"Dion,"-ve Wordsworth, sırayla, bir
Bu çocukta konjenial doğa.

Bizi eve götürerek, bize kız kardeşinin resmini gösterdi,
çok fazla ifadeyle tekrarlamak, bazı çizgileri ve çok ünlüler
onun hakkında, "beş yıl" & c.; Ayrıca kendi resmi,
saygıyla konuştuğu Inman tarafından.

Bay Wordsworth, Hollyhock'a düşkündür, kısmi bir
Çiçek tarafından hak ediyor, ancak bunun sadeliğini işaret ediyor
tatlar. Tüm renklerden uzun bir yol yapmıştı,
Kızıl-kahverengi gül, saman rengi ve beyaz için ve kendini memnun etti
Komşuları arasında onlar için bir hoşuna gitti.

Ambleside gibi hiç bu kadar muhteşem fuşya görmedim ve orada
Her yazlık bahçesinde görülecek biriydi. Artık burada değiller
Yeşil evin barınağı altında, bizimle olduğu gibi ve eskisi gibi
İngiltere'de olun. Bitki, lütfundan ve bitmiş zarafetinden, varlık
benim büyük bir favorim, onu sık görmeyi istiyorum ve
evde bereketli bir büyüme ve kültür tarzlarını sordu,
Burada ilgilenebilecek herkesin yararına işaret ediyorum. Yapmak
Bir bataklık ve kum yatağı, fuşya kaymalarını bırakın ve
Onlara çok fazla su,-İhtiyaç duydukları tek şey bu. İnsanlar onlara sahip
burada kışın, ama belki de
Januaries.

Bay Wordsworth, beklediğimizden daha fazla liberalite konuştu.
Mısır yasaları hakkında son önlemler, "prensip
Kesinlikle doğru, mevcut çıkarların olup olmadığı konusunda
Dikkatle katıldı, sadece söylemeye hazır değildi. "Onun
Komşular, bu kadar hafif konuşmasını duymaktan memnun oldular ve selamlandı
Bu konuda daha fazla ışık için aklını açtığının bir işareti olarak
Konular. İnzivaya çekilme alışkanlıklarının onu çok fazla tuttuğunu söylüyorlar
İngiltere ve dünyanın gerçek isteklerinden habersiz. Bunda yaşamak
küçük mülk sahipleri tarafından yetiştirilen bölge, burada
Küçük yoksulluk, mengene veya sefalet, ağlayan sesi duymuyor
İngiltere'nin diğer bölgelerinden yüksek sesle ve hala tatlı tarafından
Şiirsel Suasion veya Felsefe, çünkü bu çenelerindeki erkeklerin ağlamasıdır
yıkım.

Bu büyük ve saftan esinlenen saygıyı bulmak hoş oldu
En yakın evin en yakın evine. Ev sahibimiz, ona övgüde övgüde,
Sürekli, "ve Bayan Wordsworth da ekledi. "Buradaki insanları yap,"
Dedi ki, "Değer Bay Wordsworth en çok ünlü bir yazar olduğu için mi? "
"Gerçekten, hanımefendi," dedi, "Sanırım çok nazik olması
komşu."

  "Cennetin ve evin akraba noktalarına sadık."

Dr. Arnold da,-ailesi hala yaşadığı gibi, burada, dağılmış
Onu tanıyanlar arasında aynı büyüyen ve canlandırıcı ruh
özel, kamu işçilerinin alanında olduğu gibi.

Bayan Martineau'nun burada büyüleyici bir konut var; bitti
Sadece birkaç ay, ama bununla ilgili her şey beklenmedik bir şekilde adil ve
Büyümenin bir veya iki yıl sonra çok güzellik vaat ediyor. Burada onu bulduk
tam sağlık ve aktiviteye geri döndü, gerçekten çok daha iyi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeyken yaptı. Onu bu konuda görmek hoş oldu
ev, ona İngiltere'nin minnettarlığı tarafından sunuldu.
enerjik ve hayırsever çaba ve sevgi haraçlarıyla süslenmiş
ve birçok mahalleden saygı. Olanların ifadesinden
Onunla ve hastalığından bu yana, iyileşmesi
büyülü çabukluk ve kesin ilerleme olarak temsil edildiği gibi. -Den
Bayan Martineau'nun Evi Milman'ı gördüm, yazar, söylememeliyim
Şair,-Dünyanın cilalı, bilimsel adamının bir örneği.

Langdale ziyaretinde en keyifli bir günü geçtik-sahne
"Gezi"-ve zindan-ghyll kuvveti. Bitiriyorum
İskoçya'ya giderken Carlisle'de mektup ve hafif verecek
Bu gezinin taslağı ve başka bir günü işgal eden biri
Keswick'ten Buttermere ve Crummock Water'a, bir sonraki.




Mektup III.

Westmoreland.-Langdale.-Dungeon-Ghyll Kuvvet.-Keswick.-Carlisle.-
Branxholm.-Scott.-Burns.


Edinburgh, 20 Eylül 1846.

Günlüğümü yazmayı çok uzun süre geciktirdim.-Birçoğu ilginç
Gözlemler çok günleri beklerse hatırlamadan kayıyor:
Yine de, seyahat ederken, bir saat bulmak neredeyse imkansızdır.
Görülmesi gereken değerli bir şey yazarken kaybolmayacak.

Dedim ki, sonumu kapatırken, biraz daha yazacağım
Westmoreland; Ama o kadar çok, o zamandan beri, şimdi reddetmeliyim
Tüm olası kısaca sahip o bölge.

Konuşmak istediğim ilk gün ziyarette geçti
Langdale, Wordsworth'un "Gezisi" sahnesi. Sekiz partimiz
Araba veya Droskas adlı araçlardan ikisine gitti,-açık arabalar,
her biri bir at tarafından çizilir. İçeri girmek için oldukça yorucular, ama
görmek güzel. Dik ve taşlı yerlerde her şey yanar ve sürücü
Atı Yönlendirir: Bunların çoğu var, dört ya da
on mil ilerlediğimizde, duraklamalar da dahil olmak üzere beş saat
_Bakmak_.

Geçtiğimiz sahneler, gerçekten de en vahşi ve
asil karakter. Vahşilik vahşi değil, çok sakin. Olmadan
Ayrıntıları tekrarlayan, bunun tonunu ve atmosferini fark ettim
Benim için olan asil şiir, hayatımın ateşli bir döneminde saf olarak
sular, özgür esintiler ve soğuk mavi gökyüzü, sonsuzluk duygusu getiriyor
Bu, en kaba volkanik enkazlara soğukkanlılığın bir yönünü verdi
zaman.

Vale'nin bir çiftlik evinde, taş zeminleriyle, eski
oyma dolap (bu tür bir evin gururu) ve hazır
Oaten keklerinin sağlanması. Sonra bir yakın tepeye çıktık
Dungeon-Ghyll Force adlı şelale, ayrıca dokunan bir konu
Wordsworth's Muse. Uzun süre bir yol boyunca sararsınız,
düşen suyun sesi, ancak bir
Merdiven dağ geçidinin yanında, ayağına geliyorsun. BULDURUN
Kendiniz o zaman derin bir uçurum içinde, dar bir kaya kemeri ile köprülenmiş;
Su, dar bir sütunda daha uzakta düşer. Yukarı bakıyorsun
gökyüzünü çok saf görünmesini sağlayacak kadar dar bir çatlakla görün
ve uzak. Partimizden biri içeri girer, ayağında biraz zaman vardı
şelalenin ve yüksekliği bir
çevre nesnelerin olduğunu takdir edeceğinizi ölçün ve onun
Bak, o ışıkla çok soluk ve heykelsi, yeri bilgilendiriyor gibiydi
dehasının varlığı ile. Bu büyük sahneden evimiz bizi bazılarına götürdü
güzel yerler ve en güzel kısmına bir bakış açısıyla
Westmoreland. Keswick'e geçerek Derwentwater'ı gördük ve yakınında
Lodore'un düşüşü. Gezi yaptık Keswick'ten geliyordu
Borrowdale'den Buttermere ve Crummock Water'dan bir günün
Konuşmak istedim, ama şu anda imkansız buluyorum. Akıl
şimdi temsil edilecek konjenial renkler sağlamıyor
O günün vizyonu: yine de zihninde beklemeli ve zamanını bükmeli
tekrar dış havaya çıkmak için.

Keswick'te göl ülkesinin bir modelini görmeye gittik
Tüm nesnelerin göreceli konumları hakkında mükemmel bir fikir. Makerının vardı
gerekli anketlere ve çizimlere altı yıl verildi. Bunu söyledi
İlk olarak ülkeyi zevkine göre tanımıştı.
balıkçılık, ama düşüncesi ortaya çıkana kadar güzelliğini sevmeyi öğrenmişti
bu modeli yapmak; onunla nişanlanırken neredeyse her şeyi ziyaret etti
Tepelerin ortasında yer ve yaygın olarak hem gündoğumu hem de gün batımını gördü
onlara; Her zaman mutlu olduğunu, ama gördüğünde neredeyse çok mutlu olduğunu
Modelinin bir bölümü oldukça doğru çıkıyor ve sonunda
başkalarına evi temsil etmede oldukça başarılı olması gerektiğini
düşüncelerinden. Ona gerçekten kıskanılacak bir adam olarak baktım
Duygularıyla çok uygun bir meslek, içinde olduğu gibi
Doğal olarak, başkaları için yararlı ve hoş olanı yapmaya yol açtı.

Keswick'ten hoş ve ekili bir ülkeden geçiyoruz
"Adil Carlisle" de duraklatıldı, gönüllü olarak değil, biz yapamadık
O gün daha uzağa ilerleme araçlarını alın. Yani, içinde olduğu gibi
Hangi

  "Güneş Carlisle Duvarında Fuar Parladı,"

Katedrali ve kalesini ziyaret ettik ve ilk kez,
Talihsiz İskoç Kraliçesi'nin bazı ayak izleri.

Ertesi gün sınırdan geçerek, yosunların hepsini boşalttığını gördük ve
Moss-Troopers'ın varlığı gibi görünüyordu
Sorunlu, ama Gilnockie'nin kalıntıları için-Johnnie Kulesi
Armstrong, bu yüzden en iyilerinden birinde acımasızca hatırlandı
İskoç balladları. Boyutunun yanı sıra diğer koruyucular, kuleler,
ve kalıntıları İskoçya'da saygılı olarak korunan kaleler,
nüfusun bu kadar yetersiz olduğu zaman hakkında canlı bir fikir verir ve
Bireysel erkeklik böyle bir güce dönüştü. Gilnockie'de on adam
Orantıyla daha güçlü ve muhtemelen onların içinde
ondan fazla zeka, kaynak ve gerçek erkekçe güç
şimdi yapmadıkları manevraları harekete geçirmek için delinmiş kırmızı katların alayları
anlayın ve ihtiyaç duyan topçuları kullanın
Gitmek ve iğrenç mesajını yapmak için eşleştirin.

Daha uzakta Branxholm'u ve geçişte su gördük
Goblin sayfası uygun şeklini sürdürmek ve uçmak, ağlamak zorunda kaldı,
"Kayıp, kayıp, kayıp!" Şüphesiz bu şeyler evden daha fazla görünmektedir
Oyuncakları ve mobilyaları gerçek mevcudiyette olamayan kendi kreşi
Hanehalkı olarak tanıdık gelen bu resimler gibi düşünceleri meşgul edin
Bunu kutsayan en cömert, nazik dahi kelimeleri
toprak.

Bizimle koçta Londra'dan gelen bir beyefendi vardı.
Yıllık doğduğu Burns mahallesine ziyaret. "BEN
Şimdi olabilir, "dedi," git ama yılda bir kez; Bir çocuk olduğunda asla bir haftaya izin vermem
Burns evini ziyaret etmeden geçin. "Daha sonra gözlemledi,
Her adım bizi Walter Scott, O Scott'ın yeni hatırlamalarına uyandırdı.
Tüm geniş yetenekleri, bilgi ve aktivitesi ile bir şairdi
sadece geçmişte ve en içten kalbinde bir
feodal aristokrasi, Burns şimdiki şair ve
gelecek, halkın adamı ve gerçek bir adam boyunca. Bu
yeterince doğru; Ama benim için bir karşılaştırmaya katlanamıyorum
Serinlik nefesi de amortisman yapar. Her ikisi de arandı; her biri
onu harika bir şekilde kaderle atanan önemli kısmı harekete geçirdi
titizlik ve bütünlük. Scott nefes aldı sadece geçici
Eski İskoç kahramanlığı ve poesy biçimlerinden,-
Bizim için eski Ossianic'e girdiğimiz köprü
salon ve anlamı bizden geçmek üzere olduğu gibi yakaladı
durmadan. Burns, asil, gerçek demokrasiyle doludur.
kraliyet ailesini yok etmek, ama tüm erkekleri kendisi gibi yapmak için
doğa ve eylemde. Aynı dünyaya aitler; Onlar sütun
Aynı kiliseden, yıldızlı çatısını zıttan desteklemelerine rağmen
yanlar. Burns çok daha nadir adamdı; Tam olarak çoğu vardı
büyük ölçekte ortak doğa; Onun mizahı, tutkusu, tatlılığı,
hepsi kendisidir; pitoresk veya romantik aksesuarlara ihtiyaçları yok
Onlara rahatlayın: Tüm ışıklara baktılar. O zamandan beri
Adam, ayakta durmaya yaklaşan hiçbir şey yoktu
Robert'tan daha çıplak mangestelerde Tanrı ve meleklerden önce
Burns;-Ama alanında bir yılan da vardı! Yine de onun için
asla göremediğimiz hata cesur ve vatansever ortaya çıkardı
sahip olduğu tevazu. Düşünmeye dayanabilecek utanç
Böyle bir itirafla hatırlatılmadıkça, bu zengin mücevherde hata.

Abbotsford'u durmadan geçtik, oraya gitmeyi planladık
geri dönmek. Geçen yıl beş yüz Amerikalı isimlerini yazdı
Porter'ın kitabı. Yorgun uzunluğunu toplayan çiğ kemikli bir Scotsman
Bir hacdan döndüğünde antrenörümüze, bize
"Sir Walter Vara Akıllı Mon" ve
Rehber kitap "Amerikan Washington" dan "değerli bir eski"
Patriot.

Bu mektup, Büyük Britanya tarafından gitmek, birçok kesinti
beni kapatmak için zor, auld dumanından bir koku ile tatsız
Reekie. Bir sonraki ve daha iyi konu, burada ve
Yaylalarda verimsiz üç haftadan geçtim,
Daha fazla anon.




Mektup IV.

Edinburgh, eski ve yeni.-Scott ve Burns.-Dr. Andrew Combe.-Amerikan
Yeniden yayınlama.-Kitapçılık ticareti.-Messrs. Odalar.-De
Opium-Eater.-Dr. Chalmers.


Edinburgh, 22 Eylül 1846.

Bu şehrin güzel ve görkemli yönü,
Hayranlık o kadar genel ki sadece yankılanabilirim. Bunu gördük
hem Calton Hill hem de Arthur'un koltuğundan en büyük avantaj ve
Prenses Street'teki Localar, her zaman kalenin güzel bir manzarasına izin verir
Etkileyici, ama ilk ay ışığında ilk akşamları
Hafta burada, görünen boyutuna bir sis perdesi eklendiğinde ve
Aynı zamanda, Martin'in illüstrasyonlarında havayı verdi
"Cennet Kayıp", "
ekshalasyon. "

Bu konuda ikinci ziyaretimiz, bir iki haftada yakın bir yerde bulunmadıktan sonra
Highlands, neredeyse Scott'a yeni anıt bakan bir oteldeyiz,
ve eski şehrin en uzun binaları. Pencerelerimden görüyorum
Ünlü Kirk, eski Tolbooth'un bulunduğu yer ve neredeyse
Porteous'un ölümüne ve diğer nesnelerin yapıldığını ayırt edin
"Orta Lothian'ın kalbi" nin en dramatik bölümünde açıklandı. İçinde
Bu uzun evlerden biri Hume, İngiltere tarihinin bir kısmını yazdı,
Ve bu noktada hala daha yakın olan Allan Ramsay'ın evi vardı. Bin
Diğer ilginç ve hamile dernekler her biri
Pencereden dışarı baktığım zaman.

Aradaki açık meydanda, eski şehir terminal olacak
Demiryolunun, ancak bina ağaçlarla maskeleneceğinden
yerin güzelliğine girmeyeceği düşünülüyor; Yine de Scott yapabilir
öyle işaret eden bir nesneye pişmanlık duymadan neredeyse hiç bakmadım
Yenilerin eskilerinin fethi ve uygun şekilde
Yeter, heykelinin sırtını bu şekilde çevirdi. Etkisi
Scott'a anıt, sıkı bir düşünce birliği olmasa da hoş.
veya tasarımın orijinal güzelliği. Heykel içinde çok fazla saklanıyor
anıt ve bu ihtişamın tutum ve perdelikte durmasını istiyor
hangi oturma figürüne sahip olması ve hangisi iyi eşlik edebilir
Scott'ın büyük başı. Hala anıt bir süs ve onur
şehre. Bu şimdi ikiye inşa edilen dördüncü
Genius zaferlerini anmak için yıllar. Yükselen anıtlar
Aynı fikirden ve bu kadar hızlı bir şekilde, Schiller'e,
Goethe, Beethoven'a ve Scott'a, yeninin karakterini işaret eder
Demiryolundan hala daha mutlu bir şekilde
Edinburgh Kalesi'nin ayağı.

Burns heykeli,
Halk kütüphanelerinden birine onur, orada daha erişilebilir olmak
halka. Bununla birlikte, konusunu tamamen değersizdir ve
Burns'i düşünürken daha küçük ve daha genç bir insan fikri
Erkekliğin başındaki bir adamdan, sadece vaat etmekle kalmayıp aynı zamanda
_was_ ve güneşli bir parıltı ve genişliği ile,
Stone Effigy hiçbir işaret sunmaz.

İskoç beyefendi bana şu hikayeyi anlattı, bu da karşılayacak
Parlayanı temsil edebilen bir ressam için en iyi konu
Yokların aksine, yanıkların göz ve doğal krallığı
kepçeler.

Hala ünlünün şafağında Burns, yemek yemeye davet edildi
komşu sözde naziklerden biriyle (mutsuz bir şekilde oldukça boş
gerçek nazik kan). Gelirken tabağının setini buldu
Hizmetkarlar Odası !! Akşam yemeğinden sonra misafirlerin bulunduğu bir odaya davet edildi
monte edildi ve onun için alt ucuna yerleştirilen bir sandalye
Tahta, bir kadeh şarap teklif edildi ve şarkı söylemesi istendi
Şirketin eğlencesi için şarkılarından biri. İçti
Şarap ve büyük şarkısı "için" diye cevap verdi "
ve anıları yenilemek için hiçbir zarar vermeyeceği bir 'bu "
Okuyucularımızdan, Cumhuriyet Amerika'da bile olabileceğinden şüpheliyiz,
reproof'a ihtiyaç duyanlar, çok daha az mazeretle,
O İskoç Şirketi.

  "Dürüst yoksulluk için var mı,
    Bu başını asar ve 'bu mu?
  Korkak kölesi, onu geçiyoruz,
    Biz bir 'o' için fakir olmaya cesaret ediyoruz!
    Bir 'o ve bir' için
    Tudvalarımız belirsiz ve '
  Rütbe, gine damgası,
    Adam bir 'o' için gowd.

  "Hamely ücretinde ne yiyoruz,
    Hoddin gri giyin ve bir 'bu;
  Gie ipeklerini kandırır ve şaraplarını knave eder,
    Bir adam bir adamdır.
    Bir 'o ve bir' için
    Onların tinsel gösterisi ve '
  Dürüst adam olsa da, zavallı sae
    Kral o 'adamlar için.

  "Yon Birkie'yi görüyorsun, bir Rab.
    Ne zaman diker ve bakar ve 'bu;
  Sözüne yüzlerce ibadet,
    O bir 'için bir coof;
    Bir 'o ve bir' için
    Şeridi, yıldızı ve '
  Bağımsız zihin adamı,
    Bakıyor ve gülüyor '.

  "Bir prens kuşaklı bir şövalye yapabilir,
    Bir Marquis, Duke ve 'bu;
  Ama dürüst bir adam onun gücünü aşıyor
    İnanç, o maunna fa '!
    Bir 'o ve bir' için
    Onların haysiyetleri ve 'bu,
  O 'duygusu ve gurur o' değeri
    Bir 'daha yüksek rütbelerdir.

  "O zaman dua edelim, gelin,
    Geldiği gibi, bir 'o,
  Bu duyu ve değer, bir 'Dünya,
    Gree'yi taşıyabilir ve bir 'o;
    Bir 'o ve bir' için
    Henüz bir 'bunun için geliyor,
  O adam insana, geniş savaş, o'er
    Kardeşler bir 'o' olacak.

Ve bu kehanet ve duayı bitirdikten sonra doğanın asilzade
Onun churlis şovmenleri evdeki azaltılmış kafalarını gizlemek için
Onlar rezil olmuşlardı.

Tüm stok aslanlarını gördük. Regalia halkı hala kalabalık
Görmek için, çok uzun süre yattıkları eski doğal duygular
Gizli neredeyse soyu tükenmiş gibi görünüyor. İskoçya her geçen gün İngilizceyi büyütüyor. .
Avukatların kütüphaneleri, Signet'in yazarları & c.
Kuruluşlar. Üniversite ve okullar artık tatilde; Biz
Her iki Edinburgh'u görmek için yolculuğumuzun akılsız ertelenmesi ile zorlandı
ve en kötü sezonda Londra. Burada olmalıydık
Nisan, orada Haziran ayında. Her zaman görmek için yeterli, ama şimdi buluyoruz
en ilginç kişilerin çoğunluğu ve bir durgunluk
Yerin entelektüel hareketleri.

Bununla birlikte, Dr. Andrew Combe'yi bulmak için iyi bir servetimiz vardı,
Büyük bir geçersiz olmasına rağmen,
bu sefer. Büyük ve sevecen saygılardan etkilendim
zihninin iyi huylu ve hatta öfkesi, geniş ve doğru
eşliğinde, doğal olarak olması gerektiği gibi, büyük bir
ve akıllı liberallik. Ülkemizden çok akıllıca konuştu ve
Umarım, Amerikalılar olarak olduğumuz diğer hikayeler arasında olsa da
buraya allık koy, davranışınkinden daha kötü bir şey yok
Yayıncılarımızdan bazıları ona doğru. Duyduğum bu hikayelerden biri
New York'ta, ancak benden alana kadar abartılı olması gerekiyordu
en iyi otorite. Yayınlayan önde gelen evlerimizden biri
kendi hesabında ve eserlerinden birini bir
Erken baskı. Bu çalışma başka baskılardan geçtiğinde ve
Yıllardır reform yapmak ve değiştirmekle meşguldü, başvurdu
Bu eve daha sonraki ve daha iyi baskıdan yeniden yayınlanacak. Onlar
reddetti. Boşuna sadece kendi itibarı için değil
Endişeli olduğu bir yazar olarak, ama büyüklerin iyiliği için
Bu tür önemli konularda yazıların olduğu ülke
işçilerinden yararlanabilecekleri ve en iyisi olabilir.
bilgi. Bunların aptal ve paralı bir temperi üzerinde bu tür argümanlar
Adres, bir Buffalo'nun saklanması gibi bir altın uçlu olduğu gibi zararsız düştü
ok. Düşündükleri kitap, amaçlarını yeterince yanıtladı,
Çünkü satıyor. Bir kitap için başka amacı bilmiyorlardı. Ve
Bir yazarın zihninin meyveleri üzerindeki doğal hakları, damıtılmış
zihinsel emeğin şiddetinde tüketilen bir yaşamın özü,
Hiç böyle bir şey duymadım. İşi piyasadaydı ve
İpekböceği ile görebildikleri, görebildikleri daha fazla ilgisi yok
paltolarından birinin astarı.

Bay Greeley, bu konuya ne kadar çok bakarsam, o kadar çok gerekir
Görüşlerinize karşı, yayıncının yapamayacağını,
Sadece bir esnaf, onur adamı ol. Doğasında imkansız
şeyler. Edebiyatın doğası ve değeri hakkında bir fikri var
ya da o, ürünleriyle başa çıkmak için tamamen uygun değil. Yapamaz
Ücretli eleştirmenlere veya okuyuculara ara sıra başvurarak geçinir; O yapmalı
Kendisinin ne hakkında olduğu hakkında bir fikri var. En azından bir ortak
Firma, bir kültür adamı olmalı. Hepsi yeterince anlamalı
pozisyonlarını takdir edin ve onun sordidleri için kim olduğunu bil,
Büyük ve büyüyen bir insanın ortasında zehirli çöpleri dolaşır ve
Cennet olarak atadığı kişiler için neredeyse imkansız hale getirir.
Eğitmenler ofislerini yapmak için, hainlerin en kötüsüdür ve
Bir cümle altında Milletler Barosunda daha az şiddetli
Yanlış devlet adamları ve sahte rahipler. Bu konu olmalı ve olmalı
daha vicdanlı baktı.

Dr. Combe, tüm bu kayıtsızlığın vicdan ve doğal
işine sahip olan firmada eşitlik, başvurdu
diğerleri. Ama burada kendini bir kerede görünmez buldu
Bu tür zulmü bu kadar güçlü ve zararlı kılan bariyer.
"Ticaretler arasındaki anlayıştı.
birbirine müdahale etmek; Gerçekten de, şansları olmayabilir, "& c.,
&C. Sonunda işi başka bir bölümünde yeniden yayınladı
Ülke onun amaçları için daha az elverişli, pazarlık
İşlemin maddi kısmı çeşitli şekillerde bu kadar kaçındı,
Bu zamana kadar, bundan herhangi bir tazminat almadı
Spurzheim'ın saçının bir kilidi hariç, yaygın olarak sirsiyonlu çalışma !!

Messrs tarafından ifade edilen gerçek görüşü duymaktan memnun oldum.
Odalar. Bu kardeşler servete kadar çalıştılar ve
günlük emek ve birçok adımla etkisi. Bunlardan biri daha çok
iş adamı, diğeri dergilerinin edebi küratörü. Bu
Dergi düzenli olarak seksen bin kopya yayınlarlar ve
insanlar arasında uyanarak mükemmel bir iş yapmak
bilgi ve önemli ölçüde, onları iyi bir şekilde döşemek
Malzemeler. Daha fazlasını bulduğum güzel kuruluşlarının üzerinden geçtim
Yüz elli kişi, iyi kısmen kadınlar, istihdam edilen, hepsi
İyi havalandırılmış, iyi aydınlatılmış odalarda, görünüşte sağlıklı ve içerik.
Kuruluşla bağlantılı bir tasarruf bankası ve akşam
Yazma, şarkı söyleme ve aritmetik öğretim. Ayrıca bir
okuma odası ve sahip olduğumuz aynı değerli ve liberal hüküm
Bazı Manchester depolarına bağlı bulundu. Bu tür aksesuarlar
Her türlü emeği onurlandırın ve sevindirin ve bir şekilde gerçek olanı gösterir
İşverende İnsan Kardeşliği Ruhu. Bay Chambers dedi
Güvenilirler asla _chiefly_ yayınlamaya _business_,
veya kazançlı ve saygın bir istihdam, ancak zihinsel aracı olarak
ve vatandaşlarına ahlaki fayda. Bu kadar yorgun ve tiksinmiş
Bu tür konularda kaba ve temel avowals tarafından olduğum gibi,
Bunu başarılı bir yayıncının dudaklarından duymak çok ferahlatıcı.

Dr. Combe, Bay Hurlbart'ın "İnsan Hakları
ve onların siyasi garantileri, "Tribune'de yayınlandı
ofis. Bunun gerçek bir düşünürün işi olduğunu gözlemledi ve
son derece iyi yazılmış. Burada yeniden yayınlanacak. Dr. Combe dedi
Yavaş yolunu yapmalı, çünkü sadece kim olanları ilgilendirebilir
düşünceli okumaya istekliydiler; Ama başarısı sonunda emindi.

Ayrıca Bayan Farnham'a büyük ilgi ve saygıyla da konuştu,
Kimin karakteri ve kadın üzerinde uyguladığı etkisi
Sing Sing'teki mahkumlar bir hesaplar duymuştu.

Oldukça farklı bir karakter ve ünlü olan bir kişi de Quincey,
İngiliz afyon yiyen ve son zamanlarda bizi tekrar memnun eden
Blackwood'daki makaleler "Suspiria de Profundis" başlıklı. Ben vardı
Şimdi kolayca ulaşılamayan memnuniyet, onu birkaç saat boyunca görmek,
Ve konuşma havasında. Wordsworth'a ait biri olarak,
ve Coleridge takımyıldızı, (o da şimdi yetmiş altı yaşında,)
Bay de Quincey'in düşünceleri ve bilgisi geçmişte yatmaktadır; Ve
Çoğu zaman konuştu, şimdi daha sonra birine trit haline geldi
kültür. Ama dudaklarından düşen her şey için, onun konuşması, dettil
Ve rüzgar olarak zorla, dolu ve nazikçe akşam çiğleri düşüyor,
Tuhaf bir cazibe ödünç verdi. O takdire şayan bir anlatıcı, hızlı değil, ama
Yeşil bir çayırdan bir perçin gibi kaymak, vermek ve alarak
Hikayesini vermek için kesinlikle gerekli olmayan bin küçük güzellik
Durum, ama her biri kendi başına ayrı bir nimet.

Ben de merak ettim, hızlı, argo, çok karşısında,
Vivian-Greyish Style Stilin edebi konuşmasında
gün. "Altmış yıldan beri" erkeklerin işleri daha iyi ve daha fazlasını yapmak için zamanı vardı
şimdiden daha zarif.

Dr. Chalmers ile birkaç saat geçtik. O şimdi yaşlı ama
Hala canlılık ve ateş dolu. Bir işitme fırsatımız oldu
Ondan öfkeli bir konuşma patlaması. "Çok kızardım
Bones, "dedi," Eğer _chaarrch _ "-(bu iki _rr_ ile ses
mümkün olduğunca çok fazla ve onun modu hakkında bir fikir edineceksiniz
bu aşamalı kelimeyi telaffuz etmek)-"Chaarrch
fırtına. "Şimdi özgür kiliseye karşı büyütülen salgını ifade etti.
Sloganı "parayı geri gönder" olan kölelikçiler, yani para
Amerikan köle sahiplerinden alınmıştır. Dr. Chalmers bunu hissetti
Mahkumiyetten kaynaklanmadılar, saldırı yapmamalılar. Onun tarzı
Bu konuda konuşmak bana onun doğası hakkında bir fikir verdi
Eloquence. Şimdi nadiren vaaz veriyor.

Figürün muhalefetiyle güzel bir resim sunuldu ve
Ünlü Dwarkanauth'un oğlu genç bir Hintli arasındaki soylar
O sabah orada olan Tagore ve Dr. Chalmers
Birlikte konuşuyorlardı. Esmer, yarı timli ama zarif
Hintlerin yüzü ve şekli, florid ile ince bir kontrast oluşturdu,
Doktorun portatif, ancak entelektüel olarak aydınlık görünümü; yarım
Çoban, yarı hatip, bazılarına karşı bir çoban kralı baktı
Arap hikaye anlatıcısı.

Edinburgh'da daha sonraki bir tarihte başkalarını gördüm.
ve ruhun daha taze vahiyleri ve isimleri
Alıntılarımdan daha fazla kutlanan; Ama şimdiki zaman için
Bu yeterli olmalı. Bir hafta sürecekti, yarısı yazsaydım gördüm ya da
Edinburgh'da düşündüm ve ben de bugün kapanmalıyım.




Mektup V.

Perth.-Koç tarafından seyahat ediyor.-Loch Leven.-Kraliçe Mary.-Loch
Katrine.-Trosachs.-Rowardennan.-Ben Lomond'da Bir Gece.-Scotch
Köylülük.


Birmingham, 30 Eylül 1846.

Daha iyi yarıdan önce Edinburgh'da yazmayı bırakmak zorunda kaldım
Masalımdan söylendi ve şimdi tekrar başlamalı, bir
İki hafta işgal eden yaylalara gezi.

Perth için antrenör tarafından Edinburgh'dan ayrıldık ve oraya yaklaşık üç tane geldik
öğleden sonra. Bunu ziyaret ettiğim için çok mutluyum
Sahne koçunun saltanatından önceki ada oldukça bitti. Ben oldum
Koçun tepesinde sürekli, hatta bir gün sırılsıklam yağmur, hatta,
Ve tadını çıkarın. Hiçbir şey bu hızdan daha ilham verici olamaz,
bu kadar pürüzsüz yollarda istikrarlı ilerleme ve
Ülkeyi özgürce görmezden gelin, boynuzun canlı gelişmesiyle
her duraklama ön. Demiryolu ile seyahat etmek, bence
dünyadaki en aptal süreç; ferahlık olmadan uyku
Uyku, trenin gürültüsü için okumayı imkansız hale getirir,
konuşun veya avantaj için uyu. Ancak burada avantajlar muazzam; Sen
Bu donuk trans boyunca güzel bir yerden diğerine uçabilir,
ve aksi takdirde harcanacak süre boyunca her birinde kal
yol. Zaten evlerini bulmak zorunda olan sanatçılar
Londra'da, tüm İngiltere'nin onlara açık atıldığı için sevin
Eskiz-Ground, çünkü artık kendilerini bir günden yararlanabiliyorlar
Boş zamanlar büyük bir mesafede ve pozisyon seçimi ile, oysa
Eskiden kendilerini birkaç "yeşil ve
Bowery "metropolün mahallesindeki noktalar. Ama
Araba, benim için en kötüsapları, dulness arafı.

Antrenörde Perth'e gittik ve Kinross'tan geçtik ve
Loch Leven'i ve Kraliçe Mary'nin o kederli geçtiği adayı gördü
Aylar, Douglas'ın bakımı altındaki romantik kaçışından önce. Böyle
Mutsuz, sevimli kadın tarih, ölüm, zaman ve
Mesafe çekici gücünü yok etmez. Kleopatra gibi,
hala hayranları; Hayır, bazıları her yeni nesilde doğar
erkekler. Son zamanlarda onun chevalier için Rus Prens Labanoff
onunla ilgili tüm bunlar üzerinde çalışmak için on dört yıl geçirdi,
ve şimdi bir hikaye ve resim yapabileceğini düşünüyor
onun arzusunu tatmin edecek kısa saltanatının gizemleri
Sevgililer onu saf ve tıpkı büyüleyici olduğu gibi bulacaklar. Sadece var
Kanıt dizisinden çok fazla görüldü, sayfalarında bulunabilecek
Chambers's Journal, ancak bu kadar çok orijinal görünümü rahatsız etmiyor
davayı aldı; ki bu bir prensesden eğitilmiş
Medici ve Guise Etkisi altında, gizli örgülerle uğraştı
Roma Katolik İnancını desteklemek için entrikalar, onun örtük tanışması,
En azından Darnley cinayetinde, tüm zarar verici davranışlarından sonra
Ona doğru, beklenecekti. Zavallı, güzel bir
Genç kadın, hayatın tadını çıkarmayı özlemiş, her ikisi de pozisyonuna maruz kaldı
ve onun övgüyü en çok şaşırtmasına yönelik doğal büyülemeleri,
İster ilgi veya tutku tarafından isteniyor olsun, diğer çılgınlık eylemleri
en doğal ve onu kınamak için sert eğik hisseden herkesin
hatırlamak

  "Kardeşini nazikçe tarayın.
  Hala daha nazik kardeş kadın. "

Elbette, hayatın hesap kitabının tüm sert sayfalarında hiçbir şey yok
Her değerli bağış için daha korkunç bir bedel.
Rütbesi ve saltanatı onu sadece iyi yapmak için güçsüz yaptı ve onu ortaya çıkardı
tehlikeye; Yetenekleri sadece düşmanlarını tahriş etmeye ve hayal kırıklığına uğratmaya hizmet etti
arkadaşları. Bu en büyüleyici kadınların yıkılması
Aşıklar: Üç kez evlendi, eş olarak hiç mutluluğu yoktu,
Ama seçtiği her iki bağlantıya da sahip olduğunu buldu
birkaç hafta boyunca bile asla sahip olmamış veya tutamamış
seçtiği adamlar, böylece Darnley hayatını riske atmaya istekli
ve doğmamış çocuğunun gazabını Rizzio'ya ve sonra
Bothwell ile birkaç hafta "bir bıçak için yüksek sesle arıyor
Kendini öldür. "Bir anne iki kez ve bir oğul ve kızın
Her iki çocuk da yalnızlık ve üzüntü içinde ortaya çıktı ve
Erkenden ayrılan oğlu, ondan nefret etmek için eğitim aldı,
Bir keresinde kızı bir manastırda muaf tutuldu. On sekiz yılını ekle
hapis ve bu aptalca, müthiş dünyanın ne zaman
İçinde bir kadın vardı, onun lütfu ve cazibe sevgisiyle takılan
tüm gözler ve tüm hayalleri canlandırdı, suya kapanması için acı çekti
Gözyaşları ile tüm tam gül çiçeği sırasında donuk nakışları
hayatı ve bu hikayenin ötesine geçmeyeceksin, bir trajedi için değil, değil
Noble, ama soluk ve izinli.

Donuklara bakarken sahip olduğum bootless, en iyi düşüncelerdi
Holyrood'un kan lekesi ve bloke edilmiş gizli merdiveni, kalıntılarında
Loch Leven Kalesi ve daha sonra resmin Abbotsford'da
Kraliçe Mary'nin kafasının, yastığın üzerine uzadığı gibi
blok, "Kraliçe Elizabeth Dans'ın güzel bir karikatürünün karşısında asılı
yüksek ve tasarruflu. "Bu sonda yüz bir maske gibidir, bu yüzden
Korkutucu, soğuk zanaat, tahriş olmuş, makyaj ve
Tutumun aksine yalnız bir göğsün kötülük ve ayrıntılı
Elbisenin Fripperi. Büyükelçi dehşete bakıyor; küçük
Sayfa, çocuksu yanaklarını şişiren kahkahaları neredeyse kontrol edebilir.
Böyle, daha iyi kalplerin (ve böyle olanlar, hatta
İçinde büyük bir siyah lekesi varsa) en çok kaybetmek ister.

Perth'e girdiğimiz ve tam olarak gördüğümüz en güzel gündü
Güneşli güzel çayırları, aralarında kuzey inç, ünlü
"Perth'in Fuar Hizmetçisi" nde anılan savaş alanı ile süslendi
New England ülke kasabaları gibi zarif ağaçlar. İçinde
Öğleden sonra, Lord'un görkemli evi olan modern kinfaunları ziyaret ettik
Gri. Ona sürüş en güzel, parkın bir tarafında,
onu etekten asil yüksekliklerle, diğer yandan bir ağaç kemerinden
nehir ve o adil ve ekili ülkenin süpürülmesi görülüyordu.
Ev iyi bir ev ve tadı ile döşenmiş, kütüphane büyük,
Ve mermerde bazı iyi işler. Aile resimleri arasında
Dikkatimi tutukladı-en acınası dolu bir kızın yüzü
duyarlılık ve ateşli bir kongre kısıtlaması olmadan,
nazik ifade. Genç öldü. Geri dönerek, neredeyse her zaman böyle bir şey bırakarken üzüldük
bu tür kirli kadınların ve daha kirli çocukların sürümlerini görerek yer
Caddelerin kapıları neredeyse caddenin kapısına yakın. İle
Liverpool gibi yerlerde sokakların dehşetleri ve üzüntüleri,
Glasgow ve her şeyden önce Londra, kişi duyarsız büyümeli veya ölmeli
günlük; Ama burada göründüğü tatlı, taze, yeşil ülkede
Herkese yer olmak, korkutucu unutmak imkansız
insan ve insanın çoğu arasındaki eşitsizlikler veya Tanrı'nın
Burada var olduğumuz gibi bir şeylere gülümseyin. Herhangi bir
Bu şeyleri gören adam, dernekistleri onların için suçlamaya
Bizimdeki böyle bir sefalet ve kötülüğe karşı önleme bulmaya çalışın
kara? Daha ziyade tolere edilebilir zeka ve iyi olan her insan olmayacak
övgü hissetmek, oldukça revere deyin, her ciddi girişim
yön, ne de daha iyisi olmadıkça, herhangi birine müdahale etmeye cesaret
onun yerine teklif?

Ertesi sabah mahallede ziyaret ettiğimiz Crieff'e geçtik
Lord'un Drummond kalesi, mesken veya daha doğrusu abodlardan biri
Willoughby D'Eresby. Geçtiğiniz asil bir parkı var
İki mil uzunluğunda bir cadde. Eski keep hala yükseldi
çevredeki ülkenin güzel görünümü; Ve Kraliçe Victoria'nın
Ziyaret, gardiyanları orada dörde alındı. Ama fantezi en çok ne aldı
eski çalılar ve yeni çiçeklerle dolu eski moda bahçeydi
Aile silahları şeklinde resmi parterler ve kırpılmış
porsuk ve kutu ağaçları. Duştan taze ve şimdi ışıltılı ve
Parlak güneş ışığında kokulu.

Bu öğleden sonra plantasyonlardan geçerek yolumuza devam ettik
Ochtertyre, zevkime göre Drummond'dan çok daha çekici bir yer
Kale, daha özgür ve daha çeşitli özellikleri. Bunların beşi veya altısı
Crieff mahallesinde iyi yerler yatıyor ve gezgin olabilir
Zengin bir zevk ödülü ile onları ziyaret etmek için iki veya üç gün verin.
Ama göl ve dağlarla birlikte olmaya baskı yapıyorduk ve
O gece bizi ayın parladığını gördüğümüz St. Fillan's'a getirdi
Loch kazan.

Bütün bu bölge ve Loch Katrine ve Trosachs'ın
Ertesi gün ulaştık, Scott tam olarak "
Göl "; ne de bu şiiri takdir etmek mümkün değil
Bu, sahneyi daha sonra yaptığından daha iyi tanımlamak için
Gördün. Geçişte biraz hayal kırıklığına uğradım
Trosachs'ın kendisi; Çok büyük, ama büyük kısım öyle sürüyor
biraz zaman. Ancak Loch Katrine'nin açılış görünümü aştı,
beklenti. Küçüklerimizi başlattığımızda öğleden sonra geç kalmıştı
Ellen Adası için orada tekne.

Kayıkçılar, _con molto espressirese_ olmasa da,
Bu yerleri tanımlayan şiir. Konuştuklarını gözlemlemek
Pahişeler de, aynı güven havası ile, onların
Bütün bunların gerçekten olduğundan emindik. "Kesinlikle;
birçok nesil boyunca babadan oğluna söylendi. "Böyle
Dahinin gücü normalde enterpolasyon yapma gücüdür
Time'ın yolculuğunun kütük kitabı.

Ertesi gün Loch Katrine'den ayrıldıktan, Rob Roy'un ülkesine girdik,
ve Helen MacGregor'un doğduğu evin yolunu gördü ve Rob
Roy'un kılıcını, bir evde yoldan gösterilen kılıç.

Hem bu hem de Loch'a rağmen, Loch Katrine'ye bir sıraya geldik
Lomond sen _may_ gıcırdayan nefret dolu küçük bir vapur içine git
Rob Roy MacGregor O. Oynamak İçin Keman. Neredeyse sonuna kadar yürüdüm
Loch Katrine'den Loch Lomond'a geçerek; Bir mesafeydi
altı mil; Ama sanki o saf içinde altmış yürüyebiliyormuşsun gibi hissediyorsun
canlandırıcı hava. InversnAid'de Loch'a gitmek için tekrar tekne aldık
Lomond, yükselişin yapıldığı Rowardennan'ın küçük hanına
Ben Lomond, bu kısımlardaki en büyük yükseklik. Kayık
iyi, atletik erkekler; Bu akşam bizimle olanlardan biri, yakışıklı
İki ya da üç ve yirmi genç adam bize bazı Galce şarkıları söyledi.
Birincisi, çok vahşi ve kesin bir hava,
Sevgilisi onu terk eden ve başka biriyle evlenen kız. Öyle görünüyor ki
utanç ve yolda buluştuklarında ona bakmayacak bile.
Eğer tüm bu geçmiş sahneyi unutmadıysa onu uygular
Aşk, en azından gözlerini kaldırmak ve ona dostça bir bakış vermek için.
Bunu tekrarladığı stanzaların üzücü _crooning_ yükü
Talep çok dokunaklıydı. Kayıkçı bittiğinde,
Head ve şarkıyı çok fazla hissetmekten utanıyordu; O zaman biz ne zaman
bir başkası istedi, bir kız hakkında başka bir şarkı söyleyeceğini söyledi
mutlu. Bu üç bölümden oluşuyordu. İlk olarak, bir
Yok olan sevgilisine kızlık; İkincisi, cevabı, onu güvence altına alarak
sadakat ve hassasiyet; üçüncüsü, sevinçlerini ifade eden bir zorlama
yeniden bir araya geldiğinde. Bu kayıkçının sempatileri olduğunu düşündüm
Yoksul kadına işkence etmeyi önleyin ve belki de bir tane yap
Mutlu ve bu hoş bir düşünceydi, çünkü muhtemelen
Yaylalar, başka yerlerde olduğu gibi,

  "Kızlar da kulak veriyor
    Dikkatsiz wooer için;
  Kızların kalpleri _always soft_;
    Bu erkekler daha gerçek miydi! "

Kelimeleri doğru bir şekilde alıntı yaptığımı bilmiyorum, ama bu toplam ve
Bu konularda erkeksi bir rapor maddesi.

Rowardennan'daki ilk gün,
Dağ, sup için gölden aşağı indik ve çeşitliden çok yorulduk
Yollar, böylece ertesi sabah çok geç yükseldik. Onların bir gün bulduk
amacımız için on bin; Ama mutsuz bir şekilde büyük bir parti gelmişti
Güneşle ve tüm atlarla meşgul, böylece gidersek,
yürüyerek ol. Bu benim için bir girişimdi, yükseliş
dört mil ve zirveye doğru oldukça yorucu; Ancak,
Yeni kazanılan sağlık ve gücün gururu, hazırdım ve ortaya çıktım
Sadece S. S. ile. Hiç rehberlik etmedik-ve ev halkı yaptı
Onların olması gerektiği gibi tavsiye etmeyin. Daha sonra bize düşündüklerini söylediler
Gün o kadar açıktı ki, tehlike olasılığı yoktu ve
bu konuda paralı asker görünmekten korkuyorlardı. Ancak yanlıştı
Ne yapmadığımızı, çobanların bile, eğer bir sis gelirse
Bu tepelerde kaybolabilir; Bir beyefendi partisi çok
Birkaç hafta önce ve sadece kazayla bir eve doğru yol buldu
Diğer taraf; ve kaybolan bir çocuğun bulunmadığı
Beş gün, ölümünden çok sonra. Ancak bizden şüphe duymuyoruz,
ileri, yavaşça artar ve genellikle puanların tadını çıkarmak için durur
Ben Lomond, çok fazla olan görüntü, bir tepeler kongrelerinden oluşur,
bir başın başı
Çok bacaklı vücut.

Zirveye ulaştığında, gece güzellik ve ihtişamdı
Hayal gücü asla boyamadı. Etrafında düz bir zemin görmüyorsun ama
Her iki taraf takımyıldızları veya zarif giyinmiş tepeler grupları
Gölleri parlatan Heather'ın yumuşak moru, gözler gibi
Bu, yeryüzünün sırlarını söyler ve göklerin sırlarını söyler.
Zirvenin ötesinde zirve, değişen ışıktan yakalandı
Prizma ve en uzakta melek şirketleri,
Görkemli beyaz elbiseler.

Kelimeler bu tür konularda boştur; Ne diyebilirim, ama bu bir
gözü tatmin eden ve hayal gücünü karıştıran asil vizyon
Bütün gizli atımları? Bu olsaydı, daha sonra olası göründüğü gibi,
Hayatımın son eylemi, daha ince bir dekorasyon olamazdı
üzerine düşecek perde boyanmış.

Saat dört civarında inişimize başladık. Zirvenin yakınında izleri
Yol farklı değil ve bir süre sonra Bay S.'ye dedim ki
Onu kaybetmiştik. Bunun bir sonucu olmadığını düşündü, biz
Kürek aşağı bulabilirdi. Ancak öyle olduğunu düşündüm, zemin olduğu gibi
Yolda köprülenmiş yaylarla dolu. Buna göre
Aramaya gittim ve hala durdum çünkü o kadar yorgun değildim
Herhangi bir emeği boşa harcamayı sever. Yakında bana bulduğunu söyledi,
Ve göründüğü yönde takip ettim. Ama yanlış yapıyorum
Aşırı vur ve daha fazla görmedim. Yaklaşık on dakika içinde oldum
endişe duydu ve onu birçok kez aradı. Görünüşe göre onun yanında yaptı
Aynı, ama bazı tepenin kaşları aramızda ve ne gördük ne
birbirlerini duydum.

Sonra yolumdan en iyi şekilde yararlanacağımı düşündüm ve yapmalıyım
Varışımda onu bul. Ama bunu yaparken benim adaletini buldum
Yaylar hakkında endişe, çünkü ben
Tepeler, dizlerime bataklık içinde batırdım ve yukarı çıkmalıydım
Tepeler tekrar, daha iyi geçiş yerleri arıyor. Böylece çok zaman kaybettim;
Yine de, Alacakaranlıkta sonunda göl ve hanını gördüm
Rowardennan kıyısında.

Aramda ve daha sonra yüksek bir heathery tepesini yönlendiriyor, daha sonra
Bulunan "Dil" denir, çünkü üç tarafta bir
su yolu. Sanki sadece bunun altına girebilir miyim?
Nispeten düz bir zeminde olmalıyım. Sonra inmeye çalıştım
su yolunda, ancak bunu uygulanamaz bulmak,
tekrar tepe ve kendimi heather tarafından hayal kırıklığına uğrattı, çünkü çok dikti
ve derin deliklerle dolu. Büyük yorgunluk ile dibe geldim ama
Orada su yolunu geçmek üzereyken, çok derin görünüyordu
Korktuğumu hissettiğim loş alacakaranlık. Elimden geldiğince aşağı indim
bir ağacın kökü ve bir taş attı; çok oyuk geliyordu ve
Atlamaktan korkmamı sağladı. Çobanlar bana daha sonra söyledi, eğer olsaydım, ben
Muhtemelen kendimi öldürmeliydim, çok derindi ve yatağının
Keskin taşlarla dolu torrent.

Sonra tekrar tepeye çıkmaya çalıştım, çünkü başka bir yolu yoktu
İniş, ama yakında tamamen yoruldu. Kalkabildiğinde
Yine ve bana bak, tamamen karanlıktı. Çok altında gördüm
bir pin kafası kadar büyük görünüyordu,
Rowardennan'daki handan, ancak acele dışında ses duymadım
şelale ve gece rüzgârının iç çekmesi.

Algıladıktan sonraki ilk birkaç dakika boyunca geceme geldim
Olduğu gibi konaklama, ihtimal korkunç görünüyordu. Ben çok
Hafifçe kaplanmış,-ayaklarım ve elbisem çok ıslaktı,-sadece biraz vardı
Bana atmak için şal ve soğuk bir sonbahar rüzgarı zaten gelmişti ve
Gece anı bana düşecekti, hepsi benim gibi ateşli ve bitkin.
Gece boyunca yaşamamam gerektiğini düşündüm ya da yaşarsam yaşıyordum
Her zaman sefil bir geçersiz. Kendimi sıcak tutma şansı yoktu
Yürüyüş, çünkü şimdi karanlıktı, karıştırmak çok tehlikeli olurdu.

Ancak tek şansım harekete geçti ve kendime tek yardımım,
Ve benden o kadar ikna oldum ki, bütünüyle hareket halinde kaldım
o uzun gecenin, bu kadar küçük bir levrekte olduğum gibi hapsedildi
Büyük dağ. _HOW_ Long sadece bu koşullar altında görünüyordu
Bunlar kimin benzer şekilde koşullu olabileceğini tahmin edebilirler. Zihinsel
Zamanın deneyimi, en değerli ve derin,-çünkü gerçekten
Yalnız, tehlikeli ve çaresiz bir mevsim doğumu için yeterince çaresiz
Ortak güneş ışığının varlığa çağırdığı şeyin ötesinde düşünceler,-Mayıs
başka bir yerde ve zamanda anlatılabilir.

Yaklaşık iki saat boyunca yıldızları gördüm ve çok neşeli ve eşlik edilebilir
Baktılar; Ama sonra sis düştü ve başka bir şey görmedim, dışında
Dışarı çıktığında Tepe tarafında Ossian'ı ziyaret eden bu tür görünümler
geceleri ve Bosky Kalkanı'na vurdu ve ona ruhlarını çağırdı
Kahramanlar ve beyaz silahlı hizmetçiler mavi keder gözleriyle. İle
Ben de o vizyoner şekiller geldim; Yavaş ve zarif bir şekilde yüzüyor,
Beyaz cüppeleri,
nişanlanmışlardı ve bana aşırı soğuk bir öpücükle gelmişlerdi
ölüm gibi. Bana ne söylemiş olabilirler, kim bilir, eğer
kendimi o soğuk algınlığına daha pasif bir şekilde istifa etmişti
Solunum!

Sonunda ay yükseldi. Onu göremedim ama gümüş ışık
sisi doldurdu. Sonra saat iki olduğunu biliyordum ve
Gecenin çok yıpranmış, gerisi olabilir; Ve saatler
Bana daha çok uzun görünmüyordu.

Bununla birlikte, dağın kapsamı hakkında bir fikir verebilir, ancak
Arada sırada tüm gücümle aradım, şans eseri biraz
Yardım yakın olabilir ve köpekleri ile en az yirmi kişi olmasa da
Beni arıyordum, acele dışında hiç bir ses duymadım
şelale ve gece rüzgârının iç çekmesi ve bir veya iki kez
Heather'daki orman tavuğu. Gerçekten de yüce,-
Kıta, sakin gerçeklerin asla unutulmaması.

Sonunda günün işaretleri geldi, kademeli olarak temizleme ve parçalanma;
Bazı hafif sesler, ne olduğunu bilmiyorum. Küçük sinekler de ortaya çıktı
Mor Heather'ın ortasında yatağından ve beni ısırdı; Gerçekten onlar
Bunu yapmak için çok hoş geldiniz. Ama sisi bulmak için hayal kırıklığım neydi
O kadar kalın ki ne göl ne de han görebiliyordum, ne de rehberlik edecek bir şey
Ben. Tahmin etmem gerekiyordu ve olduğu gibi Yankee yöntemim hizmet etti
Ben iyi. Tepeye çıktım, şelaledeki torrent geçtim,
ilk olarak o zamanki kadar iyi olan suların bir kısmını içmek
Ambrosia. Şelale adımlar attığı için o yere geçtim, çünkü
Olduğu gibi, bir sonraki tepeye; Su ile kaplandıklarından emin olmak için,
Ama ben zaten sis ile tamamen ıslaktım, böylece
konu. Sonra olduğu gibi, sağda karışmaya devam ettim
yön, yaklaşık yedi, bazı çobanlar beni buldu. .
Geldiler, tüm ateşli gücüm ayrıldı, eğer
Yardımsız, gün boyunca beni ayakta tutacağını söylemeye cesaret ediyorum; Ve onlar
beni eve götürdü, varışlarımın arkadaşlarımı sıkıntıdan kurtardı
Aldığımdan çok daha büyük, çünkü büyük yalnızlığım vardı, benim
Ossian vizyonları ve kendimi sürdürmenin zevki
sadece acı çeken ve sonuçsuz bir arama yapmaktan şüphe duymuştu
gece.

Beklentilerimin tamamen aksine, sadece birkaç kişi için acı çektim
günler ve ben giderken hapishaneme ayrılma bakabildi
Gölden aşağı, rahatlık duyguları ile. Görkemli bir görünümdü
tepe, o dil, her iki tarafta derin vadiler ve
Heather'ın en zengin bornozu her yerde gördüm.

Bay S., beni ahırda bir akşam yemeği arayan tüm adamları verdi,
Ve o ve Bayan S. onlara hizmet ettiler ve Burns'ten bahsettiler,
Gerçekten ulusal yazar ve onlar tarafından bilinen, görünüşe göre hiçbiri
Diğer ve saç-çirkinliğin sel ve düştüğü kaçar. Daha sonrasında
Hepsi beni görmek için yetiştirildi ve gerçekten hoşuna gidiyordu
Sınırladıkları iyi üreme ve iyi hissetmeyi gözlemleyin
vesilesiyle kendileri. Gerçekten de, bu macera oldukça yarattı
Biz ve oradaki insanlar arasındaki samimi his. Çok oldum
daha önce onlarla birlikte, danslarından birine katılırken,
gerçek bağımsızlığın ve davranışlarının nezaketinin açıklaması.
Yayla Flings'i dans etmek istediler ve memnunlardı.
Strathspeys bizim eğlencemiz için ve doğal ve özgürce yaptı
Stranger'ı en iyi sandalyeyi teklif edeceklerdi.

Geri kalan her şey bir süre beklemeli. Ayağa kalkmak için zaman ayıramıyorum
ne olacağı ile herhangi bir oranda kaydım ne de çıkamam
Bu sayfada İskoçya, tasarladığım gibi, tamamen hafiflemeden
Birçok hediye ve zarif.




Mektup VI.

Inverary.-Argyle ailesi.-Dumbarton.-
Clyde.-Glasgow.-Kir ve Akıl.-Stirling.-"İskoçya
Şefler. "-Stirling Kalesi.-Turnuva Geri.-Edinburgh.-James
Simpson.-Bebek Okulları.-Ücretsiz Banyolar.-Melrose.-Abbotsford.-Walter
Scott.-Dryburgh Abbey.-Scott'ın Mezarı.


Paris, Kasım 1846. Mektuplarım arasında bu kadar geniş bir boşluk bıraktığım için çok üzgünüm ama öyleydim
Kaçınılmaz olarak buharlı vapur için başlatılan birini bitirmesinin önlenmesi
4 Kasım. Sonra varışımdan sonra bir tane hazırlamayı umdum
Burada Hibernia için zamanında, ama şiddetli bir soğuk, yolda yakalandı,
Beni yazdığım için incelmemiş. Şimdi adımlarımı geri çekmek için gerekli
uzun bir yol veya arzu edilen görünen birkaç şeyi gözden kaçırıyorum
Amerika'daki arkadaşlardan bahsediyorum, ancak anlatımımı yapacağım
Eylem zamanına yakın olduğundan daha kısaca.

Eğer hata yapmazsam, son kapalı, tıpkı tekrar baktığım gibi
Geceyi tüm sefil sakin ve ortada geçtiğim tepe
Bir Scotch sisinin hayalet görünüşleri, ancak
sabah gerçekten güzel ve (o kadar iyi bilmiyordum
aldatılmış) çekici, zengin pembe heath mantosunda, en uzun ve
Her yerde gördüğümüz çiçeklerle dolu ve şelale yapımı
Müzik yanında ve sabah güneşinde pırıl pırıl.

Tarbet'ten geçerek, büyük ve güzel geçişine girdik
Glencoe,-parlak ışıkları olan mor gölgelerle yüce, ve
Bir yerde zarif sessiz ve yalnız küçük bir göl gösteriyor.
Sahnenin vahşeti siyah yayla sığırları tarafından arttırıldı
Burada ve orada besleniyor. Parkta da evde de çok baktılar
Inverary, onları ertesi gün gördüm. Üstveri olarak hayal kırıklığına uğradım.
Gerçekten, her nesnenin konumunu belirtildiği gibi buldum
"Montrose Efsanesi" nde, ama bütünün ifadesi görünüyordu
Fantion'umdan farklı olarak. Argyle ailesinin şu anki evi
modern bir yapı ve eski romantikin çok az izine sahiptir
Tarih adına bağlı. Park ve göle bakmak
güzel, ama bunlardan elde edilen kısa zevk dışında,
pazar yerinde duran Iona'dan eski haç ve
Geceleri biraz melankolik oynayarak beni uyumaya bırakan gayda
hava, bunun "çok çığlık attığını hissettirecek hiçbir şey yoktu
Lochawe, "ama aksine, en çok ortasında görünüyordum
Prosaic, medeni dünya.

Inverary'den ayrıldık, o gün Highlands'ten de ayrıldık.
Cehennem Glen, çok vahşi ve büyük bir defile. Loch'ta tekne alarak
Levy, Clyde'yi geçtik, yolumuzda bir iki saat durduk
Dumbarton. Doğanın kendisi yaparken resim dönemini öngördü ve
Bu kayayı yerleştirdi: Sanatçının çalması için her hazırlık var
Bir odanın duvarlarına asmak için hazinelerinden küçük bir parça. Burada
On dokuzuncu oğlu tarafından gösterilen "Wallace Wight" kılıcını gördüm
bu kahramanın yaklaşık elli yıl önce yaşadığını ve kimin
Bu kayanın yüksekliğini bilmiyor muydu, yaşadığı bir çatlakta,
Ya da en azından yedi ve uyudu ve "kıyafetlerini giydi." Tepeden
Güzel Clyde'de gün batımını gördüğüm kaya, o gün animasyonlu bir
Stepers, küçük kaygalar ve teknelerin sonsuz alayı. Birinde
Birincisi, Cardiff Kalesi, günün son ışığı olarak başladık
soluyordu ve o akşam kendimizi Glasgow'da buldu.

Entelektüel bir yüksek liyakat toplumu olduğunu anlıyorum
Glasgow, ama biz sadece birkaç saat vardı ve hiç kimse görmedik.
Kesinlikle, sadece generalden yargılanabileceği gibi
nüfusun yönü ve bu tür nesneler
sokaklar, bir _inferno_ 'na benziyor, henüz sahip olduğumuz diğerlerinden daha çok
ziyaret etti. İnsanlar birlikte daha kalabalık ve damgası
Squalid, Stolid sefalet ve bozulma daha belirgin ve dehşet verici.
İngilizler ve Scotch, yoksulluğa benzemiyorlar,
daha güneşli iklimler; onları şiddetli ya da aptalca yapıyor ve hayat sunuyor
Başka ucuz zevk yok, içmeye sığınıyorlar.

Burada Glasgow'da gördüm, özellikle de kirli giyinmiş kadınlar,
yoksul tatters, hiçbirinden daha kötü ve kayıtsız bir ifadeyle,
Yüzleri üzerinde beklenmedik şey, yazıttan çok daha trajik
Dante'nin _inferno_'sinin kapısının üzerinde. Bir tür sefalet türüne maruz kaldı
Burada sonuna kadar Londra'dan bahsetme reklamı yapacağım.

Ama tüm bu kederli jetonlardan hiçbir şekilde çıkarmadım
bilginin yanlışlığı, burada bir daire bulunacaktı
Akıl ve aspirasyon açısından zengin. İmalat ve ticari
Kasabalar, keder ve mengene odaklı, aynı zamanda merkezlerdir.
Entelektüel yaşam, zorlayıcı yataklarda olduğu gibi en nadir çiçekler ve meyveler
saf olmayan ve itici malzemeler kullanılarak geliştirilmiştir. Nerede Kötülük
Aşırı gelir, cennet için araçlar sağlamakla meşgul görünüyor.
çare. İskoçya ve İngiltere'ye bakan göze çarpmak,
Zihin ve sevginin hastalık tedavisine en seçkin uygulaması
bu yüksek sesle ağlayın ve böyle bir uygulama olmadan, erelong yardım _must_ be
kelimelerden başka yollarla aranıyor. Yine de umut etmek için her sebep var
Yardım etmesi gerekenlerin ciddi şekilde, yavaş yavaş
bu görevin zorunlu doğasına canlı; Bu yüzden durmamalıyız
Glasgow sokaklarında bile,
Manchester ve Londra'nın en korkunç girintileri.

Glasgow'dan Stirling'e geçtik, Dumbarton gibi
çocukluğunun anısını daha fazla ilişkilendiren zihin
Miss Porter'ın İskoç Şefleriyle birlikte, "Snowdon'un Şövalyesi ve
İskoçya Kralı. "Kaleyi görmek için kasabaya çok geç ulaştık
Ertesi sabahtan önce ve Han'a girdim "İskoçya
Şefler, "on ya da on iki yaşından beri bir kelime okumadığım.
Şimdi bu kitap adı verildiğinde gülme alışkanlıyız, sanki
en saçma stil veya bombalı olanın bir temsilcisiydi,
Ama şimdi, okurken, olgunlaştırıcı zihnim farklı bir şekilde etkilendi
Ne beklediğim ve çocukluğun ve erken
Gençler bu kitabı ve arkadaşı "Varşova Thaddeus"
haklı. Karakterler ve diyalog gerçekten de doğa dışında ama
Onları canlandıran duygu saf, doğru ve daha az sağlıklı değildir
asil daha. İşte kötü çizim, kötü drama, ama iyi müzik
Akılda bile, bozulmamış kalp her zaman yankılanacaktır.
İletişimi için daha iyi bir organ talep etmeyi öğrendim.

Stirling Kalesi, romantik olan herhangi bir yer kadar zengindir
Dernekler. Bize zindanları ve Aslan Mahkemesi gösterildi,
Nerede, gelenek, vahşi hayvanlar, rendelenmiş hücrelerde tutuldu
Bitişik, festival vesileleriyle ortaya çıktı.
Mahkeme için eğlence. Lordlar ve bayanlar eşcinsel dans ederken ve
Yukarıda şarkı söyledi, mahkumlar pined ve vahşi canavarlar aşağıda aç kaldı. Bu,
İlk allık, çok barbar bir durum gibi görünüyor, ama
yansıma, kişi günümüzde büyüttüğümüzü bulamıyor
rafine medeniyetin durumu, sadece şu anki yolu
Aynı gerçekleri ifade etmek biraz farklıdır. Hala Lordlar ve
Bayanlar dans eder ve şarkı söyler, bilmez veya korkutucu işçilerin
Lükslerinin bakanı açlıktan ölüyor veya vahşi hayvanlara dönüşüyor. Adam
Pahalı bir şekilde örgüsüne kadar durumunu övünmek gerekmez, methinks
Ne yazık ki bakan tarafı olmayan goblen.

Turnuva alanı hala yeşil ve güzel sırada, yakın
Stirling Kalesi, eski zamanın bir hatırası olarak ve geçtikçe
Güzel Firth'tan aşağı, nehrin bir dönüşü bize çok
avantajlı bir bakış. Çok gey görünüyordu, çok parlak
Güneş ışığı, biri neredeyse şövalyenin zarif biçimlerini görüyor gibiydi ve
Soylu onların iyi çeliklerini karşılaşmaya ya da stalwart'a batırıyor
Douglas, fetihle gerçekten şef olduğu iddiasını haklı çıkararak
Yeomanry'nin kaba sporları.

Firth boyunca Edinburgh'a geçerken, yine iki veya üçünü geçtik
Ayrılmaktan memnun olamadığım o güzel şehirde günler
Çok kusurlu bir şekilde görüldü, eğer onu tekrar gözden geçirme umudum olmasaydı
Onu süsleyen parlak ışıklar orada konsantre. Yaz aylarında
Herkes yok. Çok ilginç gördüğüm için çok şanslıydım
benim yaptığım gibi. Bu ikinci ziyarette James Simpson'ı gördüm,
tanınmış hayırsever ve popüler davada lider
eğitim. Bebek okulları onun için özel bir özendir ve
Amerika'nın yanı sıra İskoçya da düşüncelerinin yararını aldı
Bu konuda. Son iyi çalışması ereksiyonu teşvik etmek oldu
Edinburgh'daki halka açık banyolar ve o yerin çalışan insanlar,
Zaten Dersler için Borcunda Derin Değer
yararları için teslim ederken, minnettarlıklarını belirtti
ona gümüş olarak güzel bir çeşme modeli sunmak
çalışmasının süslenmesi. Asla böyle bir önlemin olduğu bir yer yoktu
daha önemli olurdu; Temizlik tanrısallığa benziyorsa,
Edinburgh, ibadetlerinde büyük dezavantajlı duruyor. Saf olmayan
Hava, çalışan insanları çevreleyen müthiş kir, yapmalı
daha yüksek kültürdeki tüm ilerlemeler imkansız; Ve hiçbir şey görmedim
Bana hesaplanamayan iyilik sonuçlarına sahip gibi görünüyordu, bu
Simpsonların pratik ölçüsü,

  "Yıkayın ve her beyaz temizleyin."

Melrose yoluyla İngiltere'ye geri döndük, ayrılmak için içerik değil
İskoçya Abbotsford'a hac yapmadan. Evrensel
Ancak duygu bu hacları o kadar yaygın hale getirdi ki
benim için hiçbir şey kalmadı; Yine de yüzlerce okumuş olsam da
Açıklamalar, bu özetin üzerinden geçerken her şey yeni görünüyordu
Scott'ın zihni ve hayatı. Büyük adamı oluşturan şey daha çok
genellikle bazı olağanüstü kombinasyon ve nitelik dengesi,
herhangi birinin en yüksek gelişimi, bu yüzden yapamazsın ama işte vurulur
Scott'ın aşk zihninde tekil kombinasyonla yeniden
en sade sağduyu ile pitoresk ve romantik,-bir zevk
İhtiyati düzen alışkanlığı ile kahramanca fazlalık. Burada en çok
Hoş bir düzen, erkeklerin yaygın olarak saygı duyulusunun amblemlerini kaplar
ve fazlalık.

Dryburgh kalıntılarının enfes güzelliğinin ortasında pişmanlıkla gördüm
Scott'ın vücudu neredeyse yeşil olmayan tek noktaya dayanıyor ve
İyi yapılamaz, çünkü ışık ona ulaşmaz. Bu değil
O kadar çok loş ve zaman aşınmış kalıntılar giymiş bir kanepe
Yeşil Yaşamak.

Her zaman neşeli ve faydalı olan Scott, ortak göze benziyordu
son yıllara kadar müreffeh ve mutlu ölçüm
hangi, ölümüne yol açan üzüntü baskısı altında
beyin ve göz ve elini reddettiğinde yazmak için desteklendi
yardım, ürün sadece spekülatör için bir rehber olarak kalan
Delilik veya Imbecility yaklaşan zihnin çalışmaları,
çoğu kişi onun tek üzücü kalıntısı olarak görülür
kariyer. Yine de Gölün Leydi'ndeki bazı pasajları hatırladığımda ve
Arpının adresi, Scott'ın tam payına sahip olduğundan şüphe edemem
kupasında acı ve diğer hakkında yaptığımız ihale umudunu hissedin
Gençliğimizin nazik ve cömert koruyucuları ve hayırseverleri,
soylu kariyer artık serener ile hala daha yüksek görevleri yerine getiriyorlar
akıl. Şüphesiz bizde doldurmaya çalışacağımıza güveniyorlar
Nazik eylemleri, ateşli düşünceler veya dünyadan ayrılan yerleri,
Onların yokluğunda,

  "Loş, geniş bir gözyaşı vale,
    Boş ve ıssız. "




Mektup VII.

Newcastle.-Bir Kömür Mine'ye Desen.-Minster ile York.-
Sheffield.-Chatsworth.-Warwick Kalesi.-Leamington ve
Stratford.-Shakespeare.-Birmingham.-George Dawson.-James
Martineau.-W.J. Fox.-W.H. Büyüleyici ve Theodore Parker.-Londra
Ve Paris.


Paris, 1846.

Moorland'ı şiddetli bir yağmurda geçtik ve Newcastle'a geç ulaştık
geceleyin. Ertesi gün bir kömür madeni içine indik; Oldukça tuhaftı
Bir kişinin ayaklarından çıkarılacak ve karanlığa düşecek his
kova ile. Yer altındaki ahırların hoş bir gil-blas havası vardı,
Zavallı atlar bundan çok hoşlanamaz; Genellikle görürler
Bir zamanlar bunlara hayal kırıklığına uğradıktan sonra günün ışığı
kasvetli girintiler, ancak arabaları raylar boyunca sürüklemek için günlerini geçiyor
dar pasajlardan ve saman yeme ve rüya görmedeki geceleri
Çim !! Düştüğümüzde galeri boyunca
Madencilerin o zaman işte olduğu yer, ama bunun bir yürüyüş olduğunu buldum
bir buçuk mil ve, adımlarını seçmenin yorgunluğunun yanında
Yavaşça bir donyağı mumunun ışığı ile, çok ıslak ve kirli bir
eğlence yoluyla yapılacak işletme; Yani, devam ettikten sonra
Yarım mil kadar, alışılmış seviyemize geri yüklenmeye yalvardık,
ve biraz düzenlenmiş ve yüz ve elle çok fazla zihinle ulaştı
karartılmış.

Bu yüzden York'u geçirdik.
gerçekleştirilmiş. Çatısı, iki gökkuşağı gördüm, o güzel kapsayıcı
ülke. Koridorları aracılığıyla Grand Music Pealing'i duydum. Ama nasıl
kederli bir şekilde çıplak, böyle bir katedralin içidir,
Katolik'e ait heykeller, resimler ve çelenkler
din! Göz onlar için ağrıyor. Böyle bir kilise harap oldu
Protestanlık; takdire şayan dış cephesi bir mezar gibi görünüyor; Orası
içinde muhabir yaşam değildir.

Kalenin içinde yarı harap ve sarmaşık kaplı bir kule, hayat
eski feodal zamanın dış pullukları sırasında büyüyor
mahvetmek için ufalandı. George Fox, York'ta itaat için bir mahkum iken
vicdanının diktatörüne, buraya bir ceviz dikti ve uzun boylu
Ondan hala “tanıklık ediyor”, onun yaşam varlığına kadar
o noktada. Ağaç eski, ama yine de fındık taşıyor; Bunlardan biri
arkadaşlarım tarafından alındı ​​ve belki de bir ağacın ebeveyni olabilir
Amerika'da bir yerde, bu ruhu miras alanları gölgede bırakacak,
Eğer Quakerism'in görgü kurallarına önem vermezlerse.

Sheffield'de fırınlarına eğilimli isli hizmetçilerin gördüm. Gördüm
Onları, cumartesi gecesi, işleri bittikten sonra,
Zayıf ücretlerini al, palli ve donuk görün, sanki harcadılar gibi
Çeliğin temperlenmesinde, temperlenmesi gereken hayati kuvvet
kendileri erkekliğe.

Ayrıca Chatsworth, park ve sahte vahşi doğası ile gördük ve
muazzam konservatuar ve gerçekten muhteşem çeşmeler ve zenginlik
Mermerler. Modern lüks ve ihtişamın güzel bir ifadesidir, ancak
Beni ilgilendirmedim; Orada gerçek güzellik veya ihtişam buldum.

Warwick Kalesi tamamen aklıma bir yer, gerçek bir temsilci
asil yaşamı gününde İngiliz aristokrasisinin. İhtişam
yığının kendisi ve pozisyon güzelliği, size uygun bir şekilde tanıtın
Vandyke dehasının insanların
duvarları. Ancak kısa bir süre bu soylulara bakmasına izin verildi,
Bize sırayla bize bakan savaşçılar, devlet adamları ve bayanlar
Tarihi Derneğin Majesteleri, ancak çok memnun oldum. BT
Vandyke'nin gözünden erkekleri görmek zor değil. Onun yolu
Komuta olmasına rağmen karakter görüntüleme yüzeysel görünüyor; Görüyor
adam gizli hayatında değil, kalabalığın üzerindeki eyleminde; Yapmaz,
Bazı ressamlar gibi, bizi vahiylerine göre şaşırtın ve içine çekin
Gizli Davranış Yayları. Hangi halüsinasyonun ön ucu tarafından bilmiyorum
görmek istediğim resme bakmak için,-Lucy, Kontes
Carlisle. Başka bir şeye bakıyordum ve yağda,
Şafak Butler onu duyurdu, adını ondan tanımadım
ağız. Daha sonra gerçekten ayakta durduğumu parladı
ondan önce ve bakmayı unuttu. Ancak tövbe çok geçti; Ben vardı
Artık geri dönmek için kale kapısını geçti.

Pretty Leamington ve Stratford hackneyed zemin. İkincisi
Sadece ne olduğunu, bilseydim, unutmuş olsaydım, nerede olduğunu gözlemledim
Shakespeare doğdu sadece kırk için bir bağlılık nesnesi oldu
yıllar. İngiltere, Shakespeare'i takdir etmesinin çoğunu öğrendi
Almanlardan. Masumiyet günlerinde, sevgiyle bunu sanıyordum
İngilizceyi anlayabilen ve yamyam olmayan herkes
Shakespeare ve onu Pazar günleri her zaman bir saat veya daha fazla oku ve
Hafta günleri zamanın önemli bir kısmı. Ama bilmek için yaşadım
Yerli topraklarımda yüzlerce kişi, on bulmadan
en büyük hayırseverleriyle doğrudan tanıştım ve ben cesaretim
İngiltere'de büyük bir deneyim daha onurlu bir şekilde sona ermez
konularına. O yüzden geniş bir hazine el değmemiş, erkekler
fakir olmaktan şikayet etmek, çünkü tam olarak kürdan yok
Akılları.

Stratford'da ben de bu kadar iyi bir amaçla kullandım.
Geoffrey Crayon. Muse kaçtı, ateş dışarı çıktı ve poker
paslı, ancak o soğukta bile hoş bir etki kaldı
oda ve poker altına geçici bir parıltı ödünç vermiş gibiydi.
sempatinin etkisi.

Birmingham'da yükselen ışıklardan birinden iki söylem duydum
İngiltere, George Dawson, daha önce çok duyduğum genç bir adam
övgüde. O, kardeşlik anlamında halkın arkadaşıdır,
sosyal bir rahatlık veya himaye değil; literatürde Katolik; içinde
Dinin meseleleri antisekari, aspirasyonda gerçeği aramak ve
Aşk. Söyleminde iyi bir yöntemle, ateş ve
istendiğinde haysiyet, yaptırımda sık sık evlilik ve
İngiltere'nin görgü kurallarını rahatsız eden, ancak ona uyan illüstrasyon
ele alması gereken sınıf için daha iyi. Güçleri nadir ve
Oyunlarında yersiz; Amacı layık. O tatmin edici ve olacak
Her şey varsa, insanların eğitimcisi olarak önemli bir görevi yerine getirmek
Kendini sevme ve kibirle gölgelenmemiş, şimdi onun
söylem. Bu leke bu kadar genç birinde şaşırtıcı değil,
Çok yapıldı ve yapmak için büyüklüğüne zorlandı
diğer zihinlerin otoritesinin kendine güven ve hafif dikkati ve
neredeyse sadece hayranlar tarafından kuşatılmış; O da değil
Şu anda büyük bir leke; ondan oldukça temizlenebilir
asil motiflerin etkisi ve ideal standardının yükselişi; Ancak,
Öte yandan, yayılırsa, hepsi canlandırılmalıdır. Umarız
en iyisi, çünkü o gruptan kurtulabilecek biri
İngiltere'de ilerleme nedenini üstlendi.

Bu bağlamda James Martineau'dan da bahsedebilirim.
Liverpool ve Londra'da duyduğum W.J. Fox'ta duydu.

Bay Martineau, aşırı entelektüel gibi görünüyor, kısmen
Gelişmiş insan ve konuşması bu izlenimi doğrular. O
bazen muhafazakar, bazen reformcu, anlamda değil
eklektizm, ancak güçleri ve görüşleri doğru bulamadığından
uyum. Muhafazakar tarafta bilimsel, akut,-
Diğer, acıklı, resimsel, cömert. O peygamber ve adaçayı değil,
Yine de her zaman müstehcen olan güzel sevgi ve düşüncelerle dolu bir adam,
bazen tatmin edici; O sınıfın isteklerine iyi adapte olmuş,
Günümüzde yeni şarabı seven ama hissetmeyen büyük bir tane
eski şişelerini _all_ atmayı göze alabileceklerini.

Bay Fox tüm bunların tersidir: Materyallerinde homojendir
ve ürettiği sonuçlarda uyumlu. Büyük ikna edici var
güç; Arama ile uğraşan bir zihnin ikna edici gücü
kendisi için gerçek. Bazen evsel mahkumiyetleri harika bir şekilde taşır
Enerji, Altın Çivilerde olduğu gibi düşüncede sürüş. Nazikçe bir parıltı
İnsan sempatisi onun argümanını canlandırır ve tüm sunar düşünce
iyi orantılı, animasyonlu bir gövdede. Ama bana çok uzak olduğu söylendi
Siyasi veya sosyal sorunlar hakkında konuşmada, benden daha
Tartıştığını duydu.

Ben de benzer şekilde ilgilenen erkeklerin üçünü de duyduğumda hatırlatıldım.
Ülke, W.H. Büyüleyici ve Theodore Parker. Hiçbiri karşılaştırmaz
Extempore söyleminin simetrik düzenlemesinde veya saf
manevi güzelliğin, büyüleyici, ne
Parker ile dolgunluk ve sürekli akış, ancak pratik ve gücü içinde
düşüncelerinin ortak isteklere adaptasyonu, üstündürler
Birincisi ve hepsinin daha fazla çeşitliliği, daha ince algıları var ve
Tek pasajlarda Parker'dan daha güçlü.

Ve şimdi kalemim 1 Ekim'e koştu ve hala böyle var
Londra'dayken gözlemlemek için çok düştüğü gibi değil ve bunlar
Bu, burada Paris'te benim için kayıt yaptırıyor. Ne yazık ki
Borçlarda, ama benim gerektiği gibi etlerin
Servis Up Sıcak kadar soğuk. Her halükarda, bu imkansız
daha iyisini yapmak için ve kendimi daha önce sık sık rahatlatacağım
Çocukluk döneminde bir adaçayı duyduğum üçüz (sadece bilgeler giyerse
peruklar!):-

  "Dediği gibi Büyük Prens Fernando,
  Bir adam ne yapar _can_
  Yapabileceğinden daha fazla mı? "




Mektup VIII.

Londra'nın hatırlamaları.-İngiliz beyefendi.-Londra iklimi.-Çıkış
Sezon.-Lüks ve sefalet.-Zor bir sorun.-Terörler
Yoksulluk.-Joanna Baillie ve Madam Roland.-Hampstead.-Bayan
Berry.-Kadın sanatçılar.-Margaret Gillies.-Halk
Dergi.-The Times.-Howitts.-South Wood Smith.-
Fakir.-Jeremy Bentham'ın iskeleti.-Şair Cooper.-Thom.


Paris, Aralık 1846.

Londra'nın bazı hatırlamalarını anlatmak için burada Paris'te oturuyorum.
Uzay ve zamandaki mesafe harika değil, ancak tamamen bir
farklı dünya. Burada balmumu ışıkları, aynalar, parlak bölgede
Odun yangınları, omuz silkme, canlı boşalmalar, çelenkli gülümsemeler ve
adroit nezaket, John Bull'u hatırlamak zor,
Kömür-Smoke, Ceplerdeki Eller, Nakarsız İçin Uzatılmış Olursa
Sürekli yarı taç talebi veya herkes için ödeme yapma talebi
Sürekli bira kupa. John, o tarafta görülen, kesinlikle en çok
Palyaçolar ve en palyaço churls. Ama sonra
Başka çok fazla taraf var! Bir beyefendi olduğunda, o gerçekten
Beyefendi, bir adam olduğunda, gerçekten onur adamı! Onun ne zaman
Herhangi bir, en içten büyüyen var.

Humbug'tan kurtulduğu için değil; Aksine, o
Çoğu ciddi humbug, genellikle hayırsever veya başka türlü ahlaki
tür. Ama maskenin altında her zaman garip ve asla empoze edemez
Herkes üzerine-ama kendisi. Doğa onun asil, cömert olması anlamına geliyordu
samimi ve ona kendisini yapmak için hiçbir fakülte vermedi
başka bir şekilde veya varlık tarzında kabul edilebilir. Seninle öyle değil
Seni hoş bir şekilde aldatabilecek ve zarafetle hareket edebilecek Fransızlar
sapık ve kaygan yol. Onu tam olarak gördüğüm için neredeyse üzülüyorsun
İlgisiz ve anlaşılır, çok hoş bir yetenek ve
Yaramaz zekâ, kullanım isteği için saklanırdı. Ama John, Ey John, biz
hayranlık duymalı, saygı duymalı ya da sana tiksinmeli.

İklime gelince, yılın bu zamanında seçilecek çok şey yok. İçinde
Londra, altı hafta boyunca, kömür adamı ve sis için güneşi hiç görmedik. İçinde
Paris, üçün üzerindeki tezahürat ışınlarıyla kutsanmadık
aynı süre içinde dört gün ve yanında işkence
Ayakların altında yağlı ve inatçı bir çamur, bu da neredeyse
Yürümek imkansız. Bu yıl gerçekten, nadiren şiddetli bir
Paris; Ama sonra, karanlık, soğuk günlerden payları varsa,
onları canlandırmak için ellerinden geleni yaptıklarını itiraf edin.

Ama önce Londra'da yaşamak,-Londra, kendi başına bir dünya. Biz geldik
iyi yetiştirilmiş İngilizlerin zaman olarak görmediği bir zamanda
Hepsi,-Parlamento oturumdayken "sezonun" dışında ve
Londra, aristokrasisinin ekipmanlarıyla birlikte başlıklı
Zengin soylular. Ben bir hor görme gülümsemesiyle dinlendim
Londra hisse senetlerinin bana eğlence sağlayacağını ve
İstihdam kalmam gereken zaman için yeterli. Ancak
Bir şeyleri görüntüleme yolumla, benim için bir
tükenmez stüdyo ve eğer hayat yeterince uzun olsaydı,
Orada yaşayabileceğim bir köşede yıllarca orada yaşa
büyük yaşam akışını gözlemlemeden izlemek veya
Çağlarda yazılan hiyeroglifleri deşifre etmek
Bu geniş sarayın duvarları (buna tapınak demeyebilirim), hangi insan
Çaba, henüz etkili bir şekilde kullanılmayan, insanın arttı
kültür.

Ve o şehirde "Sezon" da Londra'ya dönmek istiyorum
İngiltere'deki durumun yeterli bir temsilcisidir, i
İlk başta tüm bu ihtişam ve zenginlik geçit törenini görmediğim için mutluyum ve
Sefaletin aksine lüks, saçma, acı verici, ruffian, ruffian,
Londra'nın her caddesinde yüzüne bakan ve
Saraylarının kapıları, baykuşun her zamankinden daha uğursuz bir notu
veya imparatorlukların ve ırkların parçalandığı portant zamanlarda kuzgun
ve içe doğru çürümeden düştü.

Bununla birlikte, hazinelerin yakın bir görünümünü almak imkansızdır.
İngilizce endüstrisi tarafından biriken,
Dua, günlük daha ateşli, durumdaki gerekli değişikliklerin
Bu insanların barışçıl devrimden etkilenebilir.
Münhasırlığın şok edici insanlık dışı olması dışında hiçbir şeyi yok edin,
bu da şimdi kullanılmalarını önler, herkesin yararına. Mayıs
Mevcut sahipler zamanında bakıyor! Birkaç kişi zaten ciddi
iyi bir ruh. Kendim için, yoksulları çukurlaştırdığım gibi, terk edilmiş,
İngiltere'nin yollarında ve sokaklarında sürülen umutsuz sefiller, ben
Daha önce bu zor problemle, çok daha fazla İngilizce asil
O ve böyle hızlı bir çözüm ihtiyacı. Üzücü, onun hayatı, eğer
vicdanlı adam; Hala daha üzücü, eğer değilse. İngiltere'de Yoksulluk
Evde hiç hayal etmediğim dehşet. Olacağını hissettim
Orada fakir olmak korkunç, ama çok daha fazlası bunun sahibi olmak
bu kadar binlerce kişi yok oluyor. Ve orta sınıf da,
Burada bilgelerin tanımladığı bu huzurun tadını çıkaramaz
Doğal olarak tuhaf nimetleri. Çok yakın, çok karanlık taht
Ortaya koyamayacakları kötülükler, rahatlayamadıkları üzüntüler. Bir adama
iyi kalpli, her gün nasıl yapılacağını bilmediği araf getirmelidir
Bear, henüz duyarsız olmaktan korkuyor.

Şimdiki zamanın bu bulutlarından, düşünceleri çevirmek hoştur
geçmişe ışık tutan bazı nesnelere ve
Onların doğasının erdemi, geleceğe umut veriyor. Bende
Resimli bazı kişileri görmek memnuniyetle bahsedildi
Burada düşüncenin ilerlemesinde geçmiş hanedan: Wordsworth, Dr.
Chalmers, De Quincey, Andrew Combe. Hala daha yüksek bir zevkle,
Çünkü neredeyse herkesin üstünde onurlandırdığım kendi cinsiyetimden birine göre
Mahkememi Joanna Baillie'ye ödemeye gittim. Kaşta buldum, değil
Gerçekten de altın bir koronal, ama bir huzur ve güç bitmiş ve
dört skor yılının ağırlığından veya yetersiz
düşüncelerinin aldığı takdir.

Joanna Baillie ve Madam Roland'ı en iyi örnekler olarak ödüllendiriyorum
şimdiye kadar bir Roma gücü ve bekarlık kadınları sunuldu
Zihin, çeşitli kültür tarafından süslenmiş ve çeşitli
Hıristiyan fikrinin ilerlemesi ile onlara açıldı. Bunlar
duygusal değil; iç çekmezler ve solmuş çiçekleri yazmazlar
sevgi ve kadının kalbi tarafından yanlış anlaşılmak için doğan kadının kalbi
onun sevdiği, kaçınılmaz seçiminin nesnesi veya nesneleri. Aşk (tutku),
Onlar tarafından hiç konuşulduğunda, asil, dini, değerli bir şey gibi görünüyor
hissedilecek. Her zaman yazmazlar; düşünmediler
Her zaman; Bu harika, zengin, acı çeken dünyada başka şeyler gördüler. İçinde
Üstün dokunuş inceliği, kadını gösterirler, ancak el sağlam;
Tüm konuşmaları da değildi, biri sadece kişisel sözcük
deneyim. Entelektüel olarak iyi, iyi olan şeyler içeriyordu.
evrensel olarak. Joanna Baillie'nin yazılarının daha fazla bilinmediğinden pişmanım
Amerika Birleşik Devletleri. Tutkulardaki oyunlar onların
Plan,-çizgi romandaki tüm girişimler, hatta gerçekten dramatik bir etki olsa bile, başarısız; Ancak
ustaca karakter çizimleri, bilge ifadeleri var
Düşünce, hevesli bir ruhun derin, ateşli boşalmaları!

Onu Hampstead'deki küçük sakin geri çekilmesinde bulduk,
Seçkin ve mükemmel arkadaşlardan aşk ve saygının işaretleri.
Yakınında kız kardeşi, kendisinden daha yaşlı, ama yine de görkemli ve
Karakteri ve karşılıklı ilişkileri olan aktif nezaketle dolu
son şiirlerinden birinde, bu kadar mutlu bir karışımla belirtildi
Sagaklık, mizah ve ihale pathos ve çok mutlak bir gerçeği
Anahat. İmza toplayıcı olmasa da, onlarınkini istedim ve ne zaman
Yaşlı "Joanna Baillie'nin kız kardeşi" olarak verdi, bir gözyaşı çekti
Gözüm,-iyi bir gözyaşı, gerçek bir inci,-o adil bir saygı göster
İnsanın ruhunun ürünü, alçakgönüllü, ilgisiz hassasiyet.

Hampstead'in hala çok romantik bir güzelliği var. Bana öyle söylendi
Demiryollarına kadar Londra sanatçılarının favori eskiz alanı
Onlara daha fazla avantaj için birkaç saat harcamak için kolay yollar verdi
kapalı. Ama gerçekten, içinde yatan harika bir doğal güzellik var.
Londra yakınlarında el değmemiş tatlılık. Şehirlerimizden birinin yakınında hepsi
ilk şey yakalandı. Ama biz de başlıyoruz
meraklanmak.

Richmond'da Threescore yıllarından daha fazlasının başka bir bayanını görmeye gittim '
Ünlü, çağda dörtten fazla, Horace'ın arkadaşı Bayan Berry
Walpole ve uzun ve hareketsiz bir şekilde ve konuşma takıları için
hüküm süren bir güç. Hala canlılığı, dikkatsiz doğası var veya
rafine sanat, onu daha önceki günlerde çok fazla yapan-hala
Girlish ve zarif bir şekilde. Şüphesiz, onunla bir emek işareti yoktu veya
üzüntü.

Yaşlı dönüşten gençlere, zevkle konuşmalıyım
Londra'da tanıdığım birkaç kızdan
meslek olarak resim. Gerçekten akıllıca ve değerli manzaraları var
sanatçının avokasyonu; Onlara sadık kalırlarsa, zevk alacaklar
aşırı bakım veya duygusal tarafından açıklanmamış özgür, sakin bir varlık
üzüntü. Bunlar arasında Margaret Gillies bazı ünlülere ulaştı;
Amerika'da bazılarının "Halkın
Dergi "resimlerinden; ama doğru hatırlarsam, bunlar
kaba şeyler ve sadece resimleri hakkında hiçbir fikir vermeyin,
zarafet ve arıtma için ayırt edilir; Biraz Gezinmiş, ama
Bu açıdan gelişiyor.

"People's Journal", zamanların adil bir işareti olarak yaklaşıyor
Görünüşe göre, yumruk dışında, İngiltere'nin diğer tüm yayınlarından daha.
Hepinizin makasınızı çok çalışkan bir şekilde kullandığı zamanlara gelince,
Kuşkusuz geniş bir yetenekle yönetilir, ancak kan karıncalanır
Beden politikasının parmaklarının uçlarına kadar birçok zaman, ondan önce
Kalbi temsil ettiğini iddia eden ciddi organ,
birlikte. Yine de zamanın tüm bilge yönetimini gerektirir,
veya onsuz yapacak kadar bilgelik ve geniş bir menzil ve çeşitlilik
Gerçekten de, neredeyse, bir insan dergisi yapmak için çemberi süpürme yeteneği
İngiltere için. Şimdiki şimdiki çiçek sadece bir tomurcuk.

Mary ve William Howitt ana desteğidir. Onları birkaç kez gördüm
neşeli ve zarif evlerinde. Mary Howitt'te aynı şeyi buldum
Kitaplarından beklediğimiz ilgi çekici karakter özellikleri
çocuklar için. Kocası aynı kabul edilebilir bilgilerle dolu,
onun içinde bulduğumuz aynı canlı ama hassas bir şekilde iletişim kurdu
kitaplar; eski arkadaşlarla konuşmak gibiydi, ancak şimdi
Gözün konuşması eklendi. Onların evinde tanıştım
Tanınmış hayırsever Dr. Southwood Smith ile. O
şimdiki
çalışan insanların durumunu iyileştirin. Planları umut verici görünüyor,
Ve başarılı olurlarsa, bunların ayrıntılı bir hesabına sahip olacaksınız. Açık
Onu ziyaret ederken, sık sık kutladığını duyduğum bir nesne gördük,
ve isyan olacağını düşünmüştü, ama aksine bulundu,
hoş bir görüş; Bu Jeremy Bentham'ın iskeleti. O
Bentham'ın aynı elbisenin giydiği iskeletin isteği
alışkanlık olarak giyildi, yaşamın kesin bir benzerliğine dolduruldu ve
Balmarında bir portre işareti, şimdiye kadar gördüğüm en iyisi, asistan olarak orada oturuyor
Dr. Smith'e misafirlerinin eğlencesi ve arkadaşı
çalışmalar. Rakam biraz öne eğilir, elleri a üzerinde dinlendirir,
Bentham'ın her zaman taşıdığı ve "Dapple" adını vermiş olan Stout Stick;
Tutum oldukça kolay, bütünün ifadesi oldukça hafif,
Kazanan, ancak son derece bireysel. Bu birliğin hoş bir işareti
böyle bir zihnin hayatı boyunca beklenen amaç ve eğilim,
Bentham, oldukça genç bir adam olsa da,
Diseksiyona karşı önyargıya en ikna edici bir şekilde karşı çıkın
İnsan özneninden, ölümden sonra bedenini kullanacak şekilde vermişti.
Bilimin nedeninin hizmeti. "Henüz yapamadım," dedi
Will, "hayatım boyunca erkek arkadaşlarıma çok hizmet vermek, ama belki de
Bu şekilde ölümümle Mayıs. "Yıllar sonra bir broşür okumak
Dr. Smith tarafından aynı konuda, bundan çok memnun kaldı,
onun arkadaşı oldu ve vücudunu bakım ve kullanımına miras etti,
iskeletin nihayet yolda atılması gereken talimatlar
Ben tarif ettim.

Dr. Smith'in karşısında geniş, tatlı,
neredeyse çocuksu iyilik. Bayan Gillies büyüleyici bir resmini çekti
O, en sevdiği küçük torun kollarında yer alıyor.

Bu harika showboard'da karşılaştığım bir başka işaretli figür
Cooper, "Luicides'in Arafı" nın yazarı, çok dikkat çekici
Şiir, ayrılmadan önce boş zamanlar olsaydı, yapmalıyım
bir inceleme yapmış ve Tribune'de bol özütler vermiştir. Cooper
hapishanedeki zamandan daha güçlü bir adam ve muhtemelen daha hafif bir adam
Bu şiirin yazıldığı yer. Özgürlük aramanın ciddiyeti
Ve ona bu cezayı çeken tüm erkekler için mutluluk, görünüyor
kesilmemiş; O çok önemli bir yeni çağ ve ayrıca
Ajan yaklaştırıyor. İnsanların şairlerinden biri, ayrıca
Saw,-Hepsinin en tatlı şarkıcısı,-Thom. "Bilinmeyen bir şef
Kraliçeye "yine ondan acımasız bir haraç veriyor. Çok diliyorum
ona ilgi duyan New York'un bazılarının
Orada sığınak ve teselli bulabileceği bir köşe sağlayın
Günlerinin akşamı, şarkı söylemek ya da onu en çok sevmek gibi çalışmak ve nerede
Ebeveynten daha mutlu beklentiler için iki iyi çocuğu getirebilirdi
Toprak onları karşılayacak. Amerika ama diğerlerinden alabilirdi
daha fazla yetenek, kemik ve sinew, o olurdu
zengin.

Ama saatin vuruşu beni şimdi durmam için uyarıyor ve yarın başlamaya başlıyor
Daha taze göz ve bazı ilginç konularda elle. Eskizlerim
hafif; Yine de zamansız yapılamazlar ve ben olmayacak hiçbir şey bulamıyorum
Gece geç saatlerde bu Avrupa'da vardı. Tüm bu olduğuna inanıyorum
Sakinler kullanıyor, ama uygulamayı taşımak için çok uykuluyum
uzak.




Mektup IX.

Geceleri Yazmak.-Londra.-Ulusal Galeri.-Murillo.-Çiçek
Kız.-Kreş hizmetçileri ve çalışan adamlar.-Hampton Court.-ZooeLogical
Bahçeler.-Hayvanların Kralı.-İngilizce dindarlık.-Kartallar.-Sir John Soane's
Müze.-Kew Bahçeleri.-Büyük Kaktüs.-Reform Kulübü Evi.-Erkekler
Cooks.-Düzenli Mutfak.-Bir Gilpin Gezisi.-Edmonton'daki çan.-
Omnibus.-Cheapside.-İngiliz Slowness.-Freiligrath.-Arcadia.-
İtalyan Okulu.-Mazzini.-İtalya.-İtalyan mülteciler.-Corregio.-
İtalyanların Umudu.-Adresler.-Akşam Yemeği.-Carlyle, Görünüşü,
Konuşma & c.


Yine akşam geç yazmaya başlamalıyım. Bana bunun olduğu söylendi
Bu büyük şehirlerdeki edebiyatın gece çalışması. BT
başka türlü yapmanın neredeyse imkansız olması gerektiğini görmek kolaydır; henüz
Uygulama sadece sağlık için çok kötü değil ve getiren biri
erken yaşlılıkta, ama bu gece çalışmasının kanıtlanacağını düşünemiyorum
Doku ve güneş ışığı ile yapılan şey kadar tonu fuarı. Vermek
Bana yalnız bir oda, yapraklardan yapabileceğin bir pencere
Güzel bir ihtimalin bakışlarını yakalayın ve zihin kendini bulur
harekete geçti.

Ama Londra, Londra! Londra'da yapacağım bazı kısa notlarım var. Biz
resimleri görmek için neredeyse hiç güneş ışığı vardı ve ben erteledim
Biri hariç, özel koleksiyonlara yapılan tüm ziyaretler
İngiltere uzun yaz günlerinde bir dahaki sefere. Ulusal Galeri'de i
Murillos dışında çok az şey gördüm; O kadar güzeldiler ki benimle
daha önce dehası hakkında gerçek bir anlayışı olmayan, aldılar
Aynı anda başka bir şeye bakma arzusunu uzaklaştırın. Onlar
bu içerik duygusu dışında beni çok etkilemedi
dahi, çok zengin, dolu ve güçlü. Bir fincan güneşli şaraptı
yenilenmiş ama sarhoş edici vizyonlar getirmedi. Bir şey var
İspanya'nın dehasında çok asil, böyle bir yoğunluk ve
teklik; Bana öyle geliyor ki kendini yarısı göstermedi ve olmalı
Bu gezegenin dramasında henüz oynaması için önemli bir bölüm.

Dulwich Galerisi'nde büyüleyici bir Murillo'nun çiçek kızını gördüm
Resim, anısı her zaman olmalı

      "Günde bir ışık dökmek,
  Vefat etmeyecek bir ışık,
      Tatlı bir öngörü. "

Böyle bir form düşündüğünde kim umutsuzluğa kapayabilir, hayat dolu çok dolu
Ve mutluluk! Doğa, bu böyle insan formları kelebeği eşleştirecek
ve kireç ağaçlarının çiçek açtığı Haziran sabahları arı
Elbette hepimizi tatmin etmek için mağazada yeterince mutluluk, bir yerde, bazıları
zaman.

Gerçekten de, bu galerilerin hazinelerini görmek hoş oldu
İngiliz Müzesi ve Hampton Mahkemesi olarak çok çekici bir yer,
Herkese açık. Ulusal galeride bir tanesi bulur
Kreş hizmetleri ve erkekler sadece çalışmalarından geliyorlar; Doğru, yapıyorlar
Halsız zeminlere ve frolara çok fazla gürültü
Kalın botlarında ve tarafından nüfuz edildiğinde gürültü
Sanat atmosferi, en kalın botlardaki erkekler nasıl yapılacağını bilirdi
kaçın; Hala bu tür nesnelerin görüşünün yavaş yavaş olması gerektiğini hissettim
Onlara çok iyi yapmak. British Museum kendi başına,
Haftada bir kez oraya gitmesi ve düşünmesi gereken bir adam için eğitim olun
Ve ne gördüklerini boş zamanlarında okuyun.

Hampton Mahkemesi Kasvette ve Yağmurda Gördüm ve Baş Hatırlamalarım
barınağı altında olan muhteşem porsuk ağaçlarından
Çağ-Pelting duştan sığındım. Beklentiler
Çocukluktan karikatürler hakkında sevilen hepsi şaşkına döndü; Orası
görülebildikleri bir ışık değildi. Ama ziyaret etmeyi ummalıyım
Güller zamanında tekrar Hampton mahkemesi.

ZooeLogical Bahçeleri milyonun başka bir zevkidir, çünkü
Orada bir şey ödenmiş olsa da, o kadar az ki neredeyse herkes
karşılamak. Bana göre, yapabilecekleri hayvanları görmek çok büyük bir zevk.
alışkanlıklarını veya içgüdülerini gösterin ve onları bir araya getirdiklerini görmek için
tüm iklimler ve ülkeler, onlarca oda ve oda ile, onlar
Burada, gerçek bir şiir. İyi bir aslanları var, ilk gördüğüm
Bu, hayvan dünyasının kralı fikrimiz olduğunu fark etti; Ancak
Bunun inilti ve kükremesi eşit derecede kraliyetti. Kartallar
İyi, ama kendilerini rezil ettiler. İngiliz dindarlığının bir özelliği,
Şüphesiz, savunucularını kendi aramızda bulurdu, beslemeyecek
Pazar günü, bekçilerinin dinlenebileceği hayvanlar; en azından
Bu, bize bu adamlardan biri tarafından verilen açıklamaydı.
Pazartesi günü bulduğumuz kuzgun açlık. Yarı umuyorum
Bizimle jest ediyordu. Kartalların vahşi olduğu kesin
Kıtlık ve hatta en büyüğü, ilk başta bize sanki bakmış gibi
Et geldiğinde onunla aynı bölgede yaşamaya uygun değildik
Tur, haysiyetini korumak için kısa bir mücadeleden sonra, vahşi doğada katıldı
Çığlık attı ve geri kalanıyla karıştırın.

Sir John Soane'in Müzesi Ziyaret ettiğim, lahitleri içeriyor
Dr. Waagen, Hogarth'ın resimleri, iyi bir kanalet ve
Tasso el yazması. Evini bir kez doldurur.
beden, hala zihninde. Bu, sempati duyduğum bir zihin değil;
Hiçbir uyum yasası bulamadım ve her şeyi görmek beni rahatsız etti
Birlikte eski bir merak dükkanında gibi karıştı. Yine de bir
cömert miras ve belki de orada onun için bir değer bulunabilir
araması için zaman ayırır.

Kew'deki bahçeler beni çok mutlu etti, her şey çok yeşildi ve
Yine de mizahi ve fantastik bir eğlence ile şımartılabilir
Kew adında kümelenen dernekler, bukleler gibi
Bir "büyük peruk" kullanıcının sakin ve uykulu yüzünü yuvarlar. İşte
On dört yeşil ev: Birinde tüm avuç içlerini buluyorsunuz; başka bir yerde,
kar bölgelerinin yapımları; Bir diğerinde, bu squibs ve
Doğanın mizahi ifadeleri, kaktüsler,-ay! Orada gördüm
Tüm Kaktüslerin Büyük Büyükbabası, Kısmi, ciddi bir bitki, ilan edildi
Bin yaşında olmak, gerçekten değilse söylemek için küçümsemek
çok, daha yaşlı; Bir diğerinde, en zarif dakika bitkileri,
Frostwork'ün oyması olarak narin, bowers için çok narin
En azından dünyevi şairlerin brüt beyinlerini ziyaret ederken periler.

Reform Kulübü, bu muhteşem kuruluşlardan sadece
Ziyaret ettim. Kesinlikle konfor gücü daha ileri gitemez, ne de olamaz
Her şey giyinme, yemek yemeye, haber almaya,
Ve hatta uyuyor (çünkü yatak odaları ve giyinme odaları var
yapacaklar için), hayal edilebileceği kadar rahat. Henüz bana bu
Pek çok "bekar beyefendi" bire girdi "sarayı _stupidly_ gibi görünüyordu
rahat, bu zarif düzenlemenin yokluğunda ve canlı
Sadece kadınların ilham verebileceği atmosfer. Mutfakta gerçekten, ben
Onlarla tanıştı ve bu hesapta en hoş kısmı gibi görünüyordu
Bina,-orada olsa bile onlar hizmetkarların hizmetkarları.
Orada bir çalışma yayınlayan bir dahi bir dahi hüküm sürdü
Aşçıda ve etrafında öğrencileri,-yakışıklı ödeyen genç erkekler
Talimatı altında Novitiate için yıllık ücret. Üzgün ​​değildim
Ancak, yemek pişirme bölümünde baskın olan erkekleri görmek, umarım
bunu görmek ve yıkama ilerlemesinde bakımlarına aktarıldı
"Daha güçlü seks" oldukları için şeyler.

Bu mutfağın düzenlemeleri çok iyiydi, harika bir şekilde
Düzgünlük ve hatta zarafet ile kolaylık. Fourier'in kendisi
onlardan zevk aldım. Böylece özelliğe geçtik
sanatçının daireleri ve onları karısı tarafından resimlerle dolu buldu,
Başka bir yürüyüşte bir sanatçı. Bir veya ikisi kazınmıştı. _O_
İngiliz bir kadındı.

Yıldönümü vesilesiyle yaptığımız tuhaf küçük bir gezi
İki arkadaşımın düğün günü. Sık sık okumaktan hoşlanıyorlardı
John Gilpin'in Amerika'daki hesabı ve şimdi bunu düşündüler
İngiltere'de ve yeterince yakınlardı, onların da onların
"Edmonton'daki çan." Onlara "küçük bir ayak sayfası" ile eşlik ettim.
Trene, güzel ve zarif ve eğlenceli için yeterince eğlenceli
Bir prensesin treni. Ama gezimiz biraz ortaya çıktı
Başarısızlık, Gilpin'in tersi. Oysa çok hızlı gitti, biz
çok yavaş gitti. Önce koçu aldık ve almak için cheapside'dan geçtik
Omnibus (Garip Yanlış Adlandırma!) Çiçeği. Ama Gilpin asla yapamazdı
şimdiki kalabalık olduğu gibi Cheapside aracılığıyla yarışını yaptı
durum; Cenaze hızında ilerlemek zorundaydık. Kaçırdık
omnibus ve bir sonrakini aldığımızda,
Bir New England Deacon'un eski şezlonundaki "aile atı" ve sonra
Hepsi, sadece bizi yarıya götürdü. Yarım evde bir araba
aranmak. İzin veren bayan ve tüm damatlarına izin verilecekti
o kadar sıra dışı bir hareketle olan şaşkınlıklarından kurtulma zamanı
Edmonton'daki Little Inn'de yemek yiyen bir araba alan yabancılar şimdi
Sadece bir aleouse, ilerlememize izin verilmeden önce. İngilizce
"Yankee Kavramları" nda Amaze'de Kayıp Durun, Hızlı Gelin ve
Git ve onları zikzakta "devam et" yapmak imkansız
Onları itmedikçe zincir ışıklandırma yolu. Oldukça eski bir kısmı
Plan, teminatla kuzu mezarı için bir hac olmuştu
Edmonton'un kırsal güzelliklerine bak, ama gece hepsine düşmüştü
Bu tür en azından zili ulaşmadan önce iki saat umut ediyor. _Orada_,
Gerçekten de, onları dileklerimizi anlamak için biraz daha uyanık bulduk;
Gilpin'den bahsettiğimizde güldüler, bize yarışın bir baskısı gösterdi
Ve Bayan Gilpin'in durması gereken pencere,-Balkon, ne yazık ki!
Hiçbiri yoktu; kendi ateşimizi yapmamıza izin verdi ve bize bir
Sert et ve bayat ekmek düğün yemeği. Yine de dans ettik
Dined, ödenen (inanıyorum) ve düğünü oldukça kutladı
Memnuniyet, yarım saat içinde olsa da, bildiğimiz gibi
Arkadaşlar o anda bile bizi _tea_ bazı kilometrelerce 'bekliyorlardı
mesafe. Ama bu rutin dünyada her zaman hoştur
bir ucube dışarı. "Böyle biri," dedi bir İngiliz beyefendi, "
Nadiren çok daha az hareket etmiş olur muydu. "" Neden değil miydi
Hoş mu? "" Oh, _Very_! Ama _so_ yoldan çık! "

Geri dönerek, Freiligrath'ın geçici bir bulduğu evi geçtik
ev, ekmeği kazanmak, kendisinin ve ailesinin bir reklamda
ev. İngiltere sürgüne ev sahipliği yapıyor, ancak ev vergisiz değil,
pencere vergisi ve kafa vergisi. Davet etmeye cesaret eden arcadia nerede
Tüm dahi kollarına ve altın buğdasını yeşilleri için değiştir
Laurels ve ölümsüz çiçekler? Arcadia?-İsim Amerika olurdu!

Ve şimdi doğal olarak aklıma geri dönüyor En ilginç olanlardan biri
Burada veya başka bir yerde gördüğüm şeyler,-fakir İtalyan okulu
sürgün edilen vatandaşlarının birkaçı tarafından sürekli ve öğretilen çocuklar ve
özellikle Mazzini'nin zihni ve çabalarıyla. Joseph'in adı
Mazzini, aramızda ilgi duyanlar tarafından iyi bilinir.
Barış ve kolaylıktan memnun olmayan insan özgürlüğünün nedeni
kendileri için babalarının bağlılığı ve fedakarlıkları tarafından satın alındı,
Hazırlanan acı çeken ülkelere endişeli bir ilgiyle bakın
benzer bir mücadele için. Olmayanlar, kabadayı gibi
Perish, sadece ulusal avantajlardan yararlanarak içerik,
temsil ettikleri fikre kayıtsız, insanın
Aile bir

  "Ve büyük bir kalple atıyor."

Gerçek bir mutluluk olamayacağını biliyorlar, kurtuluş yok
Herhangi bir, aynı şey herkes için güvence altına alınmadıkça.

Bu evrensel ilgiye, insanın bulunduğu yerlere ve yerlere,
Mirasını anlamak, keyfi bir kural atmaya çalışıyor
ve onun olacağı bir şeylerin durumu kurmak
Kendi vicdanı ve zekası ile, konuşabileceği bir adam
Aklında yükselirken ve doğal duygularını şımarttığında gerçek
saflıkta,-İtalya'ya özel bir ilgi eklenir, annesi
bizim dilimiz ve yasalarımız, hediyelerdeki en büyük hayırseverimiz
en iyi düşüncelerimizin sahip olduğu dünyanın bahçesi dahi
Gürülmekten çok memnun, ama bowers şimdi sürekli asıyor
üzüntü perdesi ve en asil bitkileri kaldırmaya mahkum olan-için
Eğer başka bir iklimde olgun ve mükemmel meyvelerini taşıyamazlarsa,
Başlarını kendi başlarına cennete kaldırmalarına izin verilmez. Ülkemizin bu cömert mültecilerin bazıları nazikçe,
ateşli bir nezaketle değil; ve _corregio_ kelimesi hala
Duyduğumda kulaklarım New York'ta kalbi uzun biriyle konuştu
Baskı felç edemedi. _Speranza_ bazı İtalyan gençler
Şimdi, görünen bazı özelliklerle teşvik edilen pankartlarına yazın
Yeni Papa'da söz ver. Ancak, tek gerçek umutları
kendileri, kendi cesaretlerinde ve bu bilgelik vinçinde sadece
nasıl kullanılacağı konusunda birçok hayal kırıklığı yoluyla öğrendim, böylece
Kendileri değil, zulmü yok edebilir.

Bu asil mültecilerden biri olan Mazzini, sadece kahramanlardan biri değil,
Cesur ve sadık,-İtalya böyle birçoğuna sahiptir-ama o
Ayrıca bilge olanlardan biri;-dışa doğru hayal kırıklığına uğrayanlardan biri
Taahhütlerinin sonuçları, henüz "kalp atışını yapamaz ve
umut, "ama _must_" tam olarak yönlendir "; çünkü yüzeysel değildi
onu etkileyen coşku, sabırsız enerji yok, ama
Cennetin tasarımları ile ilgili olarak neyin ne olacağını anlamak
İnsan, Tanrı sevgi olduğu için adalettir. O hararetle yaşayabilen biri,
Ama istikrarlı bir şekilde, nazikçe, her gün, her saat ve harika,
Umut ışığıyla tezahürat edilen durumlar; çünkü Schiller ile o
Elbette "inançları için yaşayanlar, yaşıyor."
Her şeyi ideal olarak ölçen aynı varlıklardan biridir
Standart, henüz başarısızlık veya kusurluktan yas tutacak zamanınız yok;
Bunu ortadan kaldırmak için yapılacak çok şey var.

Böylece Mazzini, ana dilinde yayınlanmadan hariç tutuldu.
hem Fransızca hem de İngilizce ustalığını ve onun aracılığıyla
her iki ifadesi de daha önce canlandıran düşünceleri parlatıyor
Hafif ve istikrarlı bir parlaklık ile çaba. Ülkesinin talihsizlikleri
sadece talimatlarının alanını genişletti ve onu
genel olarak Avrupa'ya daha iyi çağın üssü. Oluşturmak isteyenler
Zihninin bir fikri, eskizlerini okumaktan daha iyisini yapamazdı
"People's Journal" daki İtalyan şehitleri. Orada bulacaklar,
En zor durumlardan birinde, konuşan ateşli bir arkadaş
Şehit arkadaşları, dürtü saflığı, sempati sıcaklığı,
büyüklük ve görüşün istikrar ve ayrımcılığın inceliği
Bir Hıristiyan Milletler Topluluğu için bir yasa koyucuya ait olmalıdır.

Ama bu ifadeleri büyük bir zevkle okumuş olsam da, bu
Okul benim için hala aynı fikirlerden daha zorlayıcıydı. Burada bunlar
Sokaklardan alınan fakir çocuklar, esaretten kurtarılır ve
En sabırlı ve sürekli zamanın bağlılığı tarafından brüt cehalet ve
çaba. Bu, yetenekli zihinlerden ne sevgi ve samimiyet
Büyük düşünceler, büyük planlar ve hızlı ilerleme, sadece akranları
Anlayın, ama büyük bir ödül o ödül; Ve aralarında olduğu gibi
Balıkçılar ve Judaea'nın fakir insanları,
Modern Avrupa'ya, tüm kitleyi bırakan bir mayalı olun, bu yüzden
Bu fakir İtalyan erkekler henüz misyonerler olarak daha etkili hale geldi
Bu dönemde Orfik bir şairden daha insanlarına. Bu gençler
çok yaygın iyi yüzler ve o İtalyanların gözleri var
Dünyayı ısıtmak için çok şey yapan ateş parlıyor. Gördük
Ödüllerin Okula Dağıtım, Mazzini'den Adresler Duydu,
Pistracci, Mariotti (bir zamanlar ülkemizde ikamet ediyor) ve İngilizce
İşe büyük ilgi duyan ve sonra ertelenen beyefendi
Bitişik bir odaya, erkekler için bir akşam yemeği sağlandı ve
Aralarında sürgün edilen kutupları gördük diğer konuklar. Bütün
Akşam, üzüntü ile dolu olsa da gerçek ve derin bir zevk verdi. Biz
Cennetin krallığının bir ekimini gördüm, şimdi bir
hardal tohumu tanesi ve belki de izleyenlerin hiçbiri
Spot, kuşların şubelerinde şarkı söylediğini görmek için yaşayabilir.

Henüz _our_ hayırseverlerinden biri olan Bay Carlyle'den bahsetmedim.
Birkaç kez gördüm. Biraz sonra ona daha fazla saygı duydum
İngiltere ve İskoçya'nın deneyimi bana takdir etmeyi öğretmişti
o şema ve konvansiyonların o duvarının gücü ve yüksekliği
Herhangi bir adamdan veya bin adamdan daha fazlası,-gerçekten, neredeyse yalnız-
atmaya başladı. Nerede taze düşünce, cömert umut,
Carlyle düşüncesi işe başladı. Peçeleri yırttı
iğrenç gerçeklerden; Aptal yanılsamaları yaktı; O var
erkek olmanın ne olduğunu bilmek için binlerce uyandı-yaşamalıyız,
Ve sadece başkalarına yaşadığımızı değil. O dokundu
kayalar ve onlar müzikal cevap verdiler; biraz daha
Şehri inşa etmeye başlamak istiyor.

Ama o çok az şey istiyordu ve inşaat işi
ondan sonra gelenler: hayır, türün tüm girişimleri
Yeni Shams'tan eskisinden daha kötü korkmak,
Bir düşüncenin genel eylemine güvenin ve kahramanca bir adam bulamaz, hayır
Doğal Kral, onu temsil etmek ve güvenine meydan okumak.

Yazılarının sonsuz zekâsı ve coşkulu zenginliğine alışkın,
Onun konuşması hala bir şaşkınlık ve yüzleşecek bir ihtişam
sabit gözlerle. Sıra yapmaz-sadece harangues. Bu
bu tür belirgin erkeklerin olağan talihsizliği (mutlu bir şekilde değişmez veya
kaçınılmaz) diğer zihinlerin nefes almasına izin veremeyecekleri ve
kendilerini atmosferlerinde gösterin ve böylece ferahlığı kaçırın
ve en büyük olanın asla ihtiyaç duymayı bırakmadığı talimatlar
en alçakgönüllülüğün deneyimi. Carlyle kimseye şans vermez, ancak
sadece zekâsı ve kelimelerin başlangıcı ile değil, tüm muhalefeti taşır,
Keskinliklerinde dirençsiz, ama gerçekte
Fiziksel üstünlük, sesini yükseltiyor ve rakibine acele ediyor
bir ses torrenti ile. Bu isteksizlikten en az şey değil
Başkalarına özgürlük bırakın; Aksine, hiç kimse daha fazla zevk alamaz
düşüncesine karşı erkeksi bir direniş; Ama bu bir zihnin dürtüsü
Şahin avı olarak kendi dürtüsünü takip etmeye alışkındı ve
kovalamaca nasıl duracağını bilmiyor. Carlyle, gerçekten kibirli
ve zorbalık, ancak kibirinde küçük bir şey yok veya
Kendini sevme: Bazı eski İskandinavların kahramanlığı kibirdir
Fatih,-Verdiği doğası ve dayanılmaz dürtü
Ejderhaları ezme gücü. Onu sevmiyorsun, belki de
Revere, ve belki de, sadece yaparsan sana gülerdi; Ancak
Onu yürekten seviyorsun ve onu güçlü Smith'i görmeyi seviyorsun
Siegfried, fırında parlayana kadar fırında eritmek
Sunset Red ve çok fazla yaklaşırsanız sizi yakar. O görünüyordu
Ben oldukça izole, çöl olarak yalnız; ama asla insan daha uygun değildi
Bir adamı ödüllendirmek için ruh haliyle eşleşecek bir tane bulabilir mi? Böyle bulur,
Ama sadece geçmişte. Konuşmalar yerine şarkı söylüyor. Sana döküyor
düzenli kadansları olan hicivli, kahramanca, eleştirel şiir ve
Genellikle başlangıçta bir epitet yakalıyor, ki
şarkısı dolu olduğunda veya
Örgü iğnesi şimdi avantajlıysa dikişleri yakalar
Ve sonra bir sıra düşmesine izin vermek için. Yüksek şiir türleri için yok
duyu ve bu konudaki konuşması nefis ve muhteşem
saçma; Bazen kendisine gülmek için bir dakika durur, o zaman
Yeni bir canlılıkla yeniden başlar; Daha önce sürdüğü tüm ruhlar için
O'na Fata Morganas, Çirkin Maskeler gibi görünüyor, eğer yapabilirse ama
Onları döndürün, ama başkalarına böyle göründükleri için gülüyor
Dainty Ariels. Bazen çenesini gibi görünene kadar
Bir kuş gagası ve gözleri parlak içgüdüsel anlamları yanıp sönüyor
Jove'nin kuşu; Yine de kartal için yeterince sakin ve büyük değil: o
daha çok şahin gibidir ve yine de bunun için yeterince nazik kan değil
herhangi biri. O tam olarak kendisi dışında bir şey gibi değil ve bu yüzden sen
onu en doyurucu ferahlık ve iyi niyet olmadan göremiyorum
Orijinal, zengin ve bin hatayı karşılayacak kadar güçlüdür;
Kişi zengin bir krallıkta vahşi bir arazi bekliyor. Onun konuşması, onun gibi
Kitaplar, resimlerle dolu, eleştirel vuruşları ustaca; izin vermek
Onun bakış açısı ve anketi takdire şayan. O büyük bir konudur;
Şimdi onun daha fazla konuşamam ya da akıllıca konuşamıyorum, ne de buna ihtiyaç duyamıyorum; Onun eserleri
doğru, onu suçlamak ve övmek, İngiltere'nin siegfried, büyük ve
Güçlü, oldukça dokunulmaz değilse ve bir gücün yok olmasını
İyilik için yasama yerine kötülük. Her olayda ne gibi görünüyor
Destiny amaçlanan ve tam bir tarafı temsil eder; Bu yüzden hayır yapıyoruz
Varlığı ve kendisi için ilerlemesi ile ilgili olarak, biz de
Bazen bizim için olmalı.

Bazı güzel resimler hakkında bazı açıklamalar kastetmiştim ve gördüğüm küçük
İngiltere'deki tiyatronun; Ama bu konular bir sonraki sıraya kadar beklemeli
kendilerini doğal olarak nereye bağlayabilirler.
Paris söyle.




Mektup X.

Londra'nın daha fazlası.-Pentonville'deki Model Hapishanesi.-Banyo
Fakirler için kuruluş.-ayrıca kıyafet yıkamak için bir tane.-
Paris Kreches, fakir insanların çocukları için.-Eski Drury
Londra'da.-Sadler's Wells.-İngilizce ve Fransız oyunculuğu.-
Matemoiselle Rachel.-Fransız trajedisi.-Rose Cheny.-Dumas.-Guizot.-
Genç Düşes Mahkemesinde Sunum.-
TUILERIES.-Amerikalı ve Fransız kadınlar.-Leverrier.-Sorbonne.-
Arago.-İntihar ve Haçlı Seferleri Üzerine Tartışmalar.-Remusat.-
Akademi.-La Mennais.-Beranger.-Yansımalar.


Paris.

En son yazdığımda Londra ile bitiremedim ve orada kaldı
Yine de bana geçmeden önce konuşmak istediğim iki veya üç şey
Bu Wonder-Full Paris izlenimleri.

Pentonville'deki model hapishanesini ziyaret ettim; Ama bazılarında olsa da
Gördüğüm başkalarına bir gelişmeye saygı duyuyor,-ancak
Yaşam düzenlemelerinde büyük düzgünlük ve düzenin ortaya çıkması,
Mahkumların disiplininde nezaket ve iyi yargı,-
Ayrıca yer hakkında kasvetli bir şeylik havası vardı ve
Zihnimin bu tür abodların talep ettiği şeyden çok daha kısa bir süre sonra
Kefaret Okulları. Ancak hapishanelerin konusu şimdi
en akıllı ve en iyilerinin birçoğu ve eğilim ne
Bana gerçek yön gibi görünüyor, yapmakta zorlanmam gerekmiyor
Prude ve aceleci öneriler; Bu,
kullanılabilir, sakin ve rahat bir şekilde bağlılığını vermelidir
düşünce.

Aynı gün bana karıştırılmamış bir kuruluş görmeye gittim
zevk; çok düşük bir oranda yer alan bir banyo kuruluşu
Yoksulların senin partilerinin en kötü sefaletlerinden birini önlemesini sağlayın ve
Henüz pay_ to pay_. Bu bir kuruluş
Yoksulların gidip işe alabileceği kıyafetleri yıkamak, neredeyse hiçbir şey için
İyi küvetler, su hazır ısıtmalı, durulama için bir cihaz kullanımı,
kurutma ve ütüleme, hepsi zavallı bir kadın kadar takdire şayan bir şekilde düzenlendi
Üç saat içinde bir miktarda yıkama ve ütülemeden geçebilir
Bu, sıradan koşullar altında üç veya dört gün sürer.
Özellikle büyük memnuniyetle düşündüğüm kurutma dolapları,
ve kendi ülkemizde aynı düzenlemeleri görmeyi umuyoruz
Şehirler ve hatta kasabalarda ve köylerde. Dışarıda
Giysiler, kadınlar için iyi bir maruziyettir, iyi olsa bile
bunun için yer; Ancak, şehirlerde çok yaygın olduğu gibi, onları kurutmaları gerektiğinde
Evde ne kadar acı çekiyorlar! New York'ta biliyorum, bu fakir
Yıkama alan kadınlar çok fazla sorun ve zahmete dayanıyor
Bu neden; Göndermek zorunda olduğum için kendime acı çektim
Onlara bu kadar pahalıya mal olan şey geri döndü, çünkü belki de
Kaçınılmaz olarak, kurutma veya ütüde kirli veya koku ile doldurulmuş
Çeşitli yemeklerinden. Londra'da çok daha kötü. Seçkin
Doktor bana sahip olduğunu düşündüğü iki çocuğu tanıdığını söyledi
Öldü çünkü anneleri, bir odaya sahip olmak zorundaydı.
Hasta olduklarında yatağına yakın giysileri yıkamak ve kurutmak. .
Londra'daki fakir insanlar doğal olarak ellerinden gelen her şeyi yıkamadan yaparlar ve
Bu sürekli kurumun altında sonuç tahmin edilebilir. Hepsi
İngiltere'deki çok fakir olanlar yıkanmalarını ve bu özel
daha iyi yapılabilir olduğu için medeni ülkelerde evrensel olmak
ve birçok aileden daha hızlı birkaç çamaşırhane,
ve "Yıkama Günü" barış ve sevincinin çok kötü bir düşmanı
Hanehalkı takvimden çıkarılması gerektiği. Ama uzun süre
Bu dünyada çok fakir insanlara sahip olacak kadar sefil olduğumuz için,
_they_ yıkamalarını çıkaramazlar, çünkü yeterince kazanamazlar
bunun için ödeme için para ve daha iyi bir şeye ön, yıkamak
Bu Londra gibi kuruluşlar arzu edilir.

Burada Paris'te sahip oldukları bir düzenleme iyi olacak, hatta
Çok fakir insanlara sahip olmayı bıraktığımızda ve lütfen cennet, ayrıca
çok zengin olmak. Bunlar _creches _,-fakir olan evler
Kadınlar çocuklarını gün boyunca emzirmeye bırakırlar.
işte.

Yıkama kuruluşunun amirinin
meşru bir zaferle, olmadan inşa edildiğini gözlemledi
Tek bir akşam yemeği vermek veya tek bir puf baskı yapmak,-olağanüstü bir
Gerçekten, İngiltere için!

Biraz daha eşcinsel bir şeye dönmek için,-bu püskü nakış
Medeniyetli yaşamın ceketi,-sadece iki tiyatroya girdim; Biri eski
Drury, bir zamanlar büyük ihtişam sahnesi, şimdi yürütülebilir müzik ve
Daha fazla yürütülebilir oyunculuk. Bir şey daha zorlayıcı bir şey icat edilebilirse
Bir İngiliz operasından, içinde bulunduğum zaman moda gibi
Londra, eminim ki günah benim yatağın cezasını hak etmiyor
BT.

Sadler's Wells Tiyatrosu'nda çok hayran olduğum bir oyun gördüm
okumak, ancak gerçek temsili hala daha iyi bulundu; Aslında,
Bana öyle geliyor ki daha iyi oyunculuk oyunu olamaz: bu "
Patrician'ın Kızı, "J.W. Marston. Hareket hızlı, ama
açık ve özgür; doğal, onurlu ve akan diyalog; .
Karakterler az, ancak farklı vuruşlarla işaretlenmiş. Ton nerede
Söylemin erkekçe duyarlılık veya tutku ile yükselir, seyirci
Bana büyük zevk veren cömert duygu patlamalarıyla alkışladı
Bu oyun, kapsamı ve anlamında, yeni dönemi işaret eden bir oyun
İngiltere'de; Bir adam için kaçınılmaz olan bir deneyimle dolu
orada yetenek ve en asil ortak olan günün habercisidir
İngiltere'de mümkün olan tek asil olacak.

Ama tüm bunlar Fransa'da bulduğum şeylere ne kadar farklı! Burada
Tiyatro yaşıyor; Gerçekten iyi ve iyi bir şey görüyorsunuz.
O aşama dikme ve kaba ton bombasının bir dokunuşu değil,
İngiliz aktör doğal illüzyona vazgeçilmez,
Burada tolere edildi. Hayatımda ilk kez bir şey gördüm
eşit derecede iyi bir tarzda temsil edildi ve bulmalıydım
Herhangi birine ihtiyacım olsaydı, tüm erkeklerin neyi tercih edeceğine dair yeterli kanıt
Sadece seçim için adil bir fırsat ise, kötü olan için iyidir
izin verilebilir. Buraya geldiğimde ilk düşüncem gidip görmekti
Matemoiselle Rachel. Onun içinde bir gerçek bulmam gerektiğinden emindim
Dahi, kesinlikle elmas ve bu yüzden kanıtladı. Onu görmeye gittim
yedi veya sekiz kez, her zaman büyük güç gerektiren kısımlarda
onları gebe kalmak için bile ruh ve saflık ve sadece bir kez
Onunla hata bulmanın nedeni. Tek bir vesileyle onu gördüm
Belirli bir şekilde etki yaratmak için karakterin uyumunu ihlal etmek
an; Ama neredeyse her zaman ona gerçek bir sanatçı buldum, layık
Yunanistan ve kavramlarına sahip olmak için birçok dakika layık
Mermerde ölümsüzleştirilmiş.

Yüksek trajedide bile menzili sınırlıdır. Sadece ifade edebilir
daha karanlık tutkular ve en ıssız yönlerinde keder. Doğa var
ona ödünç veren daha yumuşak ve daha çiçekli niteliklerle yetenekli değil
en üst düzey hassasiyetini patlatmak. Gözyaşlarına erimiyor ya da sakin değil
veya ihtiyacı olan trajik güzelliğin varlığıyla kalbi yükselt
Ölümsüz tatlılığını göstermesi için kaderin tüm saldırıları. O
En asil yön, bazen ciddi bir şekilde gerçeği ifade ettiği zamandır
Etraftaki karışık unsurların üstünde şekil ve yükselen basit ve sade
o. Karanlık tarafta, nefret ve intikam alanında çok büyük. BEN
Phedre'de onu gördüğüm diğer bölümlerden daha çok hayran kaldı.
Bir tanrıçanın nefretinden esinlenen suçlu aşk ifade edildi
tüm semptomları neredeyse bir güç ve korkunç doğallık ile
bakanı boğdu. Zehiri aldıktan sonra
Sistemin tükenmesi ve felç, üzücü, soğuk, sakin bir teslimiyet
Kader, hala daha büyüktü.

Sabit bir görünümde gözünün gücü hakkında çok şey duymuştum ve
tek bir kelimede konsantre olabileceği ifade, en iyi
Sonuçlar sadece beklentilerimi tatmin edebilir. Gerçekten bir şey
Karanlık bulutun bu tür kıvılcımlar verdiğini görmek muhteşem, her biri uygun
ayrı bir ölüm yapmak; Ama ona en çok hayran olduğum değildi:
Her parça hakkındaki anlayışının ihtişamı, gerçeği ve derinliğiydi,
ve onu temsil ettiği sürekli saflık.

Geri kalanı için, bir yere ayrıntılı bir _critique_ yazacağım
Onu gördüğüm parçalar. Beni tanıştıran o
Fransız trajedisini izlemenin gerçek yolu. Onun güçleri hakkında hiçbir fikrim yoktu
ve şimdiye kadar simetri ve vahiyden aldılar
zevk ve bir düşünce kalabalığı.

Dudaklarından Fransız dili ilahi bir lehçedir; Soyuldu
ulusal ve kişisel özelliklerinin ve herhangi biri
Dil, böyle bir dahi tarafından kalıplanmış, kalbin saf müziği
ve ruh. Herhangi bir kelime konuşmada tonunu asla hatırlayamadım; BT
çok mükemmeldi; Düşünceyi oldukça doğrudan almıştınız. Yine de vardı
Onun bir kelime konuştuğunu hiç duymadım, aklım, onun tarafından doldurulur
tutumlar. Daha zarif bir şey tasarlanamaz, ne de
Heykel dehası antika perdelik yönetimini aşıyor.

Anahatlarının entelektüel şiddeti dışında güzelliği yok,
ve her yıl güçlenecek ve
Çok geçmeden çirkin. Yine de bir _grandiose_, çingene veya daha doğrusu olacak
Sibylline çirkinliği, bazı trajiklerin ifadesine iyi adapte olmuş
parçalar. Sadece uzun yaşayamıyormuş gibi görünüyor; Kuvvet harcıyor
Bir düzine ortak hayat sağlamak için bir kısmı.

Fransız trajedisi iyi harekete geçmesine rağmen mutsuz bir şekilde
Şu anda bir ateş kıvılcımı olan erkek aktör yok ve bu adamlar görünüyor
Rachel'ın yan tarafındaki en kötü domuzları;-yani sahnede,
Yazarın amaçladığı trajedi, aynı zamanda bu ortak trajedi görüyorsunuz,
Değerli kalbini atan, hayatları ve ölür bir dahi kadın
Ona değersiz biri için. Parçalarda bu etki de üretkendir
çok acı. Rachel'ı bir gece kardeşi ve kız kardeşi ile gördüm. .
Kardeş onu o kadar yakından taklit etti ki,
Bir tarzı ve taklit edilebilir bir tarzı vardı. Kardeşi onu oyundaydı
Lover,-sefil bir otomat ve en mutsuz aileyi sunuyor
kendine benzerlik. O zamandan beri onu görmeyi umursamadım.
Phoenix'te olduğu gibi dahilerden sadece birini görmek isteyebiliriz
Aile her seferinde.

Acıklı veya duygusal dramada Paris başka bir genç
Aktris, neredeyse o yürüyüşte Rachel gibi seçkin.
Bu, doksan sekizinci kişiliğinde gördüğümüz Rose Cheny
Clarissa Harlowe ve daha sonra Genevieve ve _Protege sans'da
Le Savoir _,-Scribe tarafından açıkça yazılmış küçük bir parça. Fransız dramasının "Bayan Clarisse" zayıf ve kısmi
Richardson Kahramanı'nın çoğaltılması; gerçekten de orijinal
Akıl ve karakter gücü için çok fazla olurdu
büyüleyici gül cheny, ama saflık ve güzel hassasiyet için
Clarissa tam adalet yapıyor. Diğer karakterlerde
Gerçek Fransız kız, zarafet ve _naivete_ karışımı ve
kurnaz, duygu ve frivolity, bu kazanan ve _piquant_
tatmin edici değil. Sadece keder o parlak gözler için çok garip görünüyor; Biz
Çok ağlayabileceklerini ve günün ışığını taşıyabileceklerini bulamayın ve
Kömürün solunması elinizin altında en parlak zevklerine yakın görünüyor.

Diğer küçük tiyatrolarda mükemmel oyunculuk ve bir ışıltı görüyorsunuz
Fransa dışında dünyanın bilinmeyen zekası. Küçük parçalar
Günün önde gelen tüm konuları gözden geçirilir.
Bu sizi her anda güldürüyor. _Poudre-conon_ tek biri
Bunları gördüm; Bunda, diğer şakaların yanı sıra, Dumas, karakterde
Monte-Christo ve bir kostüm yarı oryantal, yarım hokkabazlık,
diğer tiyatroları incelerken geçmek için adaylar ararken
yenisi.

Dumas dün mahkemede göründü ve karşı kendi nedenini savundu
Ona bazı nişanlarından kaçtığı için dava açan editörler. Ben
Onun konuştuğunu duymak çok arzu ve emin olduğum şeyde oraya gitti
çok iyi bir mevsim olurdu; Ama zemini bilen bir Fransız seyirci
Daha iyisi, benden önce kaymıştı ve ben de geri döndüm
Paris'te benim için sıklıkla durum, sonsuz başka bir şey görmemişti
merdivenler, kasvetli vestibüller ve _gens d'Armes_. Misafirperverliği
_LE Grande Nation_ yabancıya, birçok açıdan takdire şayan.
Galeriler, kütüphaneler, madeni para dolapları, müzeler,
Yabancı için en liberal tarz, ısındı, aydınlatılmış ve korunan,
Haftanın neredeyse tüm günlerinde onun için; Geçmişin hazineleri onun
hizmet; Ama günümüzde bir şey olduğunda, Fransız koşusu
Daha hızlı, daha adroit bir şekilde süzülür ve zemine sahip olun. BEN
Yerlere bile ulaşmanın en kolay meselesini bulmayın
Hiçbir şey olmuyor, _billets'i almanın çok yorucu yaygarası var
bir ve diğerinden geçecek; Ama bir şey olduğunda
Olmak hala daha kötü. Konuşmasında M. Guizot'u duymayı özledim
çok iyi bir fikir verecek olan Montpensier evliliğinde
onun tarzından ve M. Dumas'ın bu savunması gibi,
gerçeğin kaçınması açısından iş parçası. İyi duygu
Çok fazla özen ve zahmetle beslenen İngiltere
bununla ilgili karşılıklı suçlamalarla tamamen dağıtıldı
evlilik ve eski hoşlanmayan alevler daha şiddetli bir şekilde
Bir süre küllerin altına saklandı. Küçük Düşes'i gördüm, masum
veya mahkemede sunulduğunda tüm bu rahatsızlığın cahil nedeni.
Kraliçe kolundaki dairenin etrafına gitti. Sadece
On dört, yirmi görünüyor, ama taze, ilgi çekici bir şey var ve
onun hakkında kız gibi. Tedavi ben yakında tatbikatın altına ovulacak
Kraliyet hane.

Sadece sunumda değil, aynı zamanda verilen topa katıldım
Tuilerer hemen sonra. Bunlar süit gibi iyi şovlar
Dairelerin çok yakışıklı, parlak ışıklı ve Fransız
Bayanlar elbise sanatındaki diğerlerini aşar; gerçekten bana verdi
Onları görmek çok zevk. Kesinlikle çok çirkin olan var, ama
Çok iyi giyinmişler ve böyle zarif bir canlılık havasına sahipler,
genel etki bir çiçek bahçesinin etkisidir. Çoğu zaman olduğu gibi,
Birkaç Amerikalı kadın pozitif için en seçkinler arasındaydı
güzellik; biri olarak kabul edilen Philadelphia'dan biri
İtalyan Operası'ndaki elbise çemberinin en güzel süsü
Özellikle kralın dikkatiyle işaretlenmiştir. Ancak, bu bayanlar,
Uzun zamandır burada olsa bile, Fransızca havasına ve tarzına ulaşmayın
kadınlar; onları saran manyetik atmosfer daha az parlaktır
ve cazibe merkezlerinde heyecan verici.

Her zaman çok yıpranmış olan gözüm için hoştu
Ülkemiz, halkımızı üstesinden gelen kasvetli kitleler tarafından
montajlar, onları çok çeşitli kostüm, renk ve
dekorasyon.

Kalabalık arasında akademisyen kostümünde Leverrier'i dolaştı,
Gezegenini kaybetmiş gibi, bulmamış gibi görünüyor. Fransız _savants_
Genel olarak dünyanın erkekleri ve hatta moda adamları, bunlardan daha
diğer iklimlerin; Ancak, onun durumunda, bunu kolay bulamıyor gibiydi
Kürelerin müziğini kemanların müziği için değiştirin.

Leverrier'den bahsetmek, hayal kırıklıklarımın bir başkasına yol açar. Ben gittim
Sorbonne'a dersini duymak için, eski olanı hayal etmeyen hiçbir şey
Bu salonların bilgiçlik ve teolojik karakteri kesinlikle devam etti
Bu ışık günlerinde. İç tapınağın eski bir koruyucusu,
Yaklaşım, konuşmasını hazırladım ve girişi yöneten, dedi
küçümseyen bir hava ile, bir kelime söylemek için zamanımız olmadan, "Mösyö
memnun olursa girebilir, ancak Madam burada kalmalıdır "(yani
mahkeme avlusu). Bazı sürpriz ünlemlerinden sonra bir
Hotel de clugny'de alternatif, burada bir saat geçtiğim
Arkadaşımı beklerken nefis bir şekilde. Diğerlerinin zengin kalıntıları
yüzyıllar orada en iyiye görülebilecek kadar düzenlenmiş
avantaj; Fildişi, Çin ve Oyma Ahşap'taki eserlerin çoğu
Gerçekten muhteşem veya zarif. Mücevherli kabzalı bir hançer gördüm
bütün şiirleri aklıma anlattı. Çeşitli "hayranlıklarında
Magi, "Sürekli olarak bilge adamlardan birini buldum ve
işaretli Afrika soyları. Yarı bitirmeden önce arkadaşım
geldi ve en azından bana ders odalarını ziyaret etmemi diledi
Sorbonne, şimdi kadın kulaklar için çok iyi konuşma sona erdi.
Ama Guardian yine girişimi inkar etmeye müdahale etti. "Gidebilirsin,
Madam, "dedi," Fransa Koleji'ne; Buna gidebilirsin ve
T'OTHER YER, ama buraya giremezsin. "" Ne, efendim, "dedi,"
Barbarlık durumunda kalan sadece kurumunuz? "" Que
Voulez vous, Madam? "Diye yanıtladı ve konuşurken küçük
Köpek bana havlamaya başladı,-"Que Voulez vous, Madam? C'est la
Regle, "-" Ne olurdu, hanımefendi? Kural, "-bir cevap
Şimdi bile beni güldürüyor, çünkü eski hiciv zekâsının
Günler bunu öğrenilmiş dulness'in dökümlerine karşı kullanmış olabilir.

Arago'yu işitmede daha şanslıydım ve tüm benim
beklentiler. Açık, hızlı, dolu ve eşit, söylemine layık
ünlüsü ve dört saat boyunca geri ödenmiş olduğumu hissettim.
Gitmek, beklemek ve işitmek için harcamak; Ders için başlıyor
Birinin yarısı ve oturmak için on ikiden önce orada olmalısın
Sürekli ve animasyonlu popülaritesidir.

Biraz ilgi ile iki tartışmaya katıldım.
Athenee,-biri intihar, diğeri Haçlı Seferleri. Onlar amatör
işler, her zaman olduğu gibi, kişinin çok şey duyduğu ve saçmalık ve
kibir, çok fazla kelime öbeği ve duygusal yüz buruşturma; Ama vardı
Mükemmel bir konuşmacı, Adroit ve Rapid sadece bir Fransız olabilir.
Takdire şayan hazır olma, beceri ve retorik cila ile inceledi
diğerlerinin argümanları ve başarısızlıkları üzerine inşa edilmiş
Kendisi için bir zafer. Dilin yönetimi de,
ustaca ve Fransızca böyle bir dilin en iyisi
Amaç,-açık, esnek, köpüklü noktalarla dolu ve hızlı,
Pitoresk dönüşler, dart gıdıklayan bir yumuşaklık ile
yaralanırken. Gerçekten fantezi memnun etti, kulağı doldurdu ve
bizi pürüzsüz, hızlı sular üzerinde hoş bir şekilde taşıdı; ama sonra
Kalabalıktan bir beyefendi geldi, atanan hatiplerden biri değil
akşamın, ama gerçekten kalbinde söyleyecek bir şey vardı,-
Mezar, Karanlık Adam, İspanyol Gözleri ve Basit Şeref Onur
ve tüm jest ve tarzında ciddiyet. Birkaç tane dedi ve
Sözü ve gerçek bir varlık duygusu, süslenmemiş sözler
oda ve bu retorik cazibeleri soluk, güzellikleri yok olarak
Şaşırmış çocukluğun gözünden sabun kabarcıkları.

Akademide M.
Remoyat, Royer-collard yerine alındı. Baktım
Tribünlerden birinden, ünlülerin çiçeği üzerine
Fransa, yani otantik olan ünlüler, _comme
il faut_. Bunların arasında birçok işaretli yüz, birçok ince kafa vardı; Ancak
Şairlerin eserlerini okurken, yaşları hakkında her zaman onları seviyoruz
Apollo'nun kendisi ve favorilerimin bazılarını oldukça eski buldum,
ve Raphael tarafından temsil edildiği gibi Parnassus'taki şirketten çok farklı.
Ancak bazıları, görünmek için saygıdeğerdi, hatta asildi. Gerçekten de
Fransa'nın edebi hanedanı yaşlanıyor ve burada, İngiltere'de olduğu gibi
ve Almanya, daha önce ciddi bir boşluk meydana gelmesi muhtemel görünüyor.
Bir başkasının açılışı, eğer gerçekten bir başkası geliyorsa.

Ancak, bu heybetli bir manzaraydı; Gerçek ayrım yapan adamlar var
şimdi akademide ve Moliere
bugün önerildi. Seyirciler arasında pek çok hanım gördüm
İfade ve tarzın yanı sıra bir veya iki _precieuses ridicules_,
Asla soyu tükenmiş olmayan ırk.

M. Remusat, bu vesilelerdeki gelenek gibi, portreyi boyadı
selefinin; Söylem parlak ve ayrımcıydı
Ayrıntılarda, ama hatip bana biraz çizmeyi ihmal ediyor gibiydi
daha iyi bir bakış açısı verecek açık çıkarımlar
onun konusu.

A _Seance_ Bana çok daha etkileyici bir şey ilginç bul
elbise, süslemeler veya başlıklı varlıktan hiçbir şey ödünç almadı
Pomp. Bir mektubum olan La Mennais'i aramaya gittim, buldum
onu küçük bir çalışmada; Sekreteri daha büyük bir odada yazıyordu
içinden geçtim. Onunla biraz vatandaş görünümlü,
Ama ilk başta gördüğüm çok yaşadığım, yaşlı adam,
yarım saatlik rahatsız edilmemiş ziyaretin havarisini
Demokrasi. Ama bu duygular ne kadar hızlı yerinden edildi Joy tarafından yerinden edildi
Bana Fransa'nın Büyük Ulusal Liristi adını verdi, Eşsiz olan
Beranger. Onu hiç görmeyi beklemiyordum, çünkü o bir şey değil
herhangi bir gösteri yerde görülebilir; İnsanların kalbinde yaşıyor ve
Gözlerinden saygı duymaz. O küçük çalışmada çok mutluydum
Etkisi çok büyük olan bu iki adamın huzurunda
gerçek. Bana göre Beranger çok oldu; Onun zekası, pathos, enfes
lirik zarafet, en hassas dizeleri titreştirdi ve yapabilirim
Milletinde ve onun yerinde ne olduğunu görmenin yanı sıra hissedin. Bende
La Mennais'ten Şahsen hiçbir şey almadı, diğerleri altında doğdu
Koşullar, bir zamanlar Roma öğrencisi olan zihinsel gerçekler
Şiddetli sıkıntılardan geçerek öğrenilen herkesin temelinde
düşüncelerim. Ama onun ne olduğunu ve Avrupa ve
Doğa ve ruhun ne büyük gücü. Acı ve solgun görünüyor
Ama gözlerinde geleceğin ışığı var.

Bunlar, onların
Geliyor,-Adımlarında dövüş müziği grubu yok,-
trenlerinde soylular. Onlar gerçek krallar, teokratik krallar,
İsrail'deki hakimler. Erkeklerin kalpleri yaklaşımlarında müzik yapar;
Çağın zihni, pasajlarının tarihçisidir; Ve sadece erkekler
Kendileri gibi kaderin eulojilerini yazmasına izin verilecek veya
Boş koltuklarını doldurun. Kendi gibi bir dahi nerede olursa olsun, en iyi meyvenin mikropu
hala toprağın altında gizli, "_ _chante pauvre petit_"
bir güneş ışını gibi vuracak ve ortaya çıkmaya zorlanacak ve
Gerçek Haçlı Seferi Nerede olursa olsun,-Ruh için, mezarı değil
Mesih,-"_que Tes Armes Soient Benis'in bir yankısı hissedilecek
La Mennais'den Jeune Soldat_ ".




Mektup XI.

Fransa ve onun sanatsal mükemmelliği.-Horace'ın resimleri
Vernet.-De la Roche.-Leopold Robert.-Fransızlar arasındaki kontrast
Ve İngiliz sanat okulları-Turner'ın genel takdiri
Resimler.-Balmarında botanik modelleri.-Müzik.-Opera.-Duprez.-
Lablache.-Ronconi.-Grisi.-Persiana.-"Semiramid"
New York ve Paris Operaları.-Mario.-Coletti.-Gardini.-
"Don Giovanni."-Yazarın "Letheon" duruşması.


Sanat hazinelerinin bu lanet olası tarzında konuşmaması gerekiyor,
Fransa'nın resimleri, heykelleri, gravürleri ve diğer zenginlikleri
Müzelerindeki yabancıya çok özgürce açılır. Herhangi bir sınav
Bu tür nesnelerin yazılmasına veya düşüncelerin açıklamasına değer
ilham, kendi başına bir yer talep ediyor ve
Yasadışı. Amerikalı, ilk olarak bazı iyi resimlerle tanıtıldı
Sanattaki dini dönemin gerçekten harika dahileri, eğer mümkünse,
burada somutlaşmış olan hayata olan zihinsel yaklaşımda da
Bir şey söylemek için acele etmek için derinden etkilenen, düşüncelerle dolu,
Ve benim için zamanımı değiştiriyorum.

Ancak böyle büyük bir kriz, tanımaktan yakalanmayacak
Modern Fransız Okulu'nun yapımlarıyla. Onlar gerçekten,
yetenek ve canlılık dolu, aynı zamanda melodramatik ve abartılı
Taze'dan kabus pasajını vermiş gibi görünen bir derece
ve neşeli gün. Ruh derinliği duymazlar ve
dejenere yaşın imzası.

Böylece ben genellikle ben konuş. Horace Vernet'in resimlerine
Ama zarif bir göze dönün, hayatın çok sadık bir transkripti
çevresimizin şimdiki durumunda dolaşan ve biz
soylularını ve generallerini bu kadar mükemmel olarak monte edilmiş görmeye istekli
atlar. De la Roche bana zevk veriyor; onun resimlerinde bir
Basit ve Doğal Poesy; O, kendi kalbinde iyi olan bir adam
iyi su, o zaman akarsular karıştığında kendisi için çeker
Garip toprak ve kanlı savaşların saldırgan izleri ile
hayat.

Leopold Robert'ın resimleri büyüleyici buluyorum. Canlılık dolular
ve asillik; Her şeyin zengin, genç ve üzerinde olduğu bir doğayı ifade ediyorlar
büyük ölçek. Gördüğümler çok mutlu bir şekilde ifade ediyor
Erken erkekliğin düşünceleri ve algıları, pişman olamam
Hayatın başka bir aşamasına girmek için yaşamadım, şimdi izlenim
Alınan çok bekar.

Fransız okulunun sanattaki çabası, aynı zamanda ana eğilimi
Edebiyat, zihni en kaba, içten dışa döndürmek gibi görünüyor
Böyle bir ifadenin kabulü. Sanat sadece sunarak gerçekten sanat olabilir
İç yaşamda bazı gerçeğin yeterli dış sembolü. Ama sonra
Bu, sanatın kendisinin değil, sunmaya çalıştığı bir sembol.
Bu Fransız ressamların bu konuda hiçbir fikri yok gibi görünüyor; Onlar yok
doğa yöntemini inceledi. Doğa'da olduğu gibi gerçek sanatçı ile
Kendisi, temsil ne kadar dolu olursa, o kadar derin ve
Büyüleyici, gizem duygusudur. Bir çiçekte olduğu gibi bakar ve bakarız
Gizli hayatı inceleyemeyiz, yine de b; Görünmek
Sürekli olarak bu hayata neden olan ve yöneten ruha yaklaşır.
Ancak Fransız resimlerinde acı çeken akarsular
Kan,-En korkunç bükülme ile kötülük.

İngiltere'de ters yönde bir hareket gördüm; İçindeydi
Turner'ın sonraki dönemin resimleri. Turner'ın iyi biliniyor,
İngiliz halkının bir idolü, şimdi bir şekilde boyuyor
bilenler dünyasındaki en canlı dağılımlara neden oldu. Sadece biri koruyan iki parti var, sadece
Geç dönemin resimleri iyi değil, ama
hiç resim,-tasarımı yapmanın imkansız olduğunu veya
Turner'ın bu garip renk lekeleri tarafından hedeflediklerini bulun.
Diğer taraf, bu resimlerin sadece iyi değil, aynı zamanda
İlahi,-onlara gerçek bir şekilde bakan, başarısız olmayacak
orada biraz verimsiz ve aşkın bir şekilde takdire şayan bulmak,-
Sanat ruhu. Bu tarafın bu tarafını savunmak için kitaplar yazıldı.
soru.

Bu konuda çok ilgilenmiştim,
Her iki tarafta hissetmek gerçek bir şey olduğunu gösteriyor gibiydi
Ve hayati devam ediyor ve zaman diğer ziyaretime izin vermezken
Londra ve mahallesindeki özel koleksiyonlar,
Turner'ın resimlerinden biri için çekiyor. Birinin evindeydi
Odalarda her şeyi düzenleyen en sevimli öğrencileri
onlarla uyumlu hale getirin. Daha önceki dönemin birçoğu vardı;
Bunlar bana büyüleyici, ama yüzeysel, doğanın görüşleri geldi. Onlar
koşan bir karaktere sahipti,-bariz, basit,
zarif. Daha sonraki resimler oldukça farklı bir meseleydi;
gizemli görünümlü şeyler,-
resmin kendisi. Bazen bir dizi kırmızı nokta gördünüz, ki bu
Uzun görünümlü, evlerin çatıları olarak size şampalı,-parlayan çizgiler
Sabırla izlendiyse, en çekici perçin olduğu ortaya çıktı ve
dindar bir göz. Her şeyden önce, gözü ve düşünceyi büyülediler. Hala,
Bu resimler, bana öyle geliyor ki, iyi işler olarak kabul edilemez
Sanat, belirli bir zihin sınıfında ortak olan mistik yazıdan daha fazlası
Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi yazı olarak adlandırılabilir. Harika bir sanat eseri
Büyük bir düşünce veya yeterince ifade edilen bir güzellik düşüncesi talep eder.
Ne sanat ne de edebiyatta hayatta olduğundan daha fazla
İyi giyinmiş çünkü ilginç hale getirildi. Ama bir geçişte
İster sanat ister edebiyat olsun, daha derin düşünceler kusurludur
ifade edildi, çünkü henüz tutulamazlar ve ustaca tedavi edilemezler.
Turner için durum böyle görünüyor. İngilizcenin ötesine geçti
Beyefendinin geleneksel doğa görüşü, _little_
duygu ve _Very_ ekili bir tat; Ne uyanık hale geldi
temel, normal, doğada,-örneğin,
Suyun deniz kıyısında çalışması. Bunları temsil etmeye çalışıyor
ilkel formlar. Piranesi'nin çizimlerinde,
Rembrandt, biri bu büyük dilin daha gerçekten sergilediğini görüyor. Öyle
resim değil, ışığın belirli ilkel ve önde gelen etkileri ve
dikkati büyüleyen gölge veya çizgiler ve konturlar. Bir gördüm
Konusu bilmediğim Louvre'daki Rembrandt'ın resmi
ve asla sormayı umursamadım. Grubu analiz edemiyorum ama ben
Somutlaştığı düşünceyi anlayın ve hissedin. Benzer bir şey
Turner hedef alıyor gibi görünüyor; pratik ve dışa doğru bir amaç
İngiliz zihninin eğilimi, elbette, elbette,
Çoğunluk kendilerini gizemli bulur ve böylece öfkelenir, ancak
aynı neden bu kadar derin ve nadiren tatmin olmuş bir istek
azınlığın zihinleri, herhangi bir yerde en ateşli sempatiyi güvence altına almak için
hiç ortaya çıkabilir.

Doğanın ilkel biçimleri ve operasyonları üzerine, ben
Dün baktığım ilginç bir şeyi hatırlattı. Bunlar
balmumu, mikroskobik diseksiyonlarla botanik modellerdir
Floransa'dan sanatçı, Calamajo'nun bir öğrencisi, yönetmeni
Balmumu Model Müzesi orada. On farklı cins koleksiyonları gördüm,
Elli ila altmış tür, mantar, yosunlar ve likenleri kucaklamak,
hayatlarının tüm güzel sırlarında tespit edildi ve sergilendi;
Birçoğu, Paris'ten Dr. Leveille tarafından gözlemlendiği gibi. Sanatçı bana söyledi
Bir balıkçı, harikalarla böyle bir tanıdıkla tanıtıldı
ayak altında çiğnediğimiz veya baca içinde yandığımız sevgi ve güzellik
Her dikkatsiz gün, diye bağırdı, "'Bizi koruyan iyi Tanrı
tüm bunları yapan denizde "ve benzer bir tanınma,
muhabir hissi, en duygusuz olan tarafından kolayca kaçınmayacak
gözlemci. Bu sanatçı, bu modellerin çoğunu
Edinburgh'a _jardin des plantes_'in muhteşem koleksiyonu ve
Bologna'ya ve onları müzelerimize çok daha ucuz bir
oran başka bir yerde elde edilebileceklerinden daha. Keşke üniversiteler
Cambridge, New York ve ülkemizin diğer önde gelen kurumları,
Fırsattan yararlanabilirler.

Paris'te en iyi müziği duymakta çok şanslı değildim.
Farklı opera evlerinde orkestra her zaman iyidir, ancak
Vokalizasyon, evde duyduklarımdan çok daha üstün olsa da,
şimdiye kadar fikirlerimin ve umudumun altında düşüyor-İtalyanca hariç
Opera-Sık sık olmadım. Sadece ziyaret ettiğim _opera comique_
bir kere; Tolere edilebilir bir şekilde iyiydi ve artık yok ve kendim için
Müzikte tolere edilebilir dayanılmaz. Büyük operada _robert le duydum
Diable_ ve _guillaume Tell_ neredeyse Ennui ile; süslemeler ve
Elbiseler muhteşem, enstrümantal performans iyi, ama
Bu güzel parçaları doldurmak için iyi bir şarkıcı. Duprez'in harika bir
İtibar ve muhtemelen eski günlerde daha iyi söylendi; Hala o
Kahmetli bir zihni var ve bir sanatçı olarak asla değeri olamaz. -Den
şimdiki zaman onu dayanılmaz buluyorum. Sesini zorlar, en çok şarkı söyler
kaba, gösterişli stil ve dikkate alınmadan etkiler üretmeyi amaçlıyor
kendi uyumu; şişman ve kaba, yine de
sevgili ve genç chevalier; Üzüntümde onu Ravenswood'da gördüm
Ve benim için Lammermoor'un gelini benim için çok fazla hayal kırıklığına uğradı.

İtalyan operası burada olduğu kadar sürekli, her yerde olduğu gibi
şu anda dünya; Her şey kesinlikle oldukça iyi, ama ne yazık ki!
Mükemmel bir şey yok, takdire şayan bir şey yok. Yine de hayır! Hiçbir şey söylememeliyim:
Lablache mükemmel,-ses, tonlama, şarkı tarzı, aksiyon.
Ronconi "_l'elisire d'Amore_" doktorunda iyi buldum. İçin
Daha yüksek parçalar Grisi, şimdi bazı parçaları için çok büyük olsa da,
ve şiirsel bir lütuf veya haysiyet parçacığı olmadan, kesinlikle
Özelliğin güzelliği ve doğadan güzel bir ses. Ama onu buluyorum
Parçalarının aynı derecede kaba ve sığ anlayışı. Onun aşkı
bir köylü sevgisi; Onun öfkesi, İtalyan pitoresk olmasına rağmen
Zenginlik ve canlılık, bir İtalyan balıkçı öfkesidir, tamamen
başka bir yerde aynı sırada hiçbir şeyden farklı olarak; Onun umutsuzluğu
Diş ağrısı olan veya piyangoda bir boşluk çeken kişi.
Onu ilk gördüğümde _norma_; o zaman onun güzelliği
Anahat, ilkini hatırlarken gerçekten büyüleyici hale geliyor
Sevginin duyguları, şarkısının gücü ve fışkırtma, kulağımı doldurdu ve
duyuları büyüledi, böylece memnun oldum ve onu algılamadım
büyük kusurlar; Ama onu görmenin her seferinde onu daha az sevdim ve
Şimdi onu hiç sevmiyorum.

Persiani daha genel olarak burada bir favori; O gerçekten ustaca
hem oyuncu olarak hem de sesinin yönetiminde, ama
Onun ifadesi meretricious, şarkı mekanik. Bunların hiçbiri
Kadınlar doğal güçte pikoya eşittir, ancak aynısa
kültür ve çevrenin avantajları. Burada _semiramide_ işitmede,
İlk olarak onun yetenek derecesini takdir etmeyi öğrendim
New York'ta rol aldı. Grisi gerçekten çok daha iyi bir semiramis
Borghese, ancak operanın en iyi kısımları tüm cazibelerini kaybetti
Pico'nun yerini alan Brambilla'nın aşağılık. Mario
büyüleyici ses, zarafet ve hassasiyet; Çok iyi dolduruyor
Genç, şövalye sevgilisi, ama hiçbir gücü yok. Coletti
çok iyi bir şarkıcı; Doğadan iyi bir ses veya kişisel değil
güzellik; Ama yeteneği, iyi bir tadı var ve çoğu zaman
İlham verdiği beklenti. Gardini, yeni şarkıcı, sadece var
Bir kez duyuldu ve bu sevgi dolu bir kısmındaydı; gösterdi
incelik, hassasiyet ve incelik. İyi, tüm bu erkek şarkıcılar arasında
Lütfen çok şey var, ama cazibe için çok az şey var; Ve kadınlar için onlar
Asla parçalarını doldurmakta asla başarısız olur, ancak ilham perisinin hiçbir ışını yoktur
onlara düştü.

_Don giovanni_ bana bir fayda sağladı, bunlardan kesinlikle harika
Yazar asla hayal etmedi. Bunu ilişkilendireceğim,-önce affetme
Mozart ve ona müziğini çevirmeyi hiç düşünmediğimi garanti ederek
"kaba bir hizmet" hesabı. Oldukça kaza oldu. Sonrasında
Diş ağrısı ile birkaç gün çok acı çekiyorum,
eter yardımıyla üzüntü nedeninden kurtulmak; Üzgünüm de
Duyduğum tüm muhteşem hikayelerden sonra etkinliğini deneyin.
İlk teneffüs ettiğimde, birkaç saniye boyunca hissetmedim
Etkisi ve sadece "Ne yazık ki! Bu yatıştırma gücü yok
Sinirler benimki kadar sinirli, "aniden dolaştığımda
Nerede bilmiyorum, ama uzun süredir dolaşmak gibi bir sansasyondu
Bahçe yürüyüşleri ve birçok ağaç sokakından,-birçok izlenim, ama
Hepsi hoş ve sakin. Tüpün çıkarıldığı anda başladım
bilincine ve elimi yanağıma koy; Ama üzgün! .
Zonklayan diş hala oradaydı. Diş hekimi görünmediğimi söyledi
duyarsız. Sonra bana eteri daha güçlü bir dozda verdi ve bu
Vücudu anında bıraktığım ve herhangi bir ayrıntıyı hatırlayamadığım zaman
Ne gördüğüm ve yaptığım; Ancak izlenim Oriental Masal'da olduğu gibi,
Adamın başını sadece anında suda olduğu yerde, ama
Bin yıl geçmiş gibi görünüyor. Aynı şeyi yaşadım
muazzam bir zaman ve izlenimlerin ardışıklığı duygusu;
Hatta, şimdi, aklım o durumda olduğu an bana çok uzak görünüyor
Geri döndüğümde dünyadaki hayatımdan daha uzun süre
BT. Aniden eski diş hekimini görmüş gibiydim, çünkü
Gazı teneffüs etmeden önce, bitkilerinin ortasında, gecikmesinde
ve giyinme elbisesi; Alacakaranlıkta rakamın biraz
Faust benzeri, büyülü hava ve "_c'est inutile._"
Yine başladım, bir kez daha cesaret edemediğini sevdim
Diş çıkarın, ama gitmişti. Değeri ne, fark etmek
Sözlerinden yaptığım zihinsel çeviri, kulağımın olması gereken
yakalandı, arkadaşım bana "_c'est le moment_" dedi
çok fazla hecenin ifadesi, ancak tam tersini aktarmak
algı.

Ah! O zaman nasıl diledim, orada yerleşmişsin, orada birleşik
Bir kısmının bir kısmından kaçmak için bu araçları gerçekten getiren devletler
Yaşamın kullanıma sefallığı. Ama olduğu gibi, kime bir kayıp olarak kaldım
Dr. Jackson, Morton veya
Wells ve birisi ipucundan soyuldu;
Madalyalarını kime hitap edeceğini bilin.

Ancak, bu sefaletlerin daha ağır kısmından kaçmak yok. Sen
Acı andan kaçının ve berbat etme çabasından kaçın
Bu anlardan biri için cesaretiniz, ancak bütünüyle kavanoz değil
sistem. Ether'i benim için kötü almanın etkisini buldum. BEN
Her zaman tatıyor gibiydi ve nevraljik ağrı devam etti; Bu
üç gün sürdü. Üçüncünün akşamı bir bilet almıştım
_don giovanni_ ve bu operadan vazgeçmeye dayanamadım,
her zaman duymak istiyordu; Hala çok acı çekiyordum ve
Altıncı gün olduğu için çok zayıfladım. Ancak gittim,
Çıkmak zorunda kalmayı beklemek; Ama müzik yatıştırdı
aynı anda sinirler. Opera sırasında neredeyse hiç acı çekmedim; Ancak ben
Acının çıktığı anda geri döneceğini varsaydı; Ama hayır! ayrıldı
O zamandan beri. Ah! Doktorlar sadece etkiyi anladıysa
zihnin beden üzerindeki, sık sık davrandıkları gibi,
Hastaları makineler gibi ve emsallere göre! Ama yapmalıyım
Burada günümüzde duraklayın.




XII. Mektup.

Adieu'dan Paris'e.-Sahneleri.-Yağın Alayı
Ox.-Yoksul sınıfların yoksulluğu.-Bir reform ihtiyacı.-
Fourier'in İlerleme Doktrinleri.-Fourier'in hayatının gözden geçirilmesi ve
Karakter.-İspanyol evliliğinde Paris baskısı.-Guizot's
Politika.-Napolyon.-Rousseau'nun odadaki el yazmaları
Milletvekilleri.-Karakteri.-M. Berryer'ın konuşması
Oda.-Amerikan ve Fransız Hitabet.-Cracow'un ilişkisi.-Donuk
Odadaki Konuşmacılar.-Fransız Vivaklığı.-Eğlenceli Sahne.-Guizot
Konuşma.-Uluslararası kitap alışverişi.-
_Freres chretiens _.- onlar tarafından gerçekleştirilen büyük iyilik.-Öneriler
Amerika'da benzerler için.-Deaconesses'in kurumu.-
New York "Ev."-Paris yakınlarındaki aptallar için.-
Aptallar.


25 Şubat'ta Paris'e büküyorum, tıpkı sahip olduğumuz gibi
günün birinde. Gerçekten keyifli havalardan sadece
Sabah'a kadar, Paris'te olduğum süre boyunca tadını çıkarmak zorunda kaldım,
13 Kasım'dan 25 Şubat'a kadar. Kimse istismar etsin
iklimimiz; Kışın bile Parisli ile karşılaştırıldığında keyifli
Çamur ve sis kış.

Bu bir gün Paris dünyasını en eşcinsel renklerinde ortaya çıkardı. BEN
hiç bu türden daha animasyonlu veya daha güzel bir şey görmedim,
o gün _champs elysees_ 'de gezinti. Gay böyle kalabalıklar
_cavaliers_ ve _amazons_ onların içinden uçan ekipmanlar
Yakışıklı ve hızlı atların ortasında! Geri gezintide, hangi gruplar
Aşırı güzel kaputlarla pasif güzel bayanlar,
açık yeşil, şeftali çiçeği ve yaklaşımı ilk sıraya koydukları tonları
Bahar ve büyüleyici çocukların, Fransız çocuklar için büyüleyici! BEN
Sauntering erkeklerin dosyalarının eşit onaylanmasıyla konuşamıyorum
kol. Paris'te birkaç güzel görünümlü adam görüyor: Hava,
Yarım askeri, yarı zehirli, benlik saygısı ve _savoir-faire_
özellikle ilginç; Cam gibi bakış ve kötülerin dumanı da
Purolar tam olarak karşılaşmayı en çok arzu ettikleri, kalp ne zaman
Bahar Zephyrs'in nefesi ve tomurcukların umudu ve
Çiçekler.

Ancak bir Fransız kalabalığı her zaman eşcinseldir, hızlı dönüşler ve drolleries ile doludur;
En eğlenceli olduğunda en eğlenceli olanı, bu kadar uygun olanı temsil eder
ulusun karakterinde. Şimdi iki iyi gördük
durumlar, yeni yılın şenlikleri ve biz geldikten hemen sonra
_fat ox_'nin alayı, eğer hata yapmazsam, Eugene tarafından açıklandı
Sue. Muazzam bir kalabalık bu yıl sokakları görmek için,
Ancak çok az sayıda figür ve çok az buluş izledi;
Gerçekten de, insanlar arasında çok az şey böyle bir sahte için kalbi olabilirdi,
Bu kış daha fakir sınıfların nasıl açlıktan muzdarip olduğunu bilmek.
Bunun tüm işaretleri Paris'te gözden uzak tutulur. Bir broşür,
"Kıtlığın Sesi", gerçekleri belirtiyor, ancak vulgar tonunda
ve abartılı bir ilan, mutsuz bir şekilde yapımlar için ortak
Radikal taraf, yayınlanır yayınlanmaz bastırıldı; Ama gerçek
illerdeki insanların acı çektiği bastırılamaz
En çok Fransa'nın vaunted refahının ortasında.

Louis Philippe yaşarken, güçlü kavramasıyla sıkıştırılan gazlar,
ışığa çıkmayabilir; ancak bazı radikal önlemlerin ihtiyacı
Reform Fransa'da başka yerlerden daha az güçlü bir şekilde hissedilmiyor ve
Zaman çok geçmeden böyle bir zorunlu olarak talep edilecek.
Fourier doktrinleri kayda değer bir ilerleme kaydediyor ve
Nereye yayıldıkları, bazı pratik uygulamaların gerekliliği
Yıpranmış bir ritüelin mummerileri yerine Mesih'in kuralları,
Hissedilemez. Korkunç hastalıkları ne kadar çok görürsem
Avrupa'nın beden politikasını istila et, o kadar çok öfkeyi hissediyorum
Kendi ülkemdeki bencillik veya aptallık
Bu konuların incelenmesi, yani umuduyla canlandırılmış
önleme. Fourier'in zihni, birçok açıdan,
bana ait. Brüt materyalizm çağında eğitildi,
hatalar. Toplumu yeniden düzenleme girişimlerinde,
ruhu vücut sağlığının sonucu yapmak, vücut yerine kıyafet
ruhun; Ama kalbi, türünün gerçek bir sevgilisiydi
İsa anlamında hayırsever,-Onun görüşleri büyük ve asil idi.
Onun hayatı bu konular üzerinde dindar bir çalışmadan biriydi ve ben
Manchester'daki en kısa süreden sonra ve
Lyons,-nüfusun nüfusu ile en yüzeysel tanıdık
Londra ve Paris,-düşüncelerinin bir çalışmasını engellemeye çalışabilir veya
onun amaçları için saygıyla istemek. Ama her zaman, her zaman,
Düşünmeyen mafya, otoyolda atmak için taşlar buldu.
Peygamberler.

Düşünce ve kaygı için pek çok büyük nedenin ortasında, çocukça nasıl
Paris baskısının sonsuz dedikodu gibi görünüyordu.
İspanyol evliliği,-M.'nin çürük yalanları ne kadar melankoli
Guizot,-Daha fazla melankolik, bu kadar saf bir şekilde, bunların ortasında
Yanlışlıklar, zihnine uygunluk en iyi politika! Bu
Politika, Fransa'yı bu kadar müreffeh kılan, dedi. Gerçekten de
Başarı, araçlarla muhabirdir, ancak başka bir anlamda
kastettiğinden.

Kabul etmem gerektiğini varsayarak _hotel des invalides_'e gittim
Napolyonun küllerini sakladığı noktaya, çünkü sevmeme rağmen
Sepulchres'e hac ve yaşama saygımı ödemeyi tercih et
Bir kez canlandırıldığı tozdan ziyade, sahip olmalıyım
Urn'un yanında bir an ilham vermeyi severdi; Ama henüz ziyaretçi
orada kabul edilmedi. Ancak kütüphanede,
Napolyon, şu anki kralın karşısında Alpleri geçiyor
Fransızlar. Tıpkı oldukları gibi, bunlar
tarihin iki bölümü. İlkinde, tohum bir alanda ekildi
gerçekten kan, yine de günümüzde hayati önem taşıyan her şeyin tohumu muydu
dönem. Napolyon tarafından kariyer gerçekten yeteneklere açıktı ve hepsi
Fransa'da bu gerçekten harika, şimdi
Yetenek, ışığa mücadele etmeyi bulur.

Paris büyük bir entelektüel merkezdir ve
İnsanları temsil edecek milletvekilleri, fakirlerden çok farklı,
Sınırlı Meclis Politik Olarak Sözde. Tribünleri
edebiyat ve kişinin
kitle. Aslında sözde milletvekilleri odasına borçluydum
iki zevk için. Birinci ve en büyük, el yazmalarının bir manzarası
Kütüphanelerinde değerli Rousseau. Onları gördüm ve dokundum
Onlar,-Bu el yazmaları tıpkı kutladığı gibi,
İnce beyaz kağıt, şeritle bağlanmış. Sarı ve soluk yaşta
Onları yaptı, ama onların dokunuşunda gençliğin ateşini hissettim,
ölümsüz parlayan, giderek daha geniş, ruhunun sahip olduğu
Bu yüzyılda sarıldı. En çok ödülümüzün öncüsü oldu.
Doğru, kanı delilikle karıştırıldı ve gerçek
Hayat, Villanous yerlerinden biraz yoldan çıktı, ama ruhu
insan doğasının temel gerçekleri ile samimi ve ile dolu
kehanet. Bu yaş için daha fazla yaşam doğuran hiçbir şey yoktur;
Hediyeleri henüz anlatılmamış; Bizimle çok mevcutlar; Ama o kim
Rousseau ile gerçekten düşünmesi ve onu öğrenmesi gerektiğini düşünüyor ve hatta
Gittikçe daha fazla: Dahi yöntemi, meyve için olgunlaşmak için
Sıcaklığı şikayet ettikleri ışınların kalabalığı.

İkinci zevk M. Berryer'ın konuşmasındaydı, oda
Kralın adresi tartışıyordu. Thiers ve Guizot
şimdiye kadar daha ilginçti, daha fazlası için durdukları için
önemli; Ama M. Berryer, evin en etkili konuşmacısıdır.
Onun hitabet gerçekten çok iyi; mantıklı değil ama makul, dolu
ve hızlı, ara sıra alev patlamaları ve kıvılcım duşları ile,
Gerçekten de herhangi bir adamı ezecek kadar büyüklük ve ağırlık taşına sahip olmasa da
kraterden atıldı. Ülkemizin hiteti olmasına rağmen
Mükemmel özgürlükten beklenenden çok daha düşük
ve bu eyalette dahi gelişimi için güçlü güdü,
hem güç hem de kapsamda üstün kişilerin birkaç örneğini sunar,
ve Lehçe, M. Berryer'a eşit.

Hiçbir şey meşhur olandan daha zavallı olamaz
Cracow olayı tüm ellerde tedavi edilir. Hatta yok
Bu konuda asil duygunun etkisi. La Mennais ve Coadjutors
_la Reformte_'de yayınlandı, onurlu ve erkeksi bir protesto
Halk basının dışında olduğu anı yutmak için koştu;-ve hayır
merak etmek! çünkü sahip olanlara sunulan tek konfor kırıntısı
Milletler Konfederasyonunun henüz olabileceğini ummak
ilahi adalet ve insan hakkı temelinde yürütülmüştür. Çoğu erkek
görünüşe göre yorgun olan konuya dokundu,
En sakin, en şikayetçi bencilliğin gerçek renkleri. Gibi
Koerner tarafından böyle bir adamın duasında tarif edildi:-

  "Ey Tanrım, kurtar beni
  Eşim, çocuğum ve ocak,
  Sonra hasatım da;
  O zaman seni kutsayacak mıyım
  Şimşek senin karanlığa kavuşmasına rağmen
  Tüm insan türü. "

Aşağıdaki vulgate'imizde açıklamasını bulan bir duygu
kara:--

  "Ey Tanrım, kurtar beni
  Eşim, çocuğum ve kardeşim Sammy,
  Bizi dört, _ ve daha fazlası yok. "

İkinci madde, aslında, henüz açıkçası henüz açıklanmadı.
politikacılar.

Bazıları donuk olduğunda milletvekillerinin odasında olmak çok eğlenceli
kişi konuşuyor. Fransızların gerçekten Yunan bir canlılığı var; Onlar
sıkılmaya dayanamaz. Davranışları çok onurlu olmasa da,
Bizimdeki aynı tür keskin atıcılardan oluşan bir kolordu sevmeliyim.
Onurlu beyler onların
Montaj değil, uzun, rüzgarlı, beceriksiz olarak tekrarlanan bileşenler değil
Paragraflar Gazete basının gerçekçiliği ne oldu
aylar önce, bize öğrenmemiz için verilen zamanı boşa harcıyor
Kendimiz için bir şey ve yaratımlarımıza yardım edin. Fransızca
Oda, Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir adam, Tribune'e yükselirse,
İzleyici odası sayısız arı kovanından itibaren gürültü ile doludur; .
Başkan ayağa kalkar ve konuşmanın tüm zamanını geçer
En şiddetli egzersizi yaparken, bakmaya kendini uzatırken
heybetli, çanını her iki dakikada bir çalıyor, bağırarak
Ulus temsilcileri süslü ve özenli olacaklar. Boşuna:
Ne kadar çok çalıyorsa, o kadar çok olmayacaklar. Bir hatip gördüm
Bu durum, izleyicinin arzularına karşı savaşmak, sadece
Bir Fransız,-kesinlikle başka bir ulusun bir adamı olabilir
daha çok utançtan öldü,-cümlelerini çığlık atarak, geriliyor
Her iki kolu da yaralı haysiyet havası, nefes nefese, kırmızıya büyüyen
yüz; Ancak seslerin hubbub'ı asla bir an durmadı. Sonunda
Yorgun gibi davrandı, durdu ve enfiye kutusunu çıkardı.
Anında bir sakin vardı. Bu vesileyle ele geçirdi ve bir
cümle; Ama duyabildiği tek kişi buydu. Onlar
ikinci kez tuzağa düşmeyeceklerdi. Herhangi biri bunu konuşurken
Berryer'ın yaptığı gibi, bu canlılığın etkisi çok
Meclis üzerinde acele eden hissetmenin mırıltısı öyle
Hızlı ve elektrikli,-Göldeki dalgalanma gibi ışık da. Duydum
Guizot bir gün kısa bir süre konuşur. Onun tarzı çok eksik
Onur içinde,-istasyonun haysiyeti bile yoktur; Adamını görüyorsun
ekili akıl, ancak içsel güç olmadan; Hatta onun bile
Panoply ispat.

Milletvekillerinin kütüphanesinde gönderilmeyi amaçlayan bazı kitaplar gördüm
M. Vattemare aracılığıyla ülkemize. Fransızlar harika gösterdi
Projesi ile ilgili hazırlık ve cömertlik ve ben ciddiyetle
Umarım ülkemiz, eğer bu iyi niyet jetonlarını kabul ederse,
Geri dönüş yaparken hem enerji hem de yargıyı gösterin. Ben konuşmuyorum
yalnız ben, ama fikri en yüksek hakkı olan diğerlerinden
Saygı, çok fazla belge göndererek olmadığını söylediğimde
sadece yerel ilgi çekici, bu garretlerimizde saygın kereste olur
Evde, ötesine bakabilecek bir ulusa saygı duyduğunuz,
Bir kitabın bağlanması. Eğer bir şey gönderilecekse, yetenekli kişilere izin verin
bir seçimi bizim için onurlu hale getirmek için ve
Fransızlar. Kongremizden belgeler istiyorlar,-
Ticaret ve üretim için önemli; Ayrıca çok isterler
Aborijinlerimizin tarihine ve karakterine ne ışık tutabilir?
Bu uluslararası değişim projesi herhangi bir
her iki tarafta akredite ajanlar olmadan kalıcı avantaj
Şu anki şekli, değerli bir his giyiyor, değerli,
ve düşünce ve bilgiye çok arzu edilen bir dürtü verebilir.
M. Vattemare, tartışılmaz bir şekilde kendisini plana verdi
Azim ve umarım ülkemiz geriye dönük olmaz
O ilerlemesi, vatandaşlarından nasıl fethedileceğini bildi.

Onun şikayetine göre, rahat bir fırsat için borçluydum
Bana birkaç öneri veren _imprimeri royale_ anketi
Daha uygun bir zamanda ve
Nane de. Talebi üzerine odanın kütüphanecisi
Bana her zaman görülmeyen Rousseau'nun el yazmalarını gösterdi
Gezgin. Ayrıca beni akşam okullarından biriyle tanıştırdı
Zevkle gördüğüm _freres chretiens_
İşçi sınıfları için sadece akşam dersleri ile yapılır. Okumada ve
Yazma, yetişkinler şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmişlerdi ve yine de
çizim. En yüksek zevkle, mükemmel kopyalarla gördüm
Modeller, sert hamallar ve işyeri erkekleri tarafından pirinçleri ile yapılan modeller
göğüslerinde rozetler. Böyle bir başarının faydaları,
Gözlerimde, en yüksek değere sahip, onlara duyarsız derecelerle,
Sanat ve bilim ihtişamlarındaki ve sakinlerin
Evin iyileştirmeleri. Yapılabilecek her şey için görüşler aklımda yükseldi
Ülkemizde,
edebi kültürün faydaları, bu tür akşam dersleri vererek
şehirlerimiz ve köylerimiz. Hiç geri dönmeli miyim, teklif edeceğim
benzer düşünen bir dernek böyle bir amaç için ve
Yeminle bu Hıristiyan kardeş okullarından birinin denemesi
ilgisizlik, ama bornoz ve bastırılmış rahip olmadan
bazıları bana gerçekten iyi görünen bu adamlarda bile,
Uzaklaşamadım.

Ayrıca bir Protestan kurumunu da ziyaret ettim,
Deaconesses, beni bazı açılardan memnun etti. Normalin yanında
_Crche_, fakirlerin hasta çocuklarını alıyorlar ve
Onlar iyiler. Ayrıca evinki gibi bir sığınak var,
New York'un bayanları, hangi üyelerin
En haksız muamele gören toplum sınıfı barışa dönebilir ve
yararlılık. Paris'te türden kurumlar var, ama
Resmi,-ve tedavi insan doğasının cehaletini gösterir. Anlıyorum
Evde bu kadar aydınlatan hiçbir şey, biraz mikrop
Umarım toplulukta aktif yardım bulur ve bulur.
Bu acı çeken sınıfla ilgili olarak birçok gerçek topladım.
Kadınlar, hem İngiltere hem de Fransa'da. Onları ince gördüm
Gayyty'nin perdesi ve tamamen bozulmanın korkunç çırpınmasında. BEN
durumlarıyla ilgili olarak erkeklerin duygularını gördü ve
daha tercih edilen ve korunan hayatlara sahip kadınlarda genel kalpsizlik,
ki sadece gerçeklerin cehaletini tam olarak atfetebilirim. Eğer
Bunların bazılarının bildirimi onu kaldırabilir, umarım böyle bir tane yapmayı
Riper karar saatinde ve daha kapsamlı bir anketten sonra.

Zamanın birçok özelliği gibi, en azından
Bir şey doğru bir şey ortaya çıkabileceğini hissetmenin memnuniyeti
Akıllı ve nazik bir şey kalıcılık bir şekilde denenecek, bir
her zamankinden daha yakın başarı şansı; Çok ışık için izin verildi
Dünyanın pencerelerinde ve birçok karanlık köşeye dokunuldu
teselli bir ışınla. Ziyaret ederken hissettiğim böyle bir ışının etkisi
Paris yakınlarındaki aptallar için,-aptalca, uzun zamandır deniyor
kalabalığın sabırsızlığı; Yine de gerçekten böyle bir şey yok, ama sadece
ortalama standardın o kadar altında, kısmen organize edilmiş,
kendilerini öğrenmeleri veya sürdürmeleri zordur. Ağladım
Bütün zaman bu yerde tatlı ve acı gözyaşları bir duş vardı; ile ilgili
Yapılanlara sevinç, benim ve başkalarının sahip olduğu her şey için keder
ve bu küçüklere veremez. Ama sabır ve baba
Hepsinin hepsini verecek. Paris'in iyi bir meleği içinde
onların efendisi. Bana daha değerli görünen hiç kimse görmedim
Kıskançlık, eğer mutluluğu çok saf ve hassas bir şekilde kıskanabilirse. O bir adam
yedi ya da sekiz ve yirmi, daha önce oraya sadece vermek için
yazılı dersler, ancak onun suçlamasıyla o kadar ilgilenmeye başladı ki
Sonunda aralarında yaşamak ve onlara hizmet etmek için geldi. İlahileri söylerler
Onlar için yazıyor ve iyi karşısında baktığını gördüğümde
O çarpıtılmış ve opak insanlığın varlığını sevdiği,
hafif bir alevi uyandırmayı başardı, kalbinin asla yapamayacağını düşündüm
İyi ısıtılamaz ve yüzdürülmez. Hem parçalarda hem de iyi şarkı söylediler
koroda, emir ve zevkle jimnastik egzersizlerinden geçti,
Sonra bir daire içinde durdu ve zaman tuttu, birkaçı son derece dans ederken
Peki. Zorluğun içinde göründüğü küçük bir adam
heyecan verici yerine felç olmaktan fazla bir sinir duyarlılığı
güçler, dokunaklı, çocukça bir lütuf ve mükemmel olan şiirler
hafıza. İyi yazıyorlar, iyi çiziyorlar, ayakkabı yapıyorlar ve marangozlar yapıyorlar
iş. Metafizikçinin en ilginç vakalarından biri
yaklaşık iki buçuk yıl önce oraya getirilen bir çocuğun
On üç, vahşet ve vahşi vahşet durumunda. okudum
O dönemde doktorun raporu. Hiçbir ışın bulamadı
ahlak veya sebep; tamamen hayvanların altında
Duygular, av hayvanlarının ötesinde huzursuz bir öfke keşfetti,
Yoluna gelen her şeyi kırmak ve atmak; obur bir
Glutton ve her şekilde çok şehvetli. Birçok deneme ve büyük sabır
zihnine bir giriş alınmadan önce gerekliydi; O zaman
matematik aracılığıyla geçiyordu. Rakamları memnun ediyor,
Hepsini çizin ve adlandırın, gözleri bağlı olduğunda dokunuşla tespit eder.
Her biri, hala bir embesil ile takip ediyor türünün zihinsel çabası
Kıkırdayın, gerçekten de yüzü ve tüm tarzı hala
salak; Ama şehvetli durumundan büyüdü ve şimdi
ayrımcılık ve daha önce benzer olan renkleri ve parfümleri adlandırın
ona. Kısmen kurtarıldı; Daha önce, şüphesiz, çok daha fazlası olabilir
onun için yapıldı, ancak başarı derecesi ciddi bir
Görünüşte en umutsuz vakalarda azim olmaya teşvik edilmelidir. BEN
Tanıdığım bu sınıfın kişilerinden kederle düşündüm
Ülkemizde, benzer tarafından bu kadar büyütülmüş ve çözülmüş olabilir
bakım. Umarım bu pariahlar için geniş bir hüküm sağlanabilir
insan ırkı; Nazın her vakası bereketlerini onunla birlikte getiriyor,
ve bu konularda gözlem, öneri açısından zengin olacaktır.
Düşünce, bu tür sevgi eylemleri kalp için balmy.




Mektup XIII.

Paris'te müzik.-Chopin ve Chevalier Neukomm.-Adieu'dan Paris'e.-
Gece yarısı bir gayretle sürüş.-Lyons ve dokumacıları.-Onların tarzı
Hayatın.-Genç bir eş.-Dokumacıların çocukları.-
Rhone. -Güney Fransa için Dreary Hava.-Eski Roman
Arles'teki Amfitiyatro.-Arles Kadınları.-Marseilles.-Passage
Cenova'ya.-İtalya.-Cenova ve Napoli.-Baiae.-Vesuvius.-İtalyan
Evde Karakter.-Leghorn'dan küçük bir vapurla geçiş.-Dar
Kaçış.-Dillerin karışıklığı.-Napolitalıların bozulması.


Napoli.

Paris'teki son günlerimde keyifli bir şey duyduğum için şanslıydım
müzik. Chopin'in bir arkadaşı beni görmeye götürdü ve ben de
Iris Health'in incelikleri için nadiren bir zevk,
halka açık, onun oynadığını duymak. Aldığım tüm izlenimler
Müziğinin kusurlu bir şekilde gerçekleştirildiğini duymak haklıydı, çünkü
örtülü olabilen, ancak traveste olmayan işaretli özellikler; Ama hissetmek
Kendini hak ettikçe, kendini duymalı; Sadece zarif bir kişi
organize edilmiş, çünkü
Yaratıcı Ruh.

İle dinlediğim çok farklı bir zevkle
"David" in ünlü bestecisi Chevalier Neukomm
Ülkemizde çok popüler oldu. _Orgue üzerinde doğaçlama yaptığını duydum
Expressif_ ve daha sonra yeni inşa edilmiş büyük bir organda
Burada Ajaccio Katedrali için Cavaille. Dolu, sürekli,
düşüncesinin, düşüncesinin akışı, onunla birlikte
Karakteri olarak tüm karakterlerin dinleyicilerinin dikkati
_Bonhommie_, açık, arkadaş canlısı, animasyonlu ve sagacocious, görünüşe göre
her türlü sevgi ve saygısı için sunacak bir şey var
erkekler.

Chopin Minstrel, Neukomm Müziğin Hatip: Onları istiyoruz
her ikisi de-gizemli fısıltılar ve
Bizi burada uyulamamaya çağıran daha iyi dünya, ancak günlük basın
Mirasımızı talep etmek için.

Paris! Seni terk ettiğim için üzgündüm, cehaletin nerede olduğu harika odaklansın
Acı olmayı bırakıyor, çünkü her gün azaltmak için böyle bir araç buluyoruz
BT. Öğretmenlerin bolluğunu bulduğum tek okul
özel dallarında öğrenci tarafından incelenebilir. BEN
Atlantik'i tekrar geçmeden önce bu okula daha fazla gitmeli
genellikle yıllarca bazı önemsiz soruları taşıdım
cevap verebilecek kişiyi bulmak. Gerçekten derin sorular yapmalıyız
Hepimiz kendimiz için cevap; o zaman ne kadar acımasız olursak
Hızlı bir detay kalabalığı ile, deneyim
Diğerleri ilerlememizi hızlandırabilir.

_Diligence_ tarafından ayrılmak, saat on ikiden yolumuza devam ettik
Perşembe ila on iki gecesi Cuma günü, böylece büyük bir pay
Giddiğimiz bilinmeyen alanlara muhteşem ay ışığı. -Den
Chalons tekne aldık ve o öğleden sonra Lyons Betimes'a ulaştık. Bu yüzden
Yenilenen en kısa sürede, bazı garretlerin bazılarını ziyaret etmek için salladık.
dokumacılar. Bunlar hakkında sorular yaparken, tatlı küçük bir kız
Kim bizi rehberimiz olmayı teklif etti. Bizi yorgun, sargılarla yönetti
yol, ahşaplarında ayakları için çok daha kolay olan
_sabots_ Paris ayakkabılarındaki bizimkinden, bir tepenin tepesine,
"Mavi ve Arrowy Rhone" ilk kez gördük. Girme
Bu yüksek tepedeki ışık binaları, her odayı buldum
bir dokumacılar tarafından kiralanan,-tüm dokumacılar; karısı, kocası, oğulları,
Kızları,-Dokuz yaşından itibaren,-her biri yardım ediyordu. Bir tarafta
Tezgahlardı; Kapıdan daha yakın pişirme aparatı; Yataklar
Tavanın yakınındaki raflar: Merdivenlere tırmandılar. Benim Tatlım
Küçük kız altı ya da yedi yıllık bir karısı olduğu ortaya çıktı,
oldukça hasta görünen iki çocukla; O var gibi görünüyordu
Bir zor ve şaşırtıcı olan en büyük konfor ve
Endişeli ve gurur verici bir şekilde yargılamak
Her zaman "_mon mari_" dedi ve onun saygılı nezaketiyle
ona doğru. Gerçekten de, o kişilerden biri gibi görünüyordu
"Graces, beşiklerine gülümsedi" ve kime doğal
Karakterin sevgisi dünyayı yapıldığı kadar kolaylaştırır
Kötü ruh hala buğdayı çanalarla boğarak çok meşgulken.
Bizi o karanlık küçükle tanıştırmanın zarif tarzına hayran kaldım
Odalar ve tüm tanıdıkları tarafından sevgiyle kabul edildi.
Ama ne yazık ki! Bu ses, böyle kuş benzeri bir canlılığın doğası gereği,
Tekrar tekrar, "Ah! Şimdi hepimiz çok mutsuzuz." "Şarkı mı söylüyorsun
Birlikte mi yoksa akşam okullarına mı gidiyorsunuz? "" Kalbimiz yok. Biz ne zaman
Bir işim var, bitene kadar karıştırmayız ve sonra
denemek ve başka bir tane almak için koş; Ama çoğu zaman haftalarca boşta beklemeliyiz.
Daha kötü ve daha da kötüleşir ve herhangi bir olması muhtemel değildir
daha iyi. Hiçbir şey düşünemeyiz, ama ödeyip ödeyemeyeceğimizi
bizim kiramız. Ah! İşçi şimdi çok mutsuz. "Bu fakir, sevimli
küçük kız, tüccarın Boston ve yeni kızlarının
York sadece ilk "toplum" deneyimlerini kazanıyor, biliyordu
Her yiyecek ve kıyafet makalesinin fiyatı olan
böyle bir hane tarafından arandı. Günü ve hayalini geceleri düşüncesi
uzun zamandır yetersiz bir arzı sağlayabilmek gerekip gerekmediği
Bunlar ve doğa ona tam olarak bu niteliklerle hediye etmişti,
ki, bakım tarafından emilmez, onu ve sevdiği her şeyi yapardı
gerçekten mutlu; Ve şimdi şanslıydı, cinsiyetinin çoğuna kıyasla
Lyons'da-sınıfı iyi bilen bir beyefendi şöyle dedi: "Ne zaman
İşleri başarısız oluyor, satışı dışında hiçbir kaynakları yok
Kişiler. Onlara açık olan bu iki yol var, dokuma veya
fuhuş, ekmeklerini kazanmak için. "
Böyle bir şeylerin yeterli olduğunu ve hangi Providence
-kalpleri olanlara acı çekecek olan insanlara yönelik
Çözümünü, vizyonerlerini ve fanatiklerini aramak için görme, enerji ve gayret!
Kendilerine gözleri olan ve görmeyen, kulakları görmeyen ve duyma,
Yaralı insanlığın konvülsiyonları ve hıçkırıkları!

Küçük arkadaşım bana her iki çocuğunu da emzirdiğini söyledi-yine de
Sınıfının neredeyse tamamı çocuklarını dışarı atmak zorunda kalıyor
hemşire; "Ama," dedi, "çok az geri getiriliyorlar,
Mümkünse benim yanımda tutmaya karar verdiğim sefil. "Sonraki
Buharlı botta gün, Lyons'un bir doktoru tarafından bir broşür okudum
sadece _creces_ kurulmasını öneriyor, sadece gibi değil
Paris'lerinkiler, çocukları gündüz tutmak, ancak ıslak nursurlar sağlamak
onlar için. Böylece, daha sağlıklı bir beslenme alan bebekler tarafından
Kişiler ve yöneticilerin gözetimi altında onlara davranır
Bu yarışta dejenere olma eğilimine karşı koymayı umuyor
sedanter işçilerin ve anneleri çok ağır bir yükten kurtarmak için
ve aralarındaki bağı kırmadan bakım ve emek
bu koşullar altında sık sık ziyaret edebilecekleri ve
Onların bakıldıklarını gördüklerini, nasıl dışında hiçbir şey bilmediklerini görün
örmek için onlarla ilgilenemez. Burada yine, nasıl hatırlatılır
Fourier'in gözlemleri ve planlarından
Manchester'daki çocukları besleme alışkanlığı ile ilgili gelişmeler
Oradaki şeylerin pozisyonundan çıkmış olan afyon.

Ertesi gün Avignon'a inerken,
Rhone bankaları hala beyazla örtülü ve orada dolaştı
Laura'nın mezarına kar erimesi. Bay Dickens'ın kulesini görmedik ve
Goblin,-günün çok geç kaldı,-ama bir kartopu dövüşü gördük
Kale bahçesindeki ordunun iki grubu arasında eşcinsel
Goblin'i güldürecek kadar. Ve ertesi gün Arles'e, hala
kar,-kar ve fransa güneyindeki kesme patlamaları, herkesin
bize kuş şarkıları ve çiçekler vaat etmişti.
Paris'in kasvetli kış. Arles'te gerçekten de küçük saksifraj gördüm
Amfitiyatro basamaklarında ve çiçekte meyve ağaçları
Mezarların ortasında. Burada ilk kez büyük el yazısını gördüm
Romalılar uygun taş ortamında ve ben memnun oldum. Baktı
Beklediğim gibi büyük ve sağlam, sanki o günlerde yaşam düşünülmüş gibi
Sahip, zevk ve kullanım değer. Güneş ışığı sıcaktı
bu gün; Lezzetli bir şekilde duruyordu ve kalıntıların üzerine sakinleşti. Bir eski
Kadın bir kez baktığında yirmi beş bin kişinin örgü oturdu
Erkeklerin ve aslanların kavgalarına karşı şiddetli bir heyecan. Geri dönüyoruz
kadınların görüşü tarafından sokaklarda yenilendi
Arles. Güzellik konusundaki itibarlarına cevap verdiler; uzun, dik ve
asil, yüksek ve onurlu özelliklere sahip ve tam, ciddi bir bakış
göz, ​​kartal hala kanatlarını salmış gibi görünüyordu
şehir. Çok yaşlı kadınların bile hala bir dereceye kadar güzelliği var, çünkü
Renkler soluk olduğunda ve cilt buruşukken, yüz
Bu anahat haysiyetini korur. Erkekler bunları paylaşmıyor
özellikler; Bazı rahibeler, eski güçlerin sevdiği
Din, cinsiyetinde özel bir nimet çağırmış olmalı
Bu kasaba.

Dolayısıyla Marsilya'ya,-gezginin görmesi için çok az şey var,
Sokakların kalabalığındaki oryantal kan karışımı. Oradan
vapur tarafından Cenova'ya. Bu geçişten,
Akdeniz sert bir esinti içinde, hiçbir şeyim olmayacağını iyi anlıyor
Deyin, "Ben acı çektim." Hepsi sıkıcı, işkence görmüş rüya, bana
Ve inanıyorum ki, geminin şirketinin çoğuna,-otuz bir rüya da
Vaat edilen on altı yerine saat süresi.

Cenova'nın aşırı güzelliği iyi bilinir ve izlenim
Yalnız göz beklediğim şeyle muhabirdi; Ama ne yazık ki! .
Hava hala o kadar soğuktu ki aslında
Tüm hayatım boyunca ileriye baktığım kıyılara dokundum
Kalbin genişleyeceği ve tüm doğanın dönmesi gibi görünüyordu
memnun etmek için. Kesilen bir rüzgar, mermer saraylar, bahçeler tarafından görülüyor,
Genoa'nın muhteşem su görünümü, cazip olamadı,-"Ben _saw, değil
Felt_, ne kadar güzeldiler. "Sadece Napoli'de _my_ buldum
İtalya ve burada bir hafta beklemeye kadar değil,-ben başlayana kadar değil
İtalya iklimine övgüde duyduğum her şeyin
masaldı ve gerçekten hiçbir bahar yoktu
şairlerin hayal gücü. İlk hafta için tam bir kopyasıydı
New England Baharının Sefaletleri; Parlak bir güneş bir iki saat geldi
Sabah, sadece pelerin olmadan sizi koaksitlemek için ve sonra
Tıpkı en kötü doğu rüzgarı gibi villanous, korkunç bir rüzgar geldi
Boston'dan, kalbi kırmak, beyni rafa etmek ve umudu çevirmek ve
Yerli yerine geri dönülemez bir yeşil ve sarı renk tonu için fantezi
gül.

Ancak, burada Napoli'de I _Have_ sonunda _my_ İtalya; Bende
Pausilippo'nun mağarasından geçti, Cuma, Baiae ve
Capri, yükseldi Vesuvius ve duygusu dışında tüm tanıdık buldu
Büyü, tatlı bir heyecanla, bu sahne aktarıyor.

  "Sabahı ne kadar parlak bir şekilde kırdığını gör!"

Ve yine de, henüz hiç tarif edilmemiş gibi, burada doğa için, çoğu
Hediyelerinde üretken ve coşkulu, hepsine bir cazibeyle dokundu
İngiliz Dandilerin botlarının yapamayacağı,
Çiğneme, ne de duygusal turistlerin raptürleri Daub veya soluk.
Baiae'nin hala benim için hid bir tanrısallığı vardı, vesuvius yeni bir vaftiz
Ateş ve Sorrento-O Sorrento, Poesy'nin ötesinde, resmin ötesindeydi,
En büyük sanatçı orada iş başındaydı.
İnsan sanatının erişimi.

Bunun ötesinde, okuyucu, eski arkadaşım ve diğer üzerinde değerli tanıdık
temalar, sana Napoli hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bu ayrı bir şey
Yaşam yolculuğunda ve eğer temsil edilirse, bir
Şu anda kendini sunduğundan daha adil bir form. Şimdi buradaki gerçek hayat
Biter, Roma'ya gidiyorum ve o düşünce görmeyi umuyorum
Bu haftanın son günü.

Cenova ve Leghorn'da ilk kez İtalyanları gördüm.
evler. Çok çekici buldum, büyüleyici kadınlar, rafine erkekler,
güzel ve saygılı. Soğuk rüzgar İtalya'yı saklarsa,
İtalyanlar. Her biri karakter, haysiyetle dolu küçük bir yüz grubu,
Ve bir Amerikan yüzünde bu kadar nadir olan, saf kapasite,
tutkuyu yüceltmek, anılarımda yaşayacak,-
umut!

Leghorn'dan bir İngiliz teknesinde başladık, şiddetle tavsiye edildi ve
Başka bir Bepuffed makalesi gibi övgüyü çok az hak ediyor.
Güzel, net bir gecenin ortasında, posta ile geçti
Güvertedeki tümü açıkça gören vapur, sebepsiz
Bu tespit edilebilir, ancak direksiyondaki adam _he_ dedi
doğru yola dönmüştü ve ona hiç ortaya çıkmamış gibiydi
Diğer vapurun aynısını aldığını fark ettiğinde değişebilirdi
yön. Emin olmak için, diğer vapur eşit derecede dikkatsizdi, ancak
Bizim tarafımızdaki bir değişiklik, dar bir kazayı önleyecekti
Hepimizi dibe göndermeyi özledim, bu zamana değer görünmüyordu
Onları mahkum etmek uğruna devam edin.

Ne Kaptan ne de Halkından herhangi biri Fransızca konuşmadı ve biz
daha önce oda tarafından çok eğlendirilmişti.
"Bana bir ızgara kredisini ödünç verecek misin?" Polonyalı bir bayan gemideydi
İngilizce sözü anlamayan bir Fransız bekleme hizmetçisi ile. .
John Bull'un kızı bayanla İngilizce konuşurdu ve ne zaman
Hiçbir işe yaramadı, _suivante_ için zorla derdi, "Go
Ve metresine kahvaltıda ne alacağını sorun. "Ve şimdi ne zaman
Güverteye gittim, iki vapur arasında bir parley vardı,
Kaptan, bu tür tercümanlar tarafından olabildiğince yönetmek zorunda kaldı.
bulmak; Uzun ve karışık bir işti. Sonunda sona erdi
Napoliten vapur, bizi şık bir dönüş için bizi yedeklemeye götürüyor
Leghorn. Buna karar verdiğinde etrafında süpürüldü, ışıkları
Bizi almak için sagacı gözler gibi bakmak. Deniz göl olarak sakindi
Yıldızlarla dolu gökyüzü; Siyah gövdesi ile uzun bir sapma yaptı,
Geceleri çok güzel görünen dumanı ve ışıkları sonra geldi
Bizim için bir kolun kucaklanması gibi. Güzel bir resimdi
Durmaya ve korkuya değer,-belki de yirmi dört saatlik kayıp,
Yine de o zaman böyle düşünmedim.

Leghorn'da tekneyi değiştirdik ve adımlarımızı geri çekerek şimdi geldim
Napoli'ye son,-bu rahiple basmış, yanlış yönetilmiş, kirli dolu,
bozulmuş erkekler ve kadınlar, ama yine de en sevimli Napoli-
Söyleyebileceğim çoğu, doğanın ilahi yönünün _can_
Kesinlikle tasarlanan bu bölgedeki insanın durumunu unutun
Onun için prens bir çocuk olarak, erdem, dahi ve güzellikte melek,
Ve yalvaran, haşarat gibi değil, Lazzarone öpüşen bir görüntü.




Mektup XIV.

İtalya.-Gezginlerin Talihsizliği.-İngiliz Gezginler.-
Cockneyism.-Macdonald The Sculptor.-İngiliz aristokrasisi.-
Tenerani.-Wolff'un Diana ve Mevsimleri.-Gott.-Crawford.-Overbeck
Ressam.-Roma'daki Amerikalı ressamlar.-Terry.-Granch.-Hicks.-
Antik Kalıntılar.-İtalyan ressamlar.-Domenichimo ve
Titian.-Raphael freskleri.-Michel Angelo.-Kolezyum.-Kutsal
Hafta.-ST. Peter.-Pius IX. Ve onun önlemleri.-Popüler
Coşku.-Titus Banyolarında Halk Yemeği.-Avusturya
Kıskançlık.-"Contemporaneo."


Roma, Mayıs 1847.

İtalya hakkında yazmak istediğim çok az şey var. İtalya
Güzel, sevilmeye ve kucaklanmaya layık, konuşulmadı. Yine de ben
İyi hatırlayın, uzakta, hakkında yazılanları okumayı sevdim
o; Şimdi, hepsi düşünce çok sıkıcı.

Inn'den Vetturinoed, dövülmüş pist boyunca geçen gezgin
Inn'e, galeriden galeriye, atılan, tembellik yoluyla,
çok fazla incelik veya dilin cehaletini istemek
Yasadışı toplumu, ülkenin en azını görüyor;
Neyse ki, çok fazla görmekten kaçınmak imkansız. Büyük
Parçanın özellikleri gözü takip eder ve doldurur. Yine de İtalya'yı tanımanın oldukça söz konusu olmadığını düşünüyorum; söylemek gerekirse
Herhangi bir fikri iletmek için tam ve tatlı olan herhangi bir şey
Ruhu, uzun ikametgahı olmayan ve ilçelerde ikametgahı
Yabancı istilanın kavurucu ve tozu tarafından dokunulmamış (istila
_Dilettanti_ demek istiyorum) ve bir duygu yakınlığı olmadan,
Yerin ruhuna terk etmek, çoğu Amerikalı için imkansız.
İngiliz kanından çok fazla koruyorlar; Ve seyahat
İngilizce, bir sınıf olarak, bana en çok görünmeyen gibi görünüyor
hayvanlar. İstisnalar var; Örneğin, algılar ve
Browning resimleri kadar hassas görünüyor ve sadece burada
Uzaktan yaptılar; Ancak, onları bir sınıf olarak al,
Mrs. Trollope'un canlılığı olmadan kaba bir aşinalık,
grafik gücü ve sevgisi olmadan dickens cockneyizmi
İnsan doğasının garip köşeleri. İngilizlere evde hayran kaldım
adaları; Onların onurlarına, gerçeklerine, pratik zekalarına hayran kaldım,
kalıcı güç. Ama İtalya'da iyi görünmüyorlar; Onlar değil
Bu manzara için rakamlar. Sahip oldukları aşağılamaya kızgınım
Yarı barbar durumumuzun hatalarını ifade ettiği varsayılmıştır. Ne
Tütün çiğnememizde ifade edilen kabalik ve yeme şekli
Yunan mermerlerini dirsekleyen yumurtalar, rehber kitap
El,-Sistine Şapeli'nin sefaleti boyunca konuşmalar ve alaycılar,
Michel Angelo'nun Sibyls'in bakışının altında,-övgü
Peter olarak "_nice _"-"_Managing_"
Moonlight,-ve yüce bir "_sketch_" için "_bits_" koparıyor
Campagna'nın sessizliği.

Yine de onlarla, geçen gün, ziyaret ederken tekrar uzlaştım
MacDonald stüdyosu. Orada tam bir galeri buldum
İngiltere'nin aristokrasisi; Roma'yı ziyaret eden her Lord ve Lady için
Törenin bir parçası olarak bir büst için oturmayı düşünüyor. Ve ne
Güzel bir yarış! Mermere ne kadar değerli! Hangi hatip başları,
Devlet adamları, beyler! Kadınların iffetli, mezar, kararlı ve ihale!
Ne yazık ki, et ve kanda da iyi görünmüyorlar; Daha sonra
Mizaçlarının alışılmış soğukluğunu, alışkanlıkları gösterirler
anlamsız gelenekselliklere itaat edin. Biraz harika ihtiyaçları var
Bu vesileyle, özgür ve özgür görünmelerini sağlamak için bazı heyecan verici krizler
bu büstler olarak onurlu; Yine de oradaki güzellik hapsedildi,
Ve bulanık ve böyle bir kriz bize bir Boadicea'dan daha fazlasını gösterir,
Birden fazla Alfred. Tenerani bir heykeli yeni tamamladı
çok konuşulan; Diriliş meleği denir. Ben
Stüdyosunda bulacak kadar şanslı değil. Wolff'unkiyle gördüm
Diana, Rusya İmparatoru tarafından emredildi. Modern ve duygusaldır;
Farklı, antika diana bir yeni okumanın transu
Eski çobanların heyecanından günümüzün genç bayanı
hecate'in sihirli sapmalarını kullanımdan kaldırdı, ama çok güzel ve
Zarif bir şekilde işlenmiş. Son zamanlarda dört mevsimi bitirdi,
çocuk olarak temsil edilmektedir. Bunlardan kış zarif ve çekici.

Heykeltraşlar arasında Gott'un iş odalarında en uzun süre erteledim.
Hayvanlarla bağlantılı genç figür gruplarını çok buldum
şimdiki zamanın daha büyük girişimlerinden sonra ferahlatıcı. Görünüşe göre
alışılmış zihninin gerçek büyümeleri,-doğanın meyveleri, sevinç dolu ve
özgürlük. İspanyolları ve diğer frisky poppets lütfen Apollo'yu çok uzak
Günümüzün mermer perilerinin ve musiklerinin çoğundan daha iyi.

Crawford'umuz, Bayan Crawford'un bir büstünü yeni bitirdi,
Son derece güzel, lütuf ve masum tatlılık dolu. Tümü
Aksesarlar büyüleyici,-Çelenkler, perdelik düzenlemesi,
cübbenin yapıldığı şeyler. Umarım çok görülür
New York'a gelişi. Ayrıca kilde bir herodias var,
İfade birey ve seçkin zarafet figürü.
Crawford'un tasarımlarını Gibson'dan daha iyi sevdim,
Şu anda mesleğin en yüksek olduğu tahmin ediliyor. Avrupalı ​​ressamların stüdyoları arasında sadece ziyaret ettim
Aşırı. Amerika Birleşik Devletleri'nde resimlerinin ne olduğu iyi bilinmektedir.
Ne temsil ettikleri hakkında daha uygun bir zamanda söyleyecek çok şeyim var
Bana. Kendisi sanki birinden yeni çıkmış gibi görünüyor
Onlar,-Dindar bir gözü ve alışılmış bir düşünce ahlakı olan bir keşiş,
bu her hareketi sınırlar.

Resim, burada Amerikalı sanatçılar tarafından büyük ölçüde temsil edilmiyor
Sunmak. Terry'nin şövale iki hoş resmi var: biri
Kendim gördüğüm gibi İtalyan yaşamının kostüm resmi büyülü
Umutlarımın ötesinde, bir gün büyük festivalde Napoli'ye geldiğimde
Santa Agatha'nın onuru. Cranch yakında Amerika'ya bir resmini gönderiyor.
Campagna, Roma'ya ilk girişimde gördüğüm gibi, All Light
ve sakinlik; Hicks, İtalyan bir kızın büyüleyici bir yarım uzunluğu,
Bir mandolin tutma: Lütfen lütfen. Onun resimleri dolu
ve sanatta gerçek bir başarı vaadi verin.

Harika zamanın parçalarından şimdi neredeyse tüm bunları gördüm
burada değer veriyorlar: Bununla birlikte, henüz bir sonuç yok
Onları söylemek için. Başkalarının sık sık iyi ipuçları verdiğini düşünüyorum
nasıl _look_; ve ne olduklarına gelince, sadece tarafından bilinebilir
büyüdükleri ruh durumuna yaklaşmak. Yapmalılar
tarif edilmez, ancak çoğaltılmıştır. Çok ve değerlidirler, ama
Beklediğim kadar yüksek mükemmellik yok:
Yıldızlı gece gibi sınırsız bir duygu denizinde kalbi yüzün
Batı çayırlarımızda. Yine de galerilerini görmek çok seviyorum
Mermerler, ayrı ayrı takdire şayan pek çok kişi olmasa bile,
Roma Villas Selvesleri ve Ilexes; Ve iyi olan bir resim
Bu eski saraylardan birinde hepsi çok iyi görünüyor.

O zamandan beri en çok takdir etmeyi öğrendiğim İtalyan ressamlar
Yurtdışına geldim, Domenichino ve Titian. Başkalarının öğrenebilir
Kopyalar ve gravürlerle bir şey: ama bunlardan değil. Portreler
Titian bana yeni ve garip duvarlardan bana bak. Bunlar
Bilmediğim gibi erkeklerin portreleri. Onun resminde saçma
Borghese Sarayında _Sacred ve Küfür Love_
Rakamlar, daha önce bilinmeyen bir ölçüde bakma güçlerimi geliştirdi.

Domenichino resimlerinde çok eşitsiz görünüyor; Ama o büyükken
Ve özgür, dehasının enerjisi mükemmel bir şekilde tatmin ediyor. Freskler
Caracci ve Farnese Sarayı'ndaki akademisyenlerinin bana göre
en saf zevkin kaynağı ve duyduğumu hatırlamıyorum
onlara. Guercino'yu buraya gelmeden önce çok sevdim ama baktım
resimlerinde çok fazla ve onlardan hastalanmaya başlıyor; O çok
sınırlı dahi. Leonardo Henüz beğenemem, ama sanırım
Resimler bazı insanların bakması için iyidir; Harika bir şey gösteriyorlar
çalışma ve düşünce anlaşması. En iyi takdir edebileceğim bu değil
Bir sanat eseri. Onların izlerini görmekten nefret ediyorum. Basit istiyorum
ve ruhun doğrudan ifadesi. Geri kalanı için sıradan cant
İtalya'da bu konularda uzman gemiye daha da fazla algılanabilir
başka bir yerde.

Acımdan henüz yeterince iyileşmedim.
Onlara bakabilmek için Raphael'in böyle bir durumda freskleri,
mutlu. Durumlarını duymuştum, ama fark edemedim.
Ancak, resimlerini yağda görerek hiçbir şey kazanmadım,
iyi korunur. Onun tam izleniminden önce yaşadığımı görüyorum
dahi. Michel Angelo'nun freskleri, benzer şekilde,
Elimden geldiğince gördüm. Ama heykeller için aynı değil: benim
Düşünce Musa'nın yüksekliğine yükselmemişti. Tek şey bu
Avrupa'da, şimdiye kadar, umutlarımı tamamen geride bıraktı. Michel Angelo
Daha önce yarı tanrımdı; Ama atmaya layık bir teklif bulamıyorum
Musa'nın ayakları. Ben de Mesih'i çok seviyorum. Bu ferahlatıcı
Aynı konunun diğer tüm temsilleriyle tezat oluşturun. Raphael'in Mesih'in Mesih'iyle tezat olarak bile seviyorum
Başkalaşım ya da _feed my Lambs_ karikatürününki.

KOLOSSEUM'da Boot'un ay ışığında duydum ve konuştular
bunun üzerine başka bir ses duyduğumdan daha fazla
ders. Kutsal Haftanın tüm ponponlarını ve şovlarını gördüm.
Aziz Peter Kilisesi ve onları bir alışkanlıktan daha az heybetli buldu
Rahipler ve rahibelerin alayları ile yerle tanıdık
ara sıra çalmak ya da bir taraftan Vespers'ın şişmesi
Şapel. Kubbeyi yükselttim ve Roma'yı gördüm ve
Campagna, villaları, selvi ve çamları
dünyada başka bir şey ve Vatikan bahçesinin çeşmeleri
Sıkı fışkırıyor. Zavallı bir küçük görmek için yeraltıda bulundum
Çocuk, sürprizine çok kilisenin koynuna tanıttı;
Ve sonra meşale ışığı tarafından yattıkları taş patlamaları gördüm
Mezarları ve eski mozaikler ve yaldızlı kapaklarla bakireler. Öyle
Tüm zengin ve dolu,-yolunda çok etkileyici. Aziz Peter Olmalı
her birine ayrı bir şiir.

Kilisenin törenleri, sırasında çok sayıda ve muhteşem
Bizim kalmak burada; Ve sevgiden olağandışı ilgi ödünç alıyorlar ve
Mevcut Pontiff'ten esinlenerek beklenti. O asil bir adam
ve iyi bir yön, kim görmek kolay, kalbini yaptıktan sonra koydu
İnsanın yararına sağlam bir şey. Ama pencial olarak da
O'nun komutasındaki araçlar ne kadar engellendiğini ve yetersiz olduğu hissetmek
Bu amaçları gerçekleştirmek için. İtalyanlar bunu hissetmiyorlar, ama teslim
kendileri, mizaçlarının tüm canlılığı ile, sürekli
Hurras, vivas, roketler ve meşale ışığı alayları. Sık sık nasıl olduğunu düşünüyorum
Mezar ve üzücü Papa, yalnız otururken ve tüm bunları duyduğu için hissetmeli
Beklenti gürültüsü.

Bir iki hafta önce Kardinal Sekreter dairesel bir davetkar yayınladı
insanlara bir çeşit verecek önlemlerin departmanları
Temsilci Konseyi. Hiçbir şey bundan daha sınırlı görünemez
iyileştirme, ama Roma için büyük bir önlemdi. Geceleri Corso
burada yaşadık ve binlerce kişi geçti
Meşale taşıyan bir alayda. Onları ilk olarak monte ettiğini gördüm
Piazza del Popolo, çeşmesi etrafında büyük bir ateş çemberi oluşturuyor.
Sonra, bir ateş nehri olarak, Corso'dan yavaşça aktılar.
Papa'ya teşekkür etmek için Quirinal'e giden yollar,
hangi ferman basıldı. Yavaş yavaş ilerledi,
sürekli bir dalgalanma benzeri ses sesi; Meşaleler yanıp söndü
Animasyonlu İtalyan yüzleri. Hiç daha ince bir şey görmedim. Yükselen
Quirinal, onu bir ışık montajı haline getirdiler. Bengal yangınları atıldı
Kırmızı ve beyaz ışıklarını asil Yunan figürlerine atan
üzerinde hüküm süren erkekler ve atlar. Papa balkonunda ortaya çıktı;
Kalabalık üç vivas bağırdı; Kollarını uzattı; Kalabalık düştü
dizleri ve benedictions aldı; Emekli ve meşaleler
söndürüldü ve çokluk bir anda dağıldı.

Aynı hafta Roma'nın doğum günü geldi. Harika bir akşam yemeği verildi
Titus banyoları, açık havada. Şirket çimlerin üzerindeydi
alan; bir ucunda müzik; yakışıklı Roma ile dolu kutular
Kadınlar diğer tarafları işgal etti. Burada yeni bir şeydi, bu popüler
Akşam yemeği ve Romalılar bir umut sarhoşluğuyla karşıladılar ve
zevk. "The Vestal" ın yazarı Sterbini, Başkanlık: Diğerleri,
Onun gibi, uzun süre sürgün edildi ve ülkelerine geri döndü
Mevcut Papa, masalardaydı. Kolezyum ve zafer kemerleri
görünürdü; Kraliyet Hemşiresi ile Roma Kurtunun Effigy
yüksekte dikildi; Bağırsaklar ve müzikli konuklar tebrik etti
Kendileri, Pius Ix.
başka bir devlet için. Marquis d'Azeglio'nun konuşmaları arasında,
İtalya'da bir edebi nota ve Manzoni'nin kayınpederi içeriyordu
Bu pasaj (İtalya'nın geçmiş tarihini çiziyordu):-

"Taç bir Alman hükümdarının başına geçti; ama giymedi
ama Hıristiyanlığın yaralanması,-dünyanın yaralanması. .
İmparator Henry, Tanrı'nın sabrını giyen bir tirandı. Tanrı
Roma'ya 'Sana İmparator Henry'yi veriyorum' dedi; Ve bu tepelerden
Bizi çevreleyen Hildebrand, Papa Gregory VII.
ve imparatora söyleyecek güçlü bir ses, 'Tanrı sana İtalya vermedi
onu yok edebileceğin, 've İtalya, Almanya, Avrupa, onu gördü
Kasap Penitence'de Gregory'nin ayaklarında secde etti. İtalya,
Almanya, Avrupa, daha sonra ilk kıvılcımı kalbinde tutmuştu
Özgürlük. "

Akşam yemeğinin anlatısı sansürden geçti ve yayınlandı:
Avusturya Büyükelçisi bunu okudu ve bir tevazu ve samimiyetle buldu
Gerçekten takdire şayan, bu pasajın imparatoruna ima etmesi amaçlanmıştı.
Bu tür ev itişleri yapılacaksa pasaportlarını almalıdır. Ve
Böylece makale ele geçirildi ve akşam yemeğinin hesabı sadece
Zaten okumuş olanlardan ağızdan ağza. Ayrıca bir fikri
Papa'nın fete-günü için akşam yemeği terk edilmiş, çok açık bir şey olmasın
tekrar söylenmelidir; Ve bana burada, kahkahalarla söylüyorlar, "Ben süslüyorum
İlk ve son popüler akşam yemeğinde yardımcı oldunuz. "Böylece
Roma'nın Özgürlüğünün henüz yedi öne geçmesiyle ilerlemediğini görün
botlar; Ve yeni Romulus'un en azından eylemler için hazırlanması gerekecek
Selefi kadar cesur, eğer yeni bir şey sırası açacaksa.

Bu konudaki dedikodumu daha iyi yapamam
_contemporaneo_ programından bir pasaj tercüme etmek
Şu anda Roma'nın umudunu temsil ediyor. Erkekler tarafından yürütülür
Tanınmış yetenek.

"_Contemporaneo_ (çağdaş) bir ilerleme dergisidir, ancak
İyi ve akıllıca düşündüğü gibi temperli,
En iyi prenslerimizin iradesi ve istek ve beklentileri
halk....

"Tartışma yoluyla zihinleri reform almaya hazırlamak istiyor
_opportunity_ yasası tarafından tercih edildikleri sürece.

"Bu sosyal yasaya aykırı olan her girişim başarısız olmalı.
Sezonun dışındaki bir ağaçtan meyveleri umut etmek boşuna ve aynı zamanda boşuna
almaya hazır olmayan bir ülkeye en iyi önlemleri tanıtmak
onlara."

Ve benzeri. Programı tam olarak tercüme etmeyi amaçladım,
Ancak zaman başarısız olur ve fırsat yasası benim gibi değil, benim
"Fırsat" bu öğleden sonra Londra için ayrılıyor. Yeterince verdim
Bütünün iddiasını işaretleyin. Kolayca görülecek
_contemporaneo_ tarafından kabul edilen platformdan değil
Yasama veya Sokrates öğretti,-Hıristiyan dininin
Yayılan ya da kilise Luther tarafından yeniden düzenlendi. Fırsat
Şehitlerin burada kanı büyüdüğü Colosseum'da bulundu
Bu büyük papalık ağacının yukarıda, bunlar tarafından beklediği türden
ılımlı ilerleme uzmanları. Yine de iyi okul yöneticileri olabilirler
İtalya için ve bu borular barış zamanlarında küçümsememelidir.

Toskana'dan eski ve yeni daha anon.




Mektup XV.

İtalya.-Floransa'dan Roma'ya giden yolda meyve ve çiçekler.-
Umbria Ovası.-Assisi.-Azizler.-Okullarda eğitim.-Pius
İx.-Etrurian Mezarı.-Perugia ve Erken Mağazaları
Sanat-Raphael portreleri.-Floransa.-Büyük Dük ve onun
Politika.-Basın özgürlüğü ve etkisi.-Amerikalı
Heykeltıraşlar.-Greenough ve yeni eserleri.-Güçler.-Onun heykeli
Calhoun.-Çabalarının Gözden Geçirilmesi.-ST. Yuhanna
Floransa.-Bologna.-Üniversitesinde kadın profesörler.-Matilda
Tambroni ve diğerleri.-Milan ve kadın matematikçisi.-Devlet
İtalya'daki kadın.-Ravenna ve Byron.-Venedik.-Adda.-Milan ve
Mahalle ve Manzoni.-Heyecan.-Ulusal İlişkiler.


Milan, 9 Ağustos 1847. Roma'dan ayrıldığından beri bir an çalamadım
Önümdeki zengin ve çeşitli nesneler onlar hakkında yazmak için. Yapacağım,
Bu nedenle, zeminden kısa bir süre alın.

Floransa'dan Roma'ya Perugia rotası ile geçtim ve
İtalyan üzüm bağları ilk kez. Üzüm küçük kümelerde asıldı.
Döndüğümde ışık ve yaşamla dolu olacaklar, ama tarlalar
Bu kadar büyüleyici, ne de çiçeklerle emaye olmayacak.

Her duvarda ve parıltıya dans eden kırmızı haşhaşların bolluğu
Çim boyunca, manzara için büyük bir süs. Tam olarak
Güneş ışığı vermilyonları en güzel. Ceres toplanabilir
_SUCH_ Poppies onun buğdayıyla karışmak için.

Assisi'ye tepeye tırmandık ve kulaklarım birçok eski gibi heyecanlandı
Hatırlanan melodiler, eski bir köylü olduğunda, sonous bir ifadeyle, bade
Dışarı bakıyorum ve Umbria Ovası'nı görüyorum. Geriye baktım ve gördüm
bir çift tarafından çizilen dik yolu yukarı doğru atan taşıma
Açık renkli öküz Shelley çok hayran kaldı. Yere yakın durdum
Goethe, birlikte tanımladığı küçük bir macera ile tanıştı
Her zamanki narin mizahından bile daha fazlası. Kim yalnız kalabilir
İtalya'da an mı? Her taşın bir sesi vardır, her toz tanesi görünüyor
Geçmişten ruhla içgüdü, her adım bir çizgi hatırlar, bazıları
Uzun süredir ihmal edilen lore efsanesi.

Assisi benim için son derece çekici oldu. Öyleyse hala!-Tüm zamansal gürültü
Ve telaş henüz aziz varlığıyla susturulmuş gibi görünüyor. Bu yüzden
Temiz!-Cennetin yağmurları tüm safsızlıkları vadiye yıkar.
İtiraf etmeliyim ki, başka yerlerde Dickens'ın duygularını paylaştım
Francis ve St. Sebastian'a doğru, "Mounseer Tonsons"
Katolik Sanat. St. Sebastian Çok yorulmadım, çünkü
şeklin güzelliği ve gençliği,
Şehitliğinin öznesi biraz daha az yorulur. Ama St.
Francis çok üzücü ve çok kendinden geçmiş ve çok kahverengi, tamamen
Monk,-ve St. Clara tamamen rahibe! Çok üzgünüm
onu insandan göksel yaşama çekebildiği;
Çok üzücü ve çaba ile çok yıpranmış görünüyor. Ama burada Assisi'de,
Bundan akan ruh tarafından nüfuz edilmesine yardımcı olamaz
hayat. İşte babasının çocuğu cezalandırmak için kapattığı oda
Adanmışlığın erken şiddeti. İşte onu temsil eden resim
tüm dışa dönük şeylerden, hatta giysilerinden bile,-kendini adanmış,
beden ve ruh, en çok inandığı şekilde Tanrı'nın hizmetine
kabul edilebilir. İşte bu yorgun dinlenen yeraltı şapeli
Kemikler, gelen pek çok yorgun hacıların gözyaşlarıyla selamlandı
o zaman onun örneğinden güç aramak. İşte yukarıdaki kiliseler
Büyük bir bulaşma ile canlandırılan önceki sanat eserleriyle dolu
örnek. Kafayı eğmemek ve ne kadar güçlü bir
Etkileri Tek bir ruhtan akışlar, gerçeğin hizmetinde samimi,
Herhangi bir biçimde o gerçeğe gelir.

Düzgün, güzel okul kızlarından oluşan bir birlik bize katıldı,
Bizi her biri açılan resimlerle süslenmiş küçük şapellere
Sokakların köşesi, saygılı bir mesafede bize gülümsüyor. Bazıları
On dört ya da on beş yaşındaydı. Okuma, yazma ve
Dikiş okullarında öğrendikleri tek şeydi; Birincisi, gerçekten de
Eğer kullanmak için kitaplar alabiliyorlarsa yeterince iyi biliyorlardı. Sakin
Assisi'nin olduğu gibi, her duvarda okundu _viva pio ix.! _
dükkanda rehberler ve işçiler ondan belirsiz bir umutla dolu. Eski
Aziz Francis'in bu hava beşiği çok zengin hale getiren aşk Glows
erkeklerin göğüslerinde her zamanki gibi sıcak; Yine de, her zamanki gibi,
Kahraman ibadet ve bir nesnenin en azından görünümünde yüksek sesle bağırın.

Tepenin dibindeki kilise, Santa Maria Degli Angeli, görünüyor
Assisi'den sonra tawdry. Ayrıca St. Francis'in kayıtlarıyla doludur,
Ağrılar ve zaferleri. Burada da küçük bir şapelde, ünlü
Overbeck tarafından resim; Çok kesin bir kopya, ama yürürlükte ne kadar farklı
Yukarıda gördüğümüz erken sanattan! Uyumlu ama soğuk,
Mezar ama donuk; Çocukluk güzeldir, ancak devam ettiğinde değil veya
oldukça nakledilen, tutku aradığımız döneme, çeşitli
Araçlar ve erkeksi kuvvet.

Perugia'ya ulaşmadan önce bir Etrurian mezarını ziyaret ettim, bu biraz
yolun yolunda; Etruria'nın en iyilerinden biri olduğu söyleniyor. .
Tepe tarafı onlarla doludur, ancak kazılar pahalıdır ve
sık. Bunun etkisi beklentilerimin ötesindeydi; içinde
loş gibi birkaç kadın figür, çok onurlu ve sakin
Lamba ışığı sırayla üzerlerine düştü. Bu rakamların ifadesi
Bu eyaletlerdeki kadının pozisyonunun asil olduğunu gösterir. Onların
Eagles'ın yuvaları, izlemeye devam eden dişi kartalı iyi değerlendirdi
Eyrie.

Perugia da asil bir tepede. Ne kadar günlük bir heyecan böyle bir görüş,
Her adımda atılmış! Hayat bir şehirde on kat daha fazla
yerleşmiş. Perugia dolu, taşıyor, erken hazinelerle
sanat. Onları o kadar hızlı gördüm, şimdi bir trans içindeymiş gibi görünüyor,
Kesinlikle bir kârla, Mahomet'in düşündüğü gibi bir manifold kazancı
Beş dakikalık ziyaretlerinden diğer kürelere kazandı. İşte iki
Raphael'in Gençlik Olarak Portreleri: Ne Etkisini Görmek Dokunuyor
Bu melek, onu ilkden çevreleyen her şey vardı.

Floransa! Bir ay oradaydım ve bir anlamda Floransa'yı gördüm:
Söyle, orada görülecek olanların bir envanterini aldım, değil
Büyük entelektüel kar. Gerçekten takdire şayan çok fazla şey var
Sanatta,-büyümesinin doğası senden önce
kaçtı. Başka bir yerde daha fazla böyle şeyler.

Şehirleri daha tamamen İtalyanca yaparken Floransa'yı sevmiyorum. Doğal
Karakter burada ütülenir ve Fransızca bir desenle yapılır; henüz
Fransız canlılığı ya da İtalyan da yok. Grand Duke-
ve kendisini arasında bulduğu pozisyondan daha ajited
Papa'nın ve Avusturya'nın etkisi-
Halkına hareketsiz kalmasını emretmek ve onlar _are_ hareketsiz ve glum
ölüm olarak. Bunların hepsi dışarıda; İçinde, Toskana Burns. Özel
Kültür boşuna değildi ve büyük bir çemberde zihinsel
şimdiki zamandan çok farklı bir durum için hazırlık,
İnsanların ortasında aynı şeyi yaymak için ateşli bir arzu ile.
Egemen, şimdiki zamanın daha fazla özgürlük vermek zorunda kaldı
Basın ve yeni havalandırma için derhal bir düşünce acele var;
Birkaç ay açık tutulursa, insanların vücudu üzerindeki etki
Harika olamaz. Bazı pasajları tercüme etmeyi amaçladım
_Patria_ programından yeni başlayan makalelerden biri
Floransa'da, ama zaman başarısız oluyor. Aynı numaradaki makalelerden biri
Lambruschini, bu kavşakta din adamlarının görevleri hakkında
Dünyanın herhangi bir yerinde basılı olarak bulunabildiği gibi liberal olarak görüşler. Daha
Sonbaharda Roma'ya döndüğümde bunlardan
Gördüklerimi düşünmek için küçük bir eğlence bulun ve bulunursa
Layy, sonucu yazılı olarak koymak için.

Heykeltraşlarımızın stüdyolarını ziyaret ettim; Greenough Clay'de David
yüksek güzellik ve asillik vaat ediyor, bir bas kabartma, lütufla dolu
ve ihale ifadesi; Ayrıca bir Napolyon kafasını modelliyor ve
Çalışmada sadece hevesli. Görmediğim harika grubu
izlenimimden güvende olacak bir durum. Pioneer'in yüzü
çok iyi, kadının şekli zarif ve etkileyici; Ama ben
Hindistan'dan memnun değil. Bunu bir bütün olarak daha çok göreceğim
Floransa'ya dön.

Havva ve Yunan kölesine gelince, sadece geri kalanına katılabilirim
dünya güzelliğine hayranlık uyandıran dünya ve doğanın güzel hissi
sergiledikleri. Calhoun heykeli güç dolu, basit,
ve tutum ve ifade konusunda görkemli. Büstlerde güçler
Ben rakipsiz; Yine de, en iyi yıllarını bir
hırsını tatmin edemeyen veya yetkilerini geliştiremeyen istihdam.
Ülkemiz kendini seviyorsa, ondan harika bir iş sipariş edecek
dehasının başbakanı kırılmadan önce ve en iyisi
daha az şeylere harcanan yıllar.

Floransa'da St.John festivallerini gördüm, ama onlar zayıf işler
Bu tür durumlarda Napoliten ve Roma halkını gören birine.

Floransa'dan geçerek Bologna'ya geldim-Bologna'yı öğrendim; gerçekten
İtalyan şehri, ifade dolu, fizyognomi, tabiri caizse. Bir kadın
Bologna'yı sevmeli, çünkü kadında akıl kıvılcımı var
saygılı bakımla değerlendi. Sadece eski çağlarda değil, ama
Bu, Bologna, onurlarına layık bir kadın yetiştirdi.
Üniversite ve onların sertifikalarında gururla anıtı gösterirler
Matilda Tambroni, orada geç Yunan profesörü. Mektupları, korunmuş
Arkadaşları tarafından, çok değerli bir koleksiyon oluşturduğu söylenir. Onların
Anatomik salon, bir kadının büstü, anatomi profesörüdür. Sanatta
Properzia di Rossi, Elizabetta Sirani, Lavinia Fontana,
ve eserlerine göze çarpan bir yer vermekten memnuniyet duyuyoruz.

Diğer şehirlerde tek başına erkeklerin _casino dei nobili_
Toplar, _conversazioni_ ve benzer eğlenceler verirler. Burada
Kadınlar bir tane vardır ve toplumun ruhudur.

Milano'da da Ambrosian Kütüphanesi'nde bir kadının büstünü görüyorum
matematikçi. Bunlar bana bunu hissettiriyor, eğer kadının durumu
İtalya'da çok depresif, ancak daha iyisine doğru iyi niyet değil
Tamamen isteyen. Hala daha önemli olan Madonna'ya saygı
ve sayısız kadın azizleri, eğer St. Teresa gibi,
Akıl ve dindarlık, yorganlardan daha az danışman oldu
erkeklerin ruhuna.

Ravenna da gördüm ve eski Hıristiyan sanatı Pineta, nerede
Byron binmeyi severdi ve yeni bir şey tarafından alkışlanan paltry daireleri
tutkudan daha hassas bir dostluk olan sevgi, o
Kendini güzel Venedik veya görkemli Cenova'dan daha az sefil buldu.

Ravenna'ya yapılan bu ziyaretin tüm detayları güzel. Yazacağım
bir süre dışarıda. Padua'nın da söylenecek küçük olan
Detaylı olarak dedi.

Venedik ve onun büyülü hayatı konuşamadım; Sadece olmalı
Müzikte tekrarlanın. Orada sadece onun dolgunluğunda hissetmeye başladım
Venedik sanatı. Sadece kendi atmosferinde görülebilir. Asla ben yoktu
Venedik'te ne görüleceği hakkında en az fikir. Bana öyle geliyor ki
Henüz kimse görmemişti,-tamamen istemek herhangi bir ifade
Kendimi hissettiğim şeyin. Venedik! Bu konuda fazla yazmayacağım
Zaman, yer ve mod uygun hale getirmeyi kabul edene kadar.

Venedik, her şeyin geçmişte olduğu yerde,
Geçmiş. Duchesse de Berri, en iyi saraylardan birine sahiptir.
Büyük Kanal; Duc de Bordeaux başka bir kiralıyor; Madenoiselle taglioni
ünlü Casa d'Oro'yu satın aldı ve onarım altında. Sayesinde
Venedik'i bu tür bir sığınak yapan moda, saraylar,
eski isimlerinin temsilcileri tarafından nadiren yaşadığı
değerli mülk ve asil yapılar acı çekmeyecek
denize atlamak için, yukarıda gururla yükseldikleri.
Restorasyonlar da mükemmel bir tat ve
Yargı,-Hiçbir şey şımarık değildir. Bu ince saraylardan üçü şimdi
Oteller, böylece geçici ziyaretçilerin balkonlarından keyif alabilmesi
Venedik gece ve gündüz tüm harika şovları
eski sahiplerinin yaptığı. Europa'daydım, daha önce
Giustiniani Sarayı, Büyük Kanaldakilerden daha iyi havaya sahip ve
Danieli'ninkinden daha engelsiz bir manzara.

Madam de Berri, oğlunun doğum gecesinde bir eğlence verdi,
Ve eski Duchesse d'Angelouleme, Viyana'dan katılmak için geldi. 'T
bir peri arazisi sahnesiydi, saray ışık dolu, böylece
Kanal duvarlardaki resimler bile görülebilir. İniş
Gondollar, zarif giyinmiş bayanlar ve beyler yükseliyor gibiydi
sudan; Ayrıca büyük merdivenin yukarı doğru süzüldüğünü gördük, hışır
Tüyleri ve resepsiyon odalarında
Geleneksel yüzemeleri. Karşı tarafına yerleştirilmiş ince bir bant
Kanal bu süre içinde oynadı ve bir gondol filosu orada kaldı
Dinlemek. Ben de, mafya, sadece Venedik'te hoş bir pozisyon, ortasında,
Stuarts, Bourbons, Bonapartes, burada İtalya'da ve
sahiplerin güce sahip olduğunda diğer isimlerin bir dua sundu
Kalp olmadan onu insanlığın kurtuluşu için kullanacak, olabilir
Listeye ve diğer prenslere eklendi, kan açısından beyinten daha zengin,
İtalya'da sürekli bir _villegiatura_ tadını çıkarabilir. Olmadı
Bana acımasız bir dilek gibi görünüyor. Büyüklük şovu her şeyi tatmin edecek
Bu tür zihinlerin meşru arzusu. İçin nazik bir ceza
_letters de cachet_ ve spielberg zindanlarının distribütörleri
adam.

Venedik'te iki haftadan fazla geçtikten sonra buraya geldim,
Vicenza, Verona, Mantua, Lago di Garda, Brescia'da durma.
Kesinlikle önceki on günümde her zamankinden daha fazlasını öğrendim
varoluş ve sanat çalışması için neyin gerekli olduğuna dair bir fikir oluşturdu
ve bu bölgelerdeki tarihi. Emin olmak için asla zamanım olmayacak
Takip etmek için, ancak bu görkemli manzaralara bakmak bir zevk,
Onlara girme umudu olmasa bile.

Şiddet içeren bir duş beni yolda durmaya zorladı. Gece geç kalmıştı
Ve neredeyse uyuyordum, köpüren suların sesiyle ortaya çıktı,
Başladım ve "Bu adda mı?" Diye sordum. Ve öyleydi. Çok derin
Renzo'nunki gibi basit bir doğal resital tarafından yapılan izlenim
_promessi sposi_'de dolaşıyor, işitme anısına
Adda bu şekilde bir kerede bana geldi ve adda tanıdık geliyordu
Sanki bu bölgenin yerlisimişim gibi.

İskoç Gölleri Walter Scott'ın alanı gibi göründüğü için Milan da
ve bir yabancının zihnindeki mahallesi Manzoni'ye aittir. BEN
O zamandan beri onu gördü, bu geniş alanın nazik efendisi; Saçları
Beyaz, ama gözleri hala göründüğü zamanki gibi ışınlar
Bu kadar takdire şayan bir şekilde kaydettiği gerçek, basit hassasiyet ve dindarlık
bizim yararımız için. Etrafında olanlar, onun titizliğinin
Tat, tamamlanmasını ve yayınlanmasını önler ve bu nedenle
Nadir bilgi ve rafine düşüncelerin bir hazinesi geçecek
Bizi fayda elde etmeden. Gerçekten de unvanımız yok
Şikayet et, elinden sahip olduğumuz şey çok mükemmel.

Şu anda İtalya'da büyük bir heyecan var. Sözde bir casus
Avusturya'nın Ferrara'da suikaste uğradığı ve Avusturya birlikleri
orada yürüdü. Bir komplonun keşfedildiği iddia edildi
Roma'da; sonuçta ortaya çıkan rahatsızlıklar bırakıldı. Ulusal
Bekçi oluşuyor. Her şey bazı önemli olduğunu duyuruyor gibi görünüyor
Burada değişim kaçınılmaz, ama ne? Ne radikaller ne de ılımlılar
Güvenle tahmin etmeye cesaret edin ve ben henüz çok yabancıyım
Aldığım izlenimlerin güvencesi ile konuşmak. Ama öyle
Umut etmemek imkansız.




Mektup XVI.

Geçmiş ve şimdiki inceleme.-İtalyanların esası
Edebiyat.-Manzoni.-İtalyan lehçeleri.-Milano, Milanese ve
Dillerinin sadeliği.-İtalya'nın kuzeyinde ve bir tur
İsviçre.-İtalyan Gölleri.-Maggiore, Como ve Lugano.-Lago Di
Garda.-Göller ve Gondoller'in kayıkçıları.-Lady Franklin,
Navigatörün dul.-Milano'ya Dön ve Festivaller.-
Başpiskopos.-Avusturya Kuralı ve Avusturya Politikası.-Gelecekteki Umutlar
İtalya.-Pavia, Floransa, Parma ve Bologna'ya bir bakış ve eserler
Üstatların.


Roma, Ekim 1847.

Sanırım son mektubum Milan'dan geliyordu ve gördükten sonra yazılmış
Manzoni. Bu benim için büyük bir zevkti. Şimdi en çok gördüm
Düşünce son dönemde hayatta kalan önemli temsilciler.
Yaşımız hala yapılması gereken gösterileri var, kahramanları ve şairleri
taç. Modern İtalyan edebiyatı fakir olmasa da, birçok kişi
bir mesafe varsayalım, ama aksine, şaşırtıcı derecede zengin jetonlar
Yeteneğin, mücadele ettiği koşulları göz önünde bulundurursak
Var, ancak çok az yazarın bir Avrupalı ​​veya Amerikalı var veya hak ediyor
itibar. Bütün bir ülkenin bu kadar saklandığı yer, en iyi zihinleri
Çağın ilerlemesinde öncülük edemez; Çok fazla var
acı çek, açıklamak için çok fazla. Ama derinlikleri arasında
manevi deneyim ve ifade edildiği formun güzelliği,
Sadece İtalya'ya değil, dünyaya ait olan Manzoni
rütbe. Öğrettiği pasif erdemler artık ne istenen değildir; .
Çok hassas bir sadakatle boyadığı davranışlar değişmeye başlıyor;
Ama eserlerinin ruhu,-ihale dindarlığı, duyarlılığı
Her yaşam biçiminin anlamı, narin mizah ve hiciv
küçümsemekten uzak,-bunlar ölümsüzdür.

Genç İtalya, saygısız olmasa da Manzoni'yi reddeder; Genç İtalya
eserlerini ödüllendirir, ancak "dua et ve bekle" doktrininin
Şu anda onun için değil,-daha ateşli bir umuda ihtiyacı var,
daha aktif inanç. Haklı.

İtalyan dilini biliyorsa, gezgin olduğu iyi bilinmektedir
Kitaplarda yazıldığı gibi, standart Toskana, hala kendini bir
İtalya'nın birçok yerinde yabancı, lehçeleri kavrayamıyor,
canlı kısaltmaları ve esprili argo ile. Sahip olduğum Venedik'in
Biraz anladı ve droller ve _naivete_ içine girebilir
bir sınıf olarak, alışılmadık bir payı olan gondollerin
karakter. Ama ilk başta hiç anlayamadığım Milanlılar.
Onların dili bana alçakgönüllülüğü ve jestleri gibi görünüyordu
Meseing. Ama o kadar büyük ve hazır olan bir arkadaştan sonra
İtalya'da başka herhangi bir yerden daha kolay bulunan sempati, tercüme etmişti
Milanese'de yazılan bazı şiirlerden bazılarında Fransızca kelimeye kelimesi kelimesine.
Ve sonra onları orijinalinde yüksek sesle okuyun, tuhaflığı anladım
insanlarda ses ve deyim bükülmesi ve onunla büyülenmişti,
gibi, çocukların içgüdüsel zekası ve bilgeliği ile.

Milano'da görülecek çok az şey var, diğer İtalyanlarla karşılaştırıldığında
şehir; Ve bu benim için çok şanslıydı, bir aralığa izin veriyor
çok fazla olduğunda alamıyorum
beni sürekli gözlem ve çalışmaya teşvik ediyor. Ben gittim
İtalya'nın kuzeyinde, sürekli artan bir tutumla
faiz. İtalya'yı düşündüğümde, her zaman güneydeydi
Toskana Roma eyaletleri. Ama şimdi derinden ilgilenmeye başladım
Tarih, kurumlar, Kuzey Sanatı. Parçalar
Geçmişte dalgalarının ilerlemesini çok net bir şekilde işaretledim,
onları her gün daha fazla ödüllendirmek, nasıl kullanacağınızı bilmek
onlar hakkında kitaplar. Bu konularda söyleyecek çok şeyim olacak
gün.

Milano'dan ayrıldım, Lago Maggiore'ye gittim ve daha sonra
İsviçre. Bu turun burada konuşmayacağım; Güzeldi
Kendi başına küçük romantizm ve bu kadar yakın olmak için sonsuz ferahlatıcı
Çok heyecan verici bir düşünce sonrası bu büyük ve basit formlarda doğa
sanat ve insan. Yüce ile St. Bernardin'de geçen gün
Uzak karlarda zirveler ve değişen ışıklar,-kutsal, zarif
Vadiler ve şelaleler, kartal ve güderi hikayeleri,
Şimdiye kadar yaşadığım en büyük ferahlık: Soğuk banyo olarak canlandırıyordu
Bir kalabalığın sıcaklığından sonra, bazılarını en çok dinlediğinden
güzel oration.

İsviçre'den döndüğümde, gölde iki hafta geçtim
Como ve daha sonra Lugano'yu ziyaret etti. Abartı yok
Sanatçıların ve şairlerin bunları gördükleri hevesli bir duygu
İtalyan Gölleri. Güzellikleri tuhaf, büyüleyici, sayısız.
Richter Titan, Goethe'nin Wanderjahre, Taylor'ın Elena'sı,
Turner'ın resimleri beni güzelliğin vizyonlarına hazırlamamıştı
Bu günlük bu bölgelerdeki gözleri ve kalbi büyüttü. Bizim
Ülke doğası çok cömertti; Ama içinde hiçbir şeyimiz yok
İtalyanların altında görüldüğü gibi bu göllerle karşılaştırılabilecek aynı tür
cennet. Bunu keşfetmiş gibi davranan kişilere gelince
Işık ve atmosferin etkileri,
Kendi göl manzarası, sadece son derece geniş olması gerektiğini söyleyebilirim
Organizasyonda-Amerikalılar arasında nadir olmayan bir kusur.

Doğa, tam kalbini birçoğunda ifade etmeye çalışmış gibi görünüyor
Bu gölleri yaptığında, kalıpladığında ve dikildiğinde
Shores. Lago Maggiore büyük, güzelliğinde görkemli; görüşü
Alpler olay yerine bir tür lirik yüceltme verir. Lago di garda
çok yumuşak ve adil,-bir tarafta çok parlak tatlı, kalıntılar
Eski saraylar o kıyının güzellikleriyle çok yumuşak bir şekilde yükselir; Ancak
Diğer tarafta, Tirol ortasında, yüce, sakin, konsantre
anlamıyla. Como, genel olarak daha iyi tarif edilemez.
Taylor'ın sözleri:

  "Yumuşakça yüce, bolca adil."

Lugano daha vahşi, güzelliğinde daha özgür. Ben oradaydım
yüksek gale; Biraz clanger vardı, sadece canlandırmak için yeterli; onun
Sular vahşi ve komşu zirvelerde bulutlar esiyor. BEN
Bu göllerdeki kayıkçılar gibi; Güçlü ve istemi var
karakter. Basit özelliklerden, daha dürüst ve erkeksi
İtalyan erkekler caddelerde bulunur; Konuşmaları o kadar esprili değil
Venedik gondollerininki gibi, ama pitoresk ve ne
Fransızca Çağrı _incisive_. Çok dokunaklı, tarihlerinden bazıları
Bazen gölde duraklarken bana söylediler.

Bu gölde de, ünlülerin karısı Lady Franklin ile tanıştım
Navigatör. Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi ve eşit gösterdi
Penetrasyon ve orada gördüklerine dair açıklamalar. Verdi
Van Diemen'in durumuyla ilgili ilginç ayrıntılar
Kocası yetkiliyken yedi yıl geçtiği kara
Orası.

8 Eylül Madonna'nın Büyük Ziyafeti için Milan'a döndüm.
Ve aynı gerçekleşen başpiskopos girişi için yapılanlar
hafta. Milanlıların bir şansı olabileceği kadar heyecanlı olanlar
sergilemek için, bu başpiskopos çok daha yakın lastik halka
Avusturya'nın fakir bir hizmetçisi olan selefi.

Avusturya kuralı her zaman eşit derecede nefret edilir ve zaman,
Farklılıkları eritmek, sadece daha göze çarpan hale getirir. Avusturya
ırkın, onların anlamalarını sağlayabilecek hiçbir fakültesi yok
İtalyan karakteri; Politikaları, felç ve
Bir süre bastırın, öldüremez ve her zaman işte bir güç vardır
Altında henüz olmayacak ve bence şimdi çoktan sallanıyor
İnkübus. İtalyan asaleti istilacı her zaman bir
mesafe; Cazibeler tarafından hiç baştan çıkmadılar veya bozulmamışlar
zevk veya güç, ancak pasif bir vatanseverlik çok
onlar için onurlu. Orta sınıfta çok düşünce ve
Bir çaba kapasitesi var; Mevcut sistemde gösterilemez
kendisi, ama orada; düşünce fermentleri ve henüz bir
Harekete geçtiğinde Lombard damarlarını ateşe verecek şarap
Gelecek. Nüfusun alt sınıfları sıkıcı bir durumdadır
Aslında. Basın sansürü, tüm kolay, doğal yolları önler.
onlara talimat vermek; Halka açık toplantı yok, onlara ücretsiz erişim yok
daha öğretilen ve hevesli zihinler tarafından. Avusturya politikası izin vermektir
Onlara bir dereceye kadar malzeme refahı ve çok fazla servet olsa da
Yabancıların hizmeti için ülke, jet
Beslemek ve giymek için bu zengin ovalarda yeterince kalmalı
sakinler. Yine de Papa'nın eyleminin büyük ahlaki etkisi,
Durumlarında engellenmesine rağmen, onlara ulaşır ve onları ve onlar
Ayrıca, Ferrara'nın işgalinde öfke heyecanını hissetti. .
Milano'da polisin halka karşı temel davranışları
Gençler Pius IX onuruna lastik ilahisi söylemeye kararlıydılar. ne zaman
Başpiskopos için bayramlar çok meşru bir fırsat verdi,
Bütün insanlar unmbed hissi için. Soylular protesto etti ve Avusturya
her zamanki gibi devam etme cesareti yoktu. Polisini sürdüremedi,
Savuncu olmayan bir kalabalığa koştu, bu da heyecanlı olan şeyde hiçbir payı yoktu
sempati dışında ve onları koyun gibi sürme hariç, hoşnutsuzlukları,
onları yaraladı _ backs_. Avusturya şimdi hayır olduğunu düşünüyor
Bu konularda ona sempati; Çıkarın değil
onu sürdürmek için dünya. Politikası gerçekten çok iyi organize edilmiş
devrim dışında değişmek; Kapsamı, önce bir
Halk yerine Aile hüküm sürüyor; İkincisi, insanlarla
entelektüel bir iyiliği tercih ederek fiziksel bir arayın; Ve üçüncü,
İçsel bir yaşam için dışa dönük görünen bir barışı tercih etmek. Bu politika olabilir
muhalefetini zalimden sinsice değiştirmek; bu olabilir
Başka bir değişiklik bilmiyorum. Yine de kendilerini arayan kişilerle tanışır mıyım
Amerikalılar,-sefil, düşüncesiz ESAUS, yüksek seviyelerine değersiz
doğum hakkı,-Pottage'ın bir karmaşasının isteklerini karşılayabileceğini düşünen
Adam ve Viyana'nın Strauss'un valslerini dinlediğini, Lombard
Köylü onun polenta ile dolu, yeterince _happy_. Ne yazık ki: var
vatandaşlarımdan daha çok utanmak için daha fazla neden
Çok fazla olan fakirler, düşünmek için çok az zaman var,
Ama zengin olan, seyahat edenler,-bedende, yani değiller
Akılda seyahat. Evde kazanç şehvetiyle emildi, aşkı
gösteri, yurtdışında sadece ekipmanları, güzel kıyafetleri,
Yemek,-Fikir için kalbi yok, kendi kaderi için
Büyük Ulus: Şu anda mücadele eden ruhu nasıl hissedebilirler?
Bu ve Avrupa'nın diğerleri?

Ama İtalya'nın umutlarından başka bir mektupta daha fazla yazacağım,
Ve ne gördüğümü, ne hissettiğimi, ne düşündüğümü belirtin. Ben gittim
Milan, Pavia'ya ve muhteşem certosa'sını gördüm, birkaç tane geçtim
Zenginliklerini, özellikle de heykellerini incelerken saatler
cephe, güç ve ruh dolu. Sonra Parma tarafından Floransa'ya gittim
ve Bologna. Parma'da, hasta olmasına rağmen, tüm eserlerini görmeye gittim
ustalar. Harika bir güzellik onları bilgilendiren,-
ruhumun seçilen yemeği mi, ama asil bir güzellik ve
Bana da mesaj. Bu işler başarısız oluyor; işe yaramaz olmayacak
Onları bir kitapta tarif edin. Bu resimlerin yanında Parma'da hiçbir şey görmedim
ve modena; Bu devletler,
Zavallı, cahil egemenler, köşelerde saklanmayı umarak
yaklaşan fırtına. Bütün bunlar benim bir sonraki.




Mektup XVII.

Roma'nın ilkbaharda ilk izlenimleri.-Papa.-Roma
Bir başkent.-Toskana.-oradaki basının özgürlüğü sadece
Kurulmuş.-Aydınlanmış zihinler ve mevcut eğitmenler
Toskana.-Pius Ix. Ve Etki İtalyan Tahmini,
Şimdiki ve gelecek, işçilerinin.-Yabancı saldırı laneti
İtalya.-Avusturyalıların İtalya'ya Yıkılışı ve Etkileri.-Louis
Philippe'in şaşkınlığı özgürlüğün avantajına dönüştü.-Büyük
Ulusal Muhafızların Hibe Hibe Onuruna Floransa'da Fete.-
Amerikalı heykeltıraşlar, Greenough, Crawford ve katılımları
Fete.-Genellikle İtalya'daki Amerikalılar.-Floransa'daki ilahiler onurlu
Pius IX.-
İnsanlar.-Amerika'dan İtalya'ya ciddiyetle sempati ifadesi
Umudum.


Roma, 18 Ekim 1847.

İlkbaharda, Roma'ya geldiğimde insanlar
Alınan ilk ciddi reform önlemlerinde neşenin zehirlenmesi
Papa tarafından. Çocuksu sevinç ve güvenlerini zevkle gördüm. İle
Eşit zevk, İfadesinde olmayan Papa'yı gördüm
entelektüel büyüklük, asillik ve hassasiyet kadar
Kalp, büyük ve liberal sempatiler. Kalp kalple konuşmuştu
Prens ve insanlar arasında; görmek çok güzeldi
İnsan hissi ve cömert tarafından uygulanan anında iyi etki
Tasarımlar, bir cetvel. Baba olmak istiyordu ve
İtalyanlar, onları karakterize eden dahinin hazır olmasıyla,
bir kerede ilişkiye girdi; Onlar, Roma halkı, damgalanmış
Bu kadar kurnaz ve vahşi, kendilerini çocuk gösterdi,
Öğrenmeye istekli, hızla itaat etmek, güvenmekten mutluluk duyar.

Tüm bu sevinç olmasa da hala şüpheler her zaman mevcuttu
erken. Papa tarafından üstlenilen görev sunuyor gibiydi
Kullanılamayan zorluklar. Yeni şarabı eskisine koymak asla kolay değildir
Şişeler ve yaşımız her şeyin büyük bir kriz eğilimi olduğu bir şeydir;
Sadece devrime değil, radikal reform için. İnsanlardan
Kendileri yardım gelmeli, prenslerden değil; yeni durumda
Her şey, doğal prensler, büyük adamlar dışında hiçbir şey olmayacak. Ondan
Vicdan öğretilerinden genel kalbin istekleri
bireylerde ve uzun zamandır eski bir sarmaşık kaplı kiliseden değil
Zarar görmüş, zamanla aşınmış ve haşarat tarafından kemirilmiş, yardım gelmelidir.
Roma, ihtişamına devam etmek için, dini bir sermaye olmayı bırakmalıdır;
Şiiri, resmi olan tüm bu muhteşem mumyadan vazgeçmeli
Kendimden daha fazla kimseyi takıyor, ama anlamı geçmişin hepsi,
ve gelecekte yankı bulamıyor. Sıcak bir şekilde sempati duymama rağmen
İnsanların sıcak aşkı, önde gelen yazarların adlandırılması,
prensin elinden,
Kilise, bir hediye ve bir ödül olarak, istikrarlı bir şekilde ima etmek yerine
Halkın hakkıydı, benim için çok iticiydi. Ilımlı
Parti, bir geçiş durumunda, işleri bir
Sürekli göz ihtiyatlı göz, her zaman açıklamalarında haysiyetten yoksundur; BT
onları okumak için anlaşılmaz ve iç karartıcıdır.

Toskana'ya geçerek basının özgürlüğünü buldum
kuruldu ve onu kullanmak için üstün bir hazırlık. _Alba_,
_patria_, başladı ve eşit kararla devam etti
ve ruh. Amaçları, gençleri eğitmek, eğitmektir
alt insanlar; Bunun düşünceyi tanıtarak yapılacağını görüyorlar
Korkusuzca, ancak zamanın böyle olduğu halde,
Zor ve işaretlerinin çoğu şüpheli. Yıkmayı hedefliyorlar
İtalya'nın farklı eyaletleri arasındaki engeller,
barbarlık devleti, yapay olarak onun zanaat tarafından tutulur
düşmanlar. Gerçekten doğal olanı yıkmamak için endişeli olsa da
İtalyan karakteri,-bireysel veren savunmalar ve farklılıklar
dahi büyüme şansı ve her bölgenin meyveleri olgunlaşacak
onların doğal yolu,-önlemler olarak bir ruh uyumu hedefliyorlar
Eğitim ve İtalya'nın yapabileceği işler için işler için
Asla, bir ulus olarak, yabancı direnecek kadar güçlü bir cepheyi sunmamak
Soygun ve çok fazla zaman ve yetenek boşa harcanan istemek için
burada ve iç gelişim neredeyse tamamen kontrol edildi.

Toskana'da büyük bir aydınlanmış zihin kolordu var, iyi hazırlanmış
Alttaki eğitmenler, ağabeyler ve veliler olmak
insanlar ve kalpleri bu asil ofisi yerine getirmek için yanar. Daha önce,
adlandırdığım nedenlerden dolayı onlar için neredeyse imkansızdı
Lombardy'den bahsetmişken; Ama bu son dört ay boyunca
Basın özgürlüğü ve kurulması tarafından açıldı
Ulusal Muhafız,-Öncelikle, her şeyden önce,
Halka açık toplantılar ve farklı düşünce değişimi
sınıflar,-ne kadar ışık yapabildikleri şaşırtıcı
dağınık.

Gözlemlediğim bir Bolognese, "
Tüm umutlarınız, ilkelerin ve isteklerin tanınmasına değil
insanlar boyunca, ama bir ölümlü adamın hayatı? "
"Ah! Ama hayatının bize etkili olma şansı verdiğini düşünmüyorsun
bu tanınırlık. Eğer pius ix. Beş yıl bize kurtulun, olacak
Haleflerinin geriye dönük bir kurs alması imkansız olun. Bizim
Ulus çok canlı bir dahidir,-biz mutsuzuz, ama aptal değiliz,
Biz İtalyanlar,-İki ay içinde diğer uluslar kadar öğrenebiliriz
yirmi yıl. "Toskana'ya döndüğümde bu bana övünme gibi görünüyordu
ve almış olan düşüncenin büyük gelişimi ve yayılmasını gördü
Kısa yokluğum sırasında yer. Grand Duke, iyi niyetli,
Donuk adam olsa da, kendini "_an_ İtalyan _prince_" ilan etmeye cesaret etmişti
Ve Toskana'nın kalbi umutla sınırlı kalmıştı. Şimdi derinden
İtalya'nın _the_ lanetinin yabancı müdahale olduğunu düşündüm; O
Dış yardımdan vazgeçebilir ve yabancı olmazsa
Saldırganlık, kendi içinde kurtuluş unsurlarını bulacaktı.
Tüm çabaları bu şekilde, doğal konumunu yeniden kurmaya eğilimlidir.
şeyler; Cennet onlara başarı versin! Kendim için yapacağına inanıyorum
ulaşın. İnsanlardan daha fazlasını bildiğim için umut için daha fazla neden görüyorum.
Döküntüleri ve şaşkın mücadeleleri onlara ihtiyatlılık öğretti; bunlar
Uygar dünyada tuhaf bir etki olarak aranan; onların liderleri
erkekleri düşünüyorlar, nedenleri doğru. İtalya'nın olacağına inanıyorum
Yeni hayata ve muhtemelen daha büyük, gerçekten zengin ve
Eski büyüklüğünün her iki çağından da görkemli.

Yokluğum boyunca Avusturyalılar Ferrara'ya girmişlerdi.
Bu adımı tehlikeye attılar, çünkü onlara
Kilisenin bir prensine karşı hareket etmede zorluklar
aynı zamanda insanlara bir arkadaş. Pozisyon yeniydi ve onlar
Muhtemelen sonucuna şaşırdım,-
Papa, öfkeye şaşırdı, sakin kararla temperlendi,
İtalyanların bir parçası. Louis Philippe'in ortalama şaşkınlığı
Zaman özgürlüğün avantajına dönüştü. İyilikten vazgeçti
önde gelenlerden biri olan İngiltere ile anlamak
ağırlaştırma umuduyla, politikasının özellikleri,
Ailesini zenginleştirmek (Fransa değil, Fransa'yı umursamadı); O yaptı
İtalyan özgürlüğünün yolunu açtığını bilmiyorum. İngiltere şimdi
Guardian olarak iddialarına biraz daha yakın bir rol oynamaya yönlendiriliyor
sık sık geldiğinden daha ilerleme ve La Fayette'in hayaleti görünüyor
"Anayasal kral" ın kararsız olduğunu görmek,
Hile yapmış ve bu kadar ustaca durduğu konular. Sardunya Kralı
hiç kimsenin hiç güven vermediği değersiz bir adam
kalbi veya onuru; Ama şeylerin stresi onu tutacak gibi görünüyor
sağ tarafta. Küçük egemenler ilk başta kızardı, sonra koştu
Gerçekten bir ruh yükselen bir ruh olduğunu bulduklarında uzaklaştı
Sonunda büyülenmiş çemberin içinde,-meydan okuması muhtemel bir ruh,
Transcend, Haggard prömiyerlerinin ve embesil hükümdarların büyüleri.

Floransa'ya geldim, mutsuz bir şekilde, büyük fete için çok geç
12 Eylül, Ulusal Muhafızların verilmesinin onuruna. Ancak
O günün olaylarının sadece resitalinde ağladım, eğer
önemli bir sonuç vermemeli, yine de sonsuza dek kutsal olmalı
İtalya'nın anısına, büyük ve güzel duygular için
çocuklarının kalplerini sular altında bıraktı. Ulusal Muhafız ile selamlandı
İtalyanlar tarafından aşırı bir sevinç yok, ilerlemenin en ciddisi olarak, ilk adım
gerçekten ulusal kurumlara ve halkın temsiline doğru.
Minnettarlık doğal çalışmalarını kalplerinde yaptı; yaptı
onları daha iyi. Fete uzlaşmada birkaç gün önce
tüm strifes, şehirler, bölgeler ve
bireyler. Tüm küçük, tüm yerel farklılıkları bırakmak istediler.
Tüm lekeleri yıkayın, yıkanmak ve yeni bir büyük antlaşmaya hazırlanmak için
Her birinin iyiliği için hareket etmesi gereken kardeş gibi aşk. O gün
Hepsi bunun işaretiyle kucakladı,-yabancılar, düşmanlar, hepsi değiş tokuş etti
inanç ve sevginin öpücüğü; afişleri değiştirdiler, bir jeton olarak
Birbirleri için savaşırdı, canlandırırdı. Her şey bunda yapıldı
Bu sanatçı insanlarına özgü güzel şiirsel bir şekilde; Ama bu
Ruh, o kadar büyük ve hassas, düşünmek için kalbimi eritiyor. Oldu
Gerçek dinin ruhu,-böyle, ülkem! Taze
erken saatlerinde bazı büyük kalplerden, tüm değer için kazandı
Zemin çalışması iddiası olan kendiniz diyebilirsin, hala
Yüce olsa da, tüm erkeklerin eşit olmasına rağmen,
haklar ve bunların sadece Tanrı'dan türetilmiş _Birth_-Rights.

Amerikalıların bu vesileyle paylarını aldıklarını söylemeye sevindim,
Ve bu Greenough-İtalya'da yaşayan birkaç Amerikalıdan biri,
Yaşayan mı yoksa ölü olup olmadığını, nüfuz edip etmediğini bilmek için acıları alır
esnaf hilelerinin ötesinde ve bir çetenin kurnazlığının ötesinde
Yüzyıllar süren kölelik, gerçek zihni, hayati kanı bilmek
İtalya-önde gelen bir rol aldı. Büyük bir bölümün
Buradaki vatandaşlarım aynı tembel ve önyargılı görüşü alıyor
İngilizce ve, yıllarca sürecek olanlardan sonra, tüm cehaletin
İtalyan edebiyatı ve İtalyan yaşamı, bir
Caddelerden ayın geçişi. Ancak gösterdiler,
Bu sefer bir ruh haline geldi ve Amerikan kartalını dikti
Ağlaması uzaktan duyulmalı,-bir ulusun çabaladığı yer
bağımsız varoluş ve insanları temsil eden bir hükümet için.
Roma'daki Crawford, muhafızlara katılma hissine sahipti ve
Bir sanatçının egzersizlere zaman harcaması gerçek bir fedakarlıktır;
Ama bu, orpheus'un heykeltıraş,-böyle sahip olan
İnanç, bu tür ilahi düşünce müziği, taşları hareket ettirdi,
Canavarları alışkın uğraklarından çevirdi ve cehennemin kendisini utandırdı
Sevginin kederine sempati duyuyor. Böyle bir ruhu inkar etmiyorum
burada İtalya'da aranıyor; Her yerde, harika bir şey varsa, bir şey
Kalıcı, yapılacak. Birçoğundan söylediklerime referansla
İtalya'daki Amerikalılar, sadece yolsuzluk hakkında konuştuklarını ekleyeceğim
ve kölelerimizle ilgili olarak İtalya'nın yozlaşmış durumu
Ev. Onlar teyit eden bu akıl yürütme tarzına hazırlanırlar
Bu, erkekler kötü kurumlar tarafından bozuldukları için uygun değiller
daha iyisi için.

İngilizlere gelince, bazıları cömert, zeki
sempati;-Gerçekten daha sağlam, daha akıllıca iyi olan
Doğru tür İngilizler!-Ama diğerleri seyahat ettiğim bir beyefendi gibi
Geçen gün, istihbarat ve arıtma adamı da
Gözlemleyen yaşamın ve dış kültürün detayları
Bunları giymedikçe İtalyanların ulusal bir muhafızdan ne istediğini görün
küçük kapaklar. İtalya'da beş yıl geçiren bir adamdı, ama
Her zaman esprili bir Fransız yazar tarafından çağrılan bu iletken olmayanla kaplı
"Britannik sıvısı."

Kulağıma çok tatlı sokaklardaki sürekli ilahiydi
Floransa, Pius IX onuruna. Roma ilahisi ve hiçbiri
Toskana'da yazılan yenileri yerini alabildi. .
İnsanlar Grand Duke'a iyi yaptığında teşekkür eder, ama iyi biliyorlar
kimin zihninden iyi bir kökenli ve tüm sevgileri için
Papa. Zaman basarlar, yoksa masrafları ayrıntılı olarak tanımlardım
Alt sınıfın işçileri, geceleri eve yürürken, adımı
Ulusal Muhafızlardaysa, havayı dolduruyorlar ve tezahürat yapıyorlardı
Melankolik Ay, Yumuşak Ton ile söylenen vatansever ilahilerle ve
İtalyanlara ait mükemmel zamanda. Tarif ederdim
Sokaklarda Extempore Konserler, The Theatre'lerde Sevgililer,
Liberal ruhların insanlara adresleri, en iyi şekilde
Araç, drama şimdi duyulabilir. Ama yorgunum; Ne yapmalıyım
Yazma ciltleri doldurur ve mektubum gitmelidir. Sadece ekleyeceğim
Bilge harikalarından çizdiğim mutlu augury üzerine bazı sözler
insanlar. Bilge danışman olarak hangi hazırlık dinledikleri ve
Papa'nın düşmanlarına hiçbir avantaj vermeyecekleri umutları
komplonun bilgisinden bu kadar ateşli oldukları bir zaman
ortasında iş başındaydı! Bu bir yargılama zamanıydı. Tüm bunlarda
Popüler heyecan durumları, davranışları müzik gibidir.
Düzen ve bu tür duygu melodisi ile takdirle
Nerede Durdurulmalı; Ama harika olan, aynı şekilde davrandıklarıdır
o zor vesileyle. Papa'nın buradaki etkisi
sınırsız; Kalabalığı her zaman aynı anda sakinleştirebilir. Ama Toskana'da,
Böyle bir idolü olmadığı yerde, aynı şekilde bir şekilde dinlediler
Durum denemek. Yönetmeliğin ilk duyurusu
Toskana Ulusal Muhafızları insanları korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı; Bunu hissettiler
Grand Duke, böyle bir güven ve neşeyi göstermek için acı çektikten sonra
12'nin bayramında, onun yanında gerçekten güvenmedim; o
elinden gelen her şeyi sınırlamak istedi. Şaşkın, aldatılmış hissettiler; buradan
öfkeli genç erkekler bir kerede memnuniyet sembollerini yırttı ve
Saygı; Ama önde gelen adamlar insanlar arasında gitti, onlara yalvardı
Sakin ve Bekleyin Bir Deprem Grand Duke'u görene kadar. İnsanlar,
Emin olduklarından, en iyi şekilde kalbinde olan erkeklere bir kerede dinlemek
İyi, bekledim; Büyük Dük ikna oldu ve hepsi olmadan sona erdi
rahatsızlık. Böylece hareket etmeye devam ederlerse, umutları olamaz
şaşkın. Kesinlikle, birincisi, mevcut yolun olacağını düşünmüyorum
İtalya'yı hedefine götürmek yeterli. Ama bu, yukarı doğru, yukarı doğru bir yol,
Ve insanlar ilerledikçe öğreniyorlar. Şimdi arayabilir ve düşünebilirler
Hapishaneler ve süngü korkusuz, sağlıklı bir kan dolaşımı
başlar ve kalp kendini hastalıktan kurtarır.

Ülkemden biraz sempati ifadesini umuyorum
İtalya'ya doğru. İyi bir şans al ve bir şeyler yapın; Çok gösterdin
Fiziksel zorluklarında eski dünyaya karşı iyi bir duygu,-sen
manevi çabalarında daha da fazlasını yapmalıdır. Bu neden
Bizimki, her şeyden önce; Bunu hissettiğimizi göstermeliyiz. -Den
şimdiki zaman savaş olasılığı yok, ama bunun için güveniyorum
Amerika Birleşik Devletleri, bazı asil sempati jetonunda başarısız olmaz
Bu ülke. Milletimizin ruhunun hükümetini beklemesine gerek yoktur;
Bunlar bireyler tarafından daha iyi yapılır. Bazılarına inanıyorum
Amerika Birleşik Devletleri bu sözlerime dikkat edecek, hissedecek
Çocukça, duygusal tarafından yakılacak bir kişi değilim
coşku, ama İtalya'dan bir şeyler gördüğümden emin olmalıyım
benim yaptığım gibi konuşmadan önce. Sadece yedi ay burada bulundum, ama benim
Gözlem araçları nadir olmuştur. Ben zorla arzu oldum
adil yargılamak ve önlenecek hiçbir önyargısı yoktu; yanında değildim
İtalya'nın tarihi ve edebiyatından cahil ve bazı yaygındı
Sakinleri, sakinleri ve ne olduğunu duyacakları zemin
Söylemeliyim. Birçok yönden İtalya bizim için akraba; o ülke
Columbus, Amerigo, Cabot. Görmek beni çok memnun edecek
Cannon burada, başından gelen Amerikalıların katkılarından satın alındı
Selamlar için Guard tarafından kullanılacak olan Cabot adına dayanmalıdır
Festival durumlarında, yoksa çok mutlu olmalılarsa
daha ciddi ihtiyaç. Toskana'da bir tane olarak adlandırılıyorlar.
"Gioberti", günümüze büyük bir dürtü veren bir yazardan
hareket. Amerika'nın Hediyesinin Amerigo olarak adlandırılmasını istiyorum,
Columbo veya Washington. Lütfen bunu düşün, bazıları benim
Kartal'ı hala önemseyen arkadaşlar, dört Temmuz ve eski
umut ve onur çığlıkları. Yapmadığım herhangi bir itiraz olup olmadığına bakın
Düşün ve iyi ve kardeşse bir şeyler yapın. Ah! Amerika,
Tüm zengin nimetlerinizle,
Verilen yetenek; İsteyen bulunamayacağınız her şekilde görün.




Mektup XVIII.

Yeni Yıl Yansımaları.-Avrupa'daki Amerikalılar. -France, İngiltere,
Polonya, İtalya, Rusya, Avusturya,-Politikaları.-
Mücadeleler.-Her şey yeni bir salgın.-Kartal
Amerika dünyaya eğiliyor ve karakterinin
Akbaba.-Kaldırılma.-Toprağın gençliği.-onların beklentileri
Yararlılık.


Bu mektup 1 Ocak'ta ABD'ye ulaşacak; Ve
Birkaç yeni yıl yansıması sunmak belirsiz olmayabilir. Her
Yeni Yıl, gerçekten de eski düşünceleri doğrular, ancak onları da sunar
bazı yeni yönler altında.

Avrupa'daki Amerikalılar, eğer bir düşünce zihni ise, sadece daha fazla olabilir
Amerikan. Bazı açılardan burada olmak büyük bir zevk. Rağmen
Bağımsız bir siyasi varlığımız var,
Avrupa, edebiyat ve sanatla ilgili olarak, hala bir koloni ve
burada sömürgecinin yaşadığı aynı neşeyi hissediyor
Ebeveyn eve dönüyor. Bizim için resim ne oldu
gerçeklik; Uzak imalar ve türevler artık sorun yok:
şeylerin deseni ve tüm goblenin anlığını anlayın. Orada
Birçok noktada kademeli olarak temizleme ve birçok temelsiz kavram ve
Ham fanteler düştü. İşletmenin acele sonrası geçişi bile
Büyük Şehirler aracılığıyla Amerikan, hile kuryeleri tarafından eşlik edildi
ve cahil _valets de place_,
ülkenin yerlileri ve tüm boş zamanlarını onunla geçirerek
Kendisinden daha fazlasını bilmeyen vatandaşlar,
Hatalar,-Ufukundan bazı sisleri kaldırır.

Üç tür var. Birincisi, kölelik Amerikalı,-tamamen
Sığ, düşüncesiz, değersiz. Parasını harcamak için yurt dışına geliyor
ve zevklerini şımartın. Avrupa'daki nesnesi moda olmaktır
Giysiler, iyi yabancı aşçılık, bazı kişileri bilmek için ve
kendini kahve evi dedikodu ile döşemek,
Daha az seyahat edilenler arasında ve kendisi kadar bilgisiz olanlar arasında kazanabilir
evde önem. Bu sınıfta konuşulamaz bir aşağılama ile bakıyorum,-
tüm düşüncesizliğe ve kısmi olan sınıf
herhangi bir arıtma olmadan Avrupa'da münhasır sınıflar veya
Burada ve orada hala aralarında parlayan şövalik his.
Ancak, serbest yaştaki bu istekli SERF'ler biraz incinmiş olsa da,
ve şu anda biraz sıkıntıya neden olurlar, uzun süre devam edemezler; bizim
Ülke, büyük, bağımsız bir varoluşa ve yasaları olarak
Geliştirin, geçmiş bir dönemin bu parazitleri solup bırakmalıdır.

Sonra kibirli Amerikan, içgüdüsel kıl ve
Gurur duyuyor-ne olduğunu bilmiyor. Tarihi görmüyor, o değil
yüzyıllardır insanlığın sonuç vermesi muhtemeldir
Biraz eğitim, biraz bağlılık, takdir etmek ve kâr etmek için.
Büyük beceriksiz elleriyle, sadece bir buhar motoru üzerinde çalışmak için takılmış,
Eski Cremona kemanını ele geçirir, onu acıla çığlık atar, içinde
kavrayın ve sonra gelmeden önce hepsinin humbug olduğunu düşündüğünü beyan eder,
Ve şimdi biliyor; bu eskide gerçekten müzik olmadığını
şeyler; Bataklıklarımızdan birindeki kurbağaların çok daha ince olduğunu, çünkü
genç ve canlıdır. Ona mahkemelerin ve kampların görgü kuralları,
Kilisenin ritüeli, sadece aptalca görünüyor-ve hiç şaşmamalı
kökenleri ve anlamlarında olduğu gibi cahil. Sadece efsaneler
resim konuları, derin mitler
Antika mermerlerde temsil edilen, onu şaşırtmak ve isyan etmek; gerçekten,
Böyle şeyler, başka bir standart tarafından yargılanmalıdır.
Connecticut mavi yasalar. Şiddetli resimleri eleştiriyor, oldukça hissediyor
Doğal duyularının,
bilenlerin kuralları,-bunu hissetmemek, bu tür nesneleri görmek için zihinsel
vizyon ve bedensel gözler gereklidir ve bir şeylerin hedeflenmesi
en yaygın doğa biçimlerinin taklitinin ötesinde sanatta. Bu
Jonathan, genişleyen devlette, bubi truant, henüz arzu değil
İyi bir okul çocuğu olacak kadar. Yine de onun çılgınlığında anlam var;
Bağımsızlığına düşünce ve kültür ekleyin ve o bir adam olacak
Kudret: Kalın tenli züppe gibi umutsuz bir yaratık değil
ilk olarak belirtilen sınıfın.

Sanatçılar kendi başlarına bir sınıf oluştururlar. Yine de onlar arasında
Özel yollarla özel amaçlar aramak,
Bu iki sınıfın ve üçüncüsünün soyları
Şimdi konuşacağım.

Bu düşünen Amerikalı,-tanınan bir adam
Yeni bir dünyada ve bakir bir toprakta doğmanın muazzam avantajı,
Ancak geçmişten gelen bir tohumun kaybolmasını istemez. O endişeli
yeni bir şey taşıyacak her bitkiyi toplamak ve onunla birlikte taşımak
iklim ve yeni kültür. Bazıları azalacak; diğerleri bir çiçek elde edecek
ve daha önce bilinmiyor. Onları temiz toplamak istiyor, ücretsiz
zararlı böcekler ve onlara yeni dünyasında adil bir yargılama yapmak. Ve
onları en iyi şekilde yerleştirebileceği koşulları bilebileceğini
O yeni dünya, tarihlerini bu konuda incelemeyi ihmal etmiyor.

Bazı anlarda gezegenimizin tarihi çok acı verici görünüyor
Ve küçük,-bazılarını telafi etmek için bu kadar korkunç şaşkınlıklar ve başarısızlıklar
Parlak başarılar,-Altındaki erkek kitlesinin bu kadar ezilmesi,
Birkaç ayak ve bunlar da çoğu zaman en az değerli olan-böyle küçük bir
Her bir fincan safraya bal bırakın ve çoğu durumda,
Hayatta asla bir an değil,-her şeyden önce, çok az
Bir bütün olarak insanlık için başarıldı, bu tür savaş ve haşere gelgitleri
Her zaferin izlerini lekelemek için müdahale etmek,-hiç şaşırtıcı değil
Eğer en güçlü ruh bazen Aghast'ı duraklatırsa; Çok şaşkınlık
Kendilerini brüt sevinçler ve anlamsız ödüllerle uyumlu bir şekilde teselli edin.
Evet! Bu haçı taşıyabilecek hayranlıklara layık olan bu adamlar
elli yıl boyunca sadakatle; Tüm bunlar için harika bir zaman
bir iyilik sevgilisini, bir erkek sevgilisini besleyen aconalar; Bir ruh yapar
daha hızlı bir yükselişe layık, bir sonraki daha üretken bir bakanlık
küre. Mübarek, saf, cömert bir kısmı tutan onlar mı?
Hayata başladıkları aşk! Derinleşenler ne kadar kutsanmış
Çeşmeler ve başkalarının susuzluğu için yeterince var! Bazı
böyle var; Ve bunu hissediyorum, başarısızlık için tüm bahanelerle,
Hala sadece zafer kazananların görüşü, hayata bir anlam verir veya
Pang'larını dayanıklı hale getirir, ortaya çıkmalı ve takip etmeliyiz.

Bu Avrupa'daki bu Hıristiyan kültürünün on sekiz yüz yılı
Krallıklar, harika bir tema asla görmediğini, güçlü bir fikri, bir
Erkeklerin kalbinin her zaman yapıştığı sevimli tarih, ancak
Nehrin kumlu yatağında altın taneleri olarak nadir görülen gerçek sonuçlar! Nerede
Tüm erkeklerin haklarının kutsal olduğu gerçek demokrasi mi?
Çocuk benzeri bilgeliğin hayat boyunca gittikçe daha fazla öğrenilmesi
Tanrı'nın iradesi? Yanlışlıktan kaçınma, tüm sayısız
Cant, vanity, covetousness, tüm
Nasıralı İsa'nın tarihi? Modern Avrupa bunun devamıdır
Tarih ve bu içi boş İngiltere'yi görün, korkunç serveti ve
Zalim yoksulluk, geleneksel yaşamı ve düşük, pratik amaçlar! Görmek
Bu zavallı Fransa, çok yetenekle dolu, adroit, ama çok sığ ve
hala parlak bir pozisyondan kaçamayan parlak parlak
Kan vaftizi! Kayıp Polonya'yı gör ve bu İtalya bağlı
Dahinin tüm gücünde hain ellerle! Rusya ile görün
Acımasız çar ve sayısız köleler! Avusturya'yı ve onun kraliyet ailesini görün
hiçbir şeyi temsil etmez ve insanlar olarak,
Hiçbir şey! Gerçekten olan gerçeğin miktarını düşünürsek
Dünyada konuşulan ve özel olarak yenen aşk
Kalpler,-Genius her bahar saatinde böyle muhteşem bir
çiçekler, hayatında yeterince talimat ileten
uyumlu enerji ve ne kadar sürekli, tartışmasız, kıvılcım
İnanç aleve dönüşmeye ve evreni aydınlatmaya çalıştı,-
Halkın başarısızlığı şaşırtıcı görünüyor, korkunç görünüyor. Hala Avrupa fikriyle uğraşıyor ve mücadele ediyor ve şu anda,
Her şey bode ve eski bir ateşin yeni bir salgını beyan et, eski yok
Suç sarayları! Ayrıca birçok üzüm bağı döl olsun! Burada
İki binin yakınında olan Aziz Peter'ın halefi.
Yıllar, bu Avrupa'nın bir kısmı tarafından "Ütopya" olarak adlandırılır, çünkü
sürüsünün _leaner_ ağızlarına biraz yiyecek almaya çalışır.
Harika bir durum ve en iyi argüman olarak ayrılan
umutsuzluğa karşı, erkekler yapmaz, _cannot_ umutsuzluk böyle karanlıkta
deneyimler. Ve sen, benim ülkem! Daha doğru olmayacak mısın? hayır yapıyor
Seni daha büyük başarı mı bekliyor? Her şey öğretmek için çok komplo kurdu
yardım! Yeni düşüncede yeni bir dünya, yeni bir şans, okyanusların duvara
Eskiden gelen müdahaleye karşı!-Her türlü hazineler, altın,
Gümüş, mısır, mermer, her fiziksel ihtiyacı sağlamak için! Bir asil,
Sürekli, yıldız benzeri bir ruh, bir İtalyan, kıyılarınıza yol açtı ve,
İlk günlerde, güçlü, saf, çok cesur, çok samimi,
Eski dünyanın hayatı için, insanlara acele etti. Cömert
Mücadele daha sonra yabancı olanı salladı ve ulusa bir
Değerli bir hedef için görkemli bir başlangıç. Erkekler umutlarının beşiğini salladılar,
Büyük, sağlam, ilgisiz, gören, yazan, temel olarak yazan erkekler
Yapılacak her şey, hakların bir ifadesi, _inborn_
tam olarak yorumlanırsa ve üzerinde hareket eden erkeklerin hakları
arzulanan bir şey yok.

Yine de, Ey Eagle! erken uçuşu güneşin bu net manzarasını gösteren
Ne sıklıkla yere yakınsın, bunlarda akbaba nasıl gösteriliyor?
Daha sonraki günler! İnsanlığın önceden koruyucusu olacaksın, müjde
tüm ilerlemelerin; Bu yüksek komisyona ne sıklıkla ihanet ettiniz!
Fain, net, muzaffer vurgular
Hikayen, neredeyse bayılan ve ölenlerin kalplerini teşvik etmek
eski baskıların altında. Ama biz kıkırdama ve kızarmalıyız
Birçok şeyden bahsediyor. Burada gurur duyuyorum, gerçekten söyleyebilirim
Basın özgürlüğü iyi çalışıyor ve kontroller ve dengeler
Hükümetine yeterli olan doğal olarak bulundu. Şunu söyleyebilirim
Halkımızın zihinleri uyanıktır ve bu yeteneğin özgür bir şansı vardır
yükselmek. Bu çok. Ama daha da siyasi hırsın olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Diğer ülkelerde olduğu kadar karanlık bir şekilde değil mi? Cesaretim, erkeklerin
Siyasi yaşamdaki en fazla etkisi, en çok erdemi temsil edenlerdir,
hatta entelektüel güç? O kariyerinde isim bulmak kolay mı
Hangisi coşku ile konuşabilirim? Sınırsız bir şekilde itiraf etmemeliyim
Ülkemde kazanç arzusu mu? En zayıf makyajı kabul etmemeliyim,
yabancı olan her aptalca alay hareketinde kıl ve boksörler
basın ve bu onurlandırılmamış sevinçleri yapan erkeklerin
Popülerlik arayıp buluyor musunuz? Henüz olduğunu itiraf etmeye yardımcı olabilir miyim
O büyük, zengin bile savunacak olan hiçbir panzehir benimsemedi
ticari sistemden büyüyen kötülüklere karşı ülke
Eski dünyada? Sosyal yasalarımızın genellikle daha iyi olduğunu söyleyebilir miyim veya
Erkek ve kadının istekleri hakkında daha asil bir fikir mi gösterin? Gerçekten yapıyorum
İnandığımı söyle, bu gönüllü iyileştirme derneği
Bu ayrıntılar, ulusumun büyümesi için büyük bir araç olacak ve
Önümüzdeki yaşta daha asil bir uyum sağlayın. Ama sadece küçük
henüz ciddiye altıklarını söyleyebileceğim azınlık
şeyler; Onların için ne istendiğine ciddiyetle meditasyon yaptıklarını
Ülke, insanlık için,-bizim amacımız gerçekten,
Şu anda insanlık. Başarılı olabilir miyiz, gerçekten başarılı olabilir miyiz, derin bir şekilde birleştirebilir miyiz
Pratik gelişme ile dini aşk, dahinin başarıları
Çokluğun mutluluğu ile, insanın şimdi olduğuna inanabiliriz
yükselişinde bir komuta noktasına ulaştı ve tökezleyecek ve bayılacaktı
daha fazla yok. Sonra bu korkunç kölelik kanseri var ve kötü
ondan büyüyen savaş. Burada bunlardan nasıl bahsediyorum?
İtalya'nın kurtuluşuna karşı aynı argümanları dinliyorum,
Siyahlarımızın kurtuluşuna karşı kullanılır; Aynı argümanlar
Meksika'nın fethinde olduğu gibi Polonya'nın spoliation lehine.
Zulümün nedenini ve her yerde yanlış buluyorum-ve lo! Benim
ülke! En karanlık suçlu, çünkü en az mazeretle; yalan yere yemin etmiş
çağrıldığı yüksek çağrıya; Şampiyon yok
erkeklerin hakları, ancak bir soyguncu ve bir hapishane; Scourge onun arkasına saklandı
afiş; Gözleri sabit, yıldızlara değil, eşyaların üzerinde
diğer erkekler.

Kartışmanları düşünmek beni nasıl memnun ediyor! Asla yapamadım
Evde onlarla birlikte olmak için katlandılar, çok sıkıcı, genellikle çok dardılar,
Her zaman çok kudretli ve tonlarında abartılı. Ama sonuçta, onlar
Yüksek bir güdüye sahipti, arzu ve yaşamında sonsuz bir şey vardı; ve eğer
Düşünmeye değer tek şey değildi, gerçekten bir şeydi
yaşamaya ve ölmeye değer, böyle bir
Korkunç leke, böyle tehdit edici bir veba. Tanrı onları güçlendirir ve
Amaçlarına ulaşmak için onları akıllıca yapın!

Ben de kendimi memnun ediyorum, bazı ateşli ruhları hatırlayarak
Güvendiğim Amerikalı gençlik, henüz genişleyecek ve ruh vermeye yardımcı olacak
Büyük, aşırı beslenmiş, çok aceleyle yetişkin vücut. Sabit olsun!
"İnsan ama sabitti, mükemmeldi," dedi; Ve öyle
sahip olduğu anlara sabit olabilecek olduğu doğru
gerçekten insandı, acımasız değil, mekanik değil, kesin yolda
onun mükemmelliği ve evrenin etkili hizmeti.

Umutun kendisine hitap eden gençlik içindir; Henüz yakanlara
günahlarında sertleşmeyen aspirasyon ile. Ama cesaret edemiyorum
Çok fazla bekleyin. Ben çok yaşlı değilim; Henüz, içinde
Hayat sabahı, yüksek bir umut ışığıyla dokunulduğunu gördüm, birçoğunun var
sedded. Bazıları yolcu haline geldi; Bazıları, sadece aile adamları,
Yarım düzine insan için ekmek kazanmanın yeterince hayatını düşünün,
ve onlara iyi davran; Diğerleri tembellik yoluyla kaybolur ve
boşaltma. Yine de bazıları sabit kalır;

  "Birçok gemi enkazına tanık oldum,
  Yine de asil kalpleri yendi. "

İngiltere'nin gençleri arasında, Fransa'nın, İtalya'dan birçoğunu buldum.
Ayrıca, yüksek arzu dolu; Ama cesaretleri ve saflıkları olacak mı
Kutsal, Ölümsüz Bantta Savaşla mı Dövüş? Bazıları
Onlardan inanıyorum ve kanıt bekliyorum. Birkaçı başarılı olursa
Yargılama, boşuna yaşamadık ve sevmedik.

Bunlara, ülkemin kalbi ve umudu, mutlu bir yeni yıl! evet
Ne yazdığımı bilmiyorum; Sadece duygularıma verdim
Amerika'yı düşünürken; Ama bunlarda gerçek aşk bir şey olmalı
çizgiler. Onları nazikçe al arkadaşlarım; Kendi başına biraz liyakat
Basılı kelimelerin samimi olması için.




Mektup XIX.

İtalya'nın iklimi.-İlk izlenimlerin gözden geçirilmesi.-Roma
Çeşitli yönler.-Papa.-Santo Spirito Mezarlığı.-Törenler
Şapeller.-İtalya Kadınları.-St. Carlo Borromeo.-Bir
Şapelde Olay.-Yedi Hızlı İngiliz Sakinleri
Şehir.-Bayan. Trollope Floransa'da ikamet ediyor.-Papa O kadar
Halkıyla iletişim kurar.-İşlerin Pozisyonu.-Daha az
Potentates.-Yeni Konseyin Açılışı.-Törenler
Tedavi.-Roma'daki Amerikan bayrağı.-Bir top.-Bir ziyafet,
Ve bunun tersi.-Bir meclis üyesinin cenaze töreni.


Roma, 17 Aralık 1847.

Bu 17 Aralık günü güneş ışığının sellerini görmek için yükseliyorum
Bizi kutsasın, geri döndüğümden beri neredeyse her gün olduğu gibi
Roma,-iki ay ve daha fazla,-üç ya da dört gün yağmurlu kıt
hava durumu. Hala her sabah taze gülleri ve üzümleri görüyorum
Tablo, her ikisi de Noel'de vazgeçmeyi bekliyorum.

Bu sonbahar, vatandaşlarımın evde dediği gibi, _someting gibi. Beğenmek
_what_, söylemiyorlar; Bu yüzden her zaman onların
İdeal standart. Kesinlikle bu hava benimkine karşılık gelir; Ve
İtalya ikliminin gerçekten olduğu olduğuna inanmaya başlıyorum
temsil edildi. Geçen bahar bir havada titremekten daha iyi değil
Puritan Boston'un acımasız bir rüzgarı, tüm övgülerin cömert olduğunu düşündüm
Açık

  "Italia, Ey Italia!"

beynin figürleri olacaktı; Ve bu Byron bile,
genellikle plodding bedenler anlayışının ötesinde,
İtalya'da mutluluğa sahip olduğunuzu söylediğinde bizi aldattı

  "Güneşin batışını gör, yarın yükseleceğinden emin olun,"

ve değil, üzerinde bir etkisi olan bir görüşe göre
Yerli topraklarımdaki gençliğin coşkusu, her birini dikkate almaya zorlanacak
_weather-breeder_ olarak hoş bir gün.

Bu zamanla yay arasındaki kontrast da ne kadar keyifli
Başka bir açıdan! Sonra buradaydım, genel olarak gezginler gibi,
kısa sürede uzaklaştırılmayı bekliyor. Diğerleri gibi gittim
Acı verici görme süreciyle, her yerde çok doğal olmayan,
Bu yüzden sağlıklı yöntemlere ve zihnin gerçek yaşamına karşı. Sen
çok sayıda nesne olduğunu bilerek sabahın yükselişi
Bir daha asla görme şansınız olamayacağını bilmek. Git
Her gün, her koşulda, her koşulda; muhtemelen hissediyorum,
Onları görürken, anlayış hazırlığınızın yetersizliği
veya onları usulüne uygun olarak almak. Bu bilinç en değerli olurdu
düşünmek ve çalışmak için zaman vardı, doğal yolu
Zihin kusurlarını tedavi etmek için çekilir; Ama vaktin yok; Sen
Her zaman yoruldu, beden ve zihin, karışık, dağılmış, üzgün. Nesneler
güzellik veya öneri dolu, ama sessiz yok
o güzelliğin hayatını ruha nefes almasına izin vermek için; takip edecek zaman yok
Bu önerileri artırın ve uygun hasat için tesis. Birçok kişi
Dokuz gün boyunca Roma hakkında koş ve sonra uzaklaşın; Onlar da olabilir
Umut olarak bir taş atarak Venüs'ü takdir etmeyi bekleyin
Gerçekten bu zamanda Roma'yı görmek. Roma'da dokuz hafta kaldım ve geldim
Gecenin vizyonlarında alınmış olan kişi gibi mutsuz
Bazı harika alemlerle, hiçbir şeyi hatırlayamıyor
Pageant'ın tonları ve ana hatları; gerçek bilgi, yeniden yaratıcı
tanıdık sevginin, ruhunun asimilasyonu ve
Madde,-Böyle bir vahiyin tüm gerçek değeri-istiyor; Ve
Zavallı bir tantalus kalıyor, bunu tatmasından daha aç
manevi yemek.

HAYIR; Roma dokuz günlük bir merak değil; Ve bunu yapmaya çalışanlar
ideal Roma'yı kaybedin (eğer varsa), herhangi bir kavram kazanmadan
gerçek. Seyahat edenlere, her şeyi yaptıkları gibi, sadece
Çünkü diğerleri yapıyorum, ben konuşmuyorum; Onlar hiçbir şey. Kimse sayılmaz
Karakteri olmayan insan ırkının tahmini.

Birincisi, şimdi gerçekten Roma'da yaşıyorum ve görmeye ve hissetmeye başlıyorum
Gerçek Roma. Kendini her gün açıklar; Bana bir kısmını anlatıyor
hayat. Şimdi asla bir manzara görmek için dışarı çıkmam, ama her gün yürüyorum; Ve
Burada, bir son vermek için bir ilgi çekici nesneyi kaçıramıyorum
yürümek. Akşamları, şimdi uzun süren, onu takip etmek için boş zamandayım
gün boyunca önerilen sorgular.

Biri tanıdık, eski ve modern Roma olurken, ilk başta
Acı verici ve uyumsuz bir şekilde bir araya getirilmiş,
zihinsel görüş. Kişi nesnelerin ve sınırların eskiden giyildiğini görür; .
Üst yapılar yok olur ve bunun yerel yerleşimini tanırsınız
birçok düşünce. Bu olmaya başladığında, biri gerçekten hissediyor
Roma'da rahat. Sonra eski krallar, konsoloslar ve tribünler,
İmparatorlar, kan ve altınla sarhoş, kartal görüşünün savaşçıları ve
Ahlaksız gaga, bizim için geri dön ve bir araya gelen alayı bulur
Sahneyi süpürmek için oda; Yedi Hills Kulesi, sayısız
Tapınaklar parıltı ve Via Sacra bir kez zafer yaşamı ile sürüler
Daha. Ah! Zavallı yerine bir kez daha _this_ roma görmek ne kadar neşeli
Alding, Anglicize Roma, ilk olarak
_Coupe_ Vettura,-Tavernalarla dolu bir Roma, konaklama evleri,
Hile Chambermaids, Vilest _Valets de Place_ ve Pire! Bir Niobe
Gerçekten ülkeler! Ah! Neden, gizlice kalp küfürlü, güneş
Tacını giyen tüm görkemli ırkta onu öldürmek için de atlayın
Işının altına mı düştü? Teşekkürler cennet, hepsini yıkamak mümkün
Bu kir, ve henüz mermere geliyor.

Onlar daha sonraki Papal Roma: çok fazla tanıdık, çok şey gerektiriyor
Protestan'ın çocuğu için kitaplara çok referans
Cumhuriyet Amerika Rite tarafından gösterilen efsanelerin nereye ait olduğunu görmek için
ve resim, birleşik bir şekilde tüm zengin goblen duygusu
ve şiirsel anlam, tarihin bir kazasıyla kırıldığı yer.
Bütün bunlar için-bilgisiz olanlara karşı anlamsız bir hokkabazlık kütlesi
Göz-gerçekten geliştirmek için mücadele eden insan ruhunun büyümeleri
hayat ve onları anlamayı öğrenenler için talimat dolu.

Sonra modern Roma,-hala dini, hala kararmış ve nemli
Vatikan'ın gölgesi, ama parlak umutların şimdi parladığı yer
Kül! Asla onları bozacak daha çok insan değildi,-kanlı
zulüm ve priestcraft Incubus, istilalar, önce
Goths, o zaman ezmek imparatorları ve kralları, sonra görme
yabancılar,-onları samimi, umutlu, verimli bir
hayat; Ve çok bozuklar, ama yine de iyi bir yarış. Gelemem
Sadece Roma züppe salonunun salonuna resimsel bir göze bakın,
Cesur, Roma Contadina'nın Juno Yürüyüşü. Onları seviyorum-Dandiler ve hepsi?
Bu ince formların doğal ifadesinin onları canlandıracağına inanıyorum
henüz. Kesinlikle asla daha iyi bir kalp gösteren insanlar yoktu
Bu aşk gününde, tamamen ahlaki etkiye sahip olduklarından. Yapar
Bir babanın sevgisinin yönettiği bir yerde bir kez olduğum için çok mutluyum ve
Bir iyi, cömert kalbin yaygın parıltısının her biri
Her gün nabzı.

Papayı geri döndüğümden bu yana birkaç kez gördüm ve bu gerçek
onu her zaman geçtikçe caddelerde görmek zevkli
_The_ Living Soul olarak karşılandı.

Kasım ayının ilk haftasında burada ölüler için çok dua ediyor
Mezarlık Şapelleri. Santo Spirito'ya gittim. Bu Mezarlık
Yüksek duruyor ve yamaçtan yukarı doğru dilencilerle kaplandı
sadaka için dilekçe vermek, her tutumda ton bulur (
Profesyonel dilencinin gamına ait, çünkü bu tuhaf,)
Ve akla gelebilecek her bahane altında, oldukça bacaksız yaşlılardan
Gözündeki Roguish Twinkle ile düzensiz ruffian'a beyefendi,
bir kol ve bir bacakta sadece hafif bir sertliğe sahip. yapabilirdim
Gülmeye yardım etmeyin, böyle bir şovdu,-büyük ölçüde benim alarmım
Görevli, beni öldüreceklerini ilan eden, beni yakalarlarsa
yalnız; Ama korkmadım. Eminim içinde sonsuz yanlışlık
Bu tür yaratıklar yaşıyor onları çok korkak yapmalıdır. Girdik
Mezarlık; Selgelerle kaplı tatlı, sakin bir yerdi ve
Evleri sakladığı taş kaplamaların üzerinde yatan yumuşak güneş ışığı
Bir zamanlar neşeli Roma kalplerinin yaşadığı kil,-buradaki kalpler için
Hayattan zevk al. Birkaç şapel vardı; Bir erkekte
zikrediyor, diğerlerinde dizleri için insanlar sessizce dua ediyor
ölü. Bir diğerinde bu türde sergilenen balmumdaki gruplardan biri vardı
Kasım ayının ilk haftasına kadar şapeller. St. Carlo'yu temsil ediyordu
Borromeo, uzun bir kırmızı bornozda güzel bir genç adam olarak, saf ve
Şehitlerin kanı gibi parlak, fakirleri rahatlatan
etrafında gruplandı,-yaşlı insanlar ve çocuklar, durma, sakat,
kör; Hepsini sevgi ziyafetine çağırmıştı. Şapel
bu gruba çok iyi etki yaratacak şekilde aydınlatılmış ve örtülmüş;
seyirciler çoğunlukla çocuklar ve genç kızlardı,
ateşli gözler, ebeveynleri veya rahibeleri onlara açıklarken
Grup ya da azizin bir hikayesini anlattı. Sadece güzel bir sahneydi
Villanous görünümlü bir adamın varlığıyla gölgelendi, kim ve anon
Yoksul kutusunu salladı. Seçmenin kötü tadını anlayamıyorum
O, _frati_ ve rahipler olduğunda daha az ifade
Çözme.

Daha sonra istasyonların veya farklı dönemlerin bulunduğu bir mahkeme bahçesine girdim
İsa'nın Tutkusunda, duvara boyanmıştır. Daha önce diz çökmüş
Bunlar birçok insandı: burada bir Fransisken, kahverengi bornozunda ve
kordon; Hamile bir kadın, söyleyen, şüphesiz, bazıları ihale
henüz doğmamış sevgili olanın refahı için istek; orada biraz
Eşcinsel ama saygılı havalı erkekler; bu kadar taze gençken
Seslerin ilahi duyulduğu duyuldu. Güzel bir andı ve olmasına rağmen
Balmumu Saint, kötü niyetli friar, profesyonel dilenciler ve
Zihin pozitronundan kutuptan kutup olarak geniş olan kendi çıkarmam
Bu formlarla belirtilen ruhları bana dokundu ve. Ben de dua ettim;
uzak olanlar için dua etti, her yönden,-
Beni unuttum ve benimle ortak noktalarımız vardı; Ölüler için dua ettim
Ruh, bedende değilse; Kendim için dua ettim, asla yürüyemeyeceğim
toprak

  "Ölü benliğimin mezarı";

ve genel olarak tüm bozulmamış ve sevgi dolu kalpler için dua ettim,-daha az değil
Acı çeken ve henüz yardımcı olmayan herkes için.

Dışarı çıkarken, yolumu, kaşını işaret eden haçtan aldım.
tepe. Yükseliş hala adanmış kalabalığını yaraladı ve yine de
Dilenciler onları besler. O kalabalığın ortasında, kaç güzel, sıcak kalpli
kadınlar! İtalya'nın kadınları entelektüel olarak düşük bir yerde,
_But _-- etkilenmezler; Cennetin ne anlama geldiğini görebilirsiniz,
Ve inanıyorum ki onlar henüz büyük ve cömert bir anneler olacak
ırk. Benden önce Roma,-Gün batımında ne kadar zarif sakin!
Sakin ihtişam için asla
Gün batımında Roma.

Ertesi gün, hayatı yapılmış olan Milanese Aziz'in bayramıydı
Popüler romanında konuşurken Manzoni tarafından bazı Amerikalılar tarafından bilinir
St. Carlo Kuzeni, Federigo Borromeo. Papa eyalete geldi
Corso'daki St. Carlo Kilisesi'ne. Gösteri muhteşemdi;
Kilise çok büyük değil ve neredeyse papalık mahkemesiyle doluydu
ve gardiyanlar, tüm muhteşem renk armonilerinde. İtalyan bir çocuk
Sırada bendi, dört ya da beş yıllık küçük bir kız, annesi
Papa'yı görmeye getirmişti. Çocuğa bakma aralıklarında olduğu gibi
Gülümsedi ve bana işaretler yaptım, karşılığında başını salladım ve adını sordum.
"Virginia," dedi; "Peki Signora nasıl adlandırılıyor?" "Margherita,"
"Benim adım," diye tekrarladı, "Virginia Gentili." Güldüm ama yapmadım
kurnaz, zarif kurşun izleyin,-hala sohbet ettim ve oynadım
Ara sıra. Sonunda annesine "La Signora E Molto
Cara, "(" Signora çok değerlidir "veya İngilizce eşdeğerini kullanmak için,
_A sevgilim_,) "Ona iki kız kardeşimi göster." Yani anne, kendisi
İyi görünümlü kadın, iki yakışıklı genç bayanı tanıttı ve
Aile ben bir anda saat boyunca hoş bir samimi oldu.

Benden önce üç genç İngiliz bayan, güzel kızları
asil bir Earl; Görgü kuralları bu İtalyanca ile garip bir tezat oluşturuyordu
en iyi zamir kullanımı ile ifade edilen nezaket
_O_. "_ O adam!
"O elbiseye bak!" sürekli dudaklarından düştü. Ah! olmadan
Katolik olmak, Roma'nın İngilizceye bağımlı olmamasını diliyorum
Törenlerini, onların
Ahşap ayakkabılar ve ısınma kablarıyla dolu düşünceler. Her şey olabilir mi
Mrs. Trollope İtalya'da sakini mi? Evet! Kalıcı olarak sabitlendi
Floransa, söylendiği gibi, iki bin lira oranında emekli oldu
İtalya'nın meyvesi üzerinde balçıkını izlemek için bir yıl. Roma'da burada
Bu kış ve Amerika'nın Bakire Güzelliğini ihlal ettikten sonra,
bir yıl boyunca emperyal matronu somurtma şansına sahip olacak
medeni dünya. İngiliz halkı ne olmalı, eğer isterse
İtalya trollopik hale getirmek için yılda iki bin pound ödüyor musunuz?

Ancak bir memnuniyetçi konuya yönelmek. Papa girdiğinde,
Taçının ve beyaz ve altınının ortasında devlet sandalyesi
Cüppeler, bana zayıfladı ya da İtalyanlar endişeyle mırıldanırken
Bazen _consumato_ veya boşa harcanır. Ama tören sırasında görünüyordu
bağlılıklarında emildi ve sonunda sanırım
çok daha fazla olan St. Carlo'yu düşünerek heyecanlandı
Kendisi gibi insan ırkı ve yüzü parlak bir inanç parıltısı giyiyordu. O gibi
insanları kutsadı, gözlerini cennete kaldırdı, bir jestle oldukça
Doğal: O anı hissettiren bir ruhun kendiliğinden eylemiydi
her zamankinden daha fazla, üstü şeylerle olan ilişkisi ve destek
daha yüksek bir güçten. Onu biraz daha büyük bir avantaj olduğunu gördüm
Sonra, ne zaman, Campagna'ya binerken genç bir beyefendi ile
Hasta olsaydı, Papa ile yürüyerek tanıştık, egzersiz yaptık. Sık sık bırakır
Gates'deki arabası ve bu şekilde yürüyor. Hızla yürüdü
Basit bir beyaz perdelikte soyuldu, lekesiz morda iki genç rahip
her iki tarafta; Yolun yanında diz çökmüş fakirlere gümüş verdiler,
sevgili baba benediction'u verirken. Arkadaşım dizüm;
O bir Katolik değil, ama "bu nimet onu yapacak
Zarar yok. "Papa bir keresinde hasta olduğunu gördü ve ona bir iz bıraktı
ilginin, erime aşkı ifadesiyle, gerçek, tek
ona bakan herkesin gücü eşit olduğunu garanti eden hayırseverlik
Onun iradesine göre, hiçbir canlı şey daha fazla acı çekmez. Bu ifade
Sanatçılar boşuna yakalamak için çalışıyorlar; tüm büstleri ve gravürleri
karikatürler; Manyetik bir tatlılık, oynayan bir lambent ışık
özellikleri üzerinde ve sadece büyük bir dahi veya bir ruh ihalesi
Kendisi yeterli bir görüntü oluşturacaktı.

İtalyanların bir süresi övgüleri vardır.
son derece bağışlanmış doğası. Böyle ve böyle diyorlar, _ha una
Phisonomia Simpatica _,-"Sempatik bir ifadesi var"; Ve bu
yeterince övgü. Bu, Pius IX'un önünde söylenebilir. _O_
Gerçekten de, sanki insan ona yabancı olamazmış gibi görünüyor. Çok yalnız
erkeklerin gerçek krallarıdır.

Şüphesiz bilgelik, açık görüşlülük, cesaret ve
sertlik; Ama her şeyden önce, cömert insan kalbi
Bu insanlar üzerindeki gücü. Bencilce utanç verici bir yüz,
Şüpheciyi kurtarın, kötü olanı alarmlayın ve yeni çabaya neşelendirin
Yorgun ve ağır yüklü. Hayatının sorunları ne olabilir?
henüz belirsiz; Benim inancımda, düşünmediği gibidirler;
Ama iyi olmayabilirler. Benim için her zaman
Zamanında burada olmaya sevin. Etkisinin çalışması
teorilerimi teyit ediyor ve görmek benim için olumlu bir hazine
o. Hiç sunulmadım, yaklaşmak istemiyorum, çok gerçek
sadece görgü kurallarında varlık; Görmek için oldukça memnunum
Grup sahip olduğu müziği çalarken kalabalığın ortasında ayakta durur
esinlenilmiş.

  "Roma'nın oğulları, uyanık!"

Evet, uyanık ve hiçbir polis memuru seni tekrar uyumaya bıraksın
Hapishane, Marseillaise tarafından çağrılanlara olduğu gibi.

İşler iyi görünüyor. Sardunya Kralı sonunda olsa da
açık güvensizlik ve kalpsizlik, yukarı doğru yola girdi
Geri dönmeyi zorlaştıran yol. Modena Dükü,
Bir yayınladıktan sonra, tüm bu eski beylerin en anlamsız
onu en acı olandan daha saçma yapan beyan
Pasquinade, diğeri tarafından kaleme alındı, ölüme karşı savaşacaktı
reform, kendini lig için kulak vermek zorunda bulur
Gümrük; Ve eğer buna katılırsa, elbette başka önlemler gelir.
Avusturya titriyor; Ve para cezası, Ferrara'nın noktasını sürdüremez.
Napoli Kralı, çok kan döktükten sonra,
Korkunç hesap, (Ah! Kaç üzücü, adil romantizm
Zaten Calabrian zorluklarını anlat!) Hala ruhu buluyor
halkında fomenting; Onu indiremez. Ejderhanın dişleri
Ekiliyor ve Lazzaroni henüz erkek olabilir! İsviçre işleri aldı
Diğer güçler ile hareket ederse, doğru yön ve iyi olur
iyi dürüstlük ve İsviçre'nin yaralarını iyileştirmeyi düşünün,
sadece onu bağırmaktan daha, böylece onları rahatsız edemez.

Roma'da burada, yeni konsey açıldı ve seçimler
tolere edilebilir memnuniyet verildi. Zaten, mücadeleler başka yerlerde sona erdi
Gaz ışıkları, makinelerin tanıtımı ile ilgili olarak burada yenilenmeye başlayın,
&C. Kışın sonunda nasıl devam ettiklerini göreceğiz. -Den
Herhangi bir oranda, insanların istekleri bir ölçülü olarak temsil edilmektedir; Ve
Zaten kendilerine bu kadar büyük bir
Platformdaki somun ve balıkların bir kısmı
İsa tarafından koyunlarının genel beslenmesi için seçildi
sözlü ve fısıldayan animadversion konusu. Torlonia
Bankasında saldırıya uğrayan Campana, Urns veya Monte di Picti'nin ortasında; Ancak
Bu saldırılar henüz doğrulanmadı.

Konseyin açılacağı gün, büyük hazırlıklar
İtalya'nın diğer bölgelerinin temsilcileri tarafından yapıldı ve ayrıca
İlerleme nedenine dost olan yabancı uluslar. Düşünülüyordu
12 Eylül Bayramı ile aynı gerçeği temsil etmek
Toskana,-İnsanlar isteklerini bulacaklarında bir çağın şafağı
ve özlemler temsil edildi ve korundu. Amerikalılar sıcak gösterdi
faiz; Bir bayrak satın almak için abone olan beyler, Amerika Birleşik Devletleri
Roma'da daha önce hiç kimse yok ve bayanlar bunu yapmak için toplantı. .
Floransa'da bir konuşma yapan aynı seçkin birey
"Amerikan kartalının bu kadar önemsiz bir şekilde çıkarılmasını önlemek
vesilesiyle, "benzer bakış açısı ve bakış açısıyla,
şimdiki vesileyle, "döküntü gösterilerini önlemek için endişeliydi
Amerika Birleşik Devletleri'ni Avusturya ile kapabilir "ama döküntü gençliği
Burada şimdiki zaman acele etti, cahiline Nestorian'a nasıl değer verileceğini cahil
İhtiyat,-Özgürlüğün nedeninin fantezi, sıcak başlı basitleri
Amerika'nın ve kartalının evinde güneş döküldüğü her nedeni miydi
Daha sıcak bir ışın ve insan için daha mutlu bir yaşam ummak için bir neden vardı. Bu yüzden
İpek, kırmızı, beyaz ve mavilerini satın almak için acele ettiler ve sordular
Son gelenler Birlikte bu kış kaç eyalet var
uygun sayıda yıldız yapmak için sipariş verin. Muhteşem bir yayılma kartal
bir zamanlar, zorluk çekmeden değil, bir zamanlar temin edildi
Kuşların Kralı, şimdi daha çok, siyah, uğursuz kümes hayvanı ile dolu bir rookery,
Çalışkan ellerle ekilen hasat yemeye hazır. Bu kartal, sahip
daha önce kanatlarını sırtının bulunduğu bir mobilya parçası üzerine yayar
duvar tarafından sürdürüldü, bir kısmında biraz yetersizdi
anatomi. Ama kendimizi gururlandırdık ki o kadar yüksek tutulmalı ki hayır
Roma gözü, atılırsa sazan ve eleştirebilir. Ne zaman! tıpkı
Banner, Horace'ın evindeki genç ihtişamlarını ortaya çıkarmaya hazırdı,
Virgil ve Tacitus, bir yönetmelik ortaya çıktı.
Roma Teğmen dışında herhangi biri. Bu yönetmelik,
Papa Oscurantistlerin, hiç yaramazlık yapması için saatte
Bunu rahatsızlık vesilesiyle yapın,-onların politikası olduğu için
Burada tahriş yaratmak; Napoliten ve Lombard-Venetian
Bayraklar siyahla örtülü görünecek ve böylece sinyal verilecek
kargaşa. Bu korkuların temelsiz olduğunu düşünmeye yardım edemem; bu
insanlar, nöbetlerinde, bir kerede herhangi bir
Bu malign çabaların. Ancak bu, hiç kimse olamaz
Papa'nın herhangi bir ölçüsünden gerçekten hoşnutsuz, onun mükemmelliğini bilerek
niyetler. Ancak festivalin sınırlaması onu mahrum etti
Milletler Kardeşliği'nin asil karakteri ve ideal bir amaç, yıpranmış
Toskana ile. Delilen ve hayal kırıklığına uğramış Romalılar selamlandı
Meclis üyeleri çok az coşkuyla. Alay da öyle
Ama Roma için kötü bir ilişki. Yirmi dört arabanın ödünç verilmişti
Prensler ve soylular, şehrin isteği üzerine,
Meclis üyeleri. Bunda sembolik bir şey buldum. Böylece olacaklar
eski ihtişamlarından yeni araçları sağlamak zorunda
fikirler. Her milletvekilini hedefi ve afiş izledi. Ne zaman
Ferrara Milletvekili Geçti, birçok çelenk atıldı.
taşıma. Derin saygı ve sempati için hissetti
Ferrara vatandaşları, geç saatlerinde çok iyi yürüttüler
Koşulları denemek. Kendilerini içeriyorlardı, bilerek
En az kararsızlık, düşmanlara saldırganlık için bir tutum verir
iyi sebep. Ancak günlük tahriş durumları
sayısızdı ve çok fazla bilge ve onurlu güç gösterdiler
özyönetim.

Alay geçtikten sonra kafeden yürüyerek gitmeye çalıştım
Novo, Corso'da, St. Peter'a, dekorasyonları görmek için
Sokaklar, ama imkansızdı. Bu yoğun, ama en canlı,
Çeşitli ve iyi mizahlı kalabalık, onların en iyi iradesi ile
Yabancıya yardım etmek için ilerlemek imkansızdı. Bu yüzden gördüm
sadece kendileri; Ama bu büyük bir zevkti. Çok şey var
burada karakter bireyselliği, bu harika bir eğlence
kalabalığın içinde olun.

Akşam Arjantin'de bir top verildi. Lord Minto
Orada mıydı; Prens Corsini, şimdi senatör; Torlonias, üniformalı
Sivil Muhafız,-Prenses Torlonia, renklerinin bir kanatında verildi
Sık sık salladığı sivil muhafız tarafından
selamlar. Ama akşamın güzel şovu Trasteverini idi
Saltarello'yu en parlak kostümlerinde dans etmek. Onları gördüm
Böylece her zamankinden çok daha büyük bir avantaj. Birkaçı asildi
yakışıklı ve takdire şayan dans etti; Gerçekten Pinelli gibiydi.

Saltarello beni büyülüyor; Bu gerçekten İtalyan şarabı,
İtalyan güneşi. İlk kez, bir gece çok dans ettiğini gördüm
Beklenmedik bir şekilde Colosseum'un yakınında; Beni kendimin ötesine taşıdı
Böylece en samimi bir şekilde kalırken ısrar ettim,
benim gibi coşku ile ısıtılmayan şirket titriyordu ve belki de
Nemli gece havasından soğuk algınlığı. Korkarım karşı hatırlamalarından korkuyorum
Ben; Yine de, kötü çalınan anların anısına değer veriyorum
Onların pahasına, çünkü sadece ilk kez böyle bir şeyi görmek
Tuhaf bir zevkten hoşlanıyor. Ama o zamandan beri görmeyi ve çalışmayı seviyorum
çok fazla.

Papa, meclis üyelerini alırken, bir konuşma yaptı-
Prusya Kralı benzer bir duruma girdi, sadece çok
daha iyi ve daha kısa,-sadece gelişmeyi amaçladığını ima etmek,
_reform_ ve bir şeyleri tutmalı _ in statu quo_, güvenli kilitli
Peter'ın anahtarları. Bu küçük konuşma, şüphesiz, daha çok
Çarlar, imparatorlar ve krallar,
ruh. Ama onun gerekliliği ve daha düşük özgürlük gerçeği
ve Roma dergilerinin Toskana'nın ruhuna ruhu,
Papalık hükümetinin, bunun kazasından da olsa
Adamın katılımını daha iyi zamanlara götürdü, ancak
bir süre sonra, doğasından,
öncü.

Bu günün bayramına üzücü bir kontrast aynı şekilde sunuldu
iki hafta sonra, Silvani'nin cesedini takip eden kişiler
Aniden ölen meclis üyeleri. Meclis üyeleri, farklı
Roma Toplumları, Bir Kolordu _frati_ Rulman Konikleri, Sivil Muhafız
Davullar yavaş yavaş atarken, aynı devlet
canlı görevlilerin hepsi yavaş yavaş, ne yazık ki hareketli, meşale ve
Afişler, karanlık gecede Corso boyunca sarkmıştı. Tek bir süvari,
Uzun beyaz tüyü ve meşale tersine döndüğünde, alayı yönetti;
Prens Aldobrandini idi. Bütün bu büyük etkiye sahipti
anında doğal olan bu sanatçı insanları tarafından kolayca verilen
Bir vesileyle ve oybirliğiyle onu temsil etmek için acele eder.
Daha fazla ve çok anon.




Mektup XX.

Roma.-Kötü hava.-st. Cecilia.-Halkın alayları.-
Peçe.-Festivaller.-Siyasi ajitasyon.-Soylular.-Maria
Louisa.-Guiccioli.-Parma.-Yeni egemenliğe adres.-Yeni
İtalya için York Toplantısı.-Papa adresi.


Roma, 30 Aralık 1847.

Son olarak, görkemli olanı övmekle kendimi memnun edemedim
hava durumu. Son gününde yazdım. Bir iki haftada olduğumuzdan beri
Yağmur aralıksız düşüyor ve tüm günler ve geceler torrentler
Ülkemizdeki "temizleme" duşuna özgü gibi.

Bu koşullar altında, konaklamamı Corso'da buldum
Sadece karanlık tarafı var, ama hepsi karanlık ve Piazza di'de
Spagne bu açıdan benim için daha iyi olurdu; orada
Günler, evde kalmak ve yazmak ve çalışmak istediğim tek şey, ben
Işığa sahip olmalıydı. Şimdi, gözlerimin iyiliğine danışırsam
Sabah ilk yükselişte lambanın yanması gerekir.

"Her tatlı acı olmalı" ve değişim
İtalyan cennetinin haftalarca ve aylarca yağmurun parlaklığı ve benzeri
Black Cloud, söylenemez bir şekilde kederli. Kendim için, bunun sonunda
iki hafta egzersiz veya ışık olmadan ve böyle nemli bir atmosferde,
Kendimi güçsüz, iştahsız, neredeyse olmadan buluyorum
ruhlar. On beş saat sonra çalışan Alman bilgininin hayatı
Yirmi dört kişiden ya da yaşayabilecek Spielberg mahkumunun
on, on beş, yirmi yıl karanlık hapishanede, sadece yarısı
O günlerde saat egzersizi, benim için bir gizem. Beyin nasıl olabilir
Sinirler, hiç desteklediniz mi? Hareket halindeyken, içmek için yapılırız
hava ve ışık; Bana göre, hayatı destekleyebilir hale getirmek için gereklidir,
Fiziksel durum çok zor ve her halükarda ağrılarla doludur.

Şu anda gelenler için özür dilerim umuyoruz
Noel şenliklerinin tadını çıkarmak için. Her şey şımarık
hava durumu. Bir kilise olan San Luigi Francese'ye ondan yarıya gittim.
Domenichino'nun hayattaki en iyi freskleriyle süslenmiş ve
Cecilia'nın ölümü.

Bu isim beni biraz kazmaya götürüyor. Bay'a bir mektupta
Saygmış Dr. Charming'in sevgili arkadaşı Phillips, ona sordum.
Dr. Charming'in hangi yaslanmış heykel olduğunu hatırladı.
Onu her şeyden daha fazla etkileyen bir manzara olarak konuşmayacak
Roma'da. Gerçekten de ruh halini ve görmenin beklenmedikliğini söyledi
Bu nazik, aziz figür orada sanki ölüm yeni vurmuş gibi
Onun aşağı, onun üzerinde çok fazla etkisi yoktu; Ama yine de inanıyordu
İşin ifadesinde tuhaf bir kutsallık vardı. Tanıdım
Bir kez açıklamasının teması (kendisi unuttuğu isim)
Geçen akşama girdiğimde St. Cecilia'nın yalnız kilisesi
Trastevere. Onun durumunda olduğu gibi, Alacakaranlıktı: Bir veya iki rahibe
Onların ibadetleri ve bu figürü mezarlıklarında yatırıyor,
Çok nazik, çok kutsal bir hava, sanki sadece dua etmeyi bırakmış gibi
Katilin eli ona vurdu. Onun nazik uzuvları içgüdü gibi görünüyordu
Hala yumuşak, tatlı bir yaşamla; İfade kahramandan değildi,
Şehit, ihale, meleksel kadın kadar. İyi yapabilirim
Aklında yapılan derin izlenimi anlayın. İfadesi
Domenichino'nun freskleri,
Bu heykel.

Kitleyi bulmak bir süredir başlamayacaktı,
Papa'nın o asil kiliseden döndüğünü görmek için Quirinal, Santa Maria
Maggiore, bu gece görevlendirdi. Sadece montaja ulaştım
Geri dönerken. Kapısından önce birkaç meşale parladı; Belki bir
Yüz kişi çeşmenin etrafında bir araya getirildi. Geçen yıl bir
Muazzam çokluk, orada sevgilerini ifade etmesini bekledi
büyük bir iyi gece; Değişiklik kısmen hava durumu ile ortaya çıktı,
Kısmen tarafından konuşacağım diğer nedenlerle. Tıpkı o
Geri döndü, ay ıslak bulutların ortasında çok dışarı çıktı ve
Çeşmeye ve üzerindeki asil figürlere parladı ve
Arabasını takip eden Guardia Nobile'ın uzun beyaz pelerini
at sırtında; Daha koyu nesneler neredeyse hiç görülebilir, ancak
Meşalelerin titreyen ışığı, rüzgar tarafından çok üflenir. Ben o zaman
San Luigi'ye döndü. Gece hizmetinin etkisi çok
iyi; genellikle böyle göze çarpan, ortalama bir bakışa sahip detaylar
geceleri gözden kaçar ve izlenim birliği
Hizmet çok daha rahatsız edilmez. Müzik de açıklayıcı
Dünyada barış vaat eden, erkeklere iyi niyet, çok tatlıydı.
ve _pastorale_ özellikle kalabalığın ortasında kalbi yatıştırdı ve
görkemli tören. Ama burada da, tatlı acı vardı,
Orkestranın liderinin kaba vanitesi, çok yaygın bir özellik,
böyle, müzisyenlerin zamanı işaretlemekten memnun değil,
Çubuğu kilisenin en uzak köşesinde duydu; böylece ne olur
tatlı müzikti ve ruh üzerine aktı,
Sanatçıları ve makinelerini hatırlamanızı sağlayın.

Pazartesi günü Guardia Civica liderleri saygılarını ödedi.
Onları alırken, sürekli artanını ifade eden Papa
Bu kurumu halkına verdiğinden memnuniyet. Aynısı
Akşam Quirinal'e meşalelerle bir alayı vardı, ödemek
günden kaynaklanan saygı (St.John Bayramı ve
Papa, _giovanni Maria Mastai_); Ama tüm yol boyunca sürekli
Meşaleleri söndürmekle tehdit etti ve papa verebilir ama
Gökler tekrar açıldığında bir şemsiye altında aceleci selam,
Ve hem insan hem de canavarı sürdüğü için böyle bir su katarakt indi
En yakın barınağı arayın.

Pazar günü, bir rahibenin perdeyi aldığını görmeye gittim. O yüksek bir insandı
aile; Bir prenses onu verdi ve Sekreter Kardinal Ferreti
devlet, görevli. Benden çok daha az etkili bir törendi
Gezginlerin ve romantizm yazarlarının açıklamalarından bekleniyor.
Siyah peçe atma anı yoktu; Müzik yok;
Topun selamı yok. Rahibe, beş kişilik zarif giyinmiş bir kadın veya
altı ve yirmi,-yeterince oldukça, ama oldukça dünyevi havası verdi
uygun olmadığı için yapılan bu düzenlemelerden biri olduğu fikri
Kuruluş aksi takdirde ona verilebilir,-öne çıktı, diz çök ve
dua etti; Onun itirafçısı, o gergin, doğal olmayan sızıntı çok yaygın
Tüm kiliselerin vaizleri ve tüm ülkeler arasında kendini övdü
onu fetredilmiş bir yola girmeye teşvik etmiş olmak
Adımlar "avuçtan avuç içi, zaferden zafere," zavallı şey! o
Yerli zeytin ve haşhaş istediği tek şeymiş gibi görünüyordu; Ve
Bunlardan yoksun, Dares ve Wormwood onun kısmı olmalı. O zamandı
Bir ızgaranın arkasına alındı, saçları kesildi ve kıyafetleri
rahibenin kıyafetleri; onun üzerinde çalışan siyah roblu kız kardeşler
uğursuz bayramlarında kargalar veya kuzgunlar gibi görünüyor. Tüm bu süre
Müzik çaldı, önce tatlı ve düşünceli, sonra muzaffer suşlar.
Aklım üzerindeki etki, son dereceye kadar isyan ve acı vericiydi.
Manastır inzivaya her zaman gönüllü müydü ve sona erdirilebilir mi?
Zihin ne zaman inzivaya çekilmeden ortak bir değişiklik gerektirdiğinde
Hayat, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim olmamalı; Konumları var
tam olarak uyduğu zihin ve hatta seçebilecek karakterler
hepsi hayat boyunca; Elbette, kırık kalpli bir
Protestan topluluklarının sağlamadığı barınak. Ama nerede
zor veya tövbe ediyor, cehennem daha kötü olamazdı; ne de daha fazlası
Korkunç sorumluluk, ikna eden bir
dünyanın tuzaklarının iblislerden daha az tehlikeli olduğu acemi
yalnızlık.

İtalya'daki festivaller büyük önem taşıyordu, çünkü
Yüzyıl veya iki geri, düşünce, duygu, dehası
İnsanların genişleme, kendilerini ifade etme şansı daha fazla
başka herhangi bir yerden. Şimdi, reform yürüyüşü ilerlerse, bu
öyle olmayacak; Ayrıca halka açık olarak yapılan konuşmalar da olacak
durumlar, hayatı onlardan bastırmadan
sansür. Şimdi yaşlı ve yeniyi arıyoruz; çok
Yeni olmanın nedenleri, umarım eski iradede şiirsel olan
kaybolma. Yeni Yıl Törenleri benden önce; Ama yapacağım gibi
Bu mektubu Yeni Yıl Günü'ne göndermek zorunda, onları tarif edemem.
Romalılar şimdi karnavalın çılgın gameties'inden bahsetmeye başlıyor ve
Opera açık. "Attila" ile başladılar, aslında orada
İtalya'da diğer müzikleri Verdi'den daha az duyma umudu. Harika
Alkış aşağıdaki kelimeleri bekledi:-

"Ezio (Roma Lideri).

  "E Gittata La Mia Sorte,
    Pronto sono ad ogni guerra,
  S 'io Cardo, Cadre da Forte,
    E il Mio Nome Resera.

  "Vedro Olmayan L'Amata Terra
    Svener Lenta e Farri A Brano,
  Sopra L'ILtimo Romano
    Tutta Italia Piangera. "

    "Benim partim sabit ve her çatışmaya hazırım. Eğer
    Düşmeliyim, cesur bir adam olarak düşeceğim ve şöhretim olacak
    hayatta kalmak. Sevgili ülkemin parçalara düştüğünü görmeyeceğim ve
    Yavaş yavaş yok edin ve son Roma'da tüm İtalya ağlayacak. "

Ve aşağıdakilerin bir çeviri olduğu satırlarda:-

    "Ey güçlü gücü ülkesini yükseltebilecek cesur adam
    böyle korkunç bir sıkıntı; Ölümsüz tepelerden,
    Zafer, atalarımızın tonları ortaya çıksın; ah! Sadece bir
    Gün, bir an, bize bakmak için ortaya çıkıyor! "

Yine de, bu gerginliği söyleyen bir İtalyandı, tek başına,
Burada İtalya'nın kalbinde, çok uzun zamandır müziğin evi, üç
Ana parçalar, yabancı isimleri taşıyan kişiler tarafından dolduruldu.
Ivanoff, Mitrovich ve Nissren.

Napoli, şimdi saran büyük bir heyecan durumunda devam ediyor
Üst sınıflar, asil ailelerin birkaç genç adamı
tutuklanmış; Bunlar arasında, çok sevilen bir genç adam, prens oğlu
Terella ve kim, kimin kesinlikle mevcut olmadığı söyleniyor
tutuklandığı ve tedbirin alındığı vesilesiyle
Çünkü liberal hareketle güçlü bir şekilde sempati duyduğu biliniyordu.
Asalet genellikle onun evine gitmekten korkmadı
Baba tutuklama ve ilgiyle ilgili hoşnutsuzluklarını ifade etmek için
genç adam. Bakanlık, şimdi, şimdi
Önlem değişikliğinin gerekliliği. Yalnız kral esnek kalmaz
aptallığıyla.

Bonaparte ve Byron'un yıldızları yine bir kavşak gösteriyor,
Birçok kadındaki değişikliklerin neredeyse eşzamanlı olarak duyurulması
kimin bu kadar yakından bağlantılı oldukları;-Parma Archduchess,
Maria Louisa, öldü; Kontes Guiccioli evli. Kontes
Birkaç kez gördüm; Hala genç görünüyor ve
Byron'un çağdaşları tarafından sahip olduğu görülüyor
vardı; Asla çok yüksek bir düzende değildi; En iyi ifadesi şu ki
iyi bir kalbin. Her zaman byron, yorgun ve bıkmış sanıyordum
onu bildiği gibi dünya, onun iyiliği için ona bağlı oldu
onun için eğilim ve samimi, sıcak hassasiyet; onun görüşü,
ve yakın bir akrabanın ifadesi, bu izlenimi doğruladı. Bu
Onun arkadaşı ekledi, sadık kalmak için çok uğraşmıştı
Byron'un anısına, ancak kısım için oldukça eşitsizdi,
Yakınında bir tane olması gereken bu sevecen doğa
işgal edilmek; Ve şimdi, öyle görünüyor ki, kendini kamuya istifa etti
romantizmini terk etmek. Ancak, Byron Manes'in kalmasını isterim
rahatsız edilmemiş.

Maria Louisa'nın değersiz karakterini hepimiz biliyoruz, kayıtsızlık
Kendi seçimi olmasaydı, ama
Biri muazzam bir şekilde düştüğü için hemen hemen her kadına sevildi
muazzam talihsizliğe ve çocuğunun babası olarak yüksek. HAYIR
Onundan gelen ses sürgününü neşelendirmek için nüfuz etti: mutsuzluk
Josephine iyi intikam almıştı. Ve o çocuk, zavallı dük
Reichstadt, çok ilginç ve bariz öğelerle
büyüklük, ortalamasının altında soluyor, onun soğuk etkisi
Büyükbaba,-Maria Louisa onun için ne yaptı,-
Doğası onun ilham verici dehası, koruyucu meleği mi? Hissettim
Geçen yaz geçtiğimde en üzücü ve derin bir hor görme
ezilen egemenliği, küçük bir küresi, eğer yapamazsa
Avusturya kuralının olağan etkilerinden kurtarın,
Çok özel, kadınsı iyi bir şekilde yapıldı,-güler yüzlü bir kalp olabilir
onu ısıtmak için-ve çok fazla hasta olmasına izin vermişti. Bir dergi
Ölümünü şu sözlerle duyurdu: "Archdicheses öldü; bir kadın
Kim _Might_ tarihin en asil pozisyonlarından birini işgal etti
yaşın ";-ve orada etkileyici bir duraklama yapar.

Parma, kötülükten daha da kötüsüne geçer, dükün ellerine düşer
Modena; ve insanlar ve sulh hekimleri
yeni cetvel. Adres binlerce imza aldı ve
Dükte iyi niyet varsayımı dışında oldukça samimi görünüyor
Modena; Ve bu sadece bir görgü kuralsızlığıdır.




Mektup XXI.

Papa'nın yeni subayları alması.-
Ayak.-GESU'da Vespers.-Roma'da fakir bir genç
Patron.-Rahatsızlık Söylentileri.-Onların sebebi.-
Papa.-İlişkideki Davranışı.-Birleşik İtalyan Konsolos
Devletler.-Katoliklik.-Papa'nın popülaritesi.-
Bir sansür.-Papa'nın yerli politikası buna eşit değil
Kamusal yaşamının.-Protestan Reformuna Muhalefeti.-Mektup
Joseph Mazzini Pontiff.-Üzerine Düşünceler.


Roma, 10 Ocak 1848.

Bu yeni yılın ilk sabahı, bir mektup gönderdim.
Ardından, 16'nın vapuruna ulaşmak için postalanabilir. Şimdiye kadar
Ben evden, bu buhar bile yok etmek için neredeyse gelmiyor
mesafe.

Bu öğleden sonra Papa'nın aldığını görmek için Quirinal Saray'a gittim
Yeni Belediye Memurları. Beyaz cüppelerinde bugündü ve
Altın, saf kırmızı ve beyaz olan her zamanki katılımcı kolordu ile veya
Menekşe ve beyaz. Yeni memurlar siyah kadife elbiselerdeydi,
geniş beyaz yakalar. Ofis yemini aldılar ve sonra aslında
ayağını öptü. Bunun hiç bitmediğini sanıyordum ama sadece
çok düşük bir saygı gösterildi; Kanun bana iğrenç bir şekilde kötüye gitti.
Cennetteki bir baba, çocuklarını ayağında istemiyor, ama onun içinde
kolları, kalbi ile bir seviyede.

Bu bittikten sonra Papa çok zengin bir kilise olan Gesu'ya gitti,
Cizvitlere ait, Vespers'ta görev yapmak için ve biz takip ettik. Müzik güzeldi ve kilisenin etkisi,
Bir ışık yangında zengin boyalı kubbe ve sunak parçası,
Montaj bir tür kahverengi karanlıktaydı, çok iyiydi.

Orada birkaç Amerikalı, yeni gelenler,
_it_ ne zaman başlayacağını bilmek için müziğin ortası. "Neden, bu _it_,"
Sonunda bazılarının cevap vermesi sabrı vardı; "Vespers duyuyorsun
Şimdi.
Amerikan zihninde derinden köklü bir vaazın
Sadece gerçek ibadet!

Bu kilise, aklıma silinmez bir şekilde damgalandı. Roma'ya geliyor
Zaman, gayretle, amcasının bir rahibi olan genç bir adamı gördüm
Bu kilisenin sahibi olan manastır,
burada istihdam. Bazı hafif koşullar karakteri test etti
bu genç adamın ve bunu bulduğum şeyi gösterdi, tek başına
onurlu ve vicdanlı. Bana kağıtlarını göstermeye yönlendirildi.
sadece o gerçek hayırseverlik ile bir gençliğin mektubuydu
Yoksullar için mümkün, çünkü sadece onlar büyük fedakarlıklar yaparlar,
Beklentilerindeki tüm değişiklikleri yapmak için çok fayda sağlamıştı.
hayat. Kendisi zavallı bir yetim, tolere edilebilir bir eğitimden başka bir şey olmadan
bir yetim sığınağında ve ölü ebeveynlerinin bir arkadaşı onu bulmak için
onu terk ederken istihdam, bu genç adam için hissetmişti, daha fakir ve
Kendisinden daha fazla bilgi verilmemiş, boş zamanlarında okumak için öğretmişti
ve yaz, daha sonra arkadaşlarından topladı ve kendine vermişti,
Altmış frankları bir araya getirene kadar,
onun arkadaşı olan rahiplerden bir mektubu
Yolda manastırlar, böylece nerede olursa olsun, fakir gençlik
Konaklama ve gıda bedava vardı. Böylece silahlı, yürüyerek ortaya çıktı
Roma; Piacenza, yerli yerleri, hatta çok az umut sağlıyor
Bu egemenliğin şimdiki sıkıntılı durumunda ekmek kazanmak. .
Mektup, geldiğini ve çok şanslı olduğunu söylemekti.
Heykeltıraş Benzoni stüdyosunda hemen istihdam bulun.

Mektubu okurken zavallı patronun gözleri parladı. "Ne kadar mutlu
"dedi." Ve hecelemiyor ve iyi yazmıyor mu? Ben onun tektüm
usta."

Ama iyilik dünyayı miras almıyor ve ondan daha az şanslı
_Protege_, Germano gelişinde amcasını Roma'dan hasta buldu
ateş. Beni görmeye geldi, çok tedirgin. "Olabilir mi, Signorina" diyor
O, "Babamı ve annemi alan Tanrı da alacak
Benden bıraktığım tek koruyucu ve tıpkı buna geldiğimde
Garip bir yer de? "Birkaç gün sonra daha sakin görünüyordu ve
Bana bunu, sanki onu teselli edip yönlendireceğini hissetmişti
Aklının bazı eğlence yerlerine gitmesi, Hasta ve
parayı kitlelerin amcası için söylediği için uyguladı. "Hissediyorum"
dedi, "sanki Tanrı bana yardım edecekmiş gibi." Ne yazık ki! O anda amca
ölme. Zavallı Germano ertesi gün kitleler için bir makbuzla geldi
ayrılanların ruhu, (görünüşe göre bunlara olan basit inancı
yıkılamaz,) ve gözyaşlarının ortasında şöyle dedi: "Babalar öyle
Kesinlikle, bir kelime konuşmamı duymak için pek istekli değildiler; onlar böyle
Korkarım onlar için bir yük olmalıyım, bir daha asla oraya gitmeyeceğim. Ancak
En acımasız şey, onlara altı demek için bir scudo (dolar) teklif ettim
fakir amcamın ruhu için kitleler; Sadece söyleyeceklerini söylediler
beş ve bunun için yedi baiocchi (sent) daha fazla olmalı. "

Birkaç gün sonra kiliselerine girdim ve buldum
bir vaiz, nefes nefese, terleme, yarısını eğirken
Minber, dinleyicilerini "Mesih'i taklit etmek" için teşvik ediyordu. İle
Bu sahte çobanlara baktığım söylenemez bir tiksinti
Zavallı başıboş bir kuzuya olan görevlerinde çok başarısız oldu, kiliseleri öyle
Süsler açısından zengin olan yedi baiocchi'nin yakılması pek gerekmiyordu
BT. Sunak parçaları bir sanatçı tarafından çok etkileyici bir kompozisyon
Roma, hala güçlerinin başında. Capalti. Temsil eder
Arka planda haç ve altı bekleyen melek ile sünnet;
Çocuğu tutan Joseph, rahip ve tüm figürleri
ön plan, barbar ayin üzerine niyetli görünüyor, Mary hariç
anne; Zihni geleceğe doğru koşuyor ve anlıyor
çocuğunun kaderi; Haçı görüyor,-Melekleri görüyor,
fazla.

Şimdi bir resimden bahsettim, sanat hakkında bir iki kelime söyleyeyim ve
Sanatçılar, bu mektupta çok işgal edilen parantez yoluyla,
siyasi işler. Burada gelen bazı kelimelerle biraz gülüyoruz
Sanat konusunda şehriniz.

Burada boyanan manzaraların bir aşinalık isteği gösterdiğini duyuyoruz
doğa ile; Sanatçıların Amerika'ya dönmesi ve onu tekrar görmesi gerekiyor. Ancak,
Arkadaşlar, Doğa İtalya'da yaptığı şeyden farklı bir yüz giyiyor
Amerika. İtalyan yüzünü görmek istemiyor musun? Çok görkemli!
Doğanın her türünü yeniden üretmenin sanatın amacı olduğunu düşündük ve
sahip olmadığınız hakkında transkriptlere sahip olduğun için üzülmeyeceksin
Her zaman seni yuvarlayın. Amerikan sanatı mutlaka bir reprodüksiyonu değildir
Amerikan doğası.

Hicks, tanıdık yaşamın büyüleyici bir resmini yaptı,
İtalyan gün ışığına inanamıyorum. emin değilim
tüm gözler aynı şekilde yapılır, çünkü
Bu gökyüzünde, bu tonlarda dikkat çekici bir şey görmediklerini beyan edin; Ve
Resimde çoğaltıldıklarında daima şikayet edin. Henüz görmedim
Cropsey tarafından İtalyan bir konuda resim yok, ancak eskizleri
Scotch sahneleri en şiirsel ve sadece bu göllerin sunumları,
Yas perdeleri ile bu dağlar. O harika bir sanatçı
söz. Cranch, Bay Ogden Haggerty için para cezası için bir resim yaptı
Eski Colonna hikayesinin dağ hold. Keşke bir ballad yazsaydı
Bu konuda da; Bol miktarda malzeme var.

Ama Cizvitlere dönmek için. Bir yutmak bir yaz yapmaz,
Ben-çok sert kalpli ve barbarca açgözlülük gören ben miyim
Tüm erkek sınıflarında kazanç-aşırı önem verecek kadar aptalca
talebe, tuhaf bir şekilde uygun bir şekilde cesarete cesaret edenler tarafından
kendileri İsa'nın kutsal adı, fakir bir yetimden ve
kendi düzenlerinden birinin ruhu, "yedi baiocchi daha". Ama bende
Her zaman tatmin olmuş, kurumlarının doğasından,
Onlara karşı mevcut önyargının doğru olması gerektiği. Bunlar
Kurumlar kalbi sertleştirmek ve tamamen yok etmek için hesaplanır
Karakterdeki muhafazakar ilke olan gerçek. Onların
Etki her zaman insanlığın özgür ilerlemesine karşıdır ve olmalıdır.
Çalışmasını ne kadar çok görürsem, ne kadar zararlı olduğunu hissediyorum,
Ve ben bir Avrupalı ​​mıydım, hiçbir nesneye kendime daha fazlasını ödünç vermemeliyim
Ardor, bu kanserin yok edilmesinden ziyade. Doğru, dağıtım
Cizvitler, hala Cizviti adamları kalacaktı, ama tek başına
yaramazlık yapmak için sonsuz daha az güce sahip olurdu.

Oscurantist düşmanın etkisi kendisini daha fazla gösterdi
Açıkça Roma'da, son dört ya da beş hafta boyunca. Sahte bir mucize
tasarlandı: Madonna del Popolo, (yakışıklı evine sahip
Yakınımda,) iyileştirdi, paralitik bir genç, (aslında asla
hastalıklı,) ve ona bir vizyonda görünen,
Papa'nın önlemlerini ciddi şekilde eleştirin. Tumult Söylentileri
Bir çeyrek, diğerinde heyecanlandırmak için dolaşır. İltihaplı
Geceleri el işçileri yerleştirilir. Ama Romalılar şimdiye kadar hepsine direniyor
Düşmanların entrikaları onları kötü davranışlara heyecanlandırmak için.

Ancak Yeni Yıl Günü'nde başarı yaklaştı. Her zamanki gibi insanlar
Valinin Quirinal'e gitmesi ve
Papa'nın Benedictiction. Bu gerçekten reddedildi ve gerçekten olabileceği gibi
öyle, çünkü papa iyi değildi, ama en nadiren,
"Bu şeylerden bıkmış:
Rahatsızlıktan korkuyor. "O zaman insanlar doğal olarak
Heyecanlı ve öfkeli, vali Papa'ya
heyecan, nedenini bildirmeden ve gardiyanlar iki katına çıktı
Mesajlarda. En saçma söylentiler insanlar arasında dolaştı
St. Angelo topunun onlara işaret edileceğini & c. Ancak
Onlar, şimdi gösterdikleri tekil takdir yetkisiyle, bunun yerine
Yükselen, düşmanlarının umduğu gibi,
Son zamanlarda Senatör, Corsini olarak atandı. Papa'ya gitti, onu hasta buldu,
Olanları tamamen cahil ve o zaman çok sıkıntılı
duydum. İnsanların tatmin olması gerektiğini ilan etti ve,
Onlara gelmelerine izin verilmediğinden, onlara giderdi.
Buna göre, ertesi gün, yağmurlu olsa da ve
Scotch sisinden, tüm pencerelerimiz açıldı ve kırmızı
Ve sarı halılar takıldı. Başlıca kısımlardan geçti
Şehrin, insanlar dizlerinin üstüne atıp ağlayan insanlar
Dışarı, "Ey Kutsal Baba, bizi terk etme! Bizi unutma! Dinleme
Düşmanlarımıza! "Papa sık sık ağladı ve" Hiçbir şeyden kork,
Halkım, kalbim senin. "Sonunda, ne kadar hasta olduğunu görmek, onlar
içeri girmesi için yalvardı ve Quirinal'e döndü; şimdiki zaman
Kalpteki Kural söz konusu olduğunda, Halkın Tribünü,
Ciceronacchio, arabasını takiben. Biraz hesap vereceğim
Bu adam başka bir mektupta.

Şu an için, zorluklar iyileşir, çünkü her zaman
Papa kendini doğrudan insanlara gösterir. Sonra cömert,
sevecen kalp her zaman hareket edecek ve onlara hareket edecek, dağıtarak
Başkalarının kararmak için uğraştığı bulutlar.

Gücünün bu elçilerinin entrikalarından bahsederken
Karanlık, burada oldukları bir rapor olduğunu söyleyeceğim
Amerika Birleşik Devletleri için bir İtalyan konsolosu almaya çalışmak ve
Cizvitlerin istihdamı. Bu söylenti saçma görünüyor; Yine de doğru
Beecher'in Birleşik'deki Katolik Etkisi Hakkında Paniği
Devletler oldukça asılsız değil ve önemli bir umut var
orada yeni bir hakimiyet kurmak. Umarım Amerika Birleşik Devletleri
Konsolosluğa hiçbir İtalyan, Katolik atamayın. Temsilci
Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikalı olması gerekir; Ulusal Karakterimiz
ve ilgi alanları tuhaftır ve bir
yabancı, Floransa'dan Bay Ombrossi gibi,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gençliğinin. Gerçekten de iyi olurdu
Hükümet, ofis için yeterliliğe dikkat etti
aday ve partizan hizmetinde kurulan iddialara değil;
Ulusal olarak lekelenmeyecek olan sadece.
Avrupa'nın görüşünde onur. Erkekleri seçmek de akıllıca olur
tamamen yabancı görgü, gümrük, düşünme biçimleri veya
yabancı toplumla iletişim kuracağı herhangi bir dilden bile,
Ülkeyi her türlü güce gülünç hale getirmek; Ama öyle
Yeterli sayıda Amerikalı bulunamadıysa, kim
Dürüst, Avrupa ve beyefendi incelik hakkında bilgi sahibi olun ve
En azından Fransızca konuşabiliyor.

Papa'ya dönmek için, ona düşen gölge
Popülerlik büyük ölçüde düşmanlarının çalışmasıdır, ancak
Bunun gerçek nedeni de. Bir süre için devredilme davranışı
Sansürler, 15 Aralık'ın pankartları hakkında, konuşması
Aynı gün konsey, bir
İsviçre diyetinin zaferi olan birkaç kişi, çünkü bu bir
Protestan zaferi ve her şeyden önce Consistory'ye konuşması,
Düşünce olarak acımasızca zayıf ve mutlak olarak, bir adama daha az gösterir
cömert bir şekilde kışkırtılan yabancı düşmanlardan daha güçlü, yabancı düşmanlardan güçlü,
İnsancıl kalp ilerlemek, ancak eğitimin önyargılarından kaynaklanan,
ve Roma'nın Papa, içinde olmaktan çok korkuyor ya da daha az görünüyor
Reform Prensi ve Babasız'ın babası olmak. Ben bir
Bu konuşmanın geçişi, ki bu, ne zaman olursa olsun
Rahip ve reformcu arasında çarpışma olun, rahip
Zafer:-

"Orada başka bir konu,
akıl. Senin için kesinlikle bilinmiyor, saygıdeğer kardeşler,
Katolik gerçeğinin birçok düşmanı, özellikle zamanlarımızda yönetildi
Belirli korkunç yavruları yerleştirme arzusuyla çabaları
Mesih doktrini ile eşit bir fikir veya onları harmanlamak
bununla birlikte, bu zorlayıcı sistemin daha fazla yayılmasını isteyen
_indifference_ ne olursa olsun tüm dine doğru.

"Ve son zamanlarda bazıları bulundu, anlatmaya korkunç! Kim
adımıza ve apostolik onurumuza böyle bir hakaret sundu
ABD katılımcılarını çılgınlıklarında temsil etmek ve
Yukarıda adı geçen en denemeli sistemin lehine. Bunlar oldu
danışmanlardan çıkarımdan memnuniyet duydum (kesinlikle yabancı değil
Katolik dininin kutsallığı), belirli işlerde
Pontific salonun sivil egzersizi ile ilgili olarak, iyi huylu bir şekilde vardı
kamu refahının ve iyiliğinin artması için benimsedi ve ayrıca
Buna tabi olan belirli kişilere zekâya sahip olan aff
Sway, Ponticate'imizin en başında, böyle
Hakkında her tanıma yönelik hayırsever duygular
sadece kilisenin oğullarının değil, diğerlerinin de,
Katolik birliğinden kalan uzaylılar,
Kurtuluş ve ebedi yaşama ulaşabilir. Kelimeler bize istiyor,
Korku, bu yeni ve iğrenç kalumny'yi bize karşı itmek için. Bu doğru
samimi kalbin sevgisiyle tüm insanlığı seviyoruz, ama değil
aksi halde Tanrı'nın ve Rabbimiz İsa Mesih'in hayır kurumu
Aramaya geldi ve yok olanı kurtarmaya geldi,
Erkekler kurtarılmalı ve gerçeğin bilgisine gelmeli ve kim göndermeli
İncil'i her birine vaaz etmek için tüm dünya boyunca öğrencileri
yaratık, inanması ve vaftiz edilmesi gerekenlerin
kurtarılmalı, ancak inanmaması gerekenler
kınandı. Bu nedenle kurtuluş arayanların sütuna gelmesine izin verin
ve Kilise olan gerçeğin desteği,-gelmelerine izin ver,
piskoposlarına sahip olan gerçek Mesih Kilisesi için
ve en yüce başkanı, Roma Pontiff, hiç kesintisiz bir
Apostolik otoritenin ardışıklığı ve hiçbir şey için
Vaaz vermekten ve tüm bakım korumak ve savunmaktan daha gayretli,
Doktrin, Havarileri tarafından Mesih'in yetkisi olarak açıklandı; Hangi
Daha sonra kilise, Havariler zamanından itibaren arttı
her zorluk türünün ortasında ve boyunca gelişti
tüm dünya, mucizelerin ihtişamında parlak,
İtirafçıların ve bakirelerin erdemleri tarafından süslenmiş şehitlerin kanı,
ifadesi ve çoğu Sapient yazısı tarafından desteklendi
Babalar,-hala tüm topraklarda geliştiği gibi,
ayinlerin, inançların ve kutsal disiplinin mükemmel birliği.
Değerli olmasa da, Havarinin bu Yüce Başkanına başkanlık ediyoruz
Peter, Rabbimiz Mesih'in kilisesinin temelini yerleştirdiği,
hiçbir zaman çekimser kalmaz, herhangi bir umurdan veya zahmetten getirecek,
Mesih'in kendisinin lütfu, cehalet ve hatalı olanlar
Bu tek gerçek ve kurtuluş tarzı. Bırak bunlar, her kim olursa olsun
Bu olumsuz, cennetin ve dünyanın geçeceğini unutmayın, ama
Mesih'in sözlerinden hiçbir şey yok olamaz, ne de değiştirilemez
Katolik Kilisesi'nin aldığı, korumak, savunmak ve
Yayınla, ondan. "Bunun yanında sizinle konuşamayız, saygıdeğer kardeşler,
Etkilendiğimiz üzüntü acılığı, birkaçını görünce
O zamandan beri, bu adil şehrimizde kale ve merkezi
Katolik dini, biraz bulmak mümkün oldu-gerçekten çok az
ve çok çılgınca adamlar-ki
insanlık ve diğer vatandaşların aşırı tiksinti ve öfkesi
Bu kasabadan, açıkça zafer kazanan korku ile saklanmadı ve
Son zamanlarda en çok heyecanlı bağırsak savaşı üzerinde herkes
Helvet insanları; Hangi gerçekten ölümcül savaş
Kalbimizin derinlikleri ve bunun tarafından dökülen kan göz önüne alındığında
Nation, kardeşlerin katliamı, iğrenç, günlük yinelenen ve
ölümcül uyumsuzluklar, nefretler ve dağılımlar (genellikle
Milletler özellikle İç Savaşların Sonuçta), zarar olarak
Katolik dininin acı çektiğini öğreniyoruz ve henüz olabileceğinden korkuyoruz
bunun sonucunda acı çekiyor ve son olarak,
Ruhumuzun küçüldüğü ilk çatışmada işlenen kutsallık
Anlatma. "

Muhtemelen Pius IX'un bu korkuları nedeniyle. Yapması gerektiğinde
Protestan Papa denir, şu ana kadar Roma dergileri,
Amerikan adresini Papa'ya çevirmek, eklemeye cesaret edemedi
herhangi bir yorum.

Ama eğer bu iyi adamın kalbi, içgüdüleri onun ötesinde olsaydı
sadece ona çalışan acenteyi gösteren düşünme güçleri
Out Ken'in ötesine geçer. Bir dalga harekete geçti, bu da
Kıyıya ve Pius IX ise yükünü atıncaya kadar durun. yapmak
haysiyetlerle çevrili olmak için acı çekmez ve işaretleri görmez
Başkalarının gözünden zamanların,-
genel toplumun basit bir prelat olarak sahip olduğu bilgisi
Prensler için cehalet alışkanlığından kurtuldu,-uzun süre başarısız olamaz
yeni ve daha iyi bir çağda en önemli bir ajan olmak
Bu güzel yaralı toprak.

Şimdi olarak düşünülebilecek başka bir belge vereceğim
Demokratik tarafından şimdi neyin geçtiğine dair görüşü temsil etmek
Parti "Genç İtalya". Başka bir şekilde ulaşmış mı
Amerika Birleşik Devletleri, ancak tercüme edilmesi yanlış gelmeyecek
Tribün için, okuyucularınızın çoğunun aksi takdirde bir
Bu asil belgeyi görme şansı, kilometre taşlarından biri
düşünce yürüyüşü. En yüksek Pontiff, Pius IX.,
Joseph Mazzini'den.


"Londra, 8 Eylül 1847.

"Çoğu kutsal baba,-her adımınızı inceleyen bir İtalyan'a izin verin
Birkaç ay önce çok umutsuzluk ile, size hitap etmek,
Alışmaların ortası, genellikle çok hizmetsiz ve değersiz,
Hangi, yanınızda, bazı özgür ve derinden samimi kelimeler. Almak
Onlara sonsuz umurunuzdan bazı anlar okumak için. Basit bir
Kutsal niyetlerle canlandırılan birey, bazen harika bir
avukat; Ve sana çok fazla sevgi ile yazıyorum, çok fazla duygu ile
bütün ruhum, ülkemin kaderine çok fazla inanarak,
düşüncelerimin gerçeği söylemesi gereken yollarınızla yeniden canlandırılabilir.

"Ve ilk olarak, söylemem gereken en kutsal baba,
Sen biraz kendim. Benim adım muhtemelen kulaklarına ulaştı
ancak tüm calumların eşlik ettiği, tüm hatalar, tüm
polisin sistem tarafından ve benim birçok erkeğimin aptalca varsayımları
bilgi isteği veya akıl yoksulluğu yoluyla parti,
üzerine. Ben bir susturucu, komünist ya da kan adamı değilim
ne bir düşman ne de hoşgörüsüz, ne de bir sistemin özel hayranlığı veya
Aklım tarafından hayal edilen bir form. Tanrı'ya bayılıyorum ve bana benzeyen bir fikir
Tanrı'nın,-İtalya ahlaki bir birlik ve ilerici medeniyet meleği
Avrupa ulusları için. Burada ve her yerde en iyisini yazdım
Materyalizmin, bencilliğin, tepkinin kötü alışkanlıklarına karşı nasıl olduğunu biliyorum.
ve çoğunu kirleten yıkıcı eğilimlere karşı
bizim partimiz. İnsanlar şiddetli saldırıda yükselmelise
Bencillik ve yöneticilerinin kötü hükümeti,
Halkın sağına saygı, önleyen ilk kişi arasında olacak
Uzun köleliğin hazırladığı aşırılıklar ve intikam. BEN
Dini bir ilkeye derinden inanın, her şeyden önce sosyal
yönetmelikler; Burada fark etmeye çalışmamız gereken ilahi bir sırayla
yeryüzünde; Bir yasada, hepimizin yapması gereken proventli bir tasarımda,
Güçlerimize göre, çalışmak ve tanıtmak. İnanıyorum
ölümsüz ruhumun ilhamı, insanlığın öğretilmesinde
Bana, tüm azizlerinin eylemleri ve sözleri aracılığıyla bağırıyor, sürekli
Herkes için ilerleme, tüm kardeşlerimin ortak bir
İlahi yasanın yerine getirilmesine doğru ahlaki iyileştirme. Ve
İtalya'nın tarihini incelediğim büyük insanlık tarihi ve
orada Roma'nın iki kez dünyanın direnci olduğunu buldular-önce
İmparatorlar, daha sonra papalardan. Orada buldum,
İtalyan yaşamının her tezahürü de
Avrupa yaşamı; Ve her zaman İtalya düştüğünde, ahlaki birlik
Avrupa anarşisinde analizde parçalanmaya başladı.
İtalyan fikrinin bir başka tezahürüne inanıyorum; Ve ben
Başka bir Avrupa dünyasının açıklanması gerektiğine inanıyorum
Capitol olan ve Vatikan'a sahip olan Ebedi Şehir. Ve bu
İnanç beni yıllarca, yoksulluk ve kederlerden terk etmedi
Tanrı'nın tek başına bildiği. Bu birkaç kelimeyle tüm varlığım yatıyor, hepsi
hayatımın sırrı. Akılda hata yapabilirim, ama kalbi var
her zaman saf kaldı. Hiç korku ya da umutla yalan söylemedim ve ben
Sepulcher'ın ötesinde Tanrı ile konuşmam gerektiği için sizinle konuşun.

"Sana iyi inanıyorum. Bu gün erkek yok, şunu söylemeyeceğim
İtalya, ama tüm Avrupa'da sizden daha güçlü; O zaman var, en çok
Kutsal Baba, geniş görevler. Tanrı bunları araçlara göre ölçer
yaratıklarına verdi.

"Avrupa muazzam bir şüphe ve arzu krizinde.
Hiyerarşilerin selefleri tarafından hızlandırılan zamanın çalışması
Kilise, inanç öldü, Despotizm'de Katoliklik kaybolur; Protestanlık
anarşide kaybolur. Etrafına bak; batıl inanç bulacaksın ve
ikiyüzlü, ama inananlar değil. Akıl bir boşluk içinde seyahat eder. .
Kötü Adore Hesaplaması, Fiziksel İyi; İyi dua ve umut; hiç kimse
_Believes_. Krallar, hükümetler, yönetici sınıflar, bir güçle mücadele
Gasp, gayri meşru, çünkü ibadetini temsil etmiyor
gerçek ya da herkesin iyiliği için kendini feda etmek için eğilim;
insanlar acı çektikleri için savaşıyorlar, çünkü alacaklardı
zevk alma sırası; Kimse görev için savaşmıyor, kimse çünkü savaş
Kötülüğe ve yanlışlığa karşı kutsal bir savaş, Tanrı'nın haçlı seferidir. Sahibiz
Artık cennet yok; Dolayısıyla artık bir toplumumuz yok.

"Kendinizi aldatma, çoğu kutsal Baba; bu durum
Avrupa.

"Ama insanlık cennet olmadan var olamaz. Toplum fikri
sadece din fikrinin bir sonucu. Öyleyse daha erken olacak
Ya da daha sonra, din ve cennet. Bunları krallarda almayacağız
Ve ayrıcalıklı sınıflar,-durumları sevgiyi dışlıyor,
Tüm dinlerin ruhu,-ama insanlarda. Tanrı'dan Ruh
Onun adında bir araya gelen birçok kişiden iner. İnsanlar var
Çarmıhta yaşlar boyunca acı çekti ve Tanrı onları bir inançla kutsayacak.

"Yapabilirsin, çoğu kutsal baba, o anı acele ettirebilirsin. Sana söylemeyeceğim
Gelecek dini gelişim hakkındaki bireysel görüşlerim;
Bunlar çok önemlidir. Ama sana söyleyeceğim, her neyse
şimdi var olan inançların kaderi olun, kendinizi şuraya koyabilirsiniz.
Bu gelişmenin başı. Tanrı bu tür inançların yapması gerekiyorsa
canlandır, onları canlandırabilirsiniz; Tanrı olmaları gerekirse
Dönüştürüldü, haç, dogma ve ibadetin ayağını bırakmak
Tanrı, Baba ve
Dünyanın eğitimcisi, kendinizi iki dönem arasına koyabilirsiniz,
ve dünyayı dini fethi ve pratiğine yönlendirin
Gerçek, nefret dolu bir egotizm, kısır bir olumsuzlama.

"Tanrı beni hırsla cezbetmekten koruyor; bu olurdu
Küfür. Tanrı'nın sahip olduğu güç adına seni ararım
size kabul etti ve iyiliği yerine getirmek için bir sebep olmadan kabul edilmedi,
Rejenere olan Avrupa çalışması. Çok yaştan sonra seni ararım
şüphe ve yolsuzluk, ebedi gerçeğin havarisi olmak. Seni arıyorum
Kendinizi 'herkesin hizmetkarı', ihtiyaç duyulursa feda etmek için yapın.
böylece 'Tanrı'nın iradesi yeryüzünde cennette olduğu gibi yapılabilir';
Kendinizi zaferle Tanrı'yı ​​yüceltmeye hazır tutmak veya
İstifa, eğer başarısız olmalısın, Gregory VII.: 'Ölürüm
Sürgün, çünkü adaleti sevdim ve yetersizliğe nefret ettim. '

"Ama bunun için, Tanrı'nın size güvendiği görevi yerine getirmek için, iki
İşler ihtiyaç duyar,-inanan olmak ve İtalya'yı birleştirmek. Olmadan
İlk olarak, Tanrı tarafından terk edilmiş yolun ortasına düşeceksiniz.
erkekler; İkincisi olmadan, sadece
Harika, kutsal ve dayanıklı şeyleri etkileyebilirsiniz.

"İnanan olun; kral, politikacı, devlet adamı olmaktan nefret edin. Hayır
hata ile uzlaşma; Kendinizi diplomasi ile kirletmeyin,
Yanlış doktrinlerle korku ile, uygunluk ile kompakt yapmayın
sadece inanç olduğunda icat edilen bir yanlışlık olan _legality_
arızalı. Tanrı dışında, ilhamlarınızdan hiçbir öğüt almayın
kendi kalbi ve bir tapınağı yeniden inşa etmenin zorunlu gerekliliğinden
Gerçek, adalete, inanca. Kendi kendine, sevgiye olan coşkuyla
insanlık ve her insana saygı dışında, Tanrı'dan onun olacağını sor
Size yolu öğretin; Sonra bir fatih inancıyla girin
Kaşta, şehitin geri dönülemez kararı ile
kalp; Ne sağ eline ne de sola bak, ama düz
senden önce ve cennete kadar. Sizi karşılayan her nesneden
Yol, kendinize sor: 'Bu adil mi yoksa haksız mı, doğru mu yanlış mı?
Tanrı'nın insanı mı yasası? ' Sınavınızın sonucunu yüksek sesle ilan edin ve
buna göre hareket edin. Kendinize söyleme: 'Böyle konuşur ve çalışırsam
Bir yol, yeryüzünün prensleri katılmayacak; Büyükelçiler
Mevcut notlar ve protestolar! ' Bencilliğin kavgaları nelerdir
Ebedi Evanjelistlerin hecesinden önce prensler veya notları
Tanrı'nın? Şimdiye kadar önemi vardı, çünkü hayaletler olsa da,
Onlara karşı çıkacak hiçbir şeyleri yoktu; onlara karşı çık
İnsanın bilinmeyen ilahi görüşünü gören bir adamın gerçekliği
işler, yüksek bir misyonun bilincinde ölümsüz bir ruh ve bunlar
Karanlıkta biriken buhar olarak senden önce kaybolacak
Doğu'da doğan güneş. Kendine bağlı olmanıza izin vermeyin
entrikalar; Bir görevi yerine getiren yaratık, erkeklere değil,
Tanrı. Tanrı sizi koruyacak; Tanrı senin etrafına böyle bir halo yayılacak
aşktan, ne erkeklerin yansıtılmasının onarılamaz bir şekilde kaybetmediği ne de
Cehennemin önerileri, onu kırabilir. Dünyaya ver
Gösteri Yeni, Benzersiz: Yeni sonuçlarınız olacak, öngörülmeyecek
insan hesaplaması ile. Bir dönem ilan etmek; İnsanlığın
kutsal ve Tanrı'nın bir kızı; haklarını ihlal eden herkes
İlişkilendirme ilerlemesi hata yolundadır; Tanrı'da
her hükümetin kaynağı; Akılda en iyisi olanlar ve
Kalp, dahi ve erdemle, insanların rehberleri olmalıdır.
Acı çeken ve savaşanları korusun; suçlama, kınama, neden olanlar
acı çekmek, taşıdıkları isimden bakılmaksızın, yatırım yapan rütbe
onlara. İnsanlar size en iyi tercümanına bayılacak
İlahi tasarım ve vicdanınız size dinlenme, güç ve
etkisiz konfor.

"İtalya'yı birleştirin, ülkeniz. Bunun için çalışmanıza gerek yok, ama
Sizin aracılığıyla ve sizin adınıza çalışan onu kutsamak için. Siz
Ulusal Partiyi en iyi temsil edenler. İttifaklara yalvarmayın
Prensler. Kendi halkımızın ittifakını aramaya devam edin; 'the
İtalya'nın birliği on dokuzuncu yüzyılın bir gerçeği olmalı 've
yeterli olacak; Sizin için çalışacağız. Kalemlerimizi serbest bırakın; özgür bırakmak
Bu noktaya ilişkin fikirlerin dolaşımı, bizim için hayati önem taşıyor,
ulusal birliğin. Avusturya Hükümeti'ni tedavi et, hayır olsa bile
daha uzun bölgenizi tehdit eder, bunu bilen birinin rezervi ile
İtalya'da ve başka yerlerde gasp ile yönetilir; Kelimelerle savaş
adil bir adamın, baskılar ve ihlallerin olduğu her yerde
İtalya dışındaki başkalarının hakları. Tanrısı adına gerektirir
Barış, Cizvitler İsviçre'de Avusturya ile ittifaktan çekilmek için
varlıklarının kaçınılmaz ve hızlı bir şekilde hazırladığı o ülke
Vatandaşların kanının efüzyonu. Bir sempati sözü verin
Galiçya'nın ilk direğine halka açık olacak
mevcudiyet. Bize iyi bir şekilde, sadece bir şeyle, sadece istemediğinizi göster
Kendi birkaç konunuzun fiziksel durumunu iyileştirin, ancak
Yirmi dört milyon İtalyan'ı sevginize kucaklıyorsun,
kardeşler; Tanrı tarafından aile birliğinde birleşmeye çağıranlara inandığınız
bir ve aynı kompakt altında; Ulusal'yı kutsayacağın
Banner, saf ve inkontik eller tarafından yetiştirilmesi gerektiği her yerde;
Ve gerisini bize bırak. Bir ulusun etrafında yükselmesine neden olacağız
Özgür ve popüler gelişme, yaşayan, başkanlık yapacak.
Avrupa'da benzersiz bir hükümet bulacağız, bu da
manevi ve zamansal güç arasında saçma boşanma ve
tarafından seçilen erkeklerin ilkesini temsil etmek için seçilecektir
Ulus başvuruyu yapacak. Nasıl çevireceğimizi bileceğiz
tüm İtalya boyunca çarpıntı yaratan içgüdüye güçlü bir gerçeğe dönüştü.
Avrupa ulusları arasında aktif desteği sizin için heyecanlandıracağız; Biz
Avusturya saflarında bile arkadaşlar bulacak; Yalnızız çünkü
Yalnız tasarım birliğine sahibiz, prensibimizin gerçeğine inan,
Ve asla ihanet etmediler. Bir kez insanlardan aşırılıktan korkmayın
bu şekilde girildi; İnsanlar sadece bırakıldığında aşırıya varıyor
saygı duydukları herhangi bir rehber olmadan kendi dürtüleri. Duraklamayın
Savaşın nedeni olma fikrinden önce. Savaş var, her yerde
açık veya gizli, ancak paten, kaçınılmaz; ne de insan
Güç onu önler. Ben de, açıkçası, en kutsal söylenmeliyim
Baba, size bu sözlere hitap et çünkü en azından şüpheliyim
kader, ya da sana inandığım için, vazgeçilmez araçlar
işletmenin. İtalya'nın birliği Tanrı'nın bir eseridir,-
Providence'ın tasarımı ve hepsinin, kendilerini gösterenlerin bile
en çok yerel iyileştirmelerden memnun ve kim daha az samimi
Onları kendi amaçlarına ulaşmak için araçlar yapmak istiyorum. Olacak
Seninle veya sensiz gerçekleştirdi. Ama sana hitap ediyorum çünkü ben
İnisiyatifi bu kadar geniş bir çalışmada almaya layık olduğuna inanın; Çünkü
Kendinizi onun kafasına koyuyorsun, yoldan çok fazla aşınırdı
ve tehlikeleri, yaralanmayı, kanı azaltır; Çünkü seninle
Çatışma dini bir yönü varsayar ve birçok kişiden kurtulur
tepki ve sivil hataların tehlikeleri; çünkü ulaşılabilir
bir kez afişiniz altında siyasi bir sonuç ve büyük bir ahlaki sonuç;
Çünkü İtalya'nın dini bir fikrin himayesi altında yeniden canlanması
Hakların değil, görevlerin bir standardı, tüm
diğer ülkelerin devrimleri ve hemen kafasına yerleştirin
Avrupa ilerlemesi; Çünkü o Tanrı'ya neden olmak sizin gücünüzdür
Ve insanlar, çok sık ölümcül bir şekilde ayrılmış terimler, aynı anda buluşmalı
Güzel ve kutsal uyum içinde, ulusların kaderini yönlendirmek.

"Sana yakın olabilseydim, ikna etmek için Tanrı gücünden çağırırdım
Siz, jestle, aksanla, gözyaşlarıyla; Şimdi sadece güvenebilirim
Düşüncemin olduğu gibi soğuk ceset kağıt; Ben de hiç sahip olamıyorum
Okuduğunuz ve yazdığım bir an meditasyon yaptığınız kesinlik.
Ama İtalya'ya karşı bu görevi yerine getirmenin zorunlu bir gerekliliği hissediyorum
Ve sen, ve ne düşünürseniz düşünün, kendimi daha fazlasını bulacağım
Bu şekilde size hitap ettiği için vicdanımla barış içinde.

"İnanın, çoğu kutsal Baba, Veneration ve Yüksek Duygular
en çok sadık olduğunuz için hangi umutlar

"Joseph Mazzini."


Fikirler ve
Bu belgede yer alan önermeler, [a] bence başarısız olamaz
basit asilliği, ateşli gerçeği ile vurulmalıdır.

[Dipnot A: Bu mektup Paris'te yayınlanacak şekilde basıldı
İtalya. Mazzini's'in bir arkadaşı tarafından imzalanan bir öngörücü not,
Orijinalin Papa'nın ellerine ulaştığı biliniyordu. Umut
bu mektubun yayınlanmasının, ancak
yazarının otoritesi, henüz onu memnun etmeyecek,
Planları ve güdülerine ilişkin aldatılmış, böylece gerçek amaçlarını öğrenecektir
ve duygular ve mektup bir gün arayan tarihçiye yardım edecek
tüm insanın görüşlerinin ve umutlarının ne olduğunu bilmek
İtalya.-Ed.]

Bin küçük kesintiler bunu tamamlamamı engelledi
Mektup, Till, şimdi vapur için postayı kapatma saati öyle
Yakınında, ne olduğunu görmek için ona bakmak için zamanım olmayacak
yazılı veya hafif düzeltmeler yapın. Ancak sanırım temsil ediyor
son birkaç günün duyguları ve bunu kaybetmeden
İtalyan hareketine olan güvenim, Papa Ofisi
Teşvik ederken daha dar sınırlar gösterdi ve benden daha erken
beklenen.

Bu, bu mükemmel olan kişisel duygumu hiç zayıflatmıyor
Yüzünde gördüğüm ve asla şüphe edemediğim adamım. Oldu
Büyük bir düşünür, harika bir dahi olmak için gerekli
pozisyonunun zorlukları. Asla onun olduğunu düşünmedim; Ben
Sadece iyi kalbinin onu biraz taşımadığını hayal kırıklığına uğrattı
daha uzak. Amerikan adresinin alımı ile ilgili olarak,
sadece çok ürkek olan Roma baskısıdır; özel ifadeleri
Zevk çok sıcaktı; İtalyanlar "Amerikalılar
Gerçekten de kardeşlerimiz. "Pius IX.
Adam, Reform Prensi veya Papa en üstte olsun
O an.




Mektup XXII.

Epifani'nin ardından gelen törenler.-Torlonia'nın ölümü ve onun
Yatkın nedenler.-Cenaze ödülleri.-
Kardinal Prens Massimo'nun Ölümü.-Papa ve Memurları
Devletin.-Kardinal Bofondi.-
İtalya.-Sicilya tam ayaklanmada.-Sicilya Kralı, Prens
Metternich ve Louis Philippe.-
Fransızların Kralı.-Roma: Ave Maria.-Ebedi Şehirde Hayat.-
Bambino.-Katoliklik: Hediyeleri ve Çalışmaları.-Ara Kilisesi
Coeli.-Bambino sergisi. -bygone batıl inanç ve yaşam
Gerçek.-Katolikliğin ruhu kaçtı.-Yansımalar.-Sergi
Propaganda Koleji tarafından.-Tüm dillerde egzersizler.-
Rahatsızlıklar ve nedenleri.-Düşünceler.-Hayvanları kutsama.-Hesaplar
Pavia'dan.-Avusturya.-Napoli Kralı.-
Avrupa.-Fransa.-Guizot.-Görünüşler ve endişeler.


Roma, Ocak 1848.

Sanırım son mektubumu konuşacak zamanım olmadan kapattım
Epifany'den önce gelen ve takip eden törenler. Bu ay, gün yok,
neredeyse bir saat, bazı gösterişli gösteri veya bazıları tarafından işaretlenmedi
Heyecan verici haber parçası.

Yılın son günü öldü Don Carlo Torlonia, kardeşi
Bankacı, çok sevilen ve pişman olan bir adam. Halk bunu hissetti
Etkinliği Daha fazla, yakın nedeninin yaptığı bir saldırı oldu.
Kardeşin Evi Paradisi tarafından, şimdi St. Kalesi'nde hapsedildi
Angelo, suçlamalarının kanıtı için bir hukuk süreci beklemede. Giymek
Carlo daha önce hasta olmuştu ve bunlardan kaynaklanan acı verici ajitasyon
Koşullar kaderine karar verdi. Halk hiçbir şekilde değildi
Don Alessandro'nun davranışına ilişkin bu soruşturmada hoşnutsuz
Torlonia, varsayılan munificence'ın bu durumda olduğuna inanarak
Kelimenin tam anlamıyla Peter'ın Paul'e ödemek için bir soygunu ve verdiği her şey
Roma'dan Roma'dan alınır. Ama daha az sempati duymadım
Kardeşinin sevecen öfkesi, çok iyi bir adam yapılamayacak
eğer varsa yanlış ya da göze sahip.

Böylece, şiirsel adalette
Hayatın nesir anlatımı, erkekler hızlanırken, bir ağlama anı
Don Alessandro'ya karşı büyütüldü, her türlü ile tekrarlamak için
Hem kendisi hem de çalışanları üzerindeki imputasyonlar, her erkek onu tuttu
Don Carlo'nun ölümlü kalıntıları geçtiğinde nefes ve birçoğu ağladı;
İçinde bir hayırsever, bir erkek kardeş, basit, adil bir şekilde kaybolduğunu hissetmek
Adam.

Don Carlo Malta Şövalyesi idi; Yine de onunla celibate hayatı vardı
Kalbi sertleştirmedi, ancak her tarafta genel olarak serbest bıraktı
Aşk. Yarım düzineden az bir pompalı cenaze töreni verildi.
onur, akrabaları tarafından, ait olduğu kardeşlikler ve
Başkomutan olduğu sivil muhafız taburu.
Ama kendi evinde vücut,
Basit Franciscan, ilk ait olduğu ve yeminli
İyi için sahip olduğu her şeyi vererek yarım yüzyıl boyunca devam etmişti
başkalarının. Düz koyu bornoz ve kaput içinde yere yatıyordu, hayır
İnen küçük meleklerin modern bir resmi için uygun olmayan konu
İyi bir adamın cesedinde zambaklar duş. Silahlı adamların uzun dosyaları,
Zengin antrenörler ve prenslerin canlı olarak geri döndürücüleri küçüktü.
gözlemlendi, yüz yetim kızı ile karşılaştırıldığında
Liberalite devam etmişti ve yas tutan cüppelerde bier'i takip eden
Ve karanlık gecede ruh benzeri uzun beyaz perdeler. Trompet
Gruplardan gelen ve yumuşak, melankolik müzik, zaman zaman kırıldı
boğuk davulun rulosu; Kilisenin ilahileri zikredildi ve
Tüfek voleybolu, ayrılanların onuruna taburcu edildi; ama çok
Daha fazla müzikal, kalabalığın ölümlü geçtiği gibi fısıltıydı
çerçeve, iyi işlerini anekdotlara anlattı.

Ne zaman daha fazla teselli anı geçtiğimi bilmiyorum
Bu pomp ve pitoresk gösteri sırasında bir akşam sokaklar,-bir kez
şimdiki zamanla ilgili tüm anlamlardan boş değil, bunu kabul eder
insanda kalan, tüm hasta tarafından haksız ve
Yoksul, yaralı doğamızın yükseleceği ve tekrar çiçek açacağına söz veriyor,
Mevcut yolsuzluktan ölümsüz saflığa. Don Carlo bir
düşünür,-Güçlü Aklı Bir Adam,-Araçları tasarlamış olabilir
Parasını sadece vermekten daha radikal bir avantaja kullanmak
sadaka; Sadece nazik bir insan kalbi vardı, ama o kalpten bir
Tüm erkekleri kutsamaktan mutluluk duyan balsam, kutsama nedenini bulmaktan mutlu. Fidanızlarımızın eğlendirildiği ahlaki küçük kitaplarda olduğu gibi,
Şiddetli kontrast içinde başka bir ölüm izledi. Yeni olanlardan biri
İktidardan mahrum bırakılan düzenlemeler ve haksız kazanç araçları
Don Carlo'dan biraz daha genç bir adam olan Cardinal Prens Massimo,
ama kırk yılını çok farklı bir şekilde geçen.
Dikkatli; Papa sağlamdı ve sonunda olduğu söyleniyor
Geçmiş için keskin bir reproof ile cevaplandı. Kardinal içeriyordu
Kendisi seyircilerde, ama dışarı çıkıyor, tam anlamıyla boğuldu
Öfke bastırmıştı. Kötü kan kötü kalbi öyle olmuştu
Uzun süredir başına koştu ve eve döndü.
Erkekler güldü ve yoksun bıraktığı tüm dulların
Bakım _his_ bier'i takip etmek için birleşmelidir. Erkekler söylendi
o bier geçerken tısladı. Şimdi, muhteşem bir dantel elbise için
Corso'nun bir dükkanında satış, herkes diyor ki: "Baktınız mı
Öfkeden ölen Kardinal Massimo'nun dantelinde, çünkü
Artık kamu mallarını yutmuyor musunuz? "Ve bu _his_'nin son yankısı
Requiem.

Papa, en azından iyi niyetli erkeklere sahip olmak için endişeli
güç. Çok yetenekli adamlar, görünmüyor, olmayacak. Onun sonuncusu
Başbakan, enerjiye, iyi eğilimlere sahip olduğu söylenen bir adamdı, ama
Düşünme gücü yok. Şimdi aldığı kardinal bofondi
Herhangi bir yeteneğin kıt bir adam olduğu söylenir; arasında çok az şey var
Yeni meclis üyeleri halk önemli güvene uygun olarak adlandırılabilir.
Teselli içinde, şansölye oxenstiern'in bulduğunu hatırlamalıyız
Oğlunu göstermek için ne kadar az değil
Bilgelik dünya yönetilebilir. Bu saman adamlarını ummalıyız
Yağmuru uzak tutmak için saz görevi görecek ve
yutan bir alevin saldırıları.

Yine de o saat uzak olmayabilir. 1'inin rahatsızlıkları
Ocak burada Leghorn'daki benzer heyecanlarla cevaplandı ve
Aynı gizli ve malign düşman tarafından üretilen Cenova. Aynı
Zaman, Milano'daki Avusturya hükümeti,
Tutuklamalar ve diğer önlemler amacıyla isyan edecek insanlar
gizli olduğunu bildikleri bağımsızlık ruhunu bastırmak için hesaplanmıştır
Orası. Bu dengesiz girişimde seksen kişileri öldürdüler; henüz
Vatandaşlar, korumalarında, istenen araçları reddetti
harabe ve onlar,
denemeler olmuştu. Viceroy "insanları umuyordu
içinde olduğu gibi ona güvenirdi "; şüphesiz yapacaklar.
Leghorn ve Cenova, düşmanın Wiles, bilgeliği tarafından şaşkına döndü
Popüler liderler, her zaman olacaklarına inandığım gibi; Ama ihtiyaç duyuyor
Her gün bu ağları dikkatsiz yolda bırakmayı beklemek.

Sicilya tam ayaklanıyor; Ve Napoli bildirildi, ama bu
emin değil. Dünden önce, fakirlerin bir rapor vardı,
Aptal Kral zaten buradaydı ve ucuz odalar almıştı
Hotel d'Allemagne, aslında, her zaman bir dönüş olduğu söylenir
Ekonomi, acı çeken insanları pahasına yaşayamadığında.
Dünden bir gün önce, insanların
İçinde aptalca görünümlü adam bilmiyorlardı, bakıyorlardı
Kraliyet kaçak değildi. Ama onların dilekleri babaydı
düşündü ve henüz bedeni gerçek olarak almadı. Benzer şekilde
Bu hafta Prens Metternich'in ölümünü bildirin; Ama inanıyorum
henüz öldüğünden emin değil, sadece ölüyor. Onunla harika bir
Hasta Avrupa'ya somutlaşmış. Louis Philippe'e gelince, ayrılmış görünüyor
Dünyaya her gün daha fazla sinyal kanıtı vermek için
Çünkü bu onu tahtın üzerine koydu ve o kalpsiz bencillik,
sadece yüzünün bir zihni olan herhangi birine tanıklık ettiği
Oku. Fransız Milleti bu yüze nasıl bakabilirdi,
Üç günün umutları ile kızardı ve onu tahta koy
Bu umutların temsilcisi olarak gebe kalamam. Bir hikaye var
İtalya'da şu an, gerçekten bir adamın bir berberinin çocuğu olduğunu,
daha sonra bir polis memuru ve gerçek için hemşire yerine geçti
Orleans varisi; ve bacaklar vücudundaki formun kaba, güç
dayanıklılık, kazanç açgözlülüğü ve zor, kurnaz akıl, yani
Zayıf, ancak daha "genteel" burbon yarışının tüm özellikleri iyi olabilir
Böyle bir masal için uygunluk kazandırır.

Ama Ave Maria'nın sadece çaldığını duyduğum Roma'ya dönmek için. Tarafından
Yol, kimse duraklamıyor, kimse düşünmüyor, kimse dua etmiyor.

  "Ave Maria!"
  Ave Maria! 'T aşk saatidir "& c.,

şairin fantezisinin bir figürüdür.

Roma'ya dönmek için: Ne Roma! Kırkının Yağmur ve Nemli Günü,
ve çekilen kutsanmış şehirler gibi iğrenç reeking kokuları
Sea-Breeze-Bazen, ama gerçekten bir arkadaş-asla bilmiyor. Var
Bütün gün karanlıktı, ancak lamba sadece yarım saat yanmıştı. .
günün müziği oldu, önce acımasız _arias_
Corso öğlene kadar, kesinlikle yağmurlu virülansta daha az olsa da
günler. Sonra dehşet dışında kötü organ öğütücü geldi
gürültü, tam olarak aynı eski iğrençleri öğütür
Evde veya İngiltere'de,-Kopenhag Waltz, "ev, tatlı ev" ve hepsi
O! Hem İngiliz my-lady hem de bir meclis üyesi olma şansı
İllerden birinden karşısında yaşıyor, onu daha önce sürekli tutar
Benim pencerem, Baiocchi'yi umuyorum. İçinde, ev sahibimin üç evcil köpeği,
yürüyüşlerinden yoksun, sefil bacaklarını ve gözlerini kullanamıyor,
Herkes tarafından cevaplanan sürekli bir havlama ile kendilerini egzersiz
mahalledeki köpekler. Çamaşırhaneden dönen bir kestane,
Senfoniden memnun, beyaz demetini olukta bırakıyor,
kendini kaldırım taşına oturtuyor ve taklidi bir taklidi
Konsere bir övgü olarak kedilerin müziği. Kapı-kara halkaları. _Chi
e? _ "Kim bu?" Taşınmaz anlamsızlıkla elçiyi ağlar,
sanki herhangi biri cevap verecekmiş gibi, _Rogue_ veya _enemy_, yerine
Geleneksel _amico_, _friend_. Olabilir mi, perchance, bir mektup, haber
evin veya bu kadar uzun süre ihmal eden birçok arkadaştan bazıları
yazmak için veya zor bulutları kırmak için bir umut ışığı
Gelecek? Ondan uzak. Koku ile beni aynı anda zehirleyen bir adama gir
mümkün olan en kötü purolardan, sürülmemeliyim, ısrar edeceğim
Korkunç, kötü kesilmiş kameolara ve daha kötü tasarlanmış mozaiklere bakın,
Bir odada çalışan ve _so_ satacak bir arkadaşı tarafından yapılmış
ucuz. Kötülük ve en kötü gülümseme adamı! Ben olmak için ben değilim
senin tarafından kandırıldı. Köpekler için eşit değillerdi-köpekler.

Hafif ve puslu bir güneş ışığı,
Roma'nın en saygıdeğer bebeği olan Bambino'ya ziyafet. Bu
Bebek İsa'nın ünlü imajı, odundan yapılmıştır.
Bir Filistin Ağacı, ve
mesken,-Ara Coeli Kilisesi,-Kendi başına geri döndü, çanları yaparak
Kapıda giriş istediği gibi yüzüğü. Taşınan bu
Aşırı durumlarda hastaların yatağına. Daha fazlasını aldı
Diğer idollerden daha muhteşem hediyeler. Şimdi yanımda bir yetim
Zorluklarla mücadele etmek, bana göğsünde muhteşem bir şey gösterdi
Bir büyükannenin ona fayda sağlama olasılığının daha yüksek olduğunu düşündüğü mücevher
Bambin'e verilirse ruh, ona vermek için paraya dönüşürse
Torun eğitimi ve hayatta beklentiler. Aynı yaşlı bayan
bağını bu çocuklara değil, itirafçısına bıraktı
Bu gençliğe zaman zaman soran iyi donanımlı Monsignor, onun
Godson, akşam yemeğine! Bu kadar yerleştirilmiş çocuklar çok fazla adanmış değildir
Amerika'nın Yeni Proselytes olarak Katoliklik;-Çok fazla değiller
Kafanın üzerine okşadı ve işler onlara oldukça fazla göstermiyor
aynı gümüş peçe.

Ara Coeli Kilisesi, tapınağın yerinde veya yakınında
Kesinlikle daha putperest bir şey görmeyen Capitoline Jove
Bu törenler. Yaklaşık bir hafta boyunca Bambino bir
Muhteşem giyinmiş Madonna bebeğinin kollarında aydınlatılmış şapel.
Arkasında, bir şeffaflık, ay ışığına göre çobanları temsil eder.
Doğumun ilan edildiği zaman ve yukarıda Baba Tanrı, birçoğu
Etkinliği selamlayan melekler. Bu serginin güzel bir parçası,
iki kez bilerek gitmeme rağmen vuracak kadar şanslı değildi,
Çocuklar vesileyle onuruna küçük konuşmalar yapıyorlar.
Birçok okuyucu, Andersen'in bazı açıklamalarını hatırlayacak
"İyileştirme."

En son gittiğimde Bambino'nun onuruna büyük şölen oldu. .
Kilise tamamen doluydu, çoğunlukla Contadini ve daha fakir insanlarla,
İncillerinde emildi: Yakınımdaki bir adam asla başını kaldırmadı
veya bir şey görmek için dizlerinden karıştırıldı; Kederli görünüyordu
Dua, ya tövbe ya da kaygıdan. Sahip olabilmeyi diledim
Çirkin küçük bebeğin mm'yi iyi yapabileceğini umuyordu. Asil merdiven
bu kilisenin büyük kapısından dibine inen
Capitol,-Eski İmparatorluk Zamanının Parçalarından Yapılan Bir Merdiven-
insanlarla dolu; Aşağıdaki sokak da hızlı bir nehirdi.
Dalgalar erkekti. Törenler,
Organ, tatlı uzun ve tekrarlanan çağrılar. Cevap veriyormuş gibi
Bu çağrıya, dünya geldi, birçok haysiyet, konservatuar,
(Bence muhafazakarlar her yerde aynı, resmi veya hayır) ve
Görüntüye saygı gösterdi; Sonra beyaz ve altın erkekler, mumlarla
Burada, sanki en fakir sanki gün ışığıyla yanmaya çok düşkünler
Yapay, en büyük doğal ışıktan daha iyiydi, yükseltilmiş yüksek
Yaldızlı cüppeleri ve tacı ile bebeklerin üstünde ve yapımı
Kilise turunun iki katı, "
Augustus'un evi, "Grup oynarken-ne?-Pius'a ilahi
İx. ve "Roma'nın Oğulları, Uyanık!" Asla bir crueller yorum değildi
Bu iki şeyin uzlaşmazlığı. Roma reformu uzlaştırmaya çalışıyor
ve priestcraft.

Ama gözleri kapalı, görmüyorlar. Ey gerçekten uyanık, Romalılar! Ve
Erkekleri kurtaracak olan Mesih'in ahşap pis olmadığını göreceksiniz
Geçmiş batıl inançların etkisi, ancak sanat gibi onu
Daha iyi ruh hali,-bir çocuk, yaşayan, sevgi dolu, sınırsız bir peygamberlik
gelecek,-kalbini yaratan tüm üzüntülerle tanışan bir adam
Hepsi ve sempati ve inanç ölümü olan sevgi dolu insan
söndürme, --_ Mesih yaşıyor ve aranabilir; Bebeğini yak
odun.

Herhangi biri nasıl bir Katolik olarak kalabilir-yani kimin uyandırıldığını
düşünün ve çocukça yılların kısmi olanlar tarafından önyargılı değil-
İtalya'da Katolikliği burada görüyorum, gebe kalamam. Bir zamanlar vardı
Şehitlerinin kanı henüz taze iken dinde ruh
yerde, ama bu ruh her zaman çok fazla kuşatılmıştı
Pagan alışkanlıklarının ve gümrüklerin kalıntıları: o ruh artık oldukça kaçtı
başka yerlerde ve çok fazla beyaz tarafından izlenen muhteşem katafalco'da
ve kırmızı roblu enfiye alma, kurnaz gözlü adamlar, açılmasına izin verdiler,
Kemiklerden başka hiçbir şey bulunamaz!

Sonra tüm bunları yaymak için kolej, en saygıdeğer
Propaganda, sergisini Magi onuruna verdi, bilge adamlar
Mesih'e gelen Doğu. Bir gün oradaydım. Uyumlu olarak
Roma'nın genel ruhu,-bir ülkede garip bir tutarsız
Madonna, Tanrı'dan çok daha sık ve dindar bir şekilde ibadet edilir veya
Mesih, en azından çok sayıda kadın aziz ve şehit olduğu bir şehirde
Erkek olarak saygı gördü,-Kadınların oturması için iyi bir yer yoktu. Tüm
İyi koltuklar aşağıdaki bölgedeki erkekler içindi, ancak galeride
Pencereler ve organ-loft'tan birkaç kadının gözetlemesine izin verildi
neler olup bittiğini. Bu olağanüstü karakterlerden biriydim. .
Egzersizler güneşin altındaki tüm farklı dillerde idi. Olurdu
onları duymak son derece ilginçti
Diğer, her biri kendine özgü kadansında ve bükülmesinde, ancak
Bireysel ifade bu genel sahte akademik tarafından alındı
Genç erkeklerin konuştuğu bu tür sergileri kaplayacak olan ton
henüz söyleyecek hiçbir şeyi olmayan. Gerçekten farklı olurdu
Eğer tüm bu ülkelerin yerlilerini duyabilseydik
Gerçek duygularla canlandırıldı, gerçek istekler. Yine de ilginçti
özellikle Kürdistan'ın dili ve müziği ve tam büyümüş
Dudak lehçelerinden sonra Yunan'ın güzelliği. Görünenler arasında
En iyi avantaja birkaç siyah vardı ve
Latin altıgen, tam kanlı bir Gine Zencisine güveniyordu,
Kendini duyduğum diğerlerinden daha iyi beraat ettirdi. Ben de gözlemledim
Bu genç erkeklerin mükemmel bir şekilde cennet görünüşü ve
Bir kökenden kurtuldukları o mankabadan hiçbir şey yoktu
Devlet, bizim konumumuzun acı verici bir bilincini kapsamaya çalışın
ülke. Havaları kendi kendine sahipti, sessiz ve serbestti
Beyazların çoğu.


22 Ocak, saat 2, P.M.

Dökün, dökün, tekrar dökün, gece kadar karanlık,-Birçok insan görmek için geliyor
Ben çünkü kendileriyle ne yapacaklarını bilmiyorlar. Çok mutluyum
onları aynı nedenden dolayı görmek; Bu atmosfer çok ağır, görünüyorum
Dünyanın ağırlığını kafamda taşımak ve kendilerini uygun hissetmek
her efor. Yemek için, bu geçmiş bir şeydir; Şarap, kahve,
Et, istifa ettim; Sebzeler çok az ve sahip olmak zor, ancak
Romalıların zevk aldığı korkunç lahana. Biraz pirinç hala
kalıntılar, zevkle aldığım, büyüdüğünü hatırlayarak
Zengin Lombardiya, çok yeşil ve muhteşem ışıkla dolu. O
Kenevirin uzun tarlalarında ışık hala daha güzel düştü, ama
Kenevirden ne yapıldığını düşünmek şu anda tehlikelidir.

Bu hafta tüm hayvanlar kutsanıyor, [a] ve
Berbat vaftiz de. Bir sabah kuzular alındı
Bu amaçla St. Agnes Kilisesi'ne. Küçük Arkadaş
Seyahatlerimden, eğer bu mektubu görürse, ne sıklıkla gördüğümüzü hatırlayacak
Onun kuzu ile resimlerde. Atlar St. tarafından kutsanıyor
Antonio ve onun uyumlu etkisi altında daha sonra yönlendiriliyor
Şehir boyunca, on iki ve hatta yirmi el. Kabukludurlar
Işık vagonlarına girer ve erkekler kazaya karşı korunmak için yanlarında koşarlar,
Azizin iyi etkisinin başarısız olması durumunda.

[Dipnot A: Roma'nın tekil geleneklerinden biri.-ed.]

Bu sabah Avusturyalı'nın meşhur girişimlerinin ayrıntıları geldi
Polis, Pavia öğrencilerini şiddetlendirmek için. Yol kişileri göndermektir
Yasak yerlerde puro içmek, zorunlu olanlara hakaret etmek
Onlara vazgeçmelerini söylemek için. Bu tuzaklar özellikle şok edici görünüyor
Ateşli ve hassas genç erkekler için döşenmiştir. Başarılar: Öğrenciler
çekildi, savaşa girdi ve her ikisinde de öldü ve yaralandı
yanlar. Üniversite kapanıyor; Pavia ve Milan'ın sakinleri
yas tuttum; Tiyatroda bile giyiyorlar. Milanlılar
Citizens'in kanının bulunduğu çeyrekte yürümeyecek
o kadar ahlaksız döküldü. Yasal bir soruşturma talep ettiler
yetkililerin davranışları.

Piacenza'da İtalyanları heyecanlandırmak için benzer girişimler yapıldı.
Yüzlerinde sigara içmek ve ağlamak, "İmparator yaşıyor!" Bu bir
Avusturya Taçına Ödemeye Değerli Saygı,-Bu Puro Teklifi
ve kan.

  "Ey bu suç rütbe; cennete kokuyor."

Bu sabah Napoli'den otantik haberler alındı. Kral, ne zaman
Kendi kardeşi tarafından Sicilya'nın karşı konulmaz bir durumdayken
isyan ve kadınlar bile birlikleri bastırdı,-onlara duş alıyor
Taşlar, mobilya, kaynar yağ, hane halkı gibi savaş araçları
kolayca düşünceli bir matrona sağlayabilir,-önce,
Apoplexy, çok sayıda kötü kan kaybının rahatladığı
o. Görünüşe göre daha net hale geldi, o da teklif etti
Konuları bir af ve reform şartları, umuluyor,
Birlikleri itaat ederek şehirleri bombalamaya başlamadan önce
önceki siparişlere.

Fransız akranlarının önerdiği haberi de güne geliyor
Krala bir adres, konuşmasının tüm yanlışlıklarını tekrarlayan,
Reform ve Reformlar dahil ve "
Avrupa şimdi güvence altına alındı ​​"; ancak bazı üyelerin değerli bir şekilde karşı çıktıkları
Bu adres ve gerçeği onurlu bir şekilde konuştu.

Ayrıca, İspanya'nın fakir küçük kraliçesinin rezil fedakarlığı
Daha trajik renkler koyar; epilepsi gibi davrandığını ve
Tahttan vazgeçmek için yapılacak, ki
Ona müthiş bir lanet. Ve cennet ve dünya sakince baktı
Fransa Kralı tüm bunları en doğal olmayanlarla yönetirken
annelerin.


27 Ocak.

Bu sabah Milletvekilleri Odasının Adresinin Planı geliyor
Krala: En iyi hicivli bazı pasajlar içerir
O, aynı zamanda yapılan bazı açıklamalar gibi, bazı gerçeğin sözleri
Akranlar odasında konuşulan, bu ona bazı twingler vermiş olmalı
okurken gergin utanç. M. Guizot'un işleriyle ilgili konuşması
İsviçre her zamanki perişanlığını ve yanlışlığını gösterir. Kesinlikle asla
Başbakan, o kadar pozisyonda duruyordu: biri Metternich gibi
Karşılaştırmada asil ve erkeksi görünüyor; Çünkü bir zalim varsa,
Ateist, hain bir politika, en azından sürekli olması gerekmiyor
Bu kadar göze çarpan neyin ortaya çıktığını kelimelerle beyan etmekten kaçınmak için kaçınma
hakikat.

Devrimin şimdi Napoli'de patlak verdiğine dair haberler var; O
Ne Sicilyalılar ne de Napolitans krala güvenecek, ama talep
onun kabartması; ve kötü iblis Coclo'nun kaçtığını, iki tane taşıdığını
Yüz bin dukat altın. Ama ayrıntılarda bu haber değil
Yine de, şüphesiz, en altta gerçek var.

Avusturyalıların kuzeyindeki saldırganlıklar kuzeyde devam ediyor. .
savunucular Tommaso ve Manin (böylece bir ışık,
Son Doge), resmi olarak reformun gerekliliğini beyan etmeye cesaret ettikten sonra,
hapse atılır. Her gün bulut şişer ve bir sonraki
İki haftada önemli haberler getirecektir.




Mektup XXIII.

Bir Roma kışının tatsızlığı.-Avrupa'daki olayların ilerlemesi,
Ve İtalya üzerindeki etkileri.-Karnaval.-Yağmur kesiyor
Gayyty.-Fransa Devrimleri ve
Avusturya.-Halkın Taşımaları.-
Özgürlük.-Kale Fusano.-Hava, doğanın sevinçliliği ve
Düşünce zevk.


Roma, 29 Mart 1848.

Yazdığımdan beri uzun. Sağlığım tamamen altında yol verdi
Roma Kış. Yağmur sabitti, genellikle sellerde düşüyor
16 Aralık'tan 19 Mart'a kadar. Hiçbir şey aşamaz
Roma'nın kiri, kasveti, ıssızlığı. Bırak kimsenin sahip olduğu kimse
Buraya sadece kışın gelen onu gördüm. Bu muazzam bir hata
bunu yapmak. İlk olarak İtalya'yı görmediğim için yeterince sevinemem
kışın.

Bu aşırı nemli dönemde Roma iklimi eşit buldum
bıkkın ve zayıflama. Sürekli gerginlik baş ağrım oldu
Buna dayanacak güç olmadan, gece ateşi, iştah istemek. Bazı
Anayasalar bunu daha iyi taşıyor, ancak zayıflık şikayeti ve
Islaktaki yabancılar arasında aşırı ruhların göz ardı edilmesi geneldir
mevsim. İngilizce, iki veya üç yıl içinde alıştıklarını söylüyor,
Ve acı çekmeyi bırakın, asla evde olduğu kadar güçlü olmasa da.

Şimdi bu uzun karanlık rüya-bana en boş ve en acı çekiyor
Hayatımın mevsimi-geçmişe bakıyor. İtalyan gökleri tekrar giyer
derin mavi; Güneş şanlı bir şekilde parlıyor; Melankolik Lustres
Campagna üzerinde tekrar çalmak ve yüzlerce lark
kalıntılarının üstünde.

Doğa, büyük olaylara sempati içinde görünüyor
Taşıma,-kalplerini şişiren duygularla
erkekler. Sabah güneşi Roma lejyonlarının trompetleri tarafından karşılandı
Bir kez daha yürümek, şimdi ezmek değil, savunmak için. Yıldızlar
Jubilees'lerine her gece ulaşan iyi haberler üzerinden bakın
onları Lombardiya kardeşlerinden. Bu hafta biri oldu
asil, daha tatlı bir his, daha iyi bir umut ve inanç, ondan Roma'dan
Şimdiye kadarki en büyük günler biliyordu. Yazdığımdan beri ne kadar oldu! Birinci,
Sicilya'nın muzaffer direnişi ve Napoli Devrimi.
Bu bizi henüz sadece yarım önlemlere götürdü, ancak bunlar bile
İtalya'nın ilerlemesi için büyük bir kullanım. Napolitalılar muhtemelen
Sonunda şu anda olan aptal taçlı kafanın sonunda kurtulmak için
kukla; Ama onunla olanları daha akıllı egemenlere yol açtı
Bu anayasaları vermek, nihayetinde yetersizse
İtalya'nın istekleri, çok faydalı olacak, çok ihtiyaç duyulacak, onu eğitmek için
Daha iyi, tamamlayıcı yönetim biçimlerini arayın.

Tüm bu ciddi eserin ortasında karnaval oyunu geldi.
ki bu normalden çok daha az ilgi vardı, ancak
Bir yabancıyı göz kamaştırın ve büyüleyin. Ancak bir şey atlandı
Roma Karnavalı'nın açıklamasında; yani her yağmur yağar
gün. Neredeyse her gün tıpkı eşcinsel gelgit gibi şiddetli yağmurla geldi
Maskeler Corso ile oldukça meşguldü. Bu çok değerli olurdu
takdire şayan iyiliği görmek uğruna bir veya iki kez yatak
Bu insanların mizahı. Tüm tasarruflarını ortaya koyanlar
Corso için arabalar ve sandalyelerde en gey, en ince elbiseler, bulundu
kendileri aniden sırılsıklam, finansmanları şımarık ve
Tüm öğleden sonra sürün ve titreyerek oturun. Ama asla mırıldanmadılar
Asla azarlamadım, çiçeklerini atmayı asla bırakmadım. Onların gücü
Anayasa harika. Ben şal ve boa'mda öksürüyordum
Açık pencerede ıslak sepulchral havayı soluduğum andan itibaren,
Evin hizmetkar kızları yünlü önlüklerini çıkarmıştı ve,
Beyaz muslinlerde ve güllerde dizilmiş, sırılsıklam caddede oturdu
Boğulma yağmurunun altında, oldukça mutlu ve içinde hiçbir şey acı çekmedi
sonuçlar.

Romalılar _moccoletti_, görünüşte bir ifadenin bir ifadesi olarak
Milanlıların acılarına sempati, ama gerçekten
O zaman, Cizvitler hakkında büyük bir rahatsızlık vardı ve
Hükümet, zorlukların heyecanlanmasından korkuyordu.
akşam. Ama o zamandan beri bu eğlenceyi onurlandırdık
Fransa ve Avusturya devrimleri ve hiçbir şey daha fazla olamaz
Güzel. Eğlence genellikle bir tane üfleyen tüm insanlardan oluşur
bir başkasının ışıkları sönüyor. Biz böyle yapmadık; Tüm küçük konikler
Blaze'ye gitti ve uzun korso uzun ateşli sineklerle dolup taştı. Işık
Tüm evlerin yüzeyine sürüldü ve bu kadar çok küçük
Parlayan ışıklar, en ufak bir hareketle gülüyor ve titriyor
Onları tutanların! Yukarı ve aşağı corso parıldadılar,
Garning, akıştılar, eşcinsel muzaffer ses dalgalanması patladı
ve o ışıltılı yüzeyin altına aktı. Burada ve orada dans etmiş erkekler
Üstü _moccoli_ ve clanking zincirleri taşıyor, tyrannic amblemi
güç şimdi insanlar tarafından yok oldu;-tatlı ve asil insanlar, kim,
Sevincinin sarhoşluğunda, kaba veya kaba bir şekilde suçluydu
kelime veya eylem ve kim, her zamanki gibi hiçbir sinyal verilmiyor
sapmalarının, kapalı, kendi anlaşmalarının sona ermesi ve
Bir rıza, Pio için ilahileri söyleyen, saat dokuz ve
evlerine barışçıl bir şekilde emekli oldu, umutları hayal etmek için henüz az
anlamak.

Bu geçen hafta oldu. Louis'in tahtından alınma haberi
Philippe, karnavalın kapanmasından hemen sonra bize ulaştı. Sadece
Paris'ten ayrılmamdan bir yıl. Ben böyle baktığım için düşünmedim
Fransa'da kurduğu sahte imparatorluğa tiksinti ve gördü
Halkın ruhu, bir demir menfaatinde olduğu gibi hapsedildi ve hızlı tutuldu,
Zincirlerini çok yakında patlatacağını. Sonuç ne olursa olsun, Fransa
şanlı bir şekilde yaptı; Memnun olmayacağını ilan etti
dünyada gerçekler varken bahanelerle-onu durdurmak için
Mart, boş bir girişimdir, ancak ileri yol tehlikeli ve
zor. Ağlamak boşuna, barış! barış! Barış olmadığında.
Fransa'dan gelen haberler, bu günlerde hala uğursuz geliyor
başıboş dolaşmak. Görünüşe göre siyaset birleştiriliyor
Sosyal Mücadele: İyi. Dökülecek kan ne olursa olsun, her neyse
Sunaklar dökülür, bu muazzam sorunlar çözülmeli, her neyse
Maliyet ol! Bu maliyet, bir bankayı, birçok kalbi kıramaz,
Avrupa'da, iyilikten önce tekrar güçlü bir yolsuzluktan çıkabilir.
Size göre, Amerika insanları, belki de bakmak için verilebilir ve
Önleyici bir bilgelik için zamanında öğrenin. Gerçek anlamı öğrenebilirsiniz
Kardeşlik, Eşitlik:
Size öğretmenlik yapmaya çalışan geçmiş, gerçek bir demokrasinin ihtiyaçlarını öğrenir. Sen
Zamanında saygı duymayı öğrenebilir, koruymayı öğrenebilir, gerçek aristokrasiyi
Bir ulusun, tek gerçekten soylular,-emekçi sınıflar.

Ve Metternich de eziliyor; Kadının tohumu onun
Yılan üzerinde. Avusturya kollarının sürüklendiğini gördüm
Roma sokakları ve Piazza del Popolo'da yandı. İtalyanlar
birbirini kucakladı ve ağladı, _miracolo! Providenza! _ Modern
Tribune Ciceronacchio alevi ibne ile besledi; Adam Mickiewicz,
Polonya'nın büyük şairi, ülkesinden uzun süredir sürgün edilen veya
Ülke, baktı, Polonyalı kadınlar da sürgün edildi ya da belki de
Burada olan bir rahibe gibi, bir
tiran, sokağa dağılmış küçük parçalar getirdi
ve onları alevlere attı,-İtalyanlar tarafından alınan bir teklif
yüksek sesle. Hiçbir yol bulamayan insanların bir taşınmasıydı
sevincini havalandırmak için, ama sembol, poesy, İtalyanca için doğal
akıl. Her zamankinden daha fazla "üst sınıflar" pişman ve Almanlar
Almanya'ya hakaret olarak kızmayı seçin; Ama hiçbir şey değildi
tür; Hakaret, Spielberg'in hapishanelerine,
Milano katliamlarına emretti,-
Yerli Alman kalbi, Almanya'nın gerçek Almanları gibi
Anlık, mücadeleleriyle, kararlarıyla gösteriyor.

Çift başlı kartal yüce üstten aşağı çekildiğinde
Palazzo di Venezia'nın portalı, insanlar yerine oraya yerleştirildi
Alta Italia adıyla yazılmış beyaz ve altınlardan biri ve hızlı
Amblem üzerine Milan'ın kendisine karşı savaştığı haberi izledi.
Zalimler,-Venedik onları dışarı çıkardı ve hapishanelerinden kurtuldu
Cesur Protestanlar gerçeği lehine, Tommaso ve Manin,-
Son Doge'in soyundan gelen Manin, Cumhuriyetçi afişini yükseltti
St. Mark,-ve o Modena, o Parma, dışarı çıkıyordu
Cennet ve insanla alay eden duygusuz ve embesil yaratıklar
Oradaki hükümetin iddiası.

Tarif edilemez bir raptur ile bu haberler Roma'da alındı. Erkekler
Dans gördüler, kadınlar sokak boyunca neşeyle ağlıyorlardı. Gençlik
sınıra gitmek için kendilerini alaylara kaydettirmek için koştu. İçinde
Colosseum isimleri alındı. Peder Gavazzi, gerçekten bir vatansever
Monk, onlara yeni, daha iyi bir şekilde devam etmeleri için haç verdi, çünkü
Savunma, Haçlı Seferi. Uzun süredir sürgün edilen Sterbini, onlara hitap etti. Dedi ki:
"Romalılar, gitmek ister misin; tüm kalbinizle gitmek ister misin?
Eğer öyleyse, siz _May_ ve kendilerini gitmek istemeyenler verebilir
para. Gidecek olanlara, hükümet ekmek ve on beş verir
Baiocchi gün bir gün. "İnsanlar ağladı:" Gitmek istiyoruz, ama biz dilemiyoruz
bu kadar; Hükümet çok fakir; Bir gün Paul'de yaşayabiliriz. "
Prensler vererek cevap verdi, bir altmış bin, diğerleri yirmi,
On beş, on bin dolar. İnsanlar vererek cevap verdi
Piazzas'ta açılan banklar tam anlamıyla her şey;
Street-pedlers her günün kazanımlarını verdi; Kadınlar her şeyi verdi
süsleme,-muhteşem kolye ve bilezikten en fakirlere kadar
Biraz mercan; Hizmetkar kızlar beş Paul, iki Paul, hatta yarım verdi
Paul, eğer daha fazlası olmasaydı. Paçavradaki bir adam iki Paul verdi. "BT
"dedi," tüm sahip olduğum "dedi.
Dolar. "Paçavra adamı ona sıcak bir şekilde teşekkür etti ve bunu da
onu almayı reddeden tezgah. "Hayır! _That_ ile kalmalı
Sen, "diye bağırdı tüm hediyeler. Bunlar gezgin olan insanlar
bencil düşüncelerin üzerine çıkamamakla suçlar;-
Ulus, doğası gereği, tüm uluslar gibi yetenekli, hepsi
Erkekler, kölelik tarafından bozulma, birkaç ulus gibi, az sayıda
Erkekler, güneşten bir ışın dokunuşunda saf alev içine girer
Gerçek, hayatın.

Takip eden iki veya üç gün, birlikler
Her zaman insanları takip eden müfrezeler, ponte molle, genellikle
daha uzak. Kadınlar ağladı; Çünkü Romalıların alışkanlıkları çok yerli,
Oğullarının ve sevgililerinin bile gitmesi harika bir şey gibi görünüyordu
Birkaç aydır. İngilizce-ya da en azından Illiberal'inkiler,
Kırpan doğa burada çok sık karşılaştı, bu da kirpini dışarı atıyor
Coşku gibi her şeye karşı tüyler (daha cömert Sakson'dan
kan bazı asil örnekler biliyorum)-tüm bunlara güldüm. Dediler
Bu insanların savaşmayacağını; Sicilyalılar, erkekler ve kadınlar,
Bunu asil yaptılar, dediler ki: "Ey, Sicilyalılar oldukça benzemiyor
İtalyanlar; Göreceksiniz, mücadele Lombardiya'da geldiğinde, onlar
Avusturya gücüne bir an direnemez. "Dedim ki:" Bu güç
sadece fiziksel; Bir duygu onları sürdürebileceğini düşünmüyor musunuz? "
Cevaplandı: "Her şey ve şiir; kanları için kaybolacak
akıyor. "Milanlıların, erkeklerin ve kadınların haber geldiğinde,
Sicilyalılar yaptılar, "Lombards daha iyi bir yarış,
Ama bu Romalılar hiçbir şey için iyi değil. Bir Roman için bir saçmalık
Hatta yürümeye çalışın; Asla bir mil yürümezler; Yapamayacaklar
İlk günün otuz mil yürüyüşünü destekleyin ve
her zamanki _minestra_ her ikisini de yemek. "Şimdi birlikler istekli değildi
Hükümetin için gerekli düzenlemeleri yapmasını bekleyin
Mart, ilk gece istasyonunda-Monterosi-_not_ buldılar
yiyecek veya yatak takımları; Yine de ikinci gece, Civita Castellana'da
Piazza'da Pio nono dans ve canlılığa devam edecek kadar canlı
gece yarısına kadar. Hayır, beyler, ruh pek bir şey değilse
mesele, ulaşımları üzerinde bir tıkanma olabilir.

Amerikalılar, onlardan daha iyi, daha sıcak bir his gösteriyorlar; Toplantı
New York'ta Amerikalılara yurtdışında talimat vermede faydalı oldu! Akşam yemeği
Washington'un doğum gününde burada verilen ince ifadelerle işaretlendi.
duygu ve bu tür durumlarda olağandışı bir yetenek gösterimi. Orada
Boston'un Bay Story'den bir şiirdi, bu da büyük bir zevk verdi; A
Bay Hillard'ın konuşması, çok iyi ve bir tane Rev. Bay Hedge tarafından
Bangor, düşünce ve imgenin felicity için son derece hayran kaldı,
ve stilin bitmiş güzelliği.

Gelecek hafta daha fazla haberimiz olacak ve yazmaya çalışacağım ve
Ayrıca bazı ilginç şeylerden bahsediyorum, beni atlamamı zorunlu kılıyor
Bu mektupta.


1 Nisan.

Dün Ostia ve Castle Fusano'dan geçtim. Bir milyon kuş şarkı söyledi;
Ormanlar çiçeklerle dolup taştı; Sod,
Güçlü geçmişin mezarları; Sörf adil bir kıyıya koştu; .
Tiber, iç kısımdan payını almak için görkemli bir şekilde geri çekildi.
Derin Hazineler; Deniz akıntıları yüzümü yaktı, ama beni yeniden canlandırdı
kalp. Düşüncenin sakinliğini hissettim, geleceğin yüce umutları,
Doğa, adamım,-çok büyük olsa da, çok az,-çok sevgili, eksik olsa da.
Roma'ya döndüğümde, haberleri açıklayan yetkili olarak görüyorum,
Viceroy Ranieri Verona'da teslim oldu; İtalya'nın ücretsiz
bağımsız ve bir. Bunun Nisan-Foolery'nin olmadığını kanıtlamayacağına inanıyorum, hayır
erken haberler; Çok iyi görünüyor, çok hızlı bir umut gerçekleştirme,
yeryüzüne gelmiş ve sadece sözleriyle cevaplanabilir
Dün Pius IX tarafından yapılan bildiri.

"Bu iki ay geçtiğimiz olaylar birinden sonra acele ettiğini gördü
Bir diğeri hızlı bir şekilde art arda, insan çalışması değildir. Ona, içinde
Yüce sedirleri ve alçakgönüllüleri sallayan ve yırtılan bu rüzgar
çalılar, Tanrı'nın sesini duymaz! İnsan gururuna, eğer
Herhangi bir erkeğin hatası veya liyakati bu harika değişiklikleri ifade eder,
Providence'ın gizemli tasarımlarına hayran kalmak yerine. "




Mektup XXIV.

İtalya'daki işler.-Milan'ın geçici hükümeti.-
Alman Milleti.-Kardeşlik ve İtalya'nın Bağımsızlığı.-
Milletlere Geçici Hükümet,
Avusturya Evi.-Bu hareketlere yansımalar.-Lamartine.-
Beranger.-Floransa'da Mickiewicz: Hevesli Resepsiyon: Stil
Polonya Dante: Florentines Öncesi Adresi.-Sürgün
Geri dönüyor.-Mazzini.-Pius Ix'in pozisyonu.-
Özgürlük ve ilerleme nedeni.-Cizvitlerin ilişkisi.-
Çeşitli konularda kursu.-Halkın dili.-İş
Napolyon tarafından başladı neredeyse bitti.-Pius IX kaybı. İçin
Anlık bir an.-tamamen yatan olayların sorumluluğu
İnsanlar.-Geleceğin umutları ve beklentileri.


Roma, 19 Nisan 1848.

Sonu kapatırken, kararlı bir zeka sahip olmayı umuyordum
Bu zamana kadar İtalya'nın servetlerine gelince. Ama yine de
Şimdiye kadar her şey onun lehine dönüyor, belirleyici yoktu
Savaş, son vuruş yok. Haber geldiği için beni çok memnun ediyor
Geçen yaz çok yavaş geçtiğim günden güne
Lombardiya şimdi karşıt güçler tarafından işgal edildi, aklımda olduğum
Hem Lombard hem de Avusturyalı liderler. Bir dizi
Milan'ın geçici hükümetinin mevcut üyeleri,
Orası; Onlar yirmi sekiz ve otuz kişilik adamlar, çok daha ileri
Çok fazla olan Roma, Napoli, Toskana ılımlılarından daha düşündüm
Şeytan bir durumla fetted ve düşüncede bir eşit değil,
bilgi, büyük geleceğe hazırlık, geri kalanı ile
şu anda medeni dünya. Yürüyen kağıtlar
Milano hükümeti,
diğer eyaletler tarafından dile getirildi. Hakları lehine protestoları,
genel olarak Almanlara ve altındaki ülkelere adresleri
Avusturya'nın Dominion, yeterince asillik ve düşüncelerle doludur
Gelecek yaşın kullanımı için harika. Çevirdiğim bu adresler
Başka bir formda olmayabileceklerini düşünmek Amerika'ya ulaşırlar.


"Milano'nun geçici hükümeti Alman ulusuna.

"Sizi kardeş olarak selamlıyoruz, cesur, öğrenilmiş, cömert Almanlar!

"Korkunç bir mücadeleden sonra yükselen bir insandan gelen bu selamlama
öz-bilinç ve haklarının kullanılmasına derinlemesine
Büyük kalplerinizi hareket ettirin.

"Kendimizi o harika kelime kardeşliği söylemek için layık görüyoruz.
uluslar arasında tüm eski nefret gelenekleri ve biz
bunu sahip olan yeni vatandaşlarımızın yeni yapılmış mezarları üzerinde
Bize korkmadan teklif etme hakkı vermek için savaştı ve öldü veya
utanç.

"Kardeşlere inanan ve umut eden tüm uluslardan erkekler diyoruz.
insan ailesinin iyileştirilmesi ve bunu daha da ilerletmek için vesilesiyle arayın;
Ama sen, özellikle de kardeşler, siz Almanlara, kiminle var,
ortak çok asil sempati,-sanat sevgisi ve daha yüksek
çalışmalar, asil tefekkürün zevk,-
Sivil kaderlerimizde çok fazla yazışma.

"Sizinle büyük ülkenin çıkarları ilk önemlidir,
Almanya,-Bizimle, Büyük Ülke, İtalya. "Avusturya'ya karşı silahlara yükselmeye teşvik edildik (yani değil, değil
Halk, ancak Avusturya Hükümeti,) sadece ihtiyacı ile değil
Kendimizi otuz bir yıllık utanç ve kederden kurtarmak
en çok despotizm, ancak kasıtlı bir kararla
Milletlerin uçağına yerleştirin, kardeşlerimizle birleşir
Yarımada ve onlarla birlikte ortaya çıktı.
Pius Ix.

"Bizi suçlayabilir misin, bağımsız Almanlar? Bizi suçlarken,
Tarihinizin altına batan, en çok onurlu ve sonun
Beyanlar.

"Avusturyayı toprağımızdan kovaladık; kendimizi vereceğiz
Onu İtalya'nın tüm bölgelerinden kovalayana kadar durdurun. Hayır bu
Girişim hepimiz yemin ediyoruz; Bu savaşlar için ordumuz kaydoldu
Yarımada'nın her bölümü,-Kralı tarafından yönetilen bir dizi kardeş
İtalya'nın kılıcı olmasından gurur duyan Sardunya.

"Ve Avusturyalı sizinkinden daha fazla düşmanımız değil.

"Avusturya-hala hükümetten bahsediyoruz, değil
insanlar-her zaman bütünün çıkarlarıyla çelişti ve çelişti
Alman Milleti, farklı bir ırk topluluğunun başında
Dil, Gümrüklerde, Kurumlarda. Onun elinden geldiğince
varsayarak zaman ve hanedan politikasının hatalarını düzelttiler
onları büyük ahlaki çıkarlarla birleştirmenin yüksek misyonu, o
Birini diğerine karşı silahlandırmayı ve hepsini bozmayı tercih etti.

"Her büyük fikre düşmanca her asil içgüdüsünden korkmak,
bir prenslerin oligarşisinin maddi çıkarlarına bir
anlamsız eğitim, vicdanlarını satan bakanların
her şeyi altına maruz bırakan ve feda eden spekülatörler, tek
Böyle bir hükümetin amacı her yerde bölme ekmekti. Ne merak
İtalya'nın her yerinde, Almanya'da olduğu gibi, nefret hasadı ve
INGROINY. Evet, nefret! Buna Avusturyalı bizi kınadı, bilmek
Nefret ve derin üzüntüleri. Ama Tanrı'nın gözünde mutlaka vardık,
Ve uzun yıllardır üzerimize yığılmış hakaretlerle,
Bizi tartışmak için uygun olmayan çabalar, köylerimizin yok edilmesi,
Yaşlı insanlarımızın, rahiplerimizin, kadınlarımızın soğukkanlı katliamları
çocuklarımız. Ve sen,-bizi ilk kurtaran sen olacaksın, sen,
Kesinlikle öfkemizi paylaşan Almanlar arasında erdemli
Venal ve yalancı bir basın bizi büyük bir şekilde düşman olmakla suçladığında
ve cömert ulus ve cevaplayamadık ve kısıtlandık
bizi yaralayan bir suçlamanın utançını sessizce yut
kalp.

"Seni onurlandırıyoruz, Almanlar! Size bunun görkemli kanıtlarını vermek için pantolon.
Ve dostluk ilişkilerinin bir başlangıcı olarak, sizinle oluşturmayı umuyoruz.
Hükümetler, acılarını olabildiğince hafifletmeye çalışıyoruz
Çeşitli eyaletlere ait bazı memurlara ve askerlere esaret
Avusturya Ordusu'nda savaşan Cermen Konfederasyonu. Bunlar
Size geri göndermek istiyoruz ve araçları arayarak işgal ediyoruz
bu amacı etkiler. Seni o kadar onurlandırıyoruz ki, yetenekli olabileceğine inanıyoruz
ırk ve dil bağlarını tercih etmek
talihsizlik ve doğru.

"Ah! Temyiz, cesur, bilge ve cömert Almanlara cevap!
Size bir erkek kardeşin ve arkadaşın kalbiyle sunduğumuz el;
Bir Hükümetle Karmaşıklığın her görünümünü reddetmek için acele
Galiçya ve Lombardiya katliamları listeden lekelendi
uygar ve Hıristiyan hükümetler. Güzel bir şey olurdu
tarihte yeni olacak ve bu örneği vermeniz için
Bu mucizevi zamanlardan,-güçlü ve cömert bir örnek
Cevap vermek için diğer sempatileri, diğer ilgi alanlarını bir kenara bırakan insanlar
Yeni kariyerinde neşelendirmeye, yeniden düzenlenen bir insanların davet edilmesi,
Adalet, insanlığın, sivil ve
Hıristiyan Kardeşlik. "


"Milan'ın geçici hükümeti,
Avusturya Evi'nin kuralı. "Topraklarınızdan savaş getiren üç ordu geldi
bizim; Konuşmanız bize gelen düşman gruplar tarafından konuşuluyor
ateş ve kılıç; Yine de kardeşlere geliyoruz.

"Direnişimizi gerektiren savaş senin savaşın değil; sen değilsin
Düşmanlarımız: Siz sadece düşmanımızın elindeki enstrümanlarsınız ve bu
Foe, kardeşler, hepimiz için yaygındır.

"Tanrı'dan önce, erkeklerden önce, ciddiyetle ilan ediyoruz-tek düşmanımız
Avusturya Hükümeti.

"Ve uzun yıllar boyunca iptal etmek için çalışan hükümet
bastırdığı yarışlar, milliyetin her izi,
sadece sefil hizmet etmeye eğilmiş olan isteklerine veya dualarına dikkat etmeyin
İlgi alanları ve daha sefil gurur, her zaman antipatileri fomenting
Tyrants'ın eski maksimum, _divide ve
Yönet _,-Bu hükümet,
Her cömert düşünce, tüm cahil nedenlerin müttefiki ve patronu,
Hükümet, tüm medeni dünya maaş müdürü tarafından ilan edildi
Galiçya İculleri.

"Bu hükümet, yasal olana karşı çıktıktan sonra
ılımlı arzuların ifadesi,-gülünçlere meydan okuduktan sonra
Hauteur Avrupa'nın görüşü, kendini metropolünde buldu
öğrencilerin ayaklanmasına direnmek için çok zayıf ve vermiştir,-
Verdi, zamanında bir görev yapmak ve sana atma, kardeşler,
İthalat dilenci için bir sadaka hediyesi olarak, kurumların vaadi
bu günlerde bir
medeni ulus.

"Ama bu vaadine güvenmedin; Viyana gençleri için,
Bu mucizevi zamanın ilham verici nefesini hissettiriyor,
ilerleme yolunda; Ve bu nedenle Avusturya hükümeti,
Kendinden ve eğilimlerinizden emin değil, eski bir kısmını aldı
Onları ona çevirme umuduyla olayları beklemek için hala ayakta
kendi karı.

"Bunun ortasında görkemli devrimimizin haberlerini aldı,
Ve bundan kaçmanın en iyi yolunu bulduğunu düşündü
utanç verici. Önce bu haberi gizledi; Sonra Bildirildi
parça parça ve ikiyüzlülük ve nefretle bozuldu. Bir avuçtu
Alman kanına susayan isyancıların. Stilettos Savaşı yapıyoruz, biz
Tüm Almanya'nın yok edilmesini diliyorum. Ama bizim için hayranlık
Tüm İtalya'nın, tüm Avrupa'nın, hatta kendi halkınızın kanıtları bile
Oybirliğiyle
kavgada kahramanca cesaret, kahraman ılımlılık gösterdiğimiz için
zaferle.

"Evet! Avusturya hükümetine karşı bir adam olarak yükseldik,
İtalyan kardeşlerimizle ortak neden yapmak için yine bir ulus olun,
Ve çok büyük bir nesne için varsaydığımız kollar
Biz ulaşana kadar uzan. Acımasız bir icracı tarafından saldırıya uğradı
Acımasız emirler, adil bir savaşta mücadele ettik; ihanete uğramış, bir fiyat
en hayati kısımlarda yaralanan kafamıza yerleştirilmemiz
meşru savunmanın sınırlarını aştı. Cinayetler,
düşman grubun depredasyonları, en kötü tarafından bize karşı tahriş oldu
Sanat, dehşetimizi heyecanlandırdım, ama asla misilleme. Asker, onun
Kollar bir zamanlar döşendi, bizim için sadece talihsizdi.

"Ama Avusturya hükümetinin sizi bize karşı nasıl kışkırttığını ve
Bize karşı bir haçlı seferi olarak gelirsiniz! Bir haçlı seferi! Parodi olurdu
Çok acımasız olmasaydı gülünç. Bir insana karşı bir haçlı seferi
Mesih adına, Mesih Vicar tarafından kutsanmış bir afiş altında,
ve tüm uluslar tarafından saygı duyulan, tanımlanamaz olmasını sağlamak için savaşır
haklar.

"Ah! Bu haçlı seferi bize karşı kurarsan,-zaten gösterdik
Bir insanın özgürlüğünü fethetmek için neler yapabileceği dünya
Bağımsızlık,-Korumak için neler yapabileceğini de göstereceğiz
onlara. Neredeyse silahsızsa,
savaş,-elbette, kardeşler, bu ordu nedeni için inanç istedi
Savaştı,-cesaretimizin bayılacağından korkabilir miyiz?
Zafer ve İtalya'nın tüm kardeşlerimiz tarafından yardım edildiğinde? Bırak Avusturyalı
Hükümet bize karşı tehdit altındaki taburlarını gönderiyor, bulacaklar
Göğüslerimizde Alplerden daha gelişmez bir bariyer. Her şey
bizim için bir silah olacak; Her villadan, her alandan, her bir
Hedge, ulusal davanın savunucularını yayınlayacak; kadınlar ve çocuklar
erkekler gibi savaşacak; Erkekler güçlerini, cesaretlerini ortaya çıkaracaklar;
Ve almadan önce hepimiz şehrimizin kalıntılarının ortasında yok olacağız
Sonunda bizimkini dediğimiz bu topraklara yabancı kural.

"Ama bu olmamalı. Siz, kardeşlerimiz, olmasına izin vermemelisiniz;
Onurunuz, ilgi alanlarınız, buna izin vermeyin. İçinde savaşacak mısın
Neden saçma ve kötü olmanız gerektiğini hissetmelisiniz? Bırakın
Hirelings durumu ve Avusturyalı olduğuna inanmıyor musunuz?
Hükümet, bizi ve İtalya'yı fethetmesi durumunda,
Fetih için verdiğiniz kollar? Bunun olacağına inanmıyor musun
Napolyon ile mücadeleden sonra hareket et? Ve korkmadın mı
Kendinizi tüm uygar Avrupa ile çatışmada bulma fikri,
ve almayı kısıtladı, müttefikiniz olarak ziyafet çekmek, otokrat
Rusya, bu sürekli terörün iyileştirilmesi ve bağımsızlığı
Avrupa? Lorraine Evi'nin unutması mümkün değil
gelenekler; Yaşamak için kendini istifa etmesi mümkün değil
Özgürlük atmosferinde sakin. Sadece kısıtlayabilirsiniz
Cermen ve Slavonya milliyetleriyle kendinizi sürdürmek,
Ve bu İtalya ile, sadece ulusların uyumlu olduğunu görmek istiyor
nihayet aldığı bu kararla, asla daha fazla
parçalara ayrılmış.

"Bizi düşün, kardeşler. Bu senin ve bizim için bir yaşam meselesi
ve ölüm; Bu, belki de,
Avrupa.

"Kendimiz için, mücadelenin şansını zaten tarttık,
ve hepsini bu son karara tabi tutacağımız
İtalya kardeşlerimizle özgür ve bağımsız.

"Umarız sözlerimiz sizi sakinleştirmeye teşvik eder; değilse, siz
Bizi şimdiki gibi cömert ve sadık düşmanlar alanında bulacak
Kendimize cömert ve sadık kardeşlerinizi profesöriz.

  (İmzalı,)

    "Casati, _president_,
    Durini,
    Strigelli,
    Beretta,
    Grappi,
    Turroni,
    Rezzonico,
    Carbonera,
    Borromeo,
    P. Litta,
    Giulini,
    Guerrieri,
    Porro,
    Morroni,
    AB. Anelli,
    Correnti, _sec.-gen._ "

Bunlar, kalbi o cömert zekâ ile parlayan erkeklerin isimleridir,
Zor zamanların asil ürünü. Kalplerinin içine bilgelik akar
Yüksek,-Düşünceler harika, büyük, kardeşçe. Olmayabilirler
Hepsi bu yüksek meslek için sadık kalır, ancak her halükarda
gerçek bir yaşam dönemi yaşadı. Bu adamlardan bazılarını biliyordum
Lombardiya; eski aristokrat ailelerden
miras ve eğitim, prensiplerle tamamen sarılmıştır.
gerçek bir kardeşlik ve adalet demokrasisi. Çiçekte
yaşlarının önünde en asillerin uzun bir kariyeri var
Bu dönem mevcut vaadini takip ederse ve
Mevcut inançlarına sadık ve geliştirmeye ve genişletmeye hazır.

Her gün bu olağanüstü belgeleri üretir. Bizim kadar uzun yıllar
yanlışlık atmosferi ile boğuldu ve zehirlendi
Resmi makaleler, asil düşüncenin tonu ne kadar ferahlatıcı
Lamartine! Mektupta ne gerçek bir bilgelik ve saf haysiyet
Beranger! _He_ her zaman kesinlikle doğruydu,-
Humbug'un pestilatif çöl; Ama şimdiki zaman ona para cezasına izin verdi
vesilesiyle.

Kutuplar da asil tezahürler yaptı. Büyük şairleri Adam
Mickiewicz, İtalyan direklerini kaydetmek için buradaydı, yayınlamak
Yeniden girmeyi ve yeniden kurulmayı umdukları inanç beyanı
ülkeleri ve papanın afişinde benedictions alıyorlar. İçinde
İnanç ilanları bu üç makalede bulunur:-

"Ulusun her biri bir vatandaş,-her vatandaş haklara eşittir ve
yetkililerden önce.

"Yahudi, ağabeyim, saygı, kardeşlik, yolda yardım
Ebedi ve karasal iyiliğine, siyasi ve tüm eşitlik için
sivil haklar.

"Hayatın, kadın, vatandaşlık, tüm eşitliğin eşliğinde
haklar. "

Sadece kutupların başlaması gereken bu son ifadesi
Başka hangi ulusun bu kadar kahramanca kadınları vardı? Gerçekten kadınlar,-değil
çocuklar, hizmetçiler veya oyunlar.

Mickiewicz, Roma'dan kendisine eşlik eden filo ile
Floransa'daki en büyük coşku ile alındı. Mevduatlar
Kulüpler ve dergiler oteline gitti ve onu eşlik etti
Piazza del Gran Duca, nerede, muazzam bir insanın ortasında, bazıları
İyi konuşmalar yapıldı. Cömert bir unutkanlığa sahip bir Florentine
ulusal kibirden, ona Polonya'nın Dante'si olarak hitap etti,
İtalya'nın Büyük Ozan ve Seer'ından daha şanslı, geri dönecekti
eklediği tohumun hasatını elde etmek için ülkesine.

"Ey Polonya Dante! Alighieri gibi, Hast
Cennet egemen dahi, ilahi şarkı, ama dünya acılarından ve
Sürgün,-Alighieri'mizden daha mutlu, bir ülkeyi yeniden terk ettin;
Zaten kutsal arp üzerinde meditasyon yapıyorsun, vatansever ilahi
restorasyon ve zafer. Polonya hacıları
uluslarının savaşçıları. Uzun canlı Polonya ve kardeşliği
Milletler! "

Bu adres bittiğinde, büyük şair balkonda ortaya çıktı
cevaplamak için. İnsanlar onu bir alkış kargaşasıyla aldılar, takip etti
Derin bir sessizlik ile, endişeyle sesini bekledikleri için. Onlar
güçlü konuşma, manyetizma,
Bir hatip olarak Mickiewicz, üretilen etkiye şaşırmayacak
Bu konuşmayla, yabancı bir dilde verilmesine rağmen. Bu
gerçeğin gücü, onun varlığının büyük canlılığı, onu yükleyen
Böyle bir elektrik gücüne sahip kelimeler. Aşağıdaki gibi konuştu:-

"Toskana insanları! Arkadaşlar! Kardeşler!
Polonya adına sempati; Bizim için değil, ülkemiz için. Bizim
Ülke, uzak olsa da, bu sempatinin uzunluğunda iddiaları
Şehitlik. Polonya'nın ihtişamı, tek ihtişam, gerçekten Hıristiyan,
tüm uluslardan daha fazlasına maruz kalmış. Diğer ülkelerde
İyilik, kalbin cömertliği, bazı egemenlerin korunması
insanlar; Seninki şu anda gelen dönemin şafağından zevk aldığı gibi,
Mükemmel Prensinizin Korunması. [Viva Leopold II.!] Ama fethedildi
Yeminli düşmanları olan egemenlerin Polonya, köle ve kurbanı ve
İcracılar,-Polonya, hükümetler ve uluslar tarafından terk edildi,
Yalnız Golgotha'ya acı içinde yattı. Öldüğüne inanılıyordu, ölü,
gömülü. "Onu öldürdük," diye bağırdı despotlar; 'O öldü!'
[Hayır, hayır! uzun canlı Polonya!] 'Ölüler tekrar yükselemez' diye yanıtladı
diplomatistler; 'Şimdi sakin olabiliriz.' [Evrensel bir ürperti
kalabalığın içinde hissetmek.] Dünyanın şüphe ettiği bir an geldi
Her şeye kadirin merhameti ve adaleti. Bir an vardı
uluslar dünyanın sonsuza dek terk edilebileceğini düşündü
Tanrı tarafından ve iblis, eski efendisi kuralına mahkum. .
Milletler, İsa Mesih'in özgürlük vermek için cennetten indiğini unuttular
ve dünyaya barış. Milletler tüm bunları unutmuştu. Ama Tanrı
sadece. Pius IX'un sesi. İtalya'yı canlandırdı. [Long Canlı Pius IX.!]
Paris halkı büyük hainleri davaya karşı sürdü
ulusların. [Bravo! Paris halkı Viva!] Çok yakında olacak
Polonya'nın sesini duydum. Polonya tekrar yükselecek! [Evet, evet!
Polonya tekrar yükselecek!] Polonya tüm Slav'ı hayata çağıracak
ırklar,-Hırvatlar, Dalmatyalılar, Bohemyalılar, Moravyalılar,
iliryalılar. Bunlar, bulgusu tiranına karşı oluşturacak.
Kuzey. [Büyük alkışlar.]
Kuzey Barbarları,-Özgürlük ve medeniyet yok edicileri.
Polonya henüz daha fazlasını yapmak için çağrılıyor: Polonya, çarmıha gerilmiş ulus olarak yükseldi
tekrar ve kız kardeşi ülkelerine hizmet etmeye çağırdı. Tanrı'nın iradesi
Hıristiyanlığın Polonya'da olması ve Polonya'dan
başka yerlerde, daha fazla yasanın ölü bir mektubu değil, ama
devletler ve sivil dernekler;-[büyük alkışlar;]-bu Hıristiyanlık
eylemler, cömertlik kurbanları ve
liberallik. Bu Hıristiyanlık sizin için yeni değil, Florentines; senin
Antik Cumhuriyet bunu biliyordu ve üzerinde hareket etti: Aynı zaman geldi
Ruh kendine daha büyük bir küre yapmalıdır. Tanrı'nın iradesi şudur
Milletler birbirlerine komşu olarak hareket etmelidir-kardeş olarak.
[Bir alkış kargaşası.] Ve siz, Toskans, günümüzde bir eylemi yaptınız
Hıristiyan Kardeşlik. Bu şekilde yabancı, bilinmeyen hacılar almak
Dünyanın en büyük güçlerine meydan okumak için, bize selamladın
sadece içimizde ne var,-inancımız ve bizim inancımız
Vatanseverlik. [Alkış.] Teşekkür ediyoruz; Ve şimdi gireceğiz
Kilise Tanrı'ya şükredecek. "

"Tüm insanlar daha sonra kutupları Santa Croce Kilisesi'ne kadar takip etti,
_bentictus dominus_ ve anıtlarının ortasında nerede söylendi
Bu tapınakta toplanan İtalya'nın büyüklüğü daha güçlü bir şekilde dövüldü
İki ulus arasındaki sempati ve sendika zinciri, kız kardeşler
talihsizlik ve zafer içinde. "

Bu konuşma ve resepsiyonu, kelimenin tam anlamıyla dergiden çevrildi
Günün, getirilecek büyük durumlarda ne kadar hoş olduğunu gösterin
Bu insanlarla temas halinde, doğal konuşma ve
Harika ve güzel olana canlı duyarlılık.

Geri dönen sürgünler için de görkemli bir zaman ve bir
Uzun üzüntülerinin anlık meyvesi. Mazzini geri dönebildi
On yedi yıllık sürgünden, saat, gece yoktu
Ya da İtalya düşüncesinin kalbinden sürüldüğü gün,-hayır
Kurtuluşunu elde etmek için yapmadığı olası çaba
Halkı ve onunla birlikte insanlığın ilerlemesi. Geri döner
Wordsworth'un büyük adamı, "ne öngördüğünü görmek." Onu görecek
Mazzini'nin bir
genel olarak zamanından çok daha önce ve ulusunun
özel,-en iyi saygı duyulacak ve ne zaman anlaşılacak bir zihin
"ünlü gioberti" görkemli bir ayrıntılı olarak hatırlanacak
şarlatan, yankıyı yakalayacak kadar yetenekli
gününün ilerleyen dalgası, ancak isteklerini gerçek bir şekilde görmeden
Bu dönemde adam. Ve yine de Mazzini hepsini görmüyor: siyasi olmayı hedefliyor
kurtuluş; Ama belki de inkar ederken, bazılarının
Şimdi bile yollarına devam etmeye başlayan olaylar. Bundan daha fazla anon;
Ama günümüzde değil, Tribune'un küçük baskısında. Yeterli
Diyelim ki, komünizmin ağlamasını, sistemlerini
Fourier, & c. Mazzini zaten çok şey görüyor,-
Milan, nerede olduğu, muhtemelen bu gün zekayı aldı
öngörüsünün başarısının, mektubunda ima edilen
İtalya'yı saygısızlık tonunun düşündüğü şeyle öfkelendiren Papa
Ve şüphe, o zamandan beri altı ay.

Bugün 7 Mayıs'tır, çünkü bu mektubu bir kenara atmıştım,
19 Nisan, bir şey geldiği anlamından
O zamanlar söylenecek olanın yerini alacaktı. Bu bir şey ortaya çıktı
Her yerde iyi kalplere derin üzüntüye neden olacak form. İyi ve
Sevgi dolu kalpler, bu kadar uzun bir insan formu yeniden canlandırabilirler,
hazırlıksız olacak ve bir süre finalden çok fazla acı çekmeli
Pius IX'un terkedilmesi. özgürlük, ilerleme ve
savaş. O adil bir görüntüdü ve erkekler onu putlaştırmak için neredeyse gitti; Bu
Daha fazla yapamazlar, ancak mazeret bulabilirler
onun zayıflığı, iyi kalbini eskisinden daha az sevmez ve çizmek
başarısızlığını üreten nedenlerden talimat, daha fazlası
başarısından daha değerli.

Pius IX., Kimse ona baktığından şüphe edemez, iyi ve saf bir
kalp; Ama aynı zamanda sadece güçlü değil, aynı zamanda harika bir zihin de gerekiyordu.

  "Güvenini anlatmak için ve aynı
  Sadık kalın, bir amaç tekilliği ile. "

Amerika Birleşik Devletleri'nde son derece saygın bir arkadaş, ifade etmek için yazdı
Tribune için bir mektubumdaki bazı gözlemlere karşı hoşuma gidiyor
İlk olarak bir yıl önce pontiff'i görmek, "
Büyük aklın ifadesi _ "ne yazık ki!
ondan uzak; kaçınılmaz olarak bilmek için bir gözlemdi
Pius IX'tan önceki görevin bir şeyi ve heyecan duyduğu umutlar.
Çözmesi gereken sorun böyle zorluklardan biriydi, sadece
Bu zihinlerden biri, çağların nadir ürünü
İnsanlık, çözümüne eşit olabilir. Kaçınılmaz olarak
Onu görmek için yükseldi, "O böyle bir şey mi?" Cevap hemen oldu
negatif. Ama aynı zamanda gerçek bir yönü vardı
hayırseverlik ve dindarlık, cennetin hareket edeceği bir umut ortaya çıktı
ve onu bilgisinin ötesinde akıllıca önlemlere zorlar.

Bu umut, zamanında gösterdiği sakinlik ile doğrulandı.
Temmuz komplosu ve Avusturyalılar tarafından Ferrara'nın işgali.
Masallara basit bilgelik, içgüdüye itaat ettiği söylendi
tüm kardinallerinin danışmanlarına muhalefet. Her şey devam etti
Bir süredir iyi.

Ancak Papa tarafından ilgisiz zayıflık jetonları erkenden gösterildi
Bir sansürün çıkarılmasında kışın eylemleri
diğerleri konuşmasında, Consistory'ye, ilkine cevabında
Konseyin adresi. Bunlarda, olduğunu ilan etti
Rahip ve adam arasındaki çatışma, her zaman
rahip; ve geçmişin bilgeliğini tercih ettiğini
gelecek.

Yine de, önceden belirlemelerini çağrısına bükmeye devam etti.
an. İstediğinden daha bilgelik; Örneğin üç
Halkına bir anayasa vermeyeceğini ilan ettikten haftalar sonra,
O verdi,-Cerberus'a bir sop, gerçekten-
daha meşru bir şeye yer vermek zorunda kalacak, ama
o zaman amacına hak beyanı olarak
insanlar. Viyana Devrimi haberi geldiğinde Papa
Kendisi ağladı _viva pio nono!
Mütevazı, resmi beyanlarına karşı olsa da, onun tarafından alındı
Bu Hemen Onaylı İnsanlar Hangi Gerçeği Komuta Eden.

Lombardiya devrimi izledi. Çizginin birlikleri gönderildi
oraya; Gönüllüler onlara eşlik etmek için koştu. Sokaklarında
Roma, stil ettiği Charles Albert'in ilanını okudu
Kendisi İtalya ve Pius IX hizmetçisi. Rahipler vaaz etti
Savaş ve adil bir şekilde, bir haçlı seferi olarak; Papa afişlerini kutsadı. Hiç kimse
bu hareketlerin kendisine sahip olmadığı hayal etti veya hayal etmek için bir nedeni vardı
tam sempati; Ve adı her biçimde seçilen gibi çağrıldı
İtalya'ya baskıcı boyunduruğu atması için ilham verecek Tanrı'nın enstrümanı
yabancı ve medeni dünyadaki haklarını kurtarır.

Ancak aynı zamanda Papa'nın büyük bir şekilde hareket ettiği görülüyordu
Cizvitlerin olayında körlük. İtalya'nın diğer eyaletleri
onları ana güçle dışarı çıkardı, ortasında olmamaya karar verdi
Savaş kampta bir düşman ve casus. Roma da aynısını yapmak istedi, ama
Papa savunmalarında yükseldi. Sanki bir
_Religious_ Body, herkes gibi başarısız olamadığı zaman,
Korktıklarının ve sadece despotizm ajanları olarak nefret edildiklerinin farkında.
Sadece yasal yollarla saldırıya uğramasını istedi.
Hiçbiri mevcut değildi. Sonu yarı önlemlerdeydi, her zaman
en kötüsü. Tamamen vermezdi ve insanlar
hiç de bile. Emir görünüşte çözüldü; Ama büyük kısmı
Cizvitler gerçekten burada kılık değiştirmiş, sürekli bir kaynak
tahriş ve yaramazlık, hala daha büyük zorluklar varsa
Arisen değil, kendi başına yeterince yaratırdı. Bu arada,
Din adamlarının St.
Andrew, bu kavşakta kutsal haftanın törenlerinde
heyecanlı gerçek bir ilgi yoktu, sakinliğe düşünmek için çok önemliydi
Yeni şarabın huzursuzluğuna ilişkin gözlemci, eski şişeler
Her tarafta ve saatlerce çatlamayı duydum.

Böylece işler günden güne devam etti,-Papa ayağını öpüyor
Aziz Peter'daki yüzsüz Jüpiter ve Saman Saman Palms;
_Circolo Romano_ kendini bir tür Jacobin kulübüne dikiyor,
İtalyan bir diyet için programlar dikte etmek ve seçim yapmak
Savaş masraflarını karşılamak için komiteler; Sivil Muhafız
çeteleri gibi bir şekilde ihlal etmeye çalışan insanları tutuklamak ve
aranan, hem silah hem de para ile iyi bulundu; .
Maddeleri, gövdeleri hazır olarak,
bir anın uyarısında,-rapor olduğunda, henüz bilinmiyor
Doğru ister yanlış olsun, Roma sivil muhafızlarından biri, tanınmış bir
Lombardiya Savaşı ile uğraşan sanatçı,
Avusturyalılar bir tugay olarak, insanları pozisyon hissine kavuşturdu
arkadaşlarının ve onun yapması gerektiğini talep etmek için papaya gittiler
Belirleyici bir tavır alın ve Avusturyalılara karşı savaş ilan edin.

Papa çağrıldı, bir tutarlama; İnsanlar endişeyle bekledi, çünkü
İfadeleri, sanki birliklerin sahip olmaması gerekiyormuş gibi bildirildi
Her erkek, kadın ve çocukken sınırdan ayrılmayı düşündüm
Roma'da biliyordu ve her mektup ve bülten,
Düşünce, İtalyan bağımsızlığının nedenine aktif yardım sağlamaktı.
Ancak bu endişeli şüphe, fazlalığı hiç hazırlamamıştı
hayal kırıklığına uğrayacaklardı.

Papa'nın konuşması, hiç düşünmediğini ilan etti
eylemlerini takip eden harika sonuçlar; sadece sahip olduğunu
daha önce önerilen gibi amaçlanan yerel reformlar
Avrupa potansiyelleri; O olan _mis_use pişman olduğunu
adından yapılmış; ve savaşın üzerine ağıt yakarak yaralandı,-
Her İtalyan kalbi, uzun zamandır en iyi ve en kutsal neden olarak
Umutlarını başlatmak için çağrılmışlardı,-sanki bir şeymiş gibi
Din Ruhu'na saldırı ve göreceği
susturdu ve güdüleri yumuşattı ve ütüledi.

Anlık bir aptallık bu şaşırtıcı performansı izledi,
_traitor_ kelimelerinin bir öfke tutkusuyla başarılı oldu
ve _imbecile_, çok değerli olan adla ilişkilendirildi
Onun halkı. Bu yine yerleşmiş bir kedere yol açtı:
ihanete uğradı, ama hain yoktu; çekingen ve zayıf, ama yine de bir egemen
kime hayran kalmışlardı ve onları çok iyi getiren bir adam
onu reddetme isteği tarafından tam olarak yok edilemedi. Bile
Bu gerçek durup düşünmek için zamanları yoktu; Gereklilik de
bu hastalığın en kötü sonuçlarını ortadan kaldırmaktan yakın; ve
İlk düşünce, haberin Roma'dan ayrılmasını önlemek, cesaretini kırmaktı
İller ve Ordu, Pontiff'i ikna etmeye çalışmadan önce
Wiser, gücünün yerini almaya karar verir ya da bulamazsa.

Naziklik, netlik ve iyi olan hayranlığımı bastıramıyorum
Roma halkının bu en zor altında hareket ettiği his
durumlar. Hangi net anlayışı görmek şaşırtıcıydı
kalabalığı bir adam olarak canlandırdı ve davrandıkları karar
amaçlarını etkilemek. Bu insanlar harika bir şekilde geliştirildi
Bir yıl içinde!

Hafif ama sağlam bir şekilde gösteren depotlar tarafından kuşatılan Papa
eğer devam ederse, zamansal güç diğer içine yerleştirilmelidir.
Eller, kulakları kardinal raporlarıyla dolu, "Böyle saygıdeğer
Kişiler, "onları acımasızca şekillendirirken, ruh olarak vermez,
ACT'de zorlanıyor. İki günlük mücadeleden sonra mecbur kaldı
Gücü kendisine en karşı olan kişilerin ellerine yerleştirmek için,
ve ikinci olarak, ikinci sırada ikincisi
Bildiri, tonunun tatlılığından çok dokunarak,
Söz konusu nedenin yanlış anlaşılmasını düzeltti, bu da umut bırakmıyor
Onun işlerinde bir isim ya da efektiflikten daha fazlası olması.

Halkı çok etkilendi ve tamamen öfkelerini bir kenara bıraktı,
Ama gerçeğe karşı kör olmazlardı. Memnuniyetle dönerken
Pontiff'e karşı sevgi dolu saygı alışkanlıklarına,
oybirliğiyle onların duygusu ve kararları bu nedenle yetenekli bir
Günün broşürü, örneğin her açıdan olduğu gibi kabul edilirdi
1847 Roma için imkansız:-

"Pius'un son tahsis edilmesinden itibaren iki gerçek iki gerçek
yerçekimi;-manevi ve zamansal arasındaki tüm ayrım
güç ve Pontiff'in bir şef olmasını açık reddetmesi
İtalyan Cumhuriyeti. Ama bu nedenle cesaret kırma nedeni çizmekten uzak
ve İtalya'nın kaderine iyi bakan keder kutsasın
İş olduğunda enstrümanı kıran veya değiştiren Providence
tamamlandı ve gizli ve anlaşılmaz yollarla bizi
arzularımızın ve umutlarımızın yerine getirilmesi.

"Pius IX. Reddeterse, İtalyan halkı bu nedenle geri çekilmez.
İtalya'nın özgür insanlarına hiçbir şey kalmaz,
en büyük temelde kurulan anayasal krallık; Ve eğer şef
Meclislerimiz tarafından kim en yüksek onur olarak adlandırılacak
düşüyor veya değerli cevap vermiyor, insanlar ilgilenecek
kendisi.

"İtalyanlar! Özel ve kısmi çıkarların tüm amblemleri ile.
Tek bir banner, üç renkli ve eğer sahipse
şimdiye kadar cesurca taşıdı, elinden düşmesine izin veriyor, alacağız
biri diğerinden, yirmi dört milyon biz ve sonuna kadar
Bizim kurtuluşumuzun bayrağı altında yok olacağız,
Yabancı İtalya'ya dönmeyecek.

"Viva İtalya! İtalyan halkı Viva!" [A]

[Dipnot A: Pio Angelo Fierortino'nun bir yorumunun kapanış
Pius IX tahsisi. 29 Nisan Gizli Tesisatında konuşuldu,
1848, "İtalya, 30 Nisan tarihli, İtalya'nın kurtuluşunun 1 yılı.]

Bu olaylar gerçekten bir kriz yapar. Napolyon tarafından başlatılan iş
bitti. Asla daha fazla bir Papa olmayacak, ama sadece effigy
veya birinin simülacrumu.

Pius IX kaybı. şimdilik harika bir şey. Adının gerçek vardı
ahlaki ağırlık,-duyguya bir trompet çekiciliğiydi. Aynı değil
kalan herhangi bir adamla. Gerçekten lider olabilecek biri yok
Roma hakimiyetinde, entelektüel ağırlığa bile sahip değil.

Etkinliklerin sorumluluğu artık tamamen insanlarla yatıyor ve
Onları sarmaya başlayan bu düşünce dalgası. Egemenler ve
Devlet adamları taşındıkları yere gidecekler; Muhtemel güç olacak
sürekli olarak, elden elden ve hükümet
Niyet ve amaçlar, Temsilci. İtalya'nın artık atmak için ihtiyacı var
Onun üzerinde ölü bir ağırlık gibi asılı olan aptal Napoli Kralı bir kenara
hareketler. Sardunya Kralı ve Toskana Büyük Dükü olacak
mevcut kurslarını korurken güvenilir; Ama kim emin olabilir
Herhangi bir egemenden, şimdi Louis Philippe kendini çok deli etti
ve Pius IX. Yani kör mü? Görünüşe göre kader işteymiş gibi görünüyordu
ve dünyanın haysiyetlerini düşürün ve toplumu bir
üflemek.

Roma'da insanların iyi duygusu dışında hiçbir çapa yok. Onun arasında çarpışmanın ortaya çıkmaması imkansız görünüyor
ismi korur, ancak egemenliğin yeri ve geçici
Kendini bakanlık olarak adlandıran hükümet. Kont Mamiani, yeni
Head, bir yazar olarak itibarlı bir adamdır, ancak henüz denenmemiş
lider veya bir devlet adamı. Ajitasyonlar ortaya çıkarsa, Papa artık olamaz
Onları babası görünüşlerinden biriyle sakinleştirin.

Gelecekte hepsi yalan; Ve en iyi umudumuz, bu güç
o kadar büyük başladı, bir çalışma bunu sona erdirmek ve
1850 yılı İtalya'ya bir yıl gerçek jübile; sadece pompların bir yılı değil
ve haraç, ancak tanınmış haklar ve akıllı sevinçler; bir yıl
gerçek barış,-barış, uzlaşma ve yalancı görgü kuralları üzerine kuruldu
diplomasi, ama gerçek ve adalet üzerine.

O zaman Pius IX'taki bu üzücü hayal kırıklığı. unutulabilir veya
Hayatında güzel ve cömert olan her şey ödüllendirildi ve saygı görüyor,
Kaçınılmaz olan hatalarından derin talimatlar alınabilir
bir rahip veya prens bir ortamın tehlikeleri ve daha yüksek
Bilgi, asil bir Commonwealth'i henüz dünyanın sahip olduğundan yükseltebilir
bilinen.

Bu dönemi umuyorum, şu anda burada kalıyorum. Umutlarım kesilmiş mi
yere, inancımı değiştirmeyecek, ama onun için mücadele
Tezahür benim için hayati ilgi. Arkadaşlarım benim üzerime yazıyor
geri dönmek; Ülkemizden geleceğin ülkesi olarak konuşuyorlar. Öyle,
Ama her şeyi yapan bu ruh, gözlerimde değerlidir,
o geleceğe sempati duyabileceğim tüm umutları verdi
Şu anda Amerika'dan daha canlı. Ülkem şu anda
Suçla kirlenmiş, refahla şımartılmış, kazanç şehvetiyle aptalca
Haksız bir savaştan utanan köleliğin devam etmesinde, asil
Bireyler tarafından bile çok unutulan duygu, politikacıların amaçları
Bencil ya da küçük, literatür anlamsız ve venal. Avrupa'da, ortasında
Zorluğun öğretileri, asil bir ruh mücadele ediyor,-bir ruh
Benimkini alkışlayan ve canlandıran. Saf inancın ciddi sözlerini duyuyorum ve
Aşk. Kardeşlik eylemleri görüyorum. _My_ america yapan şey budur. BEN
Ülkeme derinlemesine güvenmeyin. O ölmedi ama benim zamanımda o
uyku ve babalarımızın ruhu artık alev almaz, ama yalan söyler
Küllerin altında. O kadar uzun olmayacak; bedenler yaşayamaz
Ruh, oburluk ve yanlışlıkla çok fazla büyür. Ama bu değil
Meksika savaşından bir başkan yapmak,
geri gelmek. İşte işler gözlerimin kaydetmeye değer ve eğer ben
Bu çalışmaya yardımcı olamam, memnuniyetle tarihçisi olurdum.


13 Mayıs.

Alban Dağı'nda küçük bir turdan dönen her şeyin
Bu muhteşem bahar çok görkemli görünüyor, geçici bir sessizlik buluyorum. .
Papa'nın kardeşleri ona sempati duymaya başladı; kalabalık iç çekiyor
Yaptığı şey, ona büyük buketler sunar ve
kuzeyden gelen haberleri ve
Yeni bakanlık. Bu arada Nightingales şarkı söylüyor; Her ağaç ve bitki
Çiçekte ve güneş ve ay sanki cennet gibi parlıyor
yeryüzünde yeniden kuruldu. Hayal etmek için villalardan birine gidiyorum, öyle
Yıldızların soluk ışığının altında.




Mektup XXV.

Pius IX'un Yorumu IX.-Mamiani.-Halkın hayal kırıklığına uğradığı
Umutlar.-Milano, Napoli, vb. Anıtları.-Napoli Kralı ve
Birlikleri.-Savaşın felaketleri.-İtalyan halkı.-Charles
Albert.-Kesintiler.-İtalya dağları arasında yaz.


Roma, 2 Aralık 1848.

Altı aydır yazmadım ve o zaman ne değişiyor?
Bu tarafta "Büyük Su"-nasıl değişti
Tarihsel olarak büyük dramatik ilgi,-
İdeal! Kolay, hasta iniştir.

En son Pius IX ile yazdım. aşağı doğru ilk adım atmıştı
yol. Kendisini daha fazla reform önlemlerinin düşmanını ilan etmişti,
İtalyan bağımsızlığının onun içinde önemli olmadığını ima ettiğinde
gözler, kahramanca gençlerin kalabalığını terk ettiğinde
kendi elinin verdiği bazılarına,
Haçlar. Tüm papalar, selefleri, çoğu
Sık sık kışkırtıldı, savaş; Şimdi gerçekleştirmesi gereken bir tane geldi
Kelimenin tam anlamıyla, savaş prensi doktrinleri, savaş
yanlış veya bireylerin ağırlaştırılması için değil,
ulusal, insanları, hakları yabancı kavrayışından kurtarmak için kullanın
baskı.

Bazı "hain", bazıları "embesil" diye ağladığını söyledim, bazıları ağladı, ama
Hepsinden zihinler, o zaman keder baskın olduğuna inanıyorum. Onlar
artık ona güvenemezdi en iyi arkadaşlarını düşünmüşlerdi. Onlar
babalarını kaybetmişti.

Bu arada halkı çağırdığı eylemsizliğe boyun eğmezdi. Onlar
sadece kendileri için yıkıcı değil, aynı zamanda temel ve hain
İtalya'nın geri kalanına. Papa'ya "Bu olamaz; sen
Verdiğiniz taahhütleri takip etmeli veya hareket etmeyecekseniz
Onları kurtar, olacak bir bakanlığınız olmalı. "Papa, ondan sonra
bir zamanlar aksine ilan etmişti, devam etmiş olmalı. O yapmalı
"Bu yüzden kendime inanamıyorum, ismimi I.
sadece vicdanıma karşı olduğunu ilan ettim. "

Halkın bakanları, pozisyonun olduğunu görmeli
varsayılan tamamen savunulamazdı; bir
Arka planda düşman tüm malzemeleri kesiyor. Ama bazı vatanseverlik
Ve bazı kibir onları heyecanlandırdı ve Papa zayıf bir şekilde verildi,
Zekice imkansız görevlerine başladılar. Mamiani, şefleri, ben
bir erkeğe, her koşulda, böyle bir pozisyona eşit olmayan bir
sadece retorik adamı. Ama hiç kimse hareket edemezdi,
Papa zamansal gücünden istifa etmişti, Kardinaller altına alındı
yeterli kontrol ve Avusturya güdümlü Cizvitler ve Elçiler
gizlenen yerlerinden.

Üzücü bir sahne başladı. Papa,-sarayında daha fazla kapa çeneni,
Bencil ve sinsi danışmanların kalabalığı, köleleştirilen turniye,
Bir itirafçı,-Avrupa acı çekmesinin kurtarıcısı olabilir
En meşhur ihanetlerin adına uygulanmasına izin verdi.
Yabancı güçlere özel mektuplar yazıldı ve
Dışarıdan onayladığı eylemler; İnsanların umutları kaçtı
veya uğraştı; Milletvekilleri Odası konuşmaya ve geçmesine izin verildi
infaz etmek için asla fon alamayacakları önlemler;
lejyonlar oluşacak ve manevra yapmak için, ama asla kollara sahip olmayacak
İhtiyaç duydukları kıyafetler. İnsanlar tekrar tekrar Papa'ya gitti
memnuniyet. Sadece işlediler.

Böylece günahın kırmızı adamlarını çizdi ve çalıştı, umutları oynadı
_their_ umut sefil yenilgiydi
6 Ağustos'ta Milano'da hala daha kötü bir hain tarafından tamamlandı.
Ama gerçekten, "Pius Ix'in Kılıcı."
Pius IX. Böylece kendisi yüksek mesleğinde başarısız olmuştu. Kralı
Napoli şehrini bombaladı ve soymak ve öldürmek için Lazzaroni'ye yerleştirildi
Anayasa'nın taklit armağanı ile aldattığı konular.
Pius, İtalya prenslerini kucaklamayı özlemiş olduğunu ilan etti.
İtalyanların büyük bir kısmını bildiğinde barıştan bahsetti
Sepulcher dışında artık barış umudu yoktu veya
özgürlük.

Welden'in alaycı manifestoları,
Papa'nın davranışları. "Kutsallığının hükümeti çok zayıf olduğu için
Konularını kontrol etmek için, "-" tek başına, çok sayıda
Romalılar, bize karşı savaşan, _Exppressed_'in aksine bulunur
Prenslerinin iradesi, "-istilaları için mazeretler buydu
Papalık hakimiyetleri ve onların bulundukları soygun ve hakaret
eşlik etti. Bu tür istilalar, kutsallığını çok yaptı
öfkeli; Bunlara karşı emnedildi; Ama hiçbir kelime bulamıyoruz
Napoli Kralı Zulmüne Karşı Dikkat,-
Lombardiya kurbanlarına sempati, Verona'nın acıları,
Vicenza, Padua, Mantua, Venedik.

Avrupa işlerinde planın sürekli işaretleri var.
farklı yerlerde benzer gösterileri gerçekleştirmek için retrograd parti
aynı saatte. 15 Mayıs, bu belirgin günlerden biriydi.
O gün Napoli Kralı, sahip olduğu ayaklanmayı kullandı
heyecanlandırmak, halkını katletmeye ve bir mazeret bulmak için
Birliklerini Lombardiya'dan hatırlatıyor. Aynı gün benzer bir krizdi
Roma'da Papa'nın beyanlarından umut ediyordu, ama bu işe yaramadı
Şu anda tam olarak enfranchisement düşmanlarının umduğu gibi.

Ancak, yaralar yeterince acımasızdı. Romalı gönüllüler aldı
Koruma beklemeyecekleri şaşırtıcı haberi veya
prenslerinden yüz; Bütün ordu, onlar
artık Pio adına savaşmayacaklardı. Çok canımdı
Çok tatlı, kiliselerinin başını sevmek ve gerçekten saygı duy,
Dinlerini bir kez bulmak için ilham verici
Ruhun özlemleri! Onlar da yardımdan mahrum edileceklerdi
disiplinli Napoliten birlikleri ve onların topçuları
saymıştı. Bütün bunlar, muhalefetin ne kadar kurnaz edildi
ve dehşet kolayca görülebilir.

Napoliten General Pepe asil olarak itaat etmeyi reddetti ve
birlikler onunla kalacak. Tearned; Ama onlar şımartılmış bir ordu,
Onlara iyi ödeme yapan ve şımartan krala şahsen çok bağlı
Halkı pahasına, onun desteği olabilecekleri
Doğa birinde o insanlara karşı yükselir ve çabaladığı
hakları için. Aynı nedenden ötürü, vatanseverliğin duygusu
Diğer birliklere kıyasla aralarında çok az dağılmıştı. Ve
Sunulan alternatif, çok net bir
alışkanlığa karşı hareket etme daha yüksek görev duygusu. Genel olarak, tereddüt ettikten sonra
Bir süre itaat ettiler ve geri döndüler. Almış olan Roma eyaletleri
Onları çok fazla sevgi ve onur referansıyla
Geri çekilme, bir muhabirden kaçınma ve hor görmenin gevşek değildi.
Kasabalar geçişlerine maruz kalmayacaktı; mezralar isteksizdi
Onlara ateş ve su ile bile hizmet etmek. Bir kerede dolduruldular
utanç ve öfke; Bir memur kendini öldürdü, dayanamadı; içinde
Askerlerin yansıtıcı zihinleri, geri kalanında nefret ortaya çıktı
İtalya ve özellikle Roma, onları takdire şayan araçlar yapacak
İç Savaş durumunda zulüm.

Bu savaşın ilk büyük felaketiydi. Ama dışında
Napoli Kralı ihaneti ve Papa'nın terkedilmesi,
İyice sona ermesi imkansızdı. İnsanlar
ve kendilerini böyle gösterdiler; cesur ve dayanabiliyor
yokluk. Kimse yazın kanıtlarından sonra,
Alıntıyı tekrarlayın, yabancı dudaklarda çok düşmanca sıklıkta
İtalyanların övünebileceği, bağırması ve fırlatabileceği yarışmanın başında
çelenkler, ama _ACT_ değil. İtalyanlar her zaman kendini asil gösterdi ve
Cesur, dış hizmette bile ve iki katına kadar
ülke. Ancak verimli kafalar istiyordu. Prensler içinde değildi
ciddi; Uygunluğa bakıyorlardı. Grand Duke, ürkek ve
İhtiyatlı, Toskana için en güvenli olanı yapmak istedi; Bakanlığı,
"_ModeRate_" ve ihtiyatlı, büyük bir ödül kazanmayı isterdi.
küçük risk. İnsanların onları çektiğinden daha ileri gitmediler. Kral
Sardunya'nın ilk cesur adımı ve ihanetin
öngörüldü, sürdürülemez; Bu
Önlemlerinin olağanüstü yönü ve onun olmadığı bilgisi
Erken gençlerde kanıtladığı gibi ihanetten aciz. Ama şimdi öyleydi
Sadece aynı sonuçlarla çalışan bencilliği. Savaştı ve
Planlandı, İtalya için değil, Balbis ve
Giobertis çok uzun zamandır kehanet ediyordu.
İtalya'nın yeni büyük dönemi. Bu kehanetler yarısından fazlası inanıyordu,
Çünkü hırslı istekleriyle boğuldular; Ama ruhu yoktu
onları gerçekleştirmek için yeterli; Sadece disiplinli birliklerine güvendi;
Hiç güvenebileceğine inanacak kadar asilliği yoktu
Halkın düşüncesi. Birlikleri için iyi olmadığı için cüret etti
Generaller; anlam ve çekingenlik bilincinde,
yetenekli ve ciddi erkeklerin yaklaşımı; Onlardan korkuyordu,
İtalya'ya yardım ederken, onu ve kendilerini vesayetinden çıkarın.
Antonini hakaret edildi, Garibaldi reddetti; Diğer deneyimli liderler,
ilk trompet sesinde İtalya'ya koşmuş olan
Ondan istihdam alın. Generalliğine gelince, tamamen
İlk olumlu anları kullanmış olsa bile yetersiz.
Ama ilk düşüncesi daha önce Avusturyalılara bir darbe vurmak değildi
Milan'ın rahatsızlığından kurtuldular, ancak paniği kullanmak
ve ilhen lombardiya ve venedik'i teşvik etmek için yardımına ihtiyacı
kendileri krallığına. Ciddi almak bile istemedi
Bu yapılana kadar daha iyi ve bu yapıldığında çok geçti.
Avusturya ordusu işe alındı, generaller onların
ruhlar ve geçmiş yenilgilerinin intikamını almak ve intikam almak için yanıyorlardı.
Charles Albert'in davranışları ilk sırada utanç verici bir şekilde kaçınmıştı
aylar. Franzini tarafından verilen hesap, odada meydan okunduğunda
Turin'deki milletvekillerinin şöyle özetlenebilir: "Neden beyler,
Ne yapardın? Herkes ordunun mükemmel olduğunu bilir
koşul ve eylem için istekli. Sık sık gözden geçirilirler, duyarlar
konuşmalar ve bazen madalya alır. Her zaman yer alırız, eğer öyleyse
zor değil. Birlikler ilerlediğinde kendim bir kez vardım; bizim
Erkekler cesur davrandılar ve ilk çatışmada avantajı vardı;
Fakat daha sonra düşman ABD topçularını yüksekliklerden işaret etti ve,
Doğal olarak emekli olduk. Ama Majesteleri Charles
Albert, İtalya'nın savaştaki başarısına kayıtsız, yani
saçma. O 'İtalya'nın kılıcıdır'; O en büyük olanı
Prensler; Savaş hakkında ciddi şekilde işgal edildi; Bir günde birçok var
başa çıkmadan önce konuşmak için çadırına çağrıldı
Sabah!"

Kahraman Milano, kahramanca Venedik, kahramanca üzücü miydi
Sicilya, böyle bir kamışa yaslanmalı ve aceleci eylemlerle,
Eşit derecede değersiz, kalkanlarının ihtişamını somut. Bazı
İsimler, gerçekten de, bu suçlamadan oldukça özgür. Mazzini, kim
Gündüz ve saat yanında çılgınlık ve korkaklığa karşı bir savaş sürdürdü
Saat, neredeyse doğaüstü güçle, insanları sürekli uyardı
danışmanlarının üzerlerine çektiği kötülüklerden. O duyuldu
O zaman sadece birkaç kişi, ancak bu "Italia del Popolo" da birçok bulunabilir
"Altın saçlı sevgi olan kehanetler tam olarak yerine getirildi
Phoebus "ilium mücadeleleri sırasında. O, son üzgün
Milano günleri, partisini Cassandra ile karşılaştırdı. Her olayda,
Elleri o hastadan saf. Uyandırmak için ne yapılabilir
Lombardy yaptı, ama "ılımlı" parti kendilerini sütten kesemiyor
Eski alışkanlıklardan, sözlü gioberti öğrencileri olabileceğini düşündü
Bir prens mantosu altında olmadıkça güvenlik yok. Öngörmediler
Kaçtı ve o mantoyu yere atacaktı.

Tommaso ve Manin de bu önlemlerden kaçınmalarında açıktı;
ve onlarla birlikte, prensipte kararlı olan herkeste olduğu gibi
Zaman, büyük bir etki izledi.

Charles Albert, onun üzerindeki impütasyonları acı hissettiği söyleniyor.
cesaret ve en nankör olduklarını söylüyor, çünkü
kendisinin ve oğullarının savaşta hayatları. Gerçekten de,
kişisel ve zihinsel cesaret arasında bir ayrım yapılabilir. Eski
Charles Albert sahip olabilir, bunun hala çok fazla olabilir
Aristokrat Dünya "Bir Beyefendinin Duyguları" diyor
Kendisini ara sıra bir şansa maruz bırakıyor. Bütün bir istek
gösterdiği zihinsel cesaret. Ona karşı kararlı olan savaş
Servet ona karşı döndüğü andan vazgeçerek yaptı. Öyle
Bu kadar çok kişinin bu sonucun kaçınılmaz olduğunu söylemek utanç verici
Maddi avantajlar Avusturyalıların yanındaydı. Dua et, öyleydi
Maddi oranlara karşı asla bir savaş kazanmadınız mı? Tam olarak öyle ki
İyi lider, asil bir adam, kazanmayı bekleyebilir. Avusturyalılar sürdü müydü
Milano'dan Milanlıların bu avantajı olduğu için mi? Avusturyalılar
Yine, onlardan itilirdi, ama
Bu adam, üzerinde güvenmeye başlamışlardı,-
Boyası hak ediyor; Ve bir yağmada "muazzam" olacak
gençliğinin suçları karşısında ve ürkek olarak çağrıldı
Orta yaşının bencilliği, gelecek nesillerin gözünde durur. O
gücünü sadece Milan'a ihanet etmek için kullandı; Vatandaşlardan aldı
Tüm savunma araçları ve sonra onları spoylere verdi; O
onları "kanının son damlasına" savunmaya söz verdi ve satıldı
Onlar bir sonraki dakika; Yaptığı çelişkili terimler bile görmedi
korundu. İnsanlar onu öfkelendirmiş olsaydı, hak etti
ellerinde; Ve o zamandan beri tüm davranışları ne kadar doğru olacağını gösteriyor
o ani tutku kararı oldu.

Tüm bu harika dramadan yazacak çok şeyim var, ama başka yerlerde, daha fazla
tam form ve küçük aktörlerin portrelerini usulüne uygun şekilde çizebilirim
Amerika'da bilinir. Malzemeler aşırı zengindir. Hakkımı aldım
onlarda çok sempatik acı çekerek; Yine de kan ve gözyaşlarının ortasında
İtalya, 'bazı muhteşem doğumlar görmek sevinç. İtalyanlar
ortalama taahhüt ve aceleyle övünmek; Öğreniyorlar
gerçekleri ödüllendirmek ve aramak; Samanın efiflileri vuruluyor
Aşağı ve yaşayan, büyüyen erkekler yerlerini alırlar. İtalya var
Gelecek için eğitilen liderleri
Prenslere ve emsallere güvenmek için geçmiş,-umut yok
gerçek ve Tanrı hariç; Alt halkı daha az bağırmayı öğreniyor
Ve daha fazla düşün.

Bu mücadelede düşüncelerim halkla çok olmasına rağmen
Hayat, yaz aylarında ondan uzaktayım, sessiz
Vadiler, yalnız dağlarda. Orada, şahsen rahatsız edilmemiş, ben
görkemli İtalyan yaz balmumu ve azaldı,-yaz
Geçen yıl görmediğim Güney İtalya. Dağlarda
Benim için çok sıcak değil ve ben bitki örtüsü büyük lüks zevk.
Savaş sahnesini minik ziyaret etme avantajım vardı
Geçen yaz, böylece, her adımın her adımını takip edebilirim
Kampanya, etrafımdaki eski zamanların görkemli kalıntılarıydı,-
Roma Günü'nün ufalanan tiyatrosu veya tapınağı, kuş yuvası köyü
Mor yüksekliği güneşi ve ayını parlayan orta çağların
İtalya değişmez parlaklık. İzlemek benim için büyük bir zevkti
Kademeli büyüme ve mevsimlerin değişimi, bizimkinden çok farklı.
Geçen yıl bu sessiz tanıdık için boş zaman almadım. Şimdi gördüm
ilk olarak yeşil halılarında giyinmiş tarlalar, zengin bir şekilde emaye edilmiş
Kırmızı haşhaş ve mavi mısır çiçeği,-o güneş ışığında ne kadar görkemli!
Sonra incir, üzüm, zeytin, badem şişti; Ve yemeğim
bu zengin clime'nin bu ürünleriydi. Üç ay boyunca vardı
her gün üzüm; Son dört hafta, iki kişi için her gün yeterli
Bir kuruş için! İki kişinin akşam yemeği ve akşam yemeği maliyeti için zarif salata
Ancak bir kuruş ve bölgenin diğer tüm ürünleri aynıydı
Oran. Hala İtalya'da tutan ve insanların yaptığı gibi yaşayan biri
Gerçekten çok az para için çok basit lüks olabilir; her ikisi de
seyahat ve deneyimsiz yabancıya, şehirlerde yaşam,
masraflı.




Mektup XXVI.

İtalyan ırkı, mevsimler ve Roma'nın düşünceleri.-Değişiklikler. -
Bakan Rossi'nin Ölümü.-San Luigi Del Kilisesi
Francesi.-ST. Cecilia ve Domenichino Şapeli.-Piazza del
Popolo.-Birlikler: Quirinal'e doğru hazırlık hareketleri.-
Sarayda gösteri.-Kilise: konumu ve hedefleri.-
Papa'nın uçuşu, & c.-Sosyal Yaşam.-Don Tirlone.-Yeni Yıl.


Roma, 2 Aralık 1848.

Sonbaharda dağlardaki karın pembe büyümesini görene kadar değil
Gün batımı tekrar adımlarımı Roma'ya çevirdim. Çok hazırdım
geri dönmek. Üç veya dört yıllık sürekli heyecandan sonra, bu altı
Aylar süren inzivaya kabul edildi; Ama şimdi ihtiyacı hissettim
Çok parlak ve çok sığların yanında başka gözlerle tanışmak
İtalyan köylü. Gerçekten de en değerli olanı bıraktım, ama hangisi
Benimle alamadım; [a] hala bir tazminattı
tekrar Roma'yı görmek için,-Roma, neredeyse beni soğuk nefesi ile öldürdü
Geçen kışın, yine de o soğuk nefesle fısıldadı
Bu kadar ilahi içe aktarın. Roma çok güzel, çok harika! Onun varlığı aptallaşıyor,
ve verdiği hazineleri ödüllendirmek için geri çekilmelidir. Şehir
Ruh! Evet, _that_; Çok toz sizi mıknatıs yapar ve
Bin büyü sizi her dikkatsizce zincirliyor, her
mırıldanma anı. Evet! Roma, ancak görüldüğünde, hala hayran olmalısın;
ve her saat devamsızlık veya varlık, biriyle sevgiyi derinleştirmelidir.
kollarınızda ne olduğunu biliyordu.

[Dipnot A: 5 Eylül 1848'de Rieti doğumlu çocuğu ve
zorluklar ve kuşatma sırasında mutlaka o kasabada kaldı
Roma.-Ed.]

! Devrimler, kargaşalar, panikler, umutlar ne olursa olsun
Günümüzde, hala burada yaşamın öfkesi duruyor. Büyük
Geçmiş bizi katlar ve o anın duyguları burada büyük ölçüde yapamaz
Bu izlenimi rahatsız et. Vahşi bağırışından ve tahtından
Sokaklar Batan güneş bizi yüz kubbeye dayandığı için hatırlıyor ve
Tapınaklar,-Çimleri ayrılmış olan Campagna'ya dayanır
insan büyüklüğü. Mezar yeri ruhla dolu, ölümün kendisi
Artık soğuk görünmüyor! Ey burada dinlenmeme izin ver! Buradaki hest görünüyor
olası; meseleler burada hala devam eden sayısız yaşıyor, bazılarını bekliyor
Büyük çağrılar.

Nehirler sınırlarını patlatmıştı ve ayın altında tarlalar
Yuvarlak Roma bir sayfa gümüş yatıyordu. Kapıya girerken
Bagaj muayene altındaydı, bir villa girişine yürüdüm.
Kapsayıcı çalılarını, derin yeşil bowers'ı uzattı; iki
Ayak gelişmiş ve yükseltilmiş parmağıyla heykeller beni selamlıyor gibiydi;
Büyük Revels, eski büyük ihtişamlar sahnesine yakındı
zaman; Birleşik saray olduğu Sallust bahçelerini yatıyordu,
Tiyatro, kütüphane, banyo ve villa. O zamandan beri garip şeyler oldu,
en çekici kısmı-gizli kalp-gömülü veya
diğer formları canlandırmak için kaçtı; Bu kısım için tarihçiler
nadiren şu anda olduğundan daha fazla bir ipucu verildi
somutlaşmayı reddeden gün, kalem tarafından, özlem daha fazlasını oluşturur
Değişken, kalemin verebileceğinden daha etkili.

Roma'yı yabancılardan boş buldum. İngilizlerin çoğu kaçtı
Affright,-Almanlar ve Fransızlar evde aranıyor,-Çar
genç konularının çoğunu hatırladı; Okuldan hoşlanmıyor
Buraya geliyorlar. Tarafından yaşayan nüfusun o büyük kısmı
Yabancıların ziyaretleri çok acı çekiyordu-ticaret, endüstri,
Her sebep, durgun. İnsanlar her an daha fazla oluyordu
Bakan Rossi ve onların
Roma'nın bir yabancı tarafından temsil edildiğini ve ihanete uğradığını görmek.
Ve hangi yabancı? Guizot ve Louis Philippe öğrencisi. Haberleri
Viyana'nın bombardımanı ve fırtınası Roma'ya yeni ulaşmıştı. Kabak,
Savaş Bakanı, bir kerede aşırı serbest bırakılacak şehri terk etti
illerde tezahürler ve birliklerin girişini engelliyor
Vatansever şefi Garibaldi, Bologna'ya. İllerden geldi
Askerlik, Rossi tarafından odanın açılışında düzen tutması için çağrıldı
milletvekilleri. Onları sivil muhafız karşısında inceledi; .
Basın kısıtlanmaya başladı; Erkekler keyfi olarak ele geçirildi ve gönderildi
krallığın dışında. Kamu öfkesi yüksekliğine yükseldi; fincan
taştı.

15. güzel bir gündü ve uzun bir yürüyüş için dışarı çıkmıştım.
Geceleri geri dönerken, eski Padrona benimle her zamanki gülümsemesiyle tanıştı
küçük bulutlu. "Biliyor musun," dedi, "Bakan Rossi'nin
öldürüldü mü? "

"Öldü mü?"

"Evet,-arkada bir itme ile. Kötü bir adam, elbette; ama bu
Kötü olanı bile cezalandırmanın yolu? "

"Yapamam," diye gözlemledi bir filozof, "
bu kadar ahlaksız bir tapu olan koşullar; Ama elbette yapma şekli
harikaydı. "

Genel olarak insanlar yorumlarında da o kadar rafine değildi.
Padrona veya filozof; Ama askerler ve nüfus koştu
Ve aşağı, şarkı söyleyerek, "Bir tiranın dünyasını kuran eli kutsadı."

Kesinlikle, _was_ "harika."

Oda Rossi'nin girişini bekliyordu. Girmek için yaşıyor muydu,
Mecliyi tek bir istisna olmadan bulurdu.
Muhalefet tezgahları üzerine. Arabası yaklaştı, katıldı
uluyan, çok tıslama. Gülümsedi, ilgisizliği etkiledi, ama olmalı
atları avlu kapısına girdiğinde rahatlamış hissettim
_cancelleria_. Onun yerine girdiğini bilmiyordu
uygulamak. Atlar durdu; Bir kalabalığın ortasında hizalandı; BT
hakaret amacıyla sanki onu sarstı; Aniden döndü,
ve ölümcül bir darbe gibi aldı. Kararlı bir şekilde dağıtıldı,
belki deneyimli, el; Düştü ve daha fazla kelime söylemedi.

Kalabalık, daha önce planla tanışmış gibi, şüphesiz
Çoğu kaptan sessizce yayınlandı ve geçti
dış kalabalık,-aralarında darbeyi yapan üyeleri,
Her yönde dağılma. Bu dışarıda iki veya üç dakika boyunca
Kalabalık özel bir şey olduğunu bilmiyordu. Yaptıklarında
Haber şu anda sessizce alındı. İçindeki askerler
Rossi, düz olmayı ve rüşvet vermeyi umduğu güveniyordu.
yayınları ve tek kelime etmedi. Ne ne de kimse sordu, "Kim
Bu yaptı mı? Nereye gitti? "İnsanların duygusu kesinlikle
Bir suçlunun özet adalet eylemi olduğunu, yasaların
ulaşamadı, ama bağırmak veya kaçmak için uygunsuz olduğunu hissettiler
Sonunu nefes aldığı nokta. Roma, çok uzun zamandır
Hıristiyan omleminin başkenti, kesinlikle bu eylemin çok pagan bir görüşünü aldı,
Ve tiyatrolarda vesileyle temsil edilen parça "
Nero'nun ölümü. "

Ertesi sabah St. Andrea Della Valle kilisesine gittim,
onuruna güzel müzikle bir cenaze hizmeti verilecekti
Viyana kurbanları; Bunun için burada her birinin kurbanları için
Place,-"Milan Kurbanları", "Paris Kurbanları", "Napoli Kurbanları"
ve şimdi "Viyana kurbanları." Ama bugün kiliseyi kapalı buldum,
Hizmet erteleme,-Roma kendi kurbanlarını düşünüyordu.

Ripetta'ya geçtim ve San Luigi Dei Kilisesi'ne girdim
Francesi. Cumhuriyet bayrağı kapıda uçuyordu; genç
Sacristan, bu kilisenin verdiği güzel müzikal hizmeti söyledi.
Eskiden St. Philip'in Günü'nde Louis Philippe onuruna, şimdi
25 Şubat Cumhuriyet yıldönümüne transfer edilecek. BEN
Burada, zavallı bir kıza dikilen chateaubriand anıtına baktı
ölen, ailesinin sonuncusu, diğerlerinin yok olduğunu gördü
onun etrafında. Domenichino Şapeli'ne girdim ve yeniden baktım.
Aziz Cecilia'nın yaşamı ve ölümünün muhteşem temsilleri. O
Ve St. Agnes benim en sevdiğim azizler. O meleği düşünmeyi seviyorum
Kocasının gül ve zambak kokusu ile bildiği ziyaretler
Dairede geride kaldı. Onun ziyaretini düşünmeyi seviyorum
Buzdaşlar ve takip eden her şey. Resimlerden birinde St. Cecilia,
Kollarını acı çeken çokluğa doğru uzatırken, görünüyor
Sanki en saf aşktan ölümsüz bir çeşme kalbinden yayılmış gibi. Verir
çok güçlü bir şekilde tükenmez bir aşk fikri,-
düşünmeye çok değer.

Kiliseden ayrılırken Piazza del Popolo'ya doğru geçtim.
"Sarı Tiber Rose", ama "sıkıntıya" neden olacak kadar yüksek değil,
şişlik bir ruh halindeyken yapar. Davulların attığını duydum ve girerek
Piazza, çizginin birliklerini zaten toplanmış buldum ve
Sivil Muhafız Takımlar tarafından yürürken, her tabur olduğu gibi selamladı
Trompetler ve karabina grubundan ince bir zorlama tarafından girildi.

Daha iyi görmek için Pinci'e tırmandım. Çok iyi bir yer yok
Piazza del Popolo gibi bu tür bir şey, çok dolu
Hafif, çok adil ve büyük, dikilitaş ve çeşme çok iyi
her türlü gruba merkez.

Mevcut toplantının amacı sivil muhafız ve birlikler içindi
Sempati hazırlık vaatleri verecek çizginin
Quirinal, bakanlık ve önlemler değişikliği talep etmek. Bayrağı
Birlik dikilitaşın önüne yerleştirildi; Mevcut hepsi onu selamladı;
Bazı yetkililer adres verdiler; Trompetler geliyordu ve hepsi hareket etti
Quirinal'e doğru.

Hiçbir şey,
kalabalık. Artık oynamaya karar verildiler, ama hayır
Tehdit söylendi veya düşünüldü. Mahkemenin olacağına inanıyorlardı
Rossi'nin kaderi tarafından sahip olduğu retrograd hareketin
deneme uygulanamazdı. Retrograd Partinin
Panik vuruşu ve Papa'yı ondan kurtarmak için vesileyle kullanmayı umuyordu
örgüler. Hepsi Pius IX hissetti. yüksekliğinden geri dönülmez bir şekilde düşmüştü
İlerlemenin arkadaşı ve İtalya'nın babası olarak yer; Ama yine de öyleydi
Şahsen sevilen ve hala adı, çoğu zaman umutla bağırdı ve
Joy, _prestige_ini tam olarak kaybetmemişti.

Quirinal'e çok yakın olan eve döndüm. Birinde
taraf, Papa'nın sarayını ve bahçelerini görebiliyordum, diğer yandan
Piazza Barberini ve dört çeşmenin caddesi. Şu anda gördüm
Prens Barberini Drive'ın Aceleyle Mahkeme Bahçesi Kapısı'na taşınması,
Footman onu kapatmak için imzalayan, yangın silahlarının deşarjı duyuldu,
ve sivil muhafız davulları silahlara attı.

Padrona her atışla ağlayarak yukarı ve aşağı koştu, "Jesu
Maria, Papa'yı öldürüyorlar! Ey Zavallı Kutsal Baba!-Tito, Tito, "
(Pencereden kocasına,) "Sorun ne _is_?"

Yaratılış Lordu cevaplamak için küçümsedi.

"Ey Signora! Dua et, dua et, Tito'ya sorun ne?"

Bunu yaptım.

"Bilmiyorum, Signora; kimse bilmiyor."

"Neden dağın üzerine çıkıp görmüyorsun?"

"Bu bir yapışkanlık olurdu, Signora; kimse gitmeyecek."

Sadece kendim gitmeyi düşünüyordum, zavallı bir adamı gördüğümde,
Kötü yaralandı ve İsviçre'nin insanlara ateş ettiğini duydu.
Bunu yapmak, her türlü şiddetin nedeniydi ve
fazla değildi.

İnsanlar her zamanki gibi, Quirinal'de, sadece daha fazla
normalden daha form ve ciddiyet. Onlarla birlikte birkaç tane almışlardı
Milletvekilleri Odası ve Galetti başkanlığında bir elçilik gönderdiler.
Dileklerini belirtmek için geç bakanlığındaydı. Aldılar
kalıcı bir negatif. Daha sonra Papa'yı görmekte ısrar ettiler ve
sarayda bastırılmış. İsviçre endişelendi ve ateş etti
pencereler ve çatıdan. Bunu yaptılar, emir olmadan söyleniyor;
Ama o zamanlar bunu varsayalım? Planlanmış olsaydı
İnsanları kan olarak öfkelendirin, daha ne yapılabilirdi? Onun gibi
öyleydi, çok azı döküldü; Ama Papa, şüphesiz, büyük bir panik hissetti.
Yangın silahlarının raporunu duydu,-yakmaya çalıştıklarını duydu
sarayın bir kapısı. Gösterebileceği hayatımı bırakırdım
kendisi en ufak bir tehlike olmadan; Hayır, alışılmış saygı
çünkü varlığı hüküm sürecekti ve tüm kargaşa susturdu. O yaptı
öyle düşünmüyorum ve yine de, bir kez daha kendini düşürdü ve yaralandı
Halkı, vaat ederek tutmak istemiyordu.

Şiddetin zorla ortaya çıktığı vaatlere karşı şimdi protesto ediyor,-
Aziz Peter temsilcisi için gerçekten garip bir savunma!

Roma, şiddetin sahip olmayanların etkileri ile doludur.
güç. Tiber'e atılmak üzere erken bir Papa vardı;
Şiddetin ne anlama geldiğini söylemesini sağlayacak bir gücü yoktu. Narin
kızlar, umudun başındaki erkekler ve gücün gururu,-hepsi
Bu konuda benzer. Kaynar yağda ölebilirler, kömürlerde kavrulabilirler veya
parçalara ayırın; Ama ne anlama gelmediklerini söyleyemediler. Bunlar
gerçek kiliseyi oluşturdu; yayma gücüne sahip olanlar
kanlı bir ölümle ölen onun dini, barış prensi
günahkarlar arasında işkence, çünkü ne yapmadığını asla söyleyemedi
Anlam.

St. Sebastian kapısının dışında küçük bir kilise anıyor
Kilisenin geleneğini etkileyen. Peter, endişe etti
Hıristiyanların zulmü, bu durumdayken uçmaya gitmişti
Yolunda parlak bir figür gördü ve efendisini tanıdı
Roma'ya doğru seyahat ediyor. "Tanrım," dedi, "Nereye gidiyorsun?" "BEN
git, "cevapladı İsa," halkımla ölmek. "Peter anladı
repoof. Efendisini dördüncü kez inkar etmemesi gerektiğini hissetti,
Yine de kurtuluş için umut. Hayatını sunmak için Roma'ya döndü
inancının kanıtlanması.

Roma Katolik Kilisesi, anısına bir anıt yükseltti.
Bu tür gerçekler. Ve o kilisenin şimdiki başı oldukça başarısız oldu
Maharanlarını anlıyor musunuz?

Çoğunluk olmasına rağmen tüm papalar bu kadar başarısız olmamıştı
Dünyanın ilgi çekici, hırslı adamları. Ama Roma'nın çetesi bile-ve
Roma'da _is_, asla
Daha önce hayvanlarını nasıl tatmin edeceğinin ötesinde bir düşünceye sahiptim
Günün içgüdüleri-protestoyu duyduktan sonra, "
Çok farklı bir tarzda konuşan bir başka Pius, çok uzun zamandır.
Fransızlar onu tehdit ettiğinde, 'Senin gibi benimle yapabilirsin
Fit'i görün, ama mahkumiyetlerime karşı harekete geçmeyi kabul edemem. ''

Aslında, Papa'nın izlemesi için tek ağırlıklı kurs
zamansal gücünden istifa. Artık kendi başına tutamadı
terimler; Ama ona yapıştı; Ve etrafındaki danışmanlar erkekti
_that_'ı görevlerin ilki olarak görmesini diliyorum. Soru ne zaman
İtalya'nın bağımsızlığı için savaşa giriyorlardı, onu gördüler
sadece kilisenin başı olarak; Ama talep tatmin ederken
Halkının istekleri ve dini mallar ile tehdit edildi
vergiler, o zaman devletin prensi idi, tüm
Haleflerinin yararına geçmiş günlerin bencil imtiyazları.
Zavallı Papa! Bu sonraki günlerde zihni nasıl parçalara ayrıldı!
Merhameti hareket ettirir. Hiç şüphe yok ki tüm doğal
Dürtüler cömert ve kibar ve daha özel bir istasyonda
sevgili ve onurlu öldü; Ama buna eşit değildi; O var
onu çevrelemek için kötü adamlar ve yanlış beyanları ve
Sonunda tamamen zihnini bulanıklaştırmak için sinsi öneriler. O inanıyorum
Gerçekten şimdi ilerleme hareketinin anarşi, kan ve
İlk Fransız Devrimi'nde en kötü görünenler. Ancak Mayıs
Be, bu uçuşun bazı koşullarını affedemem. İle
Napoli'ye uçun; kendini bombardıman hükümdarının kollarına atmak için,
onu kutsamak ve o kısmını koruduğu için askerine teşekkür etmek
Anarşi'nden İtalya; Roma'daki tüm vaatlerinin null olduğunu protesto etmek
ve boş, kendisini bir komisyon seçmek için güvende düşündüğünde
Onun yokluğunda yönetilen, prens kan erkeklerinden oluşan, ama
Karakter o kadar boş ki herkes güldü ve bunları seçtiğini söyledi
öldürülürse kim en iyi kurtulabilir; (Ama hepsi kaçtı
doğrudan;) Roma bu şekilde herhangi bir hükümet olmadan kaldığında, reddetmek
Herhangi bir doyum görmek için, çok memnuniyetle sahip olduğu Roma'nın senatörü bile
yaptırım uygulandı,-bunlar ya bir aptal ya da düşman. Bunlar
Emin olmak için eylemleri değil, ama sorumlu; O kadar durmalarına izin veriyor
dünya karşısında böyle, ve başarıları için ağlar ve dua eder.

Artık ondan yok! Onun günü bitti. O yapıldı, öyle görünüyor
Bilinçsiz olarak, pişmanlıklarının iyi bir enstrümanı yok edemez. Ne
O kadar önemli bir hasta aracı haline getirilebilir mi? Bu eylemler yok
Özgürlüğün düşmanları umuyordu. Roma oldukça havalı kaldı ve
bestelenmiş; Hepsi görevlerinden daha fazlasını talep etmediklerini hissettim
talep etmek ve takip edebilecekleri kabul etmeye istekliydiler. Birkaç
Günler şöyle dedi: "Peki, kim düşünürdü? Papa,
Kardinaller, prensler gitti ve Roma mükemmel sakin ve
Hiçbir şeyi kaçırmaz, ancak çok fazla zengin olmamalıdır
Arabalar ve Canlı. "

Papa, insanlara bir şans verdiği için çok geç pişman olabilir
Bu yansımayı yapmak için. Yine de hareketin en iyi meyveleri
Uzun süre olgunlaşmayın. Radikal gerektiren bir hareket
Önlemler, açık görüşlü, kararlı erkekler: Bunlar henüz son olarak gösterilmiyor
kendileri Roma'da. Yeni Toskana bakanlığının üç adamı var
Çeşitli şekillerde güç,-Montanelli, Guerazzi, d'Aguila; Bunlar değil
Roma'da henüz bulunamadı.

Ama bu sefer düşmeli mi-ve ya ilerlemeli
karar ve güç ya da düşme, çünkü hala durmak imkansız,-
İnsanlar çok şey öğrendi; Düşüncenin cehaleti ve hizmetliği
Azalan,-Yol son zafer için döşeniyor.

Ve benim ülkem, o ne? Yeni bir başkan seçtiniz
Bir köle devleti, Meksika Savaşı temsilcisi. Ama öyle görünüyor
Dürüst, sayılabilecek ve gerçekten bilinen bir adam
son kez battıktan sonra yukarı doğru bir adım olan insanlar
Sadece bir parti aracı seçmek.

Dua et buraya iyi bir büyükelçi gönderin,-yabancı deneyimi olan biri
hayat, iyi bir yargıyla hareket edebileceği ve mümkünse bir adam
partinin nedeninin ötesine uzanan bilgi ve görüşlere sahip
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki siyaset,-prensipte bir birlik adamı, ama
Formlardaki çeşitliliği anlayabilmektedir. Ve yetenekli bir adam gönder
Yaşam lüksünü ödüllendirmek ya da Roma'yı tanımak; Ofisi
Büyükelçi, bir kişiye atılmaması gereken bir kişidir.
ödüllendirilemez veya kullanamaz. Başka bir yüzyıl ve ben yapılmasını isteyebilirim
Büyükelçi kendim, ('Bu doğru, diğer büyükelçiler gibi, çalışırdım
katipler görevden en iyi şekilde yararlanmak için) ama kadın günü henüz gelmedi.
Kulüplerini Paris'te tutuyorlar, ancak George Sand bile harekete geçmeyecek
kadınlarla oldukları gibi. Onların da kötü olduklarını iddia ettiğini söylüyorlar
hain. Onları bunun için terk etmemeli, ki
doğa, ama talihsizlik. Bu konuda ne kadar söylemem gerekecek
Eğer yaşarsam, istemiyorum, çünkü savaştan çok yorulurum
dev yanlışlar ve bir tane daha genç ve daha güçlü olmak ister
ne söylenmesi gerektiğini söylemek için ortaya çıkın, hala olması gereken şeyleri yapmak için daha fazlası
Tamamlandı. Yeterli! Bu şeyleri ayrıcalıklı Amerika'da hissetseydim, çığlık atıyor
Oğulları ve kocaları tarafından geceleri dövülen annelerin ve eşlerin
içtikten sonra saptırma, onları defalarca duyduğum gibi bu geçmiş
Aylar,-Yanlışlık mazereti, "Kocama söylemiyorum, o
beni öldürmeye hazır olurdu, "-
Kadının durumu ve uygulanması gereken çareler. Vardı
Ben ama dahi, enerjimden başka bildiğimi söylemek için ne bildiğimi söylemek için
söylenmiş! Tanrı onlara bana ya da daha değerli başka bir kadın ver, dua ediyorum.

_Don tirone_, Roma'nın _punch_ yeni geldi. Bu numara
Gaeta kalesini temsil eder. Dışarıda bir kafes asar
Bir papağan (_pappagallo_), kuşun dolgun gövdesi bir
İyi huylu yüz ve papal başlıklı asil büyük kafa. O oturuyor
şimdi katlanmış kanatlarla levrek, ancak kafes kapısı,
Portico, amaçlar için ortaya çıkacak kolaylık olduğunu gösteriyor
Benediction, istendiğinde. Dışarıda, Napoli Kralı, giyinmiş
Harlequin olarak, kuşun talimatı için organı oynar (mutsuz
Penitent, kefarete mahkum) ve keskin dişlerle sırıtarak,
Gözlemliyor: "Şimdi benim yolumda konuşuyor." Arka planda genç
Cumhuriyetçi maçı bir varil barut için hazır tutuyor, ancak görünüyor
Saatinde, onu ateşlemek için anı bekliyor.

Ülkeme mutlu bir yeni yıl! O ayrıcalıklara layık olsun
Sahip olurken, diğerleri kazanmak için kanlarını bağlarken
Onlar,-şu anda onun için istenmesi gereken tek şey bu.




Mektup XXVII.

Roma.-Karnaval: Moccoletti.-Roma karakteri.-
Papa'nın uçuşu.-Meclis.-İnsanlar.-Papa'nın hatası.-
Manifesto: Tonu ve etkisi.-Zamansal Dominion'un Yıkımı
Kilisenin.


Roma, 20 Şubat 1849 akşamı.

Her ikisine de sahip olana kadar herhangi bir yeri iyice bilemeyeceğiniz söylenir
Yazılı ve kışlı; Ama birden fazla yaz ve kış
Roma için deneyime ihtiyaç var gibi görünüyor. Geçen kış nasıl korktum
Üç aylık yağmur ve sepulchral soğutma ve çok daha kötüsü
eşlik eden mezar kokularından daha fazla! Bunun olduğunu düşündüm
değişmez Roma kış ve asla burada kalamamalıyım
diğeri sırasında; Bu yüzden odamı sadece aya kadar aldı, uçmayı düşünerek
Yağmur başlar girer girer. Ve lo! Hiç yağmur yağmadı; Ama orada
her zaman bulut tarafından boyanmamış görkemli güneş ve ay olmuştur; Ve bunlar
Son günler Mayıs kadar sıcaktı,-Karnavalın günleri,
_moccoletti_ görmekten yeni geldim.

Cumhuriyetçi Karnaval Papalık kadar muhteşem değildi,
Dük ve prenslerin yokluğu antrenörler ve
zengin elbiseler; Ayrıca normalden daha az yabancı var, birçoğu
Bu en barışçıl devrimlere yardım etmekten korkuyordu. Ama eğer
Daha az görkemli, daha az eşcinsel değildi; Kostümler çok ve
Fantezi,-Çiçekler, gülümsemeler ve eğlence bol.

Bu gerçek _moccoletti_ gördüğüm ilk kez; geçen sene,
Demokrasinin ilk zaferlerinden birinde,
ışıklar, böylece onu bir aydınlatmaya dönüştürür. Sürülerin etkisi
Little ve büyük ışıklar, dolayısıyla tüm cephelerde hareket halinde
Evler ve Corso'nun yukarı ve aşağı, son derece güzeldi ve
peri benzeri; Ama bu o vahşi kaybı telafi etmedi,
Bu insanların tek başına çocukluktan sonra yetenekli olduğu masum geyety,
ve bu vesileyle olduğu gibi asla parlamıyor. Öyle
Ton çeşitliliğini, canlı hiciv ve alay hareketini şaşırtmak
_senza moccolo_, _senza mo_ kelimeleri duyarlıdır.
onların dilleri. Sahne, hayatın en iyi burlesque
Hayal edilebilecek "saygın" dünya. Biraz olan bir ragamuffin
Mum parçası, hatta aydınlatılmamış, yüzünüze bir hava ile itiyor
Altın giyinmiş, giyebileceğinden çok daha büyük bir üstünlük ve
Velvet, arabasında dik, ışığını uzun bir direğe tutar. Boşuna güvenliği; Tayt etmek için kalabalığa bakarken
Bir oda penceresinden zayıf bir dişi el, fretches _senza mo_
Eski bir mendilden bir flört tarafından iddia ettikleri gibi.

Aksi takdirde beyaz giyinmiş birçok yakışıklı kadın kırmızı özgürlüğü giydi
kapak ve asil olsa da, bunun altında biraz kaba Roma anahattı
Milyon ışığının değişen parıltısıyla parlak kırmızı, para cezasına çarptırıldı
etki. Erkekler özgürlük kapağında çok kaba görünüyordu.

Küçük arkadaşım E.'nin bu şeyleri hiç görmediğini nasıl yas tutuyorum,
Ona herkes için böyle büyüleyici anımsamalar vermiş olurdu
Ondan sonra! Onu her zaman bu durumlarda özlüyorum; Eskiden
Onlardan zevk aldığım için. Çocuğun kalbi vardı, vardı
Duyarlı fantezi ve doğal olarak,
bireysel veya tuhaf ne olursa olsun.

Eustachio fuarında onu çok özledim. Bu, gibi
Karnaval, geçen yıl tamamen sürekli yağmurla şımarık oldu. Asla ben
daha önce hiç gördüm. İlk günlerde veya daha doğrusu gecelerde gelir
Ocak. Eustachio'nun tüm çeyreği bir oyuncak dükkanına dönüştürülür;
Tezgahlar sokakta yer alıyor ve parlak bir şekilde aydınlandı. Bunlar
ucuz oyuncaklarla doludur-fiyatlar yarım kuruşa yirmi arasında değişen fiyatlar
sentler. Karı koca gibi giyinmiş bebekler veya bazen
ailelerde gruplandırılmış, en grotesk bez bebekler
hayal edilmek. Oyuncaklar arasında çok miktarda ıslık, kalay var
trompetler ve küçük tefler; Bunlardan her erkek, kadın ve
Çocuk bir tane satın aldı ve gürültü yapmak için kullanıyor. Bu Extpore
Konser saat 10 civarında başlar ve gece yarısına kadar sürer; .
Orkestranın bir parçasını oluşturan çok sayıda çocuğun memnuniyeti,
en az kabalık dokunuş olmadan iyi mizahlı aşinalık
kalabalık, ışığın oyuncaklar üzerindeki canlı etkisi ve atlama,
Onları sergileyen figürler, bunu en hoş yapan figürler
Saturnalia. Sadece orada olsaydın, E., bana elden rehberlik etmek için,
Trompeti her ikisi için üflemek ve yüzlerce queer şeyi casusluk yapmak
Tamamen benden kaçan köşeler!

Roma hala ciddi işlerinin ortasında oynuyor ve çok ciddi
Geçen kış oldular. Roma lejyonları şarkı söylemeye gitti ve
Lombardiya'da savaşmak için dans etmek ve daha az cesurca savaşmadılar
O.

En son yazdığımda Papa kaçtı, rehberlik etti, "Elden
Providence, "-İtalya Avusturya'nın eliyle-Gaeta'ya.
zaten beyaz cüppelerini kirletmiş ve kendini sonsuza dek karalaşmıştı,
Napoli Kralı'na ve gruplarına göre benedictions'ı toplayarak
Konularını en az işaretle öldürmek için kullandığı paralı askerler
en acı verici pozisyonlarında huzursuzluk. Çoğu korkaktı
Asla tutmak istemediği vaatlerinin davranışı
Geceleri yabancı bir diplomatistin koçunda, bunu protesto ediyor
Yaptığı şey boştu çünkü korku altında hareket etmişti-sanki
Böyle bir protesto, kendisini temsil eden bir kişi için boşuna olabilir
Mesih ve Havarileri, Şehitlerin Mirası'nın koruyucusu! O
korktuğu tehlike ile yüzleşmek için en aciz erkeklerden oluşan bir grup seçti
kendisi için; Bunların çoğu örneğini takip etti ve kaçtı. Roma arandı
uzlaşmanın mümkün olup olmadığını görmek için onunla bir röportaj; O
Elçilerini almayı reddetti. Kötü danışmanları üzerinde hesaplandı
vesileyle kaçınılmaz olarak büyük karışıklık ve sıkıntı; Ancak,
Bir keresinde, kötü kalbin umudu derhal mahkum edildi
hayal kırıklığı. Roma serin bir şekilde, "Eğer beni terk edersen,-olmazsan
Beni duy,-kendim için hareket etmeliyim. "Kendini kollarına attı
Bu kriz için cesaret ve sakinliği olan birkaç adam; Ona bedediyorlar
ne yapılacağını düşünün, bu arada her fazladan kaçınarak
Calumny ve intikam için bir renk verebilir. Takdire şayan insanlar
İyi anlamda, anladı ve bu tavsiyeyi takip etti. Asla Roma değildi
Gerçekten sakin, bu kış olduğu gibi neredeyse iğrenç olmaktan çok uzak. A
Kardeşçe uyarıdan birkaç söz, tümden daha güçlü olmuştur
Gregory'nin casusları, zindanları ve iskeleleri.

"Her şeye kadirin eli bizim için çalışıyor," diye gözlemledi yaşlı bir adam
Sokakta, açılışından önceki akşam puro satan
Anayasal Meclis. O
gece. Yaşlı insanlar hiç böyle bir kış olmadığını gözlemliyor
bir cumhuriyetin Fransızları tarafından kurulmasını takip eden.

Omens iyi bir şekilde hızlansın! Levy yapmaya hazır olmayan bir dizi düşman
Bu uzun süredir acı çeken insanlara karşı savaş, zincirlerini yeniden perçinlemek için.
Hala şimdi Avrupa çapında daha iyisine doğru açık bir gelgit var
şeylerin düzeni ve bir dalgası İtalya'yı kıyıya doğru taşıyabilir.

Devrim, tüm gerçek olanlar gibi, içgüdüsel, onun
Sonuçlar beklenmedik ve şaşırtıcı olanların büyük kısmı
onları başardı. Çok gizlice akan sular
Rüyalarda birçoğunun mırıltılarını hiç duymadığı alışkanlık kabuğu,
aniden tam ve güzel jetlerde ışık patladı; tüm acele
Saf ve yaşayan taslağı iç.

İsa zamanında olduğu gibi, çokluk uzun süredir köleleştirilmişti
Bir cumbrous ritüeli, zihinleri tasarlananlar tarafından tasarlandı
Onları aydınlatmalı, acımasız, bozulmuş, canavarın ortasında
çelişkiler ve istismarlar; Yine de bir kelime duydukları anda
Orijinal doğanın muhabiri, "Evet, doğru," ağlarlar. "BT
otorite ile konuşulur. Evet, öyle olmalı. Rahipler
Diğer erkeklerden daha iyi ve daha akıllı olun; Eğer öyleyse, ihtiyaç duymazlardı
saygıyı komuta etmek için pomp ve zamansal güç. Evet, bu doğru; Yapmalıyız
yalan söylememek; Birbirimize empoze etmeye çalışmamalıyız. Yapmalıyız
daha ziyade çocuklarımızın dürüstçe çalışması gerektiğini tercih etmek
Ekmek, aldatarak, yalvararak veya fuhuşlarının
anneler. Değerli ve nazik davranmak daha iyi olurdu, muhtemelen
Lütfen Tanrı, kalıntıların öpüşmesinden daha çok. Uzun karanlık hissettik
bunların öyle olduğunu; _NOW_ bunu biliyoruz. "

İnsanlar ve hiyerarşi arasındaki ilişkinin gerçek dışı olması
Anında Pius uçuşunda açık. Muazzam bir hata yaptı
Sonra ve o yaptı çünkü ne o ne de kardinalleri farkında değildi
gerçek dışı. Bunu bilmiyorlardı, Gücü gibi
alışkanlık, gerçek _only_ bozulmaz. İnsanlar Gregory'yi nefret etmişti,
bir kurtarıcı olarak göründükleri Pius'a bir kurtarıcı olarak hayran kalmıştı;
kendilerini aldatılmış bulan, yas tutan bir veil
Aşk. Yine de Pius burada kalmıştı ve kendini gösterme cesareti vardı
Acitasyon vesileleriyle, Papa olarak konumu, daha önce sahip oldukları
bir zamanlar onlara dolu görünen yönü,
Bir meleğinki gibi nimet ve vaat hala koruyacaktı
güç. Muhtemelen papalın zamansal egemenliği olmazdı
parçalandı. Kaçtı; insanlar isteğinden dolayı saygısızlık hissettiler
güç ve gerçek. Onları iç içe geçmesi için yazdı; onlar
öfkeli. Ne için minnettar olacaklardı? Bir anayasa
Anında gerçek tutmamıştı; Ulusal Kurum
Nötralize etmeye başladığı bekçi; benedictions, ardından
Savaştaki yoksul gönüllülerin terk edilmesi gibi eylemler
İtalyan bağımsızlığı? Yine de insanlar tam olarak yabancılaşmadı
Pius'tan. Kalbinin özünde iyi olduğundan emin oldular
Ve nazikçe, rahip alışkanlıkları ve onun sanatları onun
Danışmanlar onu bu kadar acımasızca dikte ettiklerini ve
Aradığı mesleği unutun. Birçoğu yapacağını umuyordu
Hatasını görün ve insanlarla birlikte olmak için geri dön. Arasında
Daha cahil, geri döneceğine dair batıl inançlar vardı
5 Ocak gecesi. Yapacağı birçok bahis vardı
6'ının sabahı Quirinal Sarayında bulunmalıdır. Tüm
Bu kalıcı duygular nihayet tavsiyeleriyle söndürüldü.
aforoz. Bu Amerika'yı hazırlamamış olabileceğinden, bir
çeviri. Burada bir el yazması kopyasını kullanmak zorunda kaldım;
Tüm baskılı olanlar bir kerede yok edildi. Muhtemelen sonuncusu
Dünyanın göreceği türden belge.


Pius IX manifestosu.

"En sevilen konularımıza:-

"İlahi İhtiyattan memnuniyet duyduğu bu Pasifik meskeninden
bizi yapın ve bu nedenle duygularımızı ve
Will, yanlış yönlendirilmiş bir pişmanlık tanıklıklarını bekledik
Kişilere karşı işlenen kutsal ve yanlış yönlendirmeler için çocuklar
Hizmetimize bağlı,-bazıları katledilen, diğerleri
en barbarca öfkeli, yanı sıra karşı olanlar için
Bizim ikametgahımız ve kişi. Ama bir şey görmedik
Sermayemize geri dönmek için steril davet,
Bu suçlar için kınama kelimesi veya bizim için en az garanti
aynı şirketin sahtekarlıklarına ve şiddetlerine karşı güvenlik
Hala barbarca bir despotizmle zalimlenen öfkeli adamlar
Roma ve kilisenin eyaletleri. Ayrıca bekledik, bunu bekledik
Söylediğimiz protestolar ve emirler,
Sadakat ve boyun eğme, üzerlerine hor gören ve çiğneyenler
eyaletlerimizin başkentinde. Ancak, bunun yerine yeni ve
Daha korkunç bir suç ve gerçek isyanın daha korkunç eylemi
onlar bedensel olarak kararlı bir şekilde, sıkıntımızın ölçüsünü doldurdu,
ve aynı zamanda sadece öfkemizden heyecan duyuyoruz,
kiliseyi evrensel olarak etkileyin. Bu eylemden bahsediyoruz, her
algılanabilir saygı, bununla,
Roma'nın sözde genel ulusal meclisinin toplanması
Devletler, geçen Aralık ayının 29. kararnamesiyle,
Pontifik egemenlik için yeni siyasi formlar oluşturun. Ekleme
Böylece Demagojik'in yazarları ve iyilikleri
Anarşi, Roma Pontiff'in zamansal otoritesini yok etmeye çalışıyor
Kutsal Kilisenin Hakimiyetleri Üzerinde,-Ne Olduğunda Kuruluş Kuruluş
En eski ve sağlam haklar aracılığıyla ve saygı görmüş, tanınmış,
ve tüm uluslar tarafından sürdürülen,-başkalarını taklit etmek ve yapmak
Egemen gücünün tartışmaya tabi olabileceğine inanıyorum veya
Gerçeklerin kaprislerine bağlıdır. Onurumuzu koruyacağız
İçinde bulunan her şey üzerinde konutun aşağılanması
eylem, kökeninin saçmalıkları ile iğrenç olmaktan daha az
formunun yasadışı olması ve kapsamının uygulanması; Ama tapıyor
Apostolik otoriteye göre, ne olursa olsun, bizde ne olursa olsun,
Yatırım ve bizi en kutsal tarafından bağlayan sorumluluk
Her şeye kadirin gözünde yeminler, sadece en çok protesto etmek için değil
aynı eyleme karşı enerjik ve etkili bir şekilde, ancak kınamak
Muazzam ve kutsal bir suç olarak evren karşısında
Bağımsızlığımıza ve egemenliğimize karşı, iffetleri hak etmek
İlahi ve insan yasaları tarafından tehdit edildi. Buna ikna ettik,
Küstah davetiyeyi alarak, kutsal öfkeyle doldunuz,
Ve senden uzakta bu suçlu ve utanç verici
provokasyon. Buna rağmen, hiçbiriniz onun olduğunu söyleyemezsiniz
yanlış baştan çıkarmalar ve yıkıcı vaizler tarafından
doktrinler veya tüm düzenin düşmanlarıyla neyin zıt olduğunu bilmez,
Tüm yasalar, tamam, gerçek özgürlük ve mutluluğunuz, tekrar günümüz
Sesimizi yurtdışında yükseltin ve söyleyin, böylece daha emin olabilirsiniz
ne olursa olsun, erkekleri yasakladığımız mutlaklık ve
bu kişilerin toplantılarında herhangi bir rol almaktan
Bireylerin aday gösterilmesi için aramaya cesaret edebilir
kınanan montaj. Aynı zamanda bunun nasıl olduğunu hatırlıyoruz
Mutlak yasak, seleflerimizin kararları tarafından onaylanır
ve konseylerin, özellikle de kutsal konseylerin
Trent, Tarikat. Xxii. Chap. 11, kilisenin çok fazla fulminladığı
kınama zamanları ve özellikle de daha büyük aforoz,
kimseye cesaret etmeden başarısız olmaksızın
zamansal egemenliğe karşı ne olursa olsun suçlu olun
Yüce Pontiff'ten, bu zaten mutsuz bir şekilde ilan ediyoruz
Yukarıda adlandırılan eyleme yardım eden herkes tarafından ortaya çıkan ve
Önceki diğerleri, aynı egemenliğe önyargılı olmayı amaçlayan ve
Diğer modlar ve yanlış bahaneler altında, rahatsız edildi, ihlal edildi,
ve otoritemizi gasp etti. Yine de, kendimizi zorunlu hissediyorum
Eşin patrimonunun kutsal depozitosunu korumak için vicdan
İsa Mesih'in bakımımıza güvenmesi, şiddet kılıcı kullanarak
Bu amaçla bize verilen, bu nedenle olduğumuzu unutamayız
Yeryüzünde, adaletini kullanan temsilcisi
Merhameti unutma. Bu nedenle, biz ellerimiz cennete yükseltme, biz
Buna gerçekten bizimkinden daha fazla cennet olan bir neden öneriyor ve
Yeniden kendimizi hazırlarken, güçlü bir yardımla
lütuf, dreglere bile içmek, savunma ve ihtişam için
Katolik Kilisesi, ilk içmek istediği zulüm bardağı
Aynı kurtuluş için,
Ne gece gündüz hararetli duaları duymak için iyi huylu bir şekilde
Yanlış yönlendirilmişlerin kurtuluşu için durmadan teklif. Kesinlikle gün yok
Bizim için verilecek olandan daha neşeli olabilir
Şimdi, şimdi türettiğimiz oğullarımızın Rabbinin katına dönün
Çok fazla acı ve çok büyük sıkıntılar. Keyfini Çıkarma Umudu
Yakında böyle bir günün mutluluğu içimizde güçleniyor
yansıma, evrensel, bizimle birleşen dualardır,
dudaklardan ilahi merhamet tahtına ve kalbine yükselin
Katolik dünyasında sadık, sürekli olarak
Günahkarların kalplerini değiştirin ve onları yollara yeniden şekillendirin
gerçek ve adalet.

"Gaeta, 6 Ocak 1849."


Bu manifestonun sersemliği, bağnazlığı ve ceneviz tonu heyecanlı
popülasyonda eşzamanlı bir hareket. Alay
en düşük için sağlanan yerlerde depozito için mırıldanan tezahüratlar taşıdı
Hatters 'dükkanlarının kapılarını kullanır ve sonra
Kardinallerin şapkaları, onları Tiber'e attı, gerçek ve generaldi
Popüler tiksinti ifadesi. O saatten itibaren kırmızıın gücü
Hiyerarşi artık yükselmeye düştü. Hiçbir otorite evrensel hayatta kalamaz
alay hareketi. O saat dilleri ve kalemler kaybedildi,
Hala üretimlerini kirleten Machiavellism'in mayası
Daha liberal, kayboldu ve insanlar hissettikleri gibi konuştular, tıpkı
köle olmayı seçmeyenlerimiz
Amerika.

"İsa," diye bağırdı bir hatip, "kuzularını besledi.
Yani, polarlarını soymak ve kanlarını içmek oldu. "

"Neden," dedi diğeri, "söz konusu çok uzun sağır mıydık?
Kilisenin zamansal egemenliği, yarası bir diken gibiydi
İtalya, o diken çıkarılana kadar asla iyileşmeyecek? "

Ve sonra, tutku olmadan, hepsi zamansal hakimiyetin içinde olduğunu hissetti
gerçek kendi kendini bitirdi ve sadece bir başkasını organize etmek kaldı
hükümet biçimi.




Mektup XXVIII.

Gioberti, Mamiani ve Mazzini.-Anayasanın Oluşumu
Montaj.-oy hakkı hakkı.-Bir alay.-
Cumhuriyet.-Sonuçlar.-Meclisin Kararnamesi.-Amerikalılar
Roma: Gösterim Farkı.-Büyük Dükün Uçuşu
Toskana.-Charles Albert.-Roma'nın bugünkü durumu.-Yansımalar ve
Sonuçlar.-Son istihbarat.


Roma, 20 Şubat 1849 akşamı.

İtalyan eyaletleri arasındaki lig ve
Kurmak, Gioberti düşüncesi olmuştu, ancak
Mamiani'de Roma'da enstrüman. Milletvekilleri tarafından adlandırılacaktı
prensler veya parlamentolar, var olanlarla sınırlı olma yetkileri
birkaç eyalet kurumları; karşılıklı güvenlik önlemleri ve
Reform yolundaki bazı değişiklikler,
Bu diyetten umulmalıdır. Bu partinin kapsamı ötesine geçmedi
Bağımsızlık Savaşı'nın daha güçlü kovuşturması ve
Birkaç beyi için iyi, kurumlar kurulması
asimilasyon temeli.

İtalya'nın büyük radikal düşünürü Mazzini, aksine, aksine,
Birliğin değil, birliğin bu ülke için gerekli olduğuna ikna etti. O
sloganı, Tanrı ve insanları için almıştı ve
diğer güçler. İtalyan bir anayasal meclis diledi, seçildi
doğrudan insanlar tarafından ve sınırsız bir yetkiyle döşenmiş
Yarımada'nın ihtiyaçları tarafından şimdi hangi formun gerekli olduğuna karar verin. Onun
Kesinlikle, bir cumhuriyete yönelik kendi dilekleri; Ama karar kaldı
Halkın temsilcileri ile.

Gioberti'nin düşüncesi ilk başta popüler biriydi, o gibi,
Aslında, sözde ılımlı partinin görücüydü. Kendim için ben
Her zaman ona tamamen bir şarlatan olarak baktı,
en kalın işlemeli kelimelerin mantosunun tüm gerçek kuvveti. Hala,
Bir süredir İtalyan zihninin isteklerine karşılık geldi. O
Cizvitlere saldırdı ve güvensizliği somutlaştırarak gerçek bir şekilde kullanıldı
ve erkeklerin zihninde bu en çok bu en çok
Sinsi ve invazik özgürlük ve ilerleme düşmanları. Bu zafer,
En azından övünebilir: bu mezhep vermek zorunda kaldı; onun
Yok olma imkansız görünüyor, böyle hayat veren gücün ateşli
Loyola'nın iradesi. Primatta kalıcı umudunu somutlaştırmıştı
Katolik Kilisesi; Pius IX. temyize cevap vermişti, cevap vermişti
sadece boşluğunu göstermek için. İtalya'dan kurye olarak koşmuştu
Charles Albert, bu kadar yanlış tarz Magnanimous girdiğinde,
onu yabancıdan kurtarıyormuş gibi yapmak, gerçekten onu almayı umuyor
kendisi için. Kendi korkaklığı ve ihaneti umudu etkisiz hale getirdi ve
Charles Albert, utanç verici bir şekilde geriledi, retrograd bir bakanlık aldı.
Bu ülke acı çekmeyecek ve bir süre sonra onu mecbur bırakacaktı
En azından bir önceki yılın pozisyonunu yeniden değerlendirmek için
Premier için Gioberti. Ama kısa süre sonra bakanlığın
Charles Albert, Pius ile aynı pozisyondaydı
İx. Kafa rahatsız olduğunda el güçsüzdü. Bu arada
Mazzini'nin Adı Toskana'dan saygın dudaklardan yankılanmıştı
Montanelli; Roma eyaletlerine ulaştı ve ilk başta
Yabancı dürtü ile yayıldı, ancak anlaşılır anlaşılmaz
Konjenial olarak memnuniyetle karşılandı. Montanelli, Floransa'ya hitap ederek şöyle dedi:
"Bu projenin gerçekleştirilmesinin alması gerektiğinden pişman olamadık
Kardeş bir şehre yer, hala bizimkinden daha ünlü. "Romalılar
onu sözüne aldı; Roma Devletleri için Anayasal Meclis
milletvekillerinin oturabileceği çift bir görevle seçildi
Diğer iller ne zaman tüm İtalya için Anayasal Meclis
onlarınkini gönderebilir. Evrensel oy hakkı ile seçildiler. Kimler
Cizvitleri ve ılımlıları dinledi, projenin
kendi başına başarısızlık. İnsanlar kullanamayacak kadar cahil
oy hakkı özgürlüğü.

Ama günümüzde kuzgunlar gerçek peygamber kuşlar değil. Roma
Eagle uçuşunu önerir ve sadece onun yönünden
Yüksek rahip onun augury çekebilir. İnsanlar kesinlikle
en kötü hükümetin yüzyılları kadar cahil, popüler olan ihmal
Eğitim, konuşma ve basının köleleştirilmesi onları yapabilir;
yine de iyi olan önlemleri tanıma içgüdüsü var.
onlara. Bazı popüler toplantılarda birkaç hafta okul, kulüpler,
Ulusal Muhafızların mahallelerindeki veya devriye gezisinde konuşmaları,
Konser önlemleri için o kadar iyi ki, insanlar oy kullandı
Ülkemizdeki tartışmalı seçimlerden daha büyük oranda ve
çok iyi bir seçim.

Anayasa Meclisinin açılması para cezası verdi
alay. Roma'daki tüm birlikler Campidoglio'dan kurtuldu;
Bunlar arasında birçoğu Lombard Savaşı'ndan muzdariplik izlerini taşıyor. .
Sicilya, Venedik ve Bologna'nın afişleri gururla salladı; Napoli
krep ile örtüldü. Piazza di Venezia'da balkondaydım;
Palazzo di Venezia, o sert feodal yığın, çok uzun
Avusturya makinelerinin merkezi, gruplar olarak kaşlarını çatmış gibi görünüyordu
Her biri geçişte _marseillaise_ vurdu. Napolyon'un yeğeni
ve Montevideo'nun kahramanı Garibaldi, milletvekilleri olarak birlikte yürüdü.
Milletvekilleri, mezar bir grup, çoğunlukla savunucular veya diğer profesyoneller
erkekler, üç renkli olandan başka bir ayrım rozeti olmadan yürüdü
atkı. Milletvekillerinin girişini sadece konseye hatırladım
On dört ay önce, prenslerin ödünç verdiği muhteşem arabalarda
vesileyle; Onlar da çoğunlukla soylulardı ve hayatları
Görevliler izledi, scutcheons taşıyordu. Prensler ve
Meclis üyeleri hem kaçmış hem de hiçliğe batmışlardır; onlarda
Meclis üyeleri bir avukat değildi. Günümüzde bulunacak mı? Hadi
Umarım! Günümüzde gördüğümüz şey, gerçekliğin havasına sahiptir.
Scutcheonların geçit töreni veya elbise ve retinue pompası
Dinli mahkeme insanları eğlendirmeyecekti.

Birkaç gün sonra bir cumhuriyetin ilanını izledi. Muazzam
Palazzo della Cangelleria'yı çevreleyen insan kalabalığı
Mahkeme-yarda Rossi düştü, tartışma devam ederken. Bire
9 Şubat sabahı saat, bir cumhuriyet çözüldü
ve kalabalık tüm çanları çalmak için koştu.

Ertesi sabah erkenden ayağa kalktım ve cumhuriyeti gözlemlemeye gittim.
Quirinal üzerinde forumdan Capitol'e gittim. Oradaydı
Muhteşem sakin imparator, tamers dışında görülecek bir şey yok
Her zamanki gibi atlar, çeşme, kupalar, aslanlar; arasında
Mermerler, canlı figürler için, birkaç kirli, cesur kadın ve Murillo Boys
Her zamanki gibi güneşte. Corso'ya geçtim; İçinde erkekler vardı
Özgürlük şapkası,-elbette en düşük ve en kötü olan ilk
varsaymak için; kadar haksız bir şekilde zulüm gören tüm korkunç dilenciler
olağan. Biraz İngilizce ile tanıştım; Tüm rahatlıkları oldu, "sürmezdi
bir ay. "
Din adamı, daha hafif ve yasal, sadece onları görmeyi umuyor (yani
Bakanlık, milletvekilleri, & c.) _hung_.

Bay Carlyle vatandaşlarından memnun kalacaktı. Onlar tamamen
İtalya için bir Cromwell görmek için hazır ve endişeli. Onlar da ne zaman düşünüyorlar
İnsanlar açlık çekiyor, "Arka salonda ne olursa olsun."
Önde "sipariş" varsa, bunu belirtir? Nasıl cüret
İnsanlar bilardolarda esnememizi rahatsız etmek için bir ses çıkarıyor!

Bir Amerikalı ile tanıştım. "Cumhuriyete güvenmiyordu". Neden?
Çünkü "insanlara güvenmiyordu". Neden? Çünkü "
_our_ insanlar gibi değil. "Ah! Jonathan ve John,-Affedersiniz, ama ben
İtalyanların gücünde size karar verilen bir avantajı olduğunu söylemeliyim
hızla cömert sempati ve diğer bazı şeyleri hissediyorum
Belirlemek için şimdi zamanım yok. İkinizden de muhtıram var
not kitabımda.

Sonunda alay Campidoglio'yu monte eder. Hepsi giyinmiş
afişler. Üç renkli senatörün sarayını aşar; Senatör
Kendisi kaçtı. Milletvekilleri adımları monte eder ve bunlardan biri okur,
Açık, samimi bir sesle, aşağıdaki kelimeler:-


"Roma Anayasal Meclisi'nin temel kararnamesi.

"Sanat. Ben.-Papalık aslında ve geçiciden düştü
Roma Devleti Hükümeti.

"Sanat. II. -Roma Pontiff, gerekli tüm garantilere sahip olacak
manevi gücünün uygulanmasında bağımsızlık için.

"Sanat. III.-Roma Devleti Hükümeti biçimi saf olacaktır
Demokrasi ve Roma Cumhuriyeti'nin muhteşem ismini alacak.

"Sanat. IV.-Roma Cumhuriyeti İtalya'nın geri kalanıyla birlikte olacak
Ortak bir milliyetle ilişkiler. "

Bu etkileyici cümlelerin her biri arasında konuşmacı durakladı; .
Capitol'un büyük zili ciddi melodilerini verdi; top
cevaplandı; Kalabalık bağırırken _viva la republica! Viva italia! _


Bana gösterinin heybetli ihtişamı yeni bir güç verdi
Zaten kalbimi şişiren duygu; Sinirlerim heyecanlandı ve ben
Bazı cevaplar bakışında bir Rienzi kıvılcımı görmek istiyor, biraz
Ülkemi ne yaptı. Benim tarafımdaki Amerikalı
Suçsuz kaldı. Tüm doğum hakkını bir zaferden almak
demokrasi, bu tezahüre oldukça kayıtsızdı
kutsanmış nokta. Kış'ı Roma'daki sanat eğitimi almak için geçerek
sahnenin sanatsal güzelliğine duyarsız,-buna duyarsız
o ruhun yeni hayatı,
Galerilerde yayıldı. "Bu popüler olanın kullanımını görmedi
gösteriler. "

Yine onun bir sözünden bahsetmeliyim, cehaletin bir örneği olarak
Amerikalıların genellikle bunlara doğru yaptığı ziyaretleri sırasında kaldıkları
Sahneler, sadece birbirleriyle ilişkilendirdikleri yerler. Ve bunu yapıyorum
daha ziyade bu gerçekten düşünceli, zeki bir adam gibi görünüyordu; boşuna yok,
kaba trifler. Dedi ki, "İnsanlar sadece bakıyor gibi görünüyor;
hiçbir rol almayın. "

Ne insanlar? dedi I.

"Neden, etrafımızda bunlar; başka insan yok."

Birkaç dilenci, ayak işleri ve hemşire hizmetçileri var.

"Diğerleri sadece asker."

Askerler! Sivil Muhafız! Roma'daki tüm iyi adamlar.

Böylece Amerikalı, birçok noktada daha cahil hale geliyor
yurt dışına geldiğiniz için, çünkü onun ham petrolüne biraz değer veriyor
İzlenimler ve Sık Blunders. Dolayısıyla herhangi bir tohum değil
yabancı bahçelerden toplanabilir. Mütevazı inceleme olmadan, hasta
çalışma ve gözlem, parasını geçirir ve eve gider,
Belki yeni palto, ama bir zihin talimat vermekten ziyade bir zihin. BT
bu ülkelerin dillerini konuşmak ve bilmek için gerekli
şahsen bazı sakinleri, herhangi bir doğru oluşturmak için
izlenimler.

Grand Toskana Dükü'nün uçuşu izledi. Taklit ederek
Onun büyük örneği, sonuna kadar söz verdi ve gülümsedi, aldatıcı
Montanelli, saf ve samimi, şu anda
Onun arabasını, onun rızasında ısrar ettiği inancına girin
liberal harekete. Pozisyonu kesinlikle çok zordu
Ama onu bir beyefendi gibi bırakmış olabilir, onur adamı gibi. 'T
Toskans'ın sahip olduğu iyi görüşü bu kadar hafif bir şekilde yok etmek üzücü
o. Şimdi Toskana Roma ile birliği meditasyon yapıyor.

Bu sırada Charles Albert alarm ile dolu. O gerçekten betwixt
iki yangın. Gioberti, prolix, zayıf adreslerinden birini yayınladı,
ki, her devrimin başlangıcında,
Gitmeyeceği bir limiti düzeltin; Kendisi için var
yaptı,-diğerleri izinin ötesine geçiyor ve o gitmeyecek
daha uzak. Düşünce isteğinin, tarihi ve hepsine ilişkin içgörü
"ünlü gioberti" yi ayırt eden diğer gerçekler, bu
Varsayım bir örnektir. Ama hiçbir fark yaratmaz; O ve onun
Prens er ya da geç gitmeli, eğer hareket devam ederse veya
Yabancı müdahale olmadıkça kaldığı için herhangi bir ihtimal vardır.
Bu Papa henüz yapmadı, inanılıyor, talep edildi, ama var
utanç verici olandan kurtulacağını ummak için küçük bir neden. O
iç savaşın kışkırtılmasına zaten rıza gösterdi. Bir
Müdahale talep edilir, hepsi Fransa'ya bağlıdır. O temelde mi
Her sözü ve her görevi kaybet, onun gerçek hakkında hiçbir şey söylememek
faiz? Başkanının şüpheli olduğu anlaşılıyor,
_his_ özel ilgi için ne yap; Ama ilgisi kanıtlarsa
Cumhuriyet prensibine karşı, Fransa tekrar kendine acı çekecek
kaputlu ve köleleştirilecek mi? Bilmek imkansız, var
Zaten bir ismin prestijine böyle bir bağlılık gösterildi.

İngiltere'de hiçbir bağımlılık yapılamaz. O büyük tarafından yönlendirilir
fikir; Parlamento liderleri duygusal politikada ve
"Jargon" fikirler. Her zaman olduğu gibi kendi ilgisi için harekete geçecek; Ve
mevcut hükümetinin ilgisi gittikçe daha fazla
Demokratik eğilimin ezilmesi. Bunu yapmak zorundalar
Ev, hem arkada hem de ön salonda; İyi olmaz
Henüz bir Spielberg'e obstreperous vatanseverler için var, ama
İngiltere'nin çok fazla gemisi var, onları taşımak o kadar kolay
güvenli bir mesafe. Sonra İngiltere Kilisesi, çok uzun bir düşman
Roma Kilisesi, konusuna karar verilen bir ilgiyi hissediyor
zamansal mallar. Zengin İngiliz gezgin, görmekten korkuyor
Prens Borghese, bir hastane için saraylarından birinden çıkarıldı veya
Bu kadar düşük kullanım, kendi yirmi mil parkını ve kalabalıkları düşünüyor
Kapısında dilenci köyü ve Muses: "Umarım hepsini görmeyi umuyorum
Henüz vuruldu, bu rascally Cumhuriyetçiler. "

Ülkem nasıl asil bir sempati göstermesini isterdim
Kendine ait olduğu gibi deneyim. Politik olarak yapamaz
müdahale etmek; Ama daha önce, Yunanistan ve Polonya mücadele ederken,
en azından özel katkılardan yardım edildi. İtalya, doğal olarak öyle
Zengin, ama zalimleri tarafından uzun süreli ve fakirleşmiş, büyük ölçüde
Birliklerini silahlandırmak ve giymek için paraya ihtiyaç duyuyor. Bazı sempati jetonu da,
Amerika'dan şimdi ona çok hoş geldiniz. Bir çember olsaydı
bana böyle güvenmeye meyilli olan kişiler,
İtalya'nın avantajına güven kullanılmalıdır. Beni gururlandıracaktı
Ülkemin fikirlerin ilerlemesine dini bir inanç göstermesini sağlamak,
ve bir yardım için kendi büyük kaynaklarından biraz kurban edin
Kardeş neden, şimdi.

Ama bu mektubu kapatmalıyım, ki bu bir
Aklımdaki malzemelerden gelen hacim. Saatin bir veya iki özelliği
not almalı. Bu bakanlık şefi Mazzarelli bir prelattı,
ve uçuşundan önce Papa tarafından kendiliğinden adlandırıldı. O var
Tüm ve açık bir cesurluk gösterildi. Başlığını bir kenara bıraktı
Monsignor ve dünyadan önce bir meslekten olmayan olarak ortaya çıkıyor.

Hiçbir şey Roma eyaletinden daha sakin olamaz
kış. Her wile, oscurantistler tarafından heyecanlandırmak için kullanıldı.
İnsanlar, ama liderlerine olan güvenleri kırılamadı.
Birliklerde küçük bir isyan, eskilerinden mektuplarla uyarıldı
Liderler, bir anda baskılandı. İlanından sonraki gün
Cumhuriyet, bazı gayretli cahiller
üniforma hizmetçileri ile ortaya çıktı. Bakanlık bir mezar yayınladı
uyarma, demokrasinin özgürlük anlamına geldiği, lisans değil ve
başkalarında masum bir eylem özgürlüğünü ihlal eden
Ülkesine hain ilan edilmek. Türün her eylemi sona erdi
aniden. Büyük rahatlıklar atmamanın daha iyi olduğu bir niyet
veya karnaval sırasında portakallar, yaralanmalar bazen
neden, eşit uysallık ile itaat edildi.

Geçen Pazar günü, yüksek yerlere yapıştırılmış pankartlar şehri çağırdı
Giuseppe Mazzini'ye bir Roma vatandaşının haklarına yatırım yapmak. Bende
Sonucu henüz duymadım. Papa Rossi'yi bir Roma vatandaşı yaptı; O öyleydi
Bu unvanı sadece bir gün korumak için acı çekti. Ona verildi
14 Kasım, 15'inde öldü. Mazzini her halükarda Roma'ya girer,
Hayatında ilk kez, anayasaya yardımcı olarak
Toplantı; Eğer de girebilirse, asil şiirsel bir adalet olurdu
bir Roma vatandaşı olarak.


24 Şubat. Avusturyalılar Ferrara'yı istila ettiler, 200.000 dolar ve altı rehineyi aldı,
ve emekli oldu. Bu adım, şüphesiz,
Fransa hakarete ya da İtalya'ya ihanet edip etmeyeceğini kızdıracak. BT
Ayrıca Papa'nın onaylayacağı Avusturya'nın güvencesini de gösterir
silahlı bir müdahalenin. Muhtemelen tekrar yazmadan önce bu konular
kararlı bir krize ulaşacak.




Mektup XXIX.

Roma Cumhuriyeti.-Charles Albert A Hain.-
Gioberti.-Mazzini.-Karakteri.-İnsanlara adresi.-Onun
Hitabet.-Amerikalı sanatçılar.-Brown, Terry ve Freeman.-Hicks ve
Resimleri.-Cropsey ve Cranch kontrast.-Amerikan
Peyzaj Resimleri.-Heykeltraşlar.-Hikayenin "Fisher Boy."-Mozier's
"Pocahontas."-Greenough'un Grubu.-Powers'ın "Köle"-
Washington'un Binicilik Heykeli.-Crawford'un Tasarımı.-
Sanatçı.-Amerikan Sanat Patronları.-Sanatçı Hayatının Giderleri.-Bir Alman
Heykeltıraş.-Overbeck ve resimleri.-Kızarmış pirinç festivali.-
Ave Maria.


Roma, 20 Mart 1849.

Roma Cumhuriyeti beklenenden daha iyi ilerliyor.
Para konusunda büyük zorluklar var, mutlaka,
Hükümet, bu yüzden denemeler ve tehlikelerle beslenir, komuta edemez
Bu açıdan güven. Katı madeni para dışarı çıktı
Ülke veya yalanlar saklanır ve kağıt kullanımında
karşılık gelen rahatsızlıklar. Ama fakirler, her zaman baş hastalar
Böyle bir durumdan, harika sabırlı ve şüphesiz
İtalya'nın kendine bırakılabileceği yeni formun yerleşeceğini
Herkesin avantajı için. Toskana yakında Roma ile birleşecek ve
İtalya Orta Cumhuriyeti'ne artık Petty tarafından kırılmamış
kısıtlamalar ve birkaç kişinin çıkarlarına feda edildi,
Doğa tarafından desteklenen bir bölgeye doğal olan bu refah gel.

İtalya yalnız kalabilir mi? Ama hain, bencil adamlar evde çabalar
ihanet etmek ve düşmanlar onu her tarafta olmadan tehdit eder. Eşit
Fransa, doğal müttefiki, aptalca ve temelde kanıtlamayı vaat ediyor
inançsız. Hükümetinin ilkesinden düşkünlük gibi görünüyor
kesin ve şimdiye kadar ulus, birkaçının açıklamasına rağmen
Değerli erkekler, etkili protesto belirtisi vermez. Çok az olurdu
İtalya için umut, düşmanlarının thrones'ları değildi.
Yurtiçi tarafından dikkati dağıtmak için eylemleri her an yükümlü
zorluklar. Avusturya Hükümeti destekten yoksun görünüyor
Bir hükümetin olması mümkün olduğu gibi ulustan ve ordu
Artık ne olduğu, büyük ölçüde yeni işe alımlardan oluşmak. .
Hırvatlar yapışmalarında belirsizdir, Macaristan'daki savaş muhtemelen
Onlara yapacak çok şey verin; Ve eğer Rus çağrılırsa, geri kalanı
Avrupa düşmanlaşır. Tüm bu koşullar İtalya'ya bir şans verir
Aksi takdirde olamazdı; O büyük ölçüde kaplanmamış
kollar ve para; Güneydeki kralı kanlı, kızgın, iyi silahlı
düşman; Kuzeydeki kralı, kanıtlanmış bir hain. Charles Albert şimdi
ilan edildi, savaş çünkü başka türlü yapamadı; Ama onun sempatileri
aslında hepsi özgürlüğe karşı; yapabileceği muhteşem cazibe
İtalya'nın Kralı Olun Daha fazla parıltılar; Cumhuriyetçiler
yükselen ve yabancının sürülmesi durumunda şüphe edebilir,
Piedmont'un bulaşmadan kaçıp kaçamayacağı. Şimdi insanları ısrar ediyor
Savaşta, iyi bir lütufla yapma havasına sahip; Ama o
Kamgaralı olun, muhtemelen çalacak bir boşluk bilecektir.
Sıçan dışarı çıkacak ve aslanı tuzakta bırakacak.

"Ünlü gioberti" düştü,-en yüksek seviyeden sonsuza dek düştü
Kelimelerin iskelesi. Demeritleri retorik için çok açıktı
saklamak. Roma halkından ziyade papaya sempati duyduğunu,
ve zamansal gücünden sıyrıldığını görmek için dayanamadı, hayır
_primato_ yazarında suçlanabilir. Reddetti
İtalyan Genel Kurulu, sözde sözde
Montanelli sistemi kendi yerine, inanç olabilir veya
küçük ve kibir olun. Ama bile özel olarak planladığını bile
Bakanlar Konseyi'nin yapışması, silahlı bir müdahalenin
Toskana'daki Piedmonto birlikleri, böylece iç savaşa neden olmaya istekli ve,
Bu harika anda, İtalyan elleri tarafından İtalyan kanının döküldüğünü görmek için
hıyanet. Sanırım, muhtemelen, muhtemelen keçi keçi haline getirildi
o olayda; Charles Albert'in önlemi planladığı ve bulma
uyanıklık ve
Milletvekilleri Odası'nın öfkeli muhalefeti biraz teselli edildi
Dört
Halk onu bakanı olarak kabul etmeye zorlamadan haftalar önce.

Şimdi Gioberti'nin adı sokakların köşelerinden siliniyor
bir yıl önce yapıştırıldı; O tüm fahriden çıkarıldı
ve ülkenin değersiz bir oğlunu ilan etti. Mazzini
Halkın idolü. "Yakında avlanacak," diye küçüldü şüpheci
Amerikan. Muhtemelen evet; çünkü hiç kimse avucundan güvenli değildir.
Dövüş bitti. Sivil çelenk başından yüzlerce vurulabilir
Yarışmanın Ardor'unda zamanlar. Olursa olsun, eğer her zaman tutabilirse
Mazzini gibi alnın saf ve yüce.

Mazzini'yi düşünürken, Petrarch'ın çağrısını her zaman hatırlıyorum.
Rienzi. Mazzini, dünya tarihinde bir riper döneminde geliyor,
Aynı ruhun, ancak daha saf öfke ve daha genişlemiş görüşlerin
onları cevaplamak için.

Bir tür şiirsel yazışmadan mı bahsettiğimi bilmiyorum
Mazzini ve Rossi hakkında. Rossi de liberal için bir sürgündü
ilkeler, ama doğum hakkına değer vermedi; Onu yabancılaştırdı ve
Bir Fransız vatandaşı olarak Fransa'nın akranları ve Louis temsilcisi oldu
İtalya'da Philippe. Ne zaman, tanrıların ölümcülleriyle
yok olmaya mahkum, pius ix. düşmüş temsilcisini aldı
Bakanı için Guizot politikası onu Roma vatandaşı yaptı. O öyleydi
14 Kasım'da böyle ilan etti. 15'inde öldü,
Parlamentoya girmeden önce aradı. O düştü
Otururken Cangelleria'nın kapısı.

Mazzini, sürgününde, kesinlikle yerlisine adanmış kaldı
ülke. Çünkü, çok az hissetmekle birlikte
Tüm uluslarda insanlık aynıdır, aynı zamanda bir
Yarış çok acı, çok ihtiyaç duyulan bağlılığa ve enerjiye, ilk
Görev böyleydi. Kabul ettiği tek güç _god ve
People_, eylemlerinin özel kapsamı birliği ve bağımsızlığı
İtalya. Roma düşüncelerinin temasıydı, ama çok erken sürgün edildi,
Ruhun tüm yetimlerinin olduğu o evi hiç görmemişti
Yani doğal olarak dönün. Şimdi bir Roma vatandaşı olarak girdi, seçildi
Evrensel oy hakkı ile insanların temsilcisi. Onun sloganı, _dio
E Popolo_, Roma kartalı ile madalyonun üzerine konur; mutsuz bir şekilde bu
İlk çıkarılan madeni para pirinç veya gümüş, çok alaşımlı.
_DII, DERTITE OMEN_ ve huzurlu günler hepsini saf altına çevirebilir!

Evin ilk girişinde Mazzini, ateşli ile alındı
cumhurbaşkanının yanında yerini almak için alkışlar ve çağrıldı, konuştu
aşağıdaki gibi:--

"Benden, meslektaşlar, bu alkış jetonları gelmeli,
Bu sevgi belirteçleri, çünkü yapmadığım küçük iyi,
Ama yapmaya çalıştı, bana Roma'dan geldi. Roma her zaman bir çeşitti
benim için tılsım; Bir gençlik, İtalya'nın tarihini inceledim ve buldum,
Diğer tüm uluslar doğarken, büyüdü, rollerini oynadı
dünya, daha sonra aynı güçte yeniden ortaya çıkmaya başladı, tek bir
Şehir, Tanrı tarafından sadece daha büyük bir şekilde yükselmek için ölmesi için ayrıcalıklıydı
Daha önce, ilkinden daha büyük bir görevi yerine getirmek için. Roma'yı gördüm
İmparatorluğun fetihlerini Afrika'nın sınırlarından uzatın
Asya sınırları. Roma'nın Perish'i gördüm, barbarlar tarafından ezildi,
Henüz dünya bile barbar diyorlar. Onun yükselişini gördüm
Yine, aynı barbarları kovaladıktan sonra,
Medeniyetin mikropu. Onun yükselişini daha harika gördüm
Fetih için, kollarla değil, kelimelerle--
Büyük görevini tekrarlamak için papalar. Kalbimde dedim, şehir
dünyada yalnız iki büyük hayatı vardı, biri
Diğer, üçte biri olacak. Fetihle işleyen Roma'dan sonra
Silahlar, kelimelerin fethiyle işleyen Roma, üçüncü bir
örnek sayesinde çalışacaktır. İmparatorların Roma'dan sonra,
Papaların Roma'dan sonra, halkın Roma'sı gelecek. .
Roma halkın ortaya çıktı; Alışmalarla selamlama, ama izin ver
Birlikte seviniriz! Kendim için hiçbir şey vaat edemem
Roma, İtalya'nın iyiliği için yapacağınız her şeyde eşzamanlılık
insanlık. Belki de büyük krizlerden geçmemiz gerekecek; belki
tek düşmana karşı kutsal bir savaşla savaşmamız gerekecek
Bizi tehdit ediyor,-Avusturya. Onunla savaşacağız ve fethedeceğiz. Umarım,
Lütfen Tanrım, yabancıların daha fazlasını söyleyemeyebilir
Birçoğu işlerimizden bahsetmişken, gündüz,-
Roma'dan gelen ışık sadece aralarında dolaşan bir _ignis fatuus_
Mezarlar. Dünya, bunun yıldızlı bir ışık, ebedi olduğunu görecek
Saf ve cennete baktığımız gibi görkemli! "

Daha sonraki bir günde tehdit eden zorluklardan daha fazla konuştu
Evde genç cumhuriyet ve dedi ki:-

"Doğru, sol, merkezin duymayalım; bu terimler ifade
Anayasal monarşide üç güç; Bizim için var
anlamı yok; Bizim için tek bölüm Cumhuriyetçiler veya
Cumhuriyetçiler olmayanlar,-ya da samimi erkekler ve insanları geçici olarak. Yapmayalım
Günümüzün ve dün Cumhuriyetçilerin çoğunu duyun; Ben bir
Yirmi yıllık Cumhuriyetçi. Bu tür umutları eğlendirmek
İtalya, birçok mükemmel olduğunda, birçok samimi adam onları ütopik olarak tuttu,
Bu adamları kınayalım mı çünkü şimdi ikna olmuşlar
Uygulanabilirlik? "

Bu son bellekten alıntı yapıyorum. Nazik tonunu duyurken
daha küçük zihinlere sahip olanlarla (
Partizan'ın tutkuları, benzetmeyi zorla hatırlattım.
İsa, bağdan ve işçilerin hoşnutsuzluğu
onbirinci saatte "bir kuruş da aldı." Mazzini de
Her şeyin kardeş olarak aynı şekilde kalması gereken içerik, eğer sadece gelecekse
bağın içine. O bir hatip değil, basit konuşma
Adresinin tonu, çocuksu retorikle ferahlatıcı bir tezat oluşturuyor
ve şimdiki figüredeki İtalyan konuşmacılar için yaygın olan akademik şişme
durum. Tartışma gücünü daha özgür olarak kullandıkları için
Daha basit ve erkeksi olun. Mazzini'nin konuşması yüklü
düşünce,-en kısa yolla doğrudan işarete gider ve hareket eder
Çaba olmadan, derin mahkumiyetin karşı konulmaz izleniminden
ve hoparlörde sadakat. Mazzini bir dahi adam, yükseltilmiş
düşünür; Ama onun varlığından en güçlü ve ilk izlenim
her zaman ruhunun dininde, onun _virtue_, ikisi de
Bu kelimenin modern ve antika duygusu.

Hakın netliği ise, eğer enerji, eğer tartışılmaz bir azim ise,
Gemiyi bu tehlikeli geçişten yönlendirin, yapılacaktır. Dedi,
"Fethedeceğiz"; Roma'nın bu sefer olacağı bana kesin değil,
Ama Mazzini gibi adamlar her zaman fethediyor,-yenilgide fethediyor. Yine de cennet
Daha fazla kan, rahip hükümetinin bozulması yok,
İtalya için olun. Sadece bir kez daha, gücü için, onun
Mevcut dürtü sonunda zafer kazanamaz; Ama bir tane daha bile
Duruşma, çok fazla görünmez, Holokost'u düşündüğümde
Kırık kalpler, şaşkın hayatlar, katılmalıdır. Ama şimdiki zaman için yeterli siyaset; Bu mektup özel olarak gidiyor
el ve haber olarak, gelmeden önce yerini alacak.

İzinlediğim bazı şeyleri söyleme fırsatını değerlendirmeme izin verin
Siyasi olayların yazılırken yalan söyleyin. Özellikle sanatçılarımızdan
Bir şey söylemek isterim. Hepsi olmasa da birçoğunu biliyorum ve
zevk zevk genç ülkemiz çok adil bir şekilde temsil edildi.

Brown'da gördüğüm ressamlar arasında sadece iki veya üç resim
Floransa'da sergi; Kaba, gösterişli şeylerdi. Bana söylendi
Daha iyisini yapabilirdi; Ama kendini böyle, kaba bir şekilde şımartan bir adam
Satış çalışması hiçbir zamanda kesinlikle başarılı olamaz.

Terry ve Freeman'ın esası benim değerlerim değil; Onlar yanındalar
her iki favorimiz de ülkemizde ve yeterli sayıda
Her birinin yargılaması için resimler. Ben konusunda uzman değilim
resimlerin teknik değerleri; sadece şiirsel buluş veya bir
Beni büyüleyen doğa hissi.

Terry lütuf sever ve bilinçli olarak modelden çalışır. Sonuç
Bu klimanın tonlarının hoş bir transpozisyonu. Ama tasarımı
Resim asla orijinal değil, ne de herhangi bir mesajla yüklü değil,
kalp. Freeman'dan daha az biliyorum; Onun iki veya üç resmi olarak
Beni hiç ilgilendirmediğimi gördüm. Onun stüdyosunu ziyaret etmedim.

Hicks'in çok yüksek olduğunu düşünüyorum. O bir fikir adamı, orijinal
Gözlemci ve şiirsel bir kalple. Boyama sistemi türetildi
Düşünceli bir çalışmadan, sadece doğanın taklidi değil,
organizasyonunun inceliği. Takip etmek için yardımsız mücadele etmek
Sanatının pahalı çalışmaları, sadece küçük bir stüdyosu vardı ve
Sadece küçük kabine resimleri için sipariş aldı. Yapabilir, gerçekleştirebilir
Ona yeterince fikirleri, dahinin hazinesini bulacaktı. O
birçok figürün büyük bir resmi için çizimler yaptı; Tasarım
orijinal ve asil, gruplama son derece etkilidir. Boyayabilir mi
Bu resim, sanat sevgilileri için gerçek bir nimet olacağına inanıyorum,
gerçeğin sevgilileri. Umarım çok, o
Amerika Birleşik Devletleri, bazı yetkin sanat patronu-sahip olan birkaç kişiden biri
Zihin ve çanta-çizimleri görecek ve resmi sipariş edecektir.
Aksi takdirde, modellerde görevli masraflar olarak boyayamaz
Pek çok figür için & c. harika ve talep edilen zaman yapamadı
Aksi takdirde günün iddialarından alınır.

Peyzaj ressamları arasında Cropsey ve Cranch gerçek sanatçıya sahip
ruh. Fakültelerde, her birinin diğerinin istediği şey vardır. Cropsey bir
Doğanın saygılı ve dikkatli bir öğrencisi ayrıntılı olarak; bu bilgelik değil
Ama sahip olduğu gerçek bir aşk ve resimleri küçük, nazik
samimiyet belirtileri. Lütfen ve dokunurlar; Ama yine de şiirsel bir duyguda
Doğanın kalbinden, üreten Cranch'a eşit değildir
İnce etkiler daha yüzeysel ve muayenede daha az
tatmin edici. Her biri diğerinden avantaja kadar sürebilir,
Kendi orijinal çeyizini azaltmadan bunu yapabilir mi? İkisi de
yüksek vaat eden sanatçılar ve sevilmeyi ve sevilmeyi hak ediyor
varsayımsız olarak manzara taşımayı umabilecek bir ülke
Daha önce ulaşılmamış bir mükemmellik sahasına boyamak. Tarihsel için
Ressam, bizimle pozisyon, birçok nedenden dolayı, uygun değil;
Ama manzara ressamı ve kader yolunda bar yok,
Böyle bir öznenin inanması, bize bir ipucu vermiyor gibi görünüyor
yanılmak. Bence manzara resminin sevgisi gerçek
Milletimiz ve başarının olduğu bir sanat dalı olduğu için
Nispeten düşük, mantıksız bir şekilde kaldığını varsayamayabiliriz
bizim için. En yüksek ruhla yapılacağına inanıyorum. Doğa,
Bana öyle geliyor ki, kendini topraklarımızda daha özgürce ortaya çıkarıyor; O doğru
Bakire ve güveniyor,-gerçek bir endymion vizyonu üzerine gülümsüyor.
Umarım sadece muhteşem sahnelerimizin tuvaline kopyalar değil,
ama onların ilahi olan ruhun transfüzyonu. Öyleyse neden Amerikan manzara ressamı İtalya'ya gelsin? ağlamak
birçok. Bence ben, burada çok uzun süre kalmamalı. Henüz birkaç
Yıllarca çalışma değerlidir, çünkü burada doğanın kendisi insanla çalıştı
Sanki resimlerin kompozisyonunda ona yardım etmek istiyormuş gibi. Kalıntılar
İtalya'nın, bitki örtüsü ve gökler ile çeşitli ilişkilerinde,
Sanatçının talimatı için her taştan konuşmalar yapın; .
Burada en büyük çeşitlilik en büyük uyumla bulunur. Nasıl olduğunu bilmek
Bu sendika gerçekleştirilebilir, sanatın ana sırrıdır ve ancak
Boyama aynı değil, ancak gizemlerinin anahtarı olan
Güzellik, diğer iklimlerde de aynı şekilde başlatılır ve
daha çok talimat verilen göz ve zihnini kolayca yeniden tutacak
Çocukluğunu şekillendirenlerin tefekkürü.

Adlandırdığım iki sanatçıyı gözlemleyebilirim, o Cranch'ın girdiği
İtalyan manzarasının ruhuna daha fazla, Cropsey hala daha fazla
ilk sevdiği gibi konularda ayırt edildi. Buldu gibiydi
Scotch göl ve dağ manzarası çok uygun; Eskizleri ve
Kısa bir konuttan çekilen resimler etkileyici. Belki bir
Melankolik veya ihale konusu ona en çok uygundur; zengin, cesur ve
Mellow, Cranch'ın dehasını çağırmak için daha uyarlanmıştır.

Heykeltraşlar arasında yeni isimler yükseliyor, bunun kesin olarak
Amerika'da umut için bir il. Buna doğal yetenek olarak bakıyorum
bir Amerikalı ve şüphesiz zaferlerin gösterileceği
Klasik sanat tarafından bilinmeyen heykeltıraşlarımız. Tarihimizin gerçekleri, ideal
ve sosyal, büyük ve yeni ithalat olacak; mükemmel doğal
Amerikalıya kil içinde kalıplamak ve taşa oymak. Kalıcılığı
malzeme ve sağlam, formlardaki rahatlama pozitifliğe karşılık gelir
Doğası, sadece geçici ve hatta zor yöntemlerden daha iyi
ressamın,-hareket ve eylem ihtiyacına göre,
Şairin Odalı Karalama. Böylece en iyisini kaydedecek
deneyimler ve bu kayıtlar asil yapıları süsleyecek
Toplumumuzun kamusal kullanımları için doğal olarak ortaya çıkmalıdır.

Çok daha fazla toplayabilecek erkekleri görmek özellikle sevindirici
para ve başka şeylerde daha geçici güç elde edin, bunları hor gör
Ülkemizde çok güçlü olan ve sadece mükemmelliği hedeflemek
düşüncenin ifadesinde. Bunlar arasında hikaye ve
Mozier. Hikaye Floransa'da bir heykel için model yaptı.
baba. Bunu görmedim ama modellediği iki heykelcik
Burada Goethe'nin "Fisher" dan çok memnun oldu. Dikkatli,
Çocuğun meditatif reverie, doğasının morbid hassasiyeti,
en çok mutlu bir şekilde ifade edilen, büyülenmiş teslim olmak
Siren lastik seli mırıltısı ikinci sırada. O anı aldı

  "Yarı onu çekti; yarısı battı," & c.

Umarım bazıları ona mermerlik yapmak için bir emir verir. Mozier
Anında bir başarı elde ediyor gibiydi. Onun sadakati ve ruhu
Portre-bürümler her biri tarafından takdir edilebilir; İdeal bir baş için
Pocahontas da bir keresinde birçok kopya için emirleri vardı. Değildi
Hintli bir kafa, ancak tatlılık ve güç birliğinde
prenselike, çocuksu haysiyet, fikrini çok mutlu bir şekilde ifade ediyor
onun karakteri. Bence kuyuda bir Rebecca modelledi, ama bu
Ben görmedim.

Bunlar halihazırda halkımızın sevgileri üzerinde bir firma var; Her
İtalya'ya gelen Amerikalı stüdyolarını ziyaret ediyor ve onlardan bahsediyor
Gururla, gerçekten iyi olabilirler, onları sanatçılarla karşılaştırarak
Diğer Milletler. Greenough'un grubunu görmeniz çok uzun sürmeyecek;
Ruh içinde Cooper'ın romanlarına bir kolye. İtiraf ediyorum keşke
gerçek asil olanı ölümsüzleştirme fırsatından yararlanmıştı
Hint mermer. Bu sadece ormanın adamı,-metamora yok, hayır
Uncas. Ancak grup halkımız için çok öğretici olmalı. Powers'ın Yunan kölesi için Florentines kadar çılgın görünüyorsun
Genius kıvılcımını hala gördüğümüz Cimabue's Madonnas hakkında,
ama tam alevine kaydırılmadı. Eğer coşkunuz kadar gerçekse
Canlı Florentines'inki, onunla kavga etmeyeceğiz; Ama ben
Korkarım büyük bir kısmı çizim odası rapture ve gazete yankısı.
Gerçek coşku, ne kadar kaba olduğu hali
Yaylar, her zaman yükselir, her zaman eğitir; Ama aynı oranda
Etkisi için konuşma ve yazma. Yapmayacağım
Yunan kölesinin hayranlarını yargılayın, ancak sadece sahip olduklarını gözlemleyin
Artık mevcut olan çalışmalar için daha yüksek hayranlık duyulmadı,
bu heykelle karşılaştırıldığında, bu heykelin ne olduğu
Ortak bir anıttaki ağlayan mermerle karşılaştırıldığında.

Köle'yi basit ve tatlı bir güzellik biçimi olarak görüyorum, ama bu
ne ideal bir ifade ne de plastik güç örneği
aşkın. Güçler büstlerinde herhangi bir idealden çok daha yüksek duruyor
heykel. Karakter olarak bireysel olanın kavramı açıktır
Ve sadece, infaz gücü neredeyse rakipsiz; Ama bir
Büst için disiplin ömrü, insan üzerine çalışmaları
Vücut nispeten sınırlıdır; Onun muamelesi de özgür değil ve
ustaca. Bana göre, özne anlayışı çarpıcı değil:
Onu sanatsal düşünce açısından zengin olarak düşünün.

Greenough ve Crawford'dan daha az olmayan, zengin bir ödül hissedecekti
Birçok işçi için ve onurlarına mutlu bir doruk için
Ülkemiz için Washington Binicilik Heykeli. Keşke hepsi olabilir
Her biri farklı bir mükemmellik göstereceği gibi yapın. Sunmak için
At sırtındaki adam, bilge centaur, atların tamerini, iyi olabilir
eski sanatta olduğu gibi, modernin yüksek bir başarısı olarak görülebilir. .
Öneriler açısından çok zengin, atın anatomisi ve etkisinin incelenmesi,
doğal olarak sanatçı için en çok arzu edilir; MUTLU DEĞİL, MONTAŞLI
yaşamın kısalığı ve servet sınırlamaları ile, onu yapmak
Çalışmalar "emirlerine" uyuyor, kendini bir ulusal tarafından haklı buluyor
Bu departmana girme miz.

Evde Washington'un karakteri hakkında,
Dört Temmuz'un uzun deneyimleri övgüsünde bombardıman. Ama görüyor
Diğer ulusların mücadeleleri ve liderlerin eksiklikleri
onları sürdürmeye çalışan, kalp tekrar uyarılır ve ortaya koyar
övgü tomurcukları. Biri, olayların harika kombinasyonunu takdir ediyor
ve bağımsızlığımıza bu kadar sağlıklı bir doğum ve
İlk hareketlerini yönlendiren erkeklerin neredeyse mucizevi değerleri. İçinde
Böyle bir dönemde ihtiyaç duyulan mükemmelliklerin kombinasyonu saflık ile
ve en alçak istasyondaki özel adamı onurlandıran tevazu,
Washington henüz yalnız kalıyor. Hiçbir ülkenin böyle bir iyi olmadı
gelecek; Başka hiçbir şey lekesiz bir değere sahip olmak için çok mutlu değil
Bu, son gününde şu anda olduğu gibi kalacak.

Elbette, o zaman, bu form maddi katı olarak ölümsüzleştirilmelidir.
şöhreti; Ve mutlu bir şekilde sanatçı için, bu form doğal güzelliğe sahipti
ve haysiyet ve onu at sırtına yerleştiren kişi,
alışılmış varoluş. Her şey bir binicilik heykeli yapmak için aynı fikirde
Washington arzu edilebilir.

Bu meseleyi yönetmenin onurlu yolu bir komiteye sahip olmak olacaktır
tarafsız hakimlerin seçilmesi, sadece esasına bakacak erkekler
herhangi bir kişisel tarafından tarafsız olan ülkenin iş ve çıkarları
bir sanatçının lehine ilgi. İmkansız olduğu söyleniyor
Böyle bir komite bulun, ama inanamıyorum. Bir kenara bırakılsın
Ortalama kavgalar ve kıskançlar, değersizlerin kaba itmesi
Mutsuzca, sanatçının kariyeri daha yaygın görünüyor arkadaşlar
diğerlerinden daha ve adil bir uyum; Her sanatçı olsun
Tasarımını bir Washington heykeli için sunun ve
En iyisi tercih edin.

Bay Crawford, yanında Amerika'ya götürdüğü bir tasarım yaptı ve
Umarım, genellikle görülecektir. Washington'u temsil etti
gerçek elbisesinde; kanatlı bir şöhret figürü, defne ve
sivil çelenk; Onun hareketi onları reddediyor; "Benim için
Tapu yeterlidir,-Ödülte hiçbir rozete, dışa doğru, jetona ihtiyacım var. "

Bu grubun varsayıldığı gibi tatsız, alegorik havası yoktur; Ve
Kompozisyonu çok zarif, basit ve uyumludur. Kostüm
çok mutlu yönetiliyor. Melek figürü örtülü ve
hem eski hem de modern zamanların bir rozeti olarak görünen Liberty-Cap
İki figürü ve sanatsal açıdan bakiyelerde birleştirmek için
Pekala, eğimli şapka; Meleğin arasında benzer bir uyum var
kanatlar ve atın ekstremiteleri. Kanatların eylemi
Şekil, at ve binicinin doğal ve ruhlu bir eylemine neden olur. BEN
Goethe'nin sözünü, her zaman iyi bir sanat eserinin olacağını düşündü,
ayrıntılarının ayırt edilemeyeceği uzaktan, güzel
mimari süslemeden itibaren etkisi ve bu mükemmelliğin
Raphael grupları antika ile paylaşıyor. Memnun olurdu
Bu gruptaki güzel form dengesiyle, özgürlükle
Hangi ışık ve hava içeri ve dışarı oynar, bütünün yönetimi
ilk bakışta açık ve tatmin edici olmak. Ama biri gitmeli
Roma veya Floransa'da olabildiğince çok sayıda çalışmaya girin ve
takdir etmek için ağır ve ahlaksız tasarımların bolluğunu görün
bunun değerleri; Gerçekten iyi bir şey çok basit görünüyor ve bu yüzden bir mesele
Tabii ki uygulanmamış gözlemciye.

Bazıları Amerikalıların bir grup istemeyeceklerini, sadece gerçeği söylüyor; .
Washington'un portresi Marcus Aurelius gibi doğrudan ileri biniyor,
Ya da bir adres yapmak ya da kılıcını kaldırmak. Bilmiyorum
Bu,-bu bir duygu meselesidir. Bu kanatlı figür sadece vermekle kalmaz
Grup için şiirsel bir his, ancak doğal bir destek ve fırsat
At ve biniciye eylem. Sam Amca büyük bir düşüş göndermeli
Bakın ve sonra, başka tasarımlar istiyorsa,
Söylediğim gibi bir uyum ve en iyi olanı seçin. Ben değilim
Özellikle Bay Greenough, Bay Powers veya Bay Crawford'a bağlı. BEN
her birinin eserlerinde çeşitli mükemmelliklere hayran kal ve memnun olmalı
Her biri bir binicilik heykeli için sipariş alırsa. Ne de yok
neden olmamaları için neden. Ülkede yeterince para var ve
İnsanların açıkta özgürce görmesi için ne kadar iyi şeyler var
Gün ışığı, daha iyi. Bu sanatçıları çimlenir.

Sanatçıları seviyorum, ancak eserlerinden bir şekilde konuşamıyorum
arkadaşlarını, hatta kendilerini, hatta kendilerini memnun eder. Kim yapabilir, bu bir
Zihin mükemmellik standardı ve hassas bir vicdan
Kelimelerin kullanımı? En yüksek haraçım,
sanatçıların gönderdiği hackneyed puflarla karşılaştırma
kuşatılmış. Göndermek? Ne yazık ki! Genellikle onları mahkemeye çıkarırlar. ben değillim
Çağdaşlarımdan herhangi bir nezaket bekleyin. Ne olduğunu biliyorum
Ben adalet ve onur onlara sadece nefret dolu bir soğukluk. Hala ben
Onları seviyorum, onların iyiliklerini diliyorum, acılarını derinden hissediyorum,
Rahatsızlıklar, özelleştirmeler ve yapabilseydim onları azaltır. Bende
belki de bir miktar hesap yayınlamanın faydası olabileceğini düşündüm
sanatçının masrafları. Sanatçının genel bir izlenim var
İtalya'da çok ucuz yaşıyor. Bu bir hata. İtalya, karşılaştırıldığında
Amerika ile, demirleri olanlar dışında çok ucuz değil
Kötü yemeğe katlanmak için anayasalar, kötü havada, nemli ve kirli
lojmanlar. Floransa'da bile basit ama temiz ve
Sağlıklı yaşam, New York'tan biraz daha azdır. Büyük Fark
zengin insanlar içindir. Rütbe ve servet İngilizcesi
Evde olduğu gibi aynı miktarda lükse ihtiyaç duymaz,
İtalya'nın soyluları. Broadway tüccarı,
Maun ve halı, daha yüksek bir türden bir ülkede atıldı
Mevcut tek süstir. Ama herhangi birinde yapabilen fakir insanlar
Oran, sadece yaşamın gerekliliklerini satın alın, onları İtalyanca bulacak
tüm satıcıların yabancıları aldatarak yaşadığı şehirler çok az
Amerika'dan daha ucuz.

Amerika'daki sanat patronları, bu gerçeklerden habersiz ve değil
Sanat Çalışmasına katılan büyük masrafları bilmek ve
harikalarının üretimi, genellikle en çok tasarlanmamıştan suçlu
zulüm ve sahiplerinin kalplerini yas tutacağı şeyler yap
Bitti, eğer sadece gerçekleri biliyorlarsa. Kullanımlarla ilgili denemeler okudılar
dahi gelişmede sıkıntı ve yeterince değil
güçlerinin ötesinde bir doz sıkıntısı uygulamaktan korkuyor
Hasta dayanabilir. Damlalardaki Laudanum bir ilaç olarak yararlıdır, ancak
fincan düpedüz öldürür.

Sanatçıların gelişmesine izin verme konusundaki bu romantik fikrin yanı sıra
Onların dehası, Amerikan Maecenas yeterince farkında değil
İstediği işi üretmeye görevli masraflar. O yapmıyor
Ressam, heykeltıraş, zaman için ödenmesi gerektiğini düşünün
Tasarım ve kalıplama için harcıyor, resimden daha az değil ve
oyma; ekmeğini ve uyku evine sahip olması gerektiğini, çalışma evini
veya stüdyo, mermerleri ve renkleri,-heykeltıraş işçileri; böylece
Fiyat ödenirse, mütevazı ve narin bir adam çok yaygın olarak
düşüncesi için _no_ guerdon alır,-
iş,-somutlaştığını görmenin lüksü dışında, yapamayacağı
Aksi takdirde, Amerikan Maecenas genellikle fiyatı iter
aşağı, cömertlik isteğinden değil, ne olduğunu yapma alışkanlığından
İyi pazarlıklar denir,-yani. Kendi avantajı için pazarlık
Zavallı bir erkek kardeşin pahasına. Bunlara iyi diyenler inanmıyor
O

                  "İnsanlık bir
  Ve büyük bir kalple atıyor. "

İsa Mesih'in hayatını okumadılar.

O zaman Amerikan Maecenas bazen, bir iş sipariş ettikten sonra
Heykel zaten modellendiğinde fikrini değiştirdiği biliniyor. Öyle
bunları yapan Amerikalı, çünkü bir Amerikalı,
Tat veya Vanity bir resim satın alır, genellikle oldukça eğitimsizdir
Sanat ve neden küçük bir resmin veya figürün maliyeti anlayamıyorum
çok para. İngiliz veya Fransız, uygun bir konumda
Bu süslemeleri evi için arayın, genellikle daha iyisini anlar
Proserpine'nin fiyatını duyan güçlerin ziyaretçisi,
Merakla, "Son zamanlarda heykel Riz değil mi?" Diye sordu. Kraliçe Victoria
İngiltere ve onun Albert, Kraliyet ayrıcalıklarını almak için kullandığını söyler
sanat eserleri değerlerinin altında bir fiyata; Ama konuları olurdu
bunu yapmaktan utanıyor.

Amerikan tüccarına yargılama araçları sağlamak (nezaket dolu
ve kabuğun altında olduğu gibi onurlu sempati sık sık)
resimler ve heykeller, sadece gösterişten değil, aynı zamanda
Kendine ve arkadaşlarına bir ruhu olan zevk ve iyileştirme
dahiye saygı gösterin ve sanatçının mutluluğunu arzulayın ve
Eğer hata, bunu koşulların cehaletinden yaparsa,
Bir sanatçı tarafından arzumla yapılan muhtıra takiben, komşum:-

"Kilde modelleme ve yürütme için uygun bir stüdyonun kirası
Mermer heykellerin yılda 200 dolar olduğu tahmin edilebilir.

"Roma'daki Marble'daki en iyi Journey Carver ayda 60 dolar alıyor.
Modeller günde 1 dolar ödenir.

"Mermerin maliyeti, bloğun boyutuna göre değişir,
Genellikle kübik palmiye tarafından satılan dokuz inçlik bir kare.
Daha yüksek olan fiyatlarla ilgili genel bir rehber olarak
Roma'nın heykeltıraşları, bir yaşam boyu heykeli için
Talep, kompozisyona göre değişen 1.000 ila 5.000 dolar arasındadır.
Şekil ve aksesuar sayısı.

"Amerika Birleşik Devletleri'ne ortak bir inançtır, bir sanat öğrencisi olabilir
İtalya'da yaşayın ve çalışmalarını 300 $ veya 400 $ 'lık bir gelir üzerine sürdürün
yıl. Bu acımasız bir hatadır; Rus hükümeti izin verir
Emekliler 700 $, ki bu neredeyse yeterli. Yılda 1.000 dolar
Ülkemizi terk eden her genç sanatçının emrine yerleştirilebilir
Avrupa için. "

Kaçınılmaz hususlara ek olarak hatırlanmasına izin verin
Bu muhtıradan, bir sanatçının yıllar ve aylar sonra
daha önce geçtikten sonra
Bir eğitimin aşamaları, çok büyük ölçüde ve AIM de
Yüksek, bu dünyada bitirmek için.

Sol elimdeki Prusya sanatçısı sadece sanatını öğrenmedi,
Ama otuz yaşından sonra okuma ve yazma. Bir çiftçinin oğlu, o
Başının ölümüne kadar hiçbir şey öğrenme özgürlüğüne izin vermedi
Ev ona bir dilenci bıraktı, ama serbest bıraktı; Berlin'e yürüdü,
Uzak birkaç yüz mil, ilk eserlerinden çekilen biraz
dikkat ve parada biraz yardım aldı
bir ploughshare icadı, Roma'ya yürüdü, her zaman mücadele etti
özelleştirme ve şimdi ona araçları güvence altına alan bir üne sahiptir
Düşüncelerini mermere koydu. Doğru, kırk dokuz yaşında o
hala ciddi derecede fakirdir; Evlenemez, çünkü bir
aile; Ama neşeli, çünkü kendi yolunda çalışabilir, güvenler
Tanrı'da çocuksu güven ile ve hala güçlü tarafından sürdürülüyor
Sağlık babasının tarlalarında emek kazandı. Her erkek değil
çalışmaya devam edebilir, koşulları olduğu gibi, sonunda
yarım yüzyıl. Onun için aklımda tek üzücü şey onun eserlerinin
kompozisyon ve infazın değeri olsa da, çalışmaya değmez,
Yine de ideal olarak Alman okulunun galvanizli dindarlığının bir ürünü,
Kamamsız gözlerime kuzu benzeri koyun gibi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bakacak bir işin olması muhtemel
o okulun büyük ustası, aşırı; Boston'dan Bay Perkins,
Parasını eşit cömertlik ve takdirle nasıl harcayacağınızı bilir,
"bilge ve aptal bakireleri" satın almıştı. Değerli olacak
Büyük sanatsal değerlerden ülke. Ruha gelince, "kutsanmış
Ruhtaki fakirler. "Bu tür bir ciddiyet, belki de
Aşırı doğanın doğası. Bir keşiş gibi görünüyor, ama gerçekten dindar ve saf
bir. Bu ruh aradığım şey değil; Bizim için çok dar görüyorum
gün, ama onun içinde derinden samimi olmak, ifadesi de zaman zaman
derinden dokunuyor. Barabbas zaferle ve çocuk İsa,
Babasının aletleriyle oynayan, kendini bir haç yapan
Bu ruhun ifadesi için en iyi adapte olan konular.

Çok dikkatsizce yazdım,-çok fazla yazı beni geç deldi.
"Stil düzgün, kısır ve köpüklü değilse" affedin
Cümleler "yazılı görünmüyorsa" heyecan verici "nin boşa gitmesi
Diamond Pen, "Amerika'da yayınlanan her şey gibi. Bir süre ben
Daha iyisini yapmaya çalışmalıyım. Bu süre için

  "Hatalarımı affet; erdemlerimi de affet."


21 Mart.

Dünden bir gün önce St. Joseph bayramıydı. O olması gerekiyordu
evi sırasında kızarmış pirinç kekleri için bir sevgi kazandı
Mısır'da. Birçoğu açık sokakta,
vesilesiyle. Biri penceremin altında, Piazza Barberini'de yapıldı. Bütün
Gündüz ve akşam erkekleri, temiz beyaz önlükler ve özgürlük giymiş
Kapaklar, oldukça yeni, ince, kırmızı kumaş, kalabalıklar için kek kızartıyordu
Gülüyor, müşterileri yönetiyor. Biraz yağmur yağdı ve tuttular
Kızartma tavasının üzerinde bir şemsiye, ama kendi başlarına değil. Arbor
hala orada ve küçük çocuklar içeri ve dışarı oynuyor; bir
Önde gelen iplerinde hala daha az koşu, ardından cesur, eşcinsel
hemşire, çeşmenin eşiğine, turuncudan sonra
önünde yuvarlandı. Tenerani'nin işçileri stüdyosundan çıkıyor,
Rahipler Ponte Pio'dan eve geliyor, Contadini Başlangıç
_moro_'da oynamak, çünkü batan güneş muhteşem olanı yaktı
Palazzo Barberini'de pencere yelpazesi ve sonra şefkatle soldu,
Ne yazık ki uzakta, ve yumuşak çanlar Ave Maria'yı boğdu. Roma görünüyor
Roma olarak, yani her zamanki gibi sakin olarak, sorunlara rağmen
Bu onun kalp iplerinde çekiliyor. Mazzini'nin
Manin Venedik'te olduğu gibi, kısa bir süre için diktatör yapılabilir
Savaş için aceleyle ve enerjik bir şekilde sağlayın. Ave Maria Sanissima!
Bebeğinize böyle sonsuz umutla baktığında, sen
hayali değil, çok daha sonra, kan dökülür ve lanetler
onun adına söylendi. Madonna Addolorata! Barış ummadın
ve iyi niyet kanlı sıkıntılarından kaynaklanacaktı, sahip olabilirsin
Haç dibinde o saatler doğdu. Ey Stella! kadının kalbi
Aşk, bu sorunlu derinlere bir saf ışık ışını mı gönder?




Mektup XXX.

Roma'daki mücadele.-Fransızların Pozisyonu.-
Avusturyalılar.-Roma halkının hissi.-Fransız birlikleri.-Etkiler
Savaş.-Hastaneler.-Prenses Belgioioso.-MR. Cass
Elçi.-Zorluklar ve öneriler.-Amerika ve Roma.-Yansımalar
Ebedi Şehirde.-Fransızlar: İnsanlar.


Roma, 27 Mayıs 1849.

Bazı belirleyici olay beklentisiyle yazmayı askıya aldım;
Ama henüz böyle gelmiyor. Fransızlar, bir yanlışlık ağına karışmış,
Oudinot'un boşuna parlamaya çalıştığı bir yenilgiyle boğuldu,
Evde tüm onurlu adamlar tarafından reddedilen keşif gezisi, hayal kırıklığına uğradı
Gaeta, Papal Infatuation Talepleri Uzunluğuna Gitmeye Cesur Değil, Bilmiyor
ne yapalım. Napolitanlar kesinlikle onların
Kendi sınırları, son kez en utanç verici bir yolda, kralları uçuyor
önünde. Birkaç gündür Avusturyalıların
ilerliyor, ama gelmiyorlar. Onlar da, muhtemeldir,
beklenmedik utançlar. Samimi hareketinin
İtalyan halkı, prenslerin emrettiği birliklerden çok farklı
ve asla fethetmek istemeyen ve her zaman bekleyen generaller
ihanet. O zaman evde sıkıntıları sürekli artıyor ve,
Rus müdahalesi bunları günümüze yönlendirirse, bu sadece
yarın çok daha korkunç bir fırtına yükseltin.

Mücadele şimdi adil, prensip arasında kapsamlı bir şekilde başladı
demokrasi ve eski güçler, artık meşru değil. Bu mücadele
elli yıl sürebilir ve dünya kanla sulanır ve
Birden fazla nesil gözyaşları, ama sonuç kesin. Tüm Avrupa,
Tüm iradenin en acı direncinin olduğu Büyük Britanya dahil
yapılacak, önümüzdeki yüzyılda Cumhuriyet hükümeti altında olacak.

  "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder."

Eski zalimler tarafından yapılan her mücadele, tüm Cizviti
aldatmacalar, tecritleri, hapis cezaları ve infazları
En cömert erkek, sadece daha fazla ejderha dişi ekim; Mahsul ateş ediyor
Günlük gittikçe daha fazla.

İtalya'ya ilk geldiğimde, bu insanların büyük çoğunluğunun yoktu.
Sınırlı monarşilerin, anayasal hükümetlerin ötesinde diliyorum. Onlar hala
asaletin ünlü isimlerine saygı duyuldu; Rahipleri hor gördüler
ama Roma'nın dogmalarına ve ritüeline hala sevgiyle bağlıydı
Katolik Kilisesi. Üçlü ihanet olan Kral Bomba'yı gerektirdi
Charles Albert, Pius IX. Ve "ünlü Gioberti"
Doğal olarak iyi kalpli, ama konumunun gerekliliğinden,
Korkak ve sahte Toskana Leopold, Vagabond "Sakin"
Parma ve Modena'nın anlamları, "baba" Radetzsky ve,
Sonunda, "Fransa İmparatoru olurdu" Imbecile Louis Bonaparte
Bu insanları, hiçbir geçişin mümkün olmadığına ikna etmek için
eski ve yeni. _ İş bitti_; İtalya'daki devrim şimdi
radikal, ne de İtalya bağımsız ve birleşene kadar duramaz
bir cumhuriyet. Protestan o zaten ve azizlerin anısı olsa da
ve şehitler saygı görmeye devam edebilir, kadın ideali
Meryem adı altında hayran kaldı, ancak Mesih şimdi bir
Biraz düşünce; _his_ fikir her zaman dikkatlice uzak tutuldu
eski _regime_ altında görüş; Madonna için tüm ibadet
ve günahkarlar için müdahale etmek için iyi ödenecek azizler;-
Erkeklerin böyle olmasını bırakabilecek örnek, bir yol açmadı. Şimdi
Yeni Ahit İtalyancaya çevrildi; kopyalar zaten
çok geniş dağılmış; Kendilerini Hıristiyan diyen erkekler hayır
Daha uzun süre tamamen İsa'nın kurallarından ve yaşamından habersiz kalmalıdır.

Roma halkı Kardinallerin arabalarını yaktı. Aldılar
Kiliselerin dışındaki itiraflar ve
Kapsamı, "Ben günah işledim, baba, vb."
"Peki, oğlum, kaçış için kiliseye ne kadar _pay_ olacaksın?"
Daha sonra insanlar itirafları yakmayı düşündüler veya
barikatlar için; ama zaferin isteği üzerine onlar
ve hatta onları kiliselere geri koydu. Ama hayırdan
Kısa durduklarını hissetmenin tepkisi, sadece saygıya göre
Hükümet. Moliere'nin "taruffe"
İtalyanca ve dün gece büyük alkışlarla gerçekleştirildi
Valle. Bütün bunlar unutulabilir mi? Asla! Silahlar ve süngü olmalı
tahttaki papayı değiştirin, temellerini bir kez bulacak
Modern medeniyet kadar derin, şimdi o kadar zayıfladı ki
En az garip hareket.

Ama onun yerini alacağına inanamıyorum. Fransa yalnız yapabilir
Bu suçu tamamlayın,-onun için en acımasız, en meşhur
ihanet. Fransa'daki seçimler karar verecek. Üç veya dört gün içinde
Fransız ulusunun genel olarak suçlu olup olmadığını bileceğiz veya
Hayır,-İster Milletin İradesi olsun, yardım etmek veya mahvetmek için çaba
Hükümet, tam olarak aynı temelde kuruldu.

İnsanlara güvenmeye cesaret edemiyorum. Köylü henüz çok cahil.
Acı çeken işçi cezaları düşündüğü için korkuyor
Bu Mayıs ve Haziran aylarında ortaya çıktı. Mülkiyet Adamı
Sosyalizmin kardeş kapsamında dehşet dolu. Aristokrat
Giyotin hayalleri her zaman erkeklerin insanlardan bahsettiğini duyduğunda.
Fransa'da Cizvitlerin etkisi hala muazzam. Her ikisi de
Fransa ve İngiltere en büyük yalanlar ile dolaşıldı
İtalya'daki şeylerin durumu hakkında titiz bir gayret. Eğlenceli
Bu satırda hala yapılanların örneği, şimdi bir
Yabancı dergi, tüm evlerde kırmızı bayraklar olduğunu söylüyor
Roma; Romalıların kan için Athirst olduğunu ima etmek anlamına gelir. Şimdi,
Gerçek şu ki, bu bayraklar bunların girişine yerleştirildi
Barikatın olmadığı sokaklar, antrenörlere bir sinyal olarak ve
Serbestçe geçebilecekleri atlılar. Evde nerede
Ben, benden başka bir insan değilim, barışa susanan ve
Padrone, para için susuz.

Bu arada Fransız birlikleri biraz uzakta
Roma. Bazı arzuları adil ve eşit antlaşmaya yönelik bazı girişimler
Occupy Roma sıkıca direndi, Oudinot sevkiyatlarında anlatıyor
_submission_ için hazırlık olarak. Bunu kazanmak için boşuna denedim
Nokta, yeni emirler için Fransa'ya gönderdi. Bunlara karar verilecek
Dönüş ile seçim alır. Bu arada Fransız birlikleri çok
Oldukları Roma gücüne maruz kaldılar. Avusturyalılar gelirse
Yukarı, ne yapacaklar? Utanmadan kardeşleşecekler mi?
Fransızca, buraya geldiklerini iddia ettikten ve ilan ettikten sonra
saldırılarını kontrol et? Onlara savunmak için karşı çıkacaklar mı
Roma, hangi savaşta oldukları?

Ah! Yanlışlık yolu, ihanetin yolu,-ne kadar karanlık, ne kadar dolu
Tuzaklar ve tuzaklar! Cennet henüz nişanlanmayan her şeyi savunuyor
!

Yakın eldeki savaş bana hayal ettiğimden daha korkunç görünüyor
BT. Doğru, erkeklerin ruhlarını deniyor, inkar edilemez çıplak bencillik koyuyor
Deformite. Burada çok fazla asil duygu üretti, asil
davranmak; Ama yine de mengene, sarhoşluk, zihinsel dağılma,
Gözyaşları en hassas bağların altında, Dünya'nın yapımlarını cömertleştiriyor,
onun açlıktan fakir ellerini boşuna,
En kârsız bir şekilde. Ve ortaya çıkan harabe, ne kadar korkunç! İzin vermek
Roma'da mutlu günleri geçirenler bunu duymak için üzücü
Villa Borghese'nin güzel plantasyonları-bu baş zevk ve
vatandaşların, yabancıların ve küçük çocukların yenilenmesi-
Düşük, dikilitaşa kadar. Çeşme, ortasında yalnız şarkı söylüyor
Düşmüş bahçeler, gözyaşı olmadan görülemez ve duyulamaz; Görünüşe göre
Bir tarlada ölü bedenlerin ortasında bazı masum bebek aranan ve büyüyen
Bir zamanlar sevenlerin bedenleriyle hangi savaş
BT. Tiber'de villa kurtarma plantasyonları da, güzel
John Lateran'dan La Maria Maggiore'ye, ağaçlara giderken ağaçlar
forumun düştü. Roma, lütuf veren kilitlerden kesilmiş
saygıdeğer kaşına. Issız görünüyor, küfretti. Ne hissediyorum
Asla beklemeyi beklemiyordum,-sanki Roma'dan ayrılmaya istekli olabilirim.

Sonra ilk kez, yaralı erkeklerin acı çektiğini gördüm. .
30 Nisan gecesi hastaneden geçtim ve
ölmekte olan veya amputasyona ihtiyaç duyanların korkunç acıları,
Zihinsel ağrılar ve uzakta olan sevdikler için özlem; Birçoğu için
Bunlar, Novarra alanından savaşmak için gelen Lombards'dı
daha adil bir şansla,-birçoğu üniversitenin öğrencileriydi,
askere alındı ​​ve kendilerini angajmanın önüne attı. .
Fransız General'in sevkiyatlarının küstah yanlışlıkları inanılmaz.
Fransızlar hiçbir şekilde hiçbir şekilde tuzağa düşmedi. İle kabul edildi
olası her düşmanlık işareti. Açık alanda yenildiler,
Garibaldi Lejyonu onlarla tanışmak için acele ediyor; Ve onlar
Duvarlardan çok acı çekti, kendilerini hiçbir yerde tuttular. Onlar
Teslim olmak isteyene kadar asla beyaz bir bayrak koymayın. Kibir
Bu gerçekleri kapsamaya çalışan erkeklere değersizdir. Tek
Keşif almaz davranışları için mazeret,
Buradaki Romalılar tarafından değil, Gaeta'nın rahipleri tarafından aldatıldı,
Onları duvarlardaki lehine eylem beklemeleri. Bu rahipler
Kendileri umutları ve eski zihin alışkanlıkları tarafından kandırıldı. .
Birlikler iyi savaşmadı ve General Oudinot yaralılarını terk etti
uygun bakım olmadan. Bütün bunlar Fransız cesaretine karşı hiçbir şey söylemiyor,
En kötü düşmanlarının şüphesinin ötesinde, Glory çağları tarafından kanıtlandı. Onlar
demoralize edildi çünkü çok kötü bir sebeple savaştılar ve vardı
Herhangi bir memede samimi bir ardor veya net bir umut yok.

Ancak hastanelere dönmek için: bunlar düzene konuldu ve
Prenses Belgioioso tarafından öyle tutuldu. Prenses birinden doğdu
Milanlıların en asil ailelerinden, büyüklerin soyundan gelen
Trivalzio ve büyük bir servet miras aldı. Çok erken tehlikeye attı
liberal hareketlerde ve başarısızlıklarında uçmak zorunda kaldı
Paris, bir süredir kendini yazarak sürdürdü ve ben
Ayrıca resim yaparak düşünün. Doğal olarak heyecanlı bir prenses çok heyecanlı
ilgi ve onun etrafında küçük bir mahkemeye bindi.
Servetini kurtardıktan sonra hala Paris'te yaşıyordu, seçkin
Hem edebi erkeklere hem de ona yönelik yetenekleri ve eziyeti için
Sürgün edilmiş vatandaşlar. Daha sonra, Pavia arasında yer olarak adlandırılan mülkünde
ve Milano, sosyalist yönde deneyler yapmıştı
iyi yargı ve başarı. Eğitim Derneği, emek için,
Hanehalkı İşleri İşlemi, birkaç kişi için devam etmişti
yıllar; Bu nesneye zaman ve para bağlılığından kaçmamıştı,
Sevilen ve çok seviliyordu, bakımının bu nesneleri ve dedi
Orada ölmeyi umuyordu. Şimdi her şey umutsuz ve parçalanmış olsa da
bazı barışçıl reform tohumlarının ekildiği umulabilir
En az beklendiğinde ortaya çıkacak. Prenses geri döndü
1847-8'de İtalya, Pius IX ve Charles Albert'te umut dolu. O
onun her zamanki enerjisini ve gerçekten prens kalbini göstererek, onu sürdürerek
Kendi masrafı, bir asker şirketi ve son üzgün olana kadar bir dergi
Milan'a ihanet, 6 Ağustos. Bu günlerde tüm insanları kabul etmedi,
ama soyluların azı; Zihin güçlü olan birkaç kişiden biriydi
dersi anlamak için yeterli ve şimdi sıcak bir şekilde ilgileniyor
Cumhuriyet hareketi. Milan'dan Fransa'ya gitti, ama buldu
İtalya adına ciddi bir şeyi etkilemek imkansız,
Geri döndü ve yaklaşık iki ay Roma'da. Ayrıldığından beri
Milan, gelir almıyor, eşyaları kavrayıyor
Radetzky ve ne zaman olacağını bilemez. Ama
Para ile çok ve iyi çalıştı, o da olmadan yapabilir. O
Romalı kadınlara tiftik ve bandaj yapmak için bir davet yayınladı,
ve hizmetlerini yaralılara sunmak; Hastaneleri içine koydu
emir; Merkezde, Trinita de Pellegrini, bir zamanlar yer
Hacılar Kutsal Hafta boyunca ve yabancıların bulunduğu yer
ayaklarının asil dames tarafından yıkandığını görerek eğlendi ve
Roma'nın haysiyetleri, 30'undan beri gece gündüz kaldı
Nisan, yaralıların ilk olduğu zaman. Satın aldığı biraz para
İlk olarak Roma'dan geçerek, diğer iki bayanın eşlik ettiği,
yalvarmak için. Daha sonra gönüllü katkılar cömertti; arasında
Gerisi, Roma'daki Amerikalılar 250 dolar verdi.
Konsolos Bay Brown'dan yakışıklı bir kısım geldi.

Tahriş nedeniyle bu sempati işaretine daha fazla değer veriyorum ve
Sürpriz burada elçi Bay Cass pozisyonuyla ortaya çıktı. Öyle
Birincisi için burada bir elçimiz olması gerektiğinden en talihsiz
Zaman, sadece Romalıları rahatsız etmek ve hayal kırıklığına uğratmak. Tüm diğeri
Büyükelçiler Gaeta'da, bizimki Roma'da, sanki onun varlığı ile
tanımadığı cumhuriyet hükümeti indirim.
Bay Cass, talimatlarının tanımaması gerektiği anlaşılıyor.
Hükümet sürdürülebileceğinden emin olun. Şimdi bana öyle geliyor ki
Hükümetimiz için tek onurlu zemin, tek meşru
Herhangi bir Cumhuriyet hükümetinin zemini, herhangi bir ulus için tanımaktır
kendi başına seçilen hükümet. Oy hakkı burada doğruydu,
Ve oyların tüm nüfusa oranı çok daha büyüktü,
Burada Amerikalılar tarafından, kendi ülkemizde olduğundan daha fazla
tartışmalı seçim zamanı. Bir meclis seçmişti; Bu meclis
bu zamanın zorunluluklarını karşılamak için triumvirate atamıştı.
Eğer herhangi bir yanlış beyan Amerika'yı Fransa olarak inanmaya teşvik etmişse
o kadar büyük bir oylama olabileceğine inanmaktan etkileniyor
ahlaki gözdağı ile elde edildi, şu anki oybirliği
bu kadar büyük olasılıklara direnen nüfus ve onların coşkusu
Mevcut hükümet lehine her ifade, konuyu ortaya koyuyor
şüphesiz. Roma halkı bir kez daha ulusal olduğunu iddia ediyor
varoluş. Bir dini mahkemeye daha fazla serfimi azaltır.
Vicdan, eylem ve düşünce özgürlüğünü iddia eder. Gerekirse
şimdiki konumundan düş, iç muhalefet olmayacak,
ama yabancı baskıdan.

Bu durum olduğu için, elbette ülkemiz, eğer başka bir şey değilse,
Kendini sürdürebileceği için mevcut hükümeti tanımak_.
Bu pozisyon, hakkımız olan: böyle olmak,
başkaları tarafından nasıl görüldüğü önemlidir. Ama bunun tek olduğunu iddia ediyorum
Rusya İmparatoru'nun gözünde ülkemiz için saygın olan
kendisi.

Birincisi, en iyi durum, Bay Cass'ın yapabildiği zaman geçmiştir.
Bay Rush'ın Fransa'da yaptığı gibi harekete geçme yetkisi, ahlaki olarak güçlendi
Yalnız nerede sempati bulan şaşırtıcı cumhuriyet
Prensip temelinde kalıcı değere sahiptir. İçinde olsaydı
Boşuna, o zaman ne? Amerika onurlu davranırdı; Bizim varlığına gelince
Böylece Papalık Hükümeti ile tehlikeye atılan korku boştu. Papa
Ve Kardinallerin Amerika'dan büyük umutları var; oradaki dev etki
en büyük özenle ayak uydurulur; Katolik yazarların sayısı
Amerika Birleşik Devletleri'nde de dikkatlice sayıldı. Cumhuriyetimiz vardı
Hükümet bu Cumhuriyetçi hükümeti, papayı kabul etti
Camarilla bize daha fazla saygı duyardı, ama bizi daha az sevmezdi; için
Verilecek somun ve balıkların yanı sıra değerli değil mi?
Ruhlar kurtarılacak mı? Ah! Burada, gerçekten de Amerika
tüm ihtiyaç duyulan cezasızlık ile. Piskopos Hughes'un kendisinin olması gerekmiyor
endişeli. Bu ilk, en iyi durum geçti ve tanınmayan,
tanınmayan elçi, bir varlık tarafından rahatsızlık vermedi.
Sürekli gibi görünüyordu, sürdürebileceğini sanmıyorum
kendiniz. Roma'nın hem kalbini hem de gururunu yaraladı. Bazı
En düşük insanlardan bana sordu, "Ülkeniz doğru değil mi?
Özgür olmak için bir savaş vardı? "" Evet. "" O zaman neden bizim için hissetmiyorlar? "

Yine de şimdi bile çok geç değil. Amerika sadece dolu olsaydı
Muzaffer, yaralı Roma'yı sürdüremese de, bu
bir şey ol. "Roma'nın zafer kazanacağını varsayabiliyor musun?"
Para ve çok güçlü bir düşman ligine karşı mı? "Emin değilim ama
Umarım, çünkü bir insanın kalbinde adil bir şekilde bir şeye inanıyorum
uyanmış. Babalarımızın konuştuklarına da gizlenmiş bir güvenim var
o kadar sürekli olarak, bu kadar kaba kuvvetin
ve bencil girişim bazen yardım by nought olarak ayarlanır, bu da görünüşe göre
daha yüksek bir küreden inmek. Yaşlı putperestler bile buna inanıyordu,
Biliyorsun; Ve ben Amerika'da doğdum, Christianize edildi
Puritans,-Amerika, sekiz yıllık hasta acı, yoksulluk,
ve mücadele,-Amerika, karanlık günlerde bir kıvılcımla tezahürat etti
Yabancı bir kıyıdan sempati,-Amerika, önce "tanınan"
Lafayette. Ülkemizi geçerken onu gördüm, sonra harika, zengin,
ve özgür. Kısmen mutluluklarını neye borçlu olan milyonlarca erkek, hayır
şüphe, bir zamanlar romantik sempati olarak küçümsendi, içine çelenkler attı
yol. Biraz inancım olması doğaldır.

Gönder, sevgili Amerika! Büyükelçilerine her şeyin ötesinde değerli bir tılsım
Bu California'nın altını övdü. Ağlamak için dilini kaybetsin, "Uzun
Cumhuriyeti yaşayın ve Tanrı halkın nedenini kutsasın,
ulusların ve erkeklerin kardeşliği,-herkes için hakların eşitliği. "_viva
Amerika!_

Ülkeme selam! Ücretsiz, görkemli, sevgi dolu bir
hayat ve eski hakimiyetler gibi yok olmamak, cüzzam
bencillik.


Akşam.

Çok uzun zamandan beri büyük bir evin hayalet sessizliğinde yalnızım
eşcinsel yüzlerle dolu ve eşcinsel seslerle yankılanıyor, şimdi her tarafından terk edildi
Benden başka bir şey,-neredeyse tüm yabancılar şimdi gitti, zorla sürüldü
Yaz ısılar ya da düşman. Tüm İspanyolların olduğunu duyuyorum
Şimdi gidiyorum,-yirmi bir kişi pasaportu günümüze aldı; Neden bu,
Bilmiyorum.

Son ana kadar gitmeyeceğim; Tek korkum Fransa. BEN
Her durumda, lanetlemek isteyen erkeklerin bulunacağını düşünemiyorum
Roma'yı bombalayarak kendileri en son gelecek nesillere. Diğer şehirler
Bu nedenle, masum ve çaresiz olanı yok etmekten dikkat etebilir,
Onlara karşı savaşamayan bebek ve eski torun. Ama Roma, değerli
insanlığın mirası,-onu küçülme riskini taşırlar mı?
Hazineler? Yapmaya cesaret ederler mi?

Peter'a çarpan toplardan ikisi Pius IX'a gönderildi. ile
kendilerini "sevilen" bulan çocukları
Avusturyalılar.

Bu iki gün, Kilisenin Calends'inde Ciddi Günler Günleri,
usulüne uygun tutuldu ve nüfus sürüldükçe neşeli görünüyor
sokaklarda. Roma'nın emri, birliklerle olduğu gibi taht,
inanılmaz. Bir ucundan diğerine gidiyorum ve en fakirlerin ortasında ve
nüfusun en barbarlığı, (barbarca cahil, yani)
yalnız ve yürüyerek. Arkadaşlarım küçük çocuklarını yalnız gönderiyor
hemşireleriyle. Suç miktarı neredeyse hiçbir şey değildir
oldu. Roma, artık cehalet ve çömelme
Casusluk, artık karanlıkta bıçaklamıyor. Enerjilerinin gerçek havalandırması vardır;
Daha iyi duyguları canlandırılır; Stiletto'yu bir kenara attı. .
Buradaki güç gerçekten mucizevi, çünkü şüphesiz hala içinde
Sadece bir bahane vermek için kavgaları kışkırtmaya istekli olan duvarlar
iftira için.

Sanırım on iki bin Avusturyalı Floransa'ya yürüdü.
Florentinler boşuna alçakgönüllü ve rezil ettiler. Onlar
Büyük Dükü Avusturyalıların girişini öne çıkardığını hatırladı, ancak
Boşuna bir Amerikalı vapurda Gaet- için bir doyum gitti! Leopold
Avusturya'nın sevgili kuzenleri her şeyi koyuncaya kadar gelmekten korkuyordu
mükemmel sırayla; Sonra Avusturyalılar Leghorn'u almak için girdiler, ama
Florentinler hala oraya gelmemelerini istemeye devam ettiler; Floransa
mümkün olduğunca iyi bastırılmıştı, zaten:-
Cevap verdiler. Şimdi işlerini vererek taçlandırıyorlar
Guerazzi ve Petracci bir Avusturyalı mahkeme savaşı tarafından yargılanacaklar. Tamamen
Utanç fincanı kısır.

Şehre bakmak için balkonda bulundum. Tüm uyur
Sadece bu şehir tarafından bilinen sakin ihtişamın bu tuhaf havası;-bu
büyüyen şehir, ticaret gereksinimlerinden veya
Zenginlik lüksleri, ama önce kahramanlıktan, sonra inançsız.
Şişme kubbeleri, sarı yosun ile yumuşak renkli çatılar! Ne derin
Yani, hafifçe görülen taslağınızda ne derin bir şekilde ayrılır!

Genç ay bulutlar arasında tırmanıyor,-ayrılmanın bulutları
fırtına. İhale, gülümseyen ay! Tam kürenin olabilir mi
Sigaraya bak, yanan bir Roma'ya bakın ve en iyi kan koşusunu görün
Taşlar boyunca, dünyada savunmak için bir ulus olmadan, biri
Yardım,-Bir "utanç" diye ağlamak için kıt mı? Bekleyeceğiz, fısıldayız
uluslar ve onu taşıyabileceklerini görün. Onları görmek için onları iyi rafa
cesur. _ Us_ olmadan yapabilirlerse, onlara yardım edeceğiz. Böyle mi
Sırada servis edilecek miydiniz? Dikkat et!




Mektup XXXI.

Roma'daki Fransız ihaneti.-Oudinot.-Lesseps.-Mektubu
Triumvirate.-Lesseps Cevap.-OUDINOT'un Kursu.-Yaralı
İtalyanlar.-Garibaldi.-İtalyan genç erkekler.-Askeri cenaze.-
Kuşatma.-Mazzini'nin Cesareti.-Londra Times'ın Yanlışlığı.


Roma, 10 Haziran 1849.

Bu üzücü ama muhteşem günlerde Roma hakkında ne yazmalıyım? Açık gerçekler
en iyisidir; Duygularım için uygun kelimeler bulamadım.

En son yazdığımda, Fransızlar onların ikinci eylemini oynuyorlardı.
Farce.

İlkinde, Fransız hükümeti meclise danışmayı etkiledi.
Meclis veya Meclisin çoğunluğu,
Verdiği bahane ve on iki bin erkeğin gitmesi için fon seçti
Civita Vecchia. Oraya varan Oudinot, geldiğini ilan etti
bir arkadaş ve erkek kardeş olarak. O kadar alındı. Hemen aldı
kasabaya sahip olmak, Roma birliklerini silahsızlandırdı ve bir
ilk beyanına doğrudan muhalefette manifesto.

Roma'ya oraya arkadaş olarak geldiğini gönderir; alır
istemediğine ve güvenilemeyeceğini cevaplayın. Bu cevap o
Bir azınlıktan gelmeyi ve Roma'daki ilerlemeleri seçmeyi seçer.
Saydığı taklit çoğunluk asla kendini göstermez
duvarların içinde tek bir hareket. Bir saldırı yapıyor ve
yenildi. Bu konuda hükümetine sevkiyatları dolu
en düşük yankesiciyi utandıracak yalanlar,-
ki böyle olduğunu bilmemesi imkansız.

Meclis bir suçlama oyu aldı. M. Louis Bonaparte bir
Bu şiddetin yolunun
sürdürülebilir. Bu söze uygun olarak on iki bin tane daha
birlikler gönderilir. Bu sefer danışmak gerekli değildir
Toplantı. Görelim

İkinci eylem.

Şimdi Roma M. Ferdinand Lesseps, Envoy, & c. Fransızca
devlet. Kendini tedavi etmek için tam güçlerle giyinmiş ilan ediyor
Roma ile. Orada gördüğü sürprizini gizleyemez
Savunma için hazırlıkların yapıldığı yetenek
Nüfusu kaplayan vatansever coşku. Yine de içinde
Antlaşma yapımı oyununa başlayarak,
Şehri işgal eden Fransızlar. Tekrar tekrar püskürdü, tekrar ve
Yine bu noktada ücrete geri döner. Ve burada tercüme edeceğim
her ikisi de
mükemmel bir açıklama ve tatlı hakkında bir fikir vermek için
Bu hain saldırganlıkların karşılandığı asil öfke.


Triumvirs'in Mösyö Lesseps'e mektubu.

"25 Mayıs 1849.

"Sizi sağlamak için Mösyö, onurumuz var.
16., oybirliğiyle yapılan rızaya ilişkin bazı bilgilerle
Roma Cumhuriyeti Hükümeti'nin oluşumuna verildi.
Bugün sizinle gerçek soru hakkında konuşurduk, örneğin
Aslında, doğru olmasa da, Fransız hükümeti ve
bizim. Bunu talep ettiği açıklık ile yapmamıza izin vereceksin
Durumun aciliyetinin yanı sıra yapması gereken sempati
Fransa ve İtalya arasındaki tüm ilişkileri yönetin. Diplomasimiz
gerçek ve görevinize verilen karakter,
Söyleyeceğimize mümkün olan en iyi yorum verilecektir.
Sen.

"İzninizle, bir an için davaya geri dönüyoruz.
Mevcut iş durumu.

"Gerçekleşen konferanslar ve düzenlemeler sonucunda
Roma Cumhuriyeti hükümeti olmadan çağrılmadan
Katılmak için, Katolik tarafından karar verdiğinden beri biraz zaman geçti
Güçler,-1. Hükümette bir değişiklik yapılması gerektiğini
ve Roma eyaletlerinin kurumları; 2d. Bu değişiklik
temel için Pius ix'in dönüşü olmalı, Papa olarak değil, bunun için
Bizim tarafımızdan hiçbir engel, ancak zamansal egemen olarak; 3d.
Bu amaca ulaşmak için, sürekli bir müdahale yargılanırsa
gerekli, bu müdahale gerçekleşmelidir.

"İtiraf etmeye istekli oluruz ki, bazı sözleşme için
Hükümetler Tek sebep genel bir restorasyon umudu ve
Fransız hükümeti 1815 antlaşmalarına mutlak dönüş
bu anlaşmaya sadece hatalı bir sonucu olarak çekildi
Roma eyaletlerini tasvir etmek için sistematik olarak eğilimli bilgi
anarşiye verilen ve bir adına uygulanan terör tarafından yönetilen
Cesaretli azınlık. Ayrıca, önerilen modifikasyonda,
Fransız hükümeti az ya da çok bir etkiyi temsil etmeyi amaçladı
Liberal, Avusturya ve
Napoli. Daha az doğru kalmaz, apostolik veya
Roma'ya liberal garantiler içeren veya olmayan anayasal form
insanlar, biz tüm müzakerelerde baskın düşünce
Illude geçmişe doğru bir tür geri dönüş oldu, bir uzlaşma
Roma halkı ve Pius IX arasında. zamansal prens olarak kabul edilir.

"Kendimize yayamayız, Mösyö, Fransızca
Expedition, bunun ilhamı altında planlandı ve yürütüldü.
düşünce. Nesnesi, bir tarafta Fransa'nın kılıcı atmaktı
Roma'da açılacak müzakereler dengesine;
Öte yandan, Roma halkını fazladan garanti etmek için
retrograd, ancak her zaman göndermesi gerektiğinde
Kutsal Baba lehine anayasal monarşi. Bu emin
bize kısmen sahip olduğumuza inandığımız bilgilerden
Avusturya ile konser; General Oudinot'un bildirilerinden; itibaren
Triumvirate'e birbirini izleyen elçiler tarafından yapılan resmi bildirimler;
Ne zaman aradığımızda inatla sürdürülen sessizlikten
Siyasi soruya yaklaşın ve resmi bir beyan edin
Gerçek, 16'nın notunda, kurumların
Roma halkının şu anda yönetildiği ücretsizdir ve
İnsanların isteğinin kendiliğinden ifadesi,
yasal olarak tespit edildi. Geri kalanı için Fransız Meclisi'nin oyu
dolaylı olarak teyit ettiğimiz gerçeğini sürdürür. "Böyle bir durumda, kabul edilemez bir uzlaşma tehdidi altında,
ve halkımızın durumunun provoke olmadığı müzakereler, bizim
Bölüm, Mösyö, şüpheli olamazdı. Direnmek için,-bunu borçlu olduk
Ülkemiz, Fransa'ya, tüm Avrupa'ya. Birin yerine getirilmesinde
Sadakatle verilen, sadakatle kabul edilen, ülkemize sürdürün
Bize mümkün olduğu sürece, kendi bölgesi,
ve tüm yetkiler tarafından kararlaştırılan kurumların
Devletin unsurları. İtiraz için gereken zamanı fethetmeliyiz
Fransa'dan Fransa'ya daha iyi bilgilendirilmiş, kız kardeşi kurtarmak için
Rahatça, onun olması gereken utanç ve pişmanlık cumhuriyet
Onsuz kötü önerilerle önderlik etti, o olmadan önce
farkında, hayır bulamadığımız bir şiddet eyleminde suç ortağı
1772'de Polonya'nın bölümüne geri dönmeden paralel. Biz
olabildiğince, temelleri korumak için Avrupa'ya borçlu
Tüm uluslararası yaşamın ilkeleri, her insanın bağımsızlığı
İç yönetimini ilgilendiren her şeyde. Onsuz diyoruz
Gurur,-çünkü eğer coşku ile ise girişimlere direniriz
Napoliten monarşisi ve Avusturya, ebedi düşmanımız,
kendimizle mücadele etmek için kısıtlandığımız derin keder
Fransa'nın kolları,-Bu davranış çizgisini takip etmeye inanıyoruz
sadece ülkemizden değil, aynı zamanda tüm insanları hak etmişti
Avrupa, hatta Fransa'nın kendisi.

"Gerçek soruya geliyoruz. Bilirsiniz, Mösyö, olaylar
Fransız müdahalesini takip ettiler. Bölgemiz istila edildi
Napoli Kralı tarafından.

"Dört bin İspanyol, istila için 17. sıraya çıkacaktı
Bu ülke. Avusturyalılar, kahramanca direnişi aştılar
Bologna, Romagna'ya ilerledi ve şimdi yürüyor
Ancona.

"Kralın güçlerini dövdük ve topraklarımızdan sürdük
Napoli. Aynı şeyi Avusturya kuvvetleri tarafından yapmamız gerektiğine inanıyoruz,
Buradaki Fransızların tutumu eylemimizi daha da etkilemedi.

"Bunu söylediğim için üzgünüz, ancak Fransa
Civita Vecchia'nın keşif gezisi, korumamız için planlandığı söylendi,
Maliyeti bize çok canım. Umduğu tüm müdahalelerin
Bizi ezerek, Fransızlarınki en tehlikeli olanı. Aykırı
Avusturya askerleri ve Napoli Kralı savaşabiliriz,
Tanrı iyi bir davayı korur. Ama biz mücadele etmek istemiyoruz
Fransızlar. Onlara bir eyalette, savaş değil, basit
savunma. Ama bu pozisyon, her yere götürmek istediğimiz tek pozisyon
Fransa ile tanışıyoruz, bizim için tüm rahatsızlıkları yok
olumlu savaş şansı.

"Fransız keşif gezisi, ilkinden itibaren bizi konsantre olmaya zorladı
Birliklerimiz, böylece sınırımızı Avusturya istilasına açık bırakıyor ve
Bologna ve Romagna şehirleri beklenmedik. Avusturyalılar var
bunun kârında. Sekiz günlük kahramanca direnişten sonra
Nüfus, Bologna vermek zorunda kaldı. Fransa kollarında satın almıştık
Savunmamız için. Bu on bin tüfek gözaltına alındı
Marsilya ve Civita Vecchia arasında. Bunlar sizin elinizde. Böylece
Tek bir darbe ile bizi on bin askerden mahrum edersiniz. Her
Silahlı adam Avusturyalılara karşı bir asker.

"Kuvvetleriniz duvarlarımızın etrafına sanki bir kuşatma içindir.
Hedef veya program olmadan orada kal. Bizi zorladılar
Şehri mali durumumuza ağırlık veren bir savunma durumunda tutun.
Bizi burada kurtarabilecek bir asker tutmaya zorlarlar.
Avusturyalıların işgalinden ve yıkımlarından şehirler. Engeller
Yerden bir yere gidiyoruz, şehri sağlıyoruz, gönderiyoruz
kuryeler. Zihinleri heyecan ve güvensizlik durumunda tutarlar.
Nüfusumuz daha az iyi ve özverili olsaydı, uğursuzluğa yol açabilir
sonuçlar. _Not_ anarşisi veya tepki yaparlar, çünkü her ikisi de
Roma'da imkansız; Ama tahriş tohumunu ekliyorlar
Fransa ve sevmeye alışkın olan ve bizim için bir talihsizlik ve
Ona umut.

"Fransa tarafından kuşatılmış mösyö, bir
Koruyucu görev, Napoli Kralı'ndan bazı ligler, uçuyor,
Rehinlerimizi taşır ve Avusturya kardeşlerimizi öldürür.

"Öneri sundunuz. Bu önermeler
Meclis tarafından kabul edilemez ilan edildi. Bugün dördüncü ekliyorsunuz
Üçü zaten reddedildi. Bu, Fransa'nın koruyacağını söylüyor
Yabancı İstila Bölgemizin tüm bu kısmı işgal edilebilecek
birlikleri tarafından. Kendinize bunun hiçbir şeyi değiştirmediğini hissetmelisiniz.
konum.

"Askerleriniz tarafından işgal edilen bölgenin kısımları
korumalı; Ama sadece şimdiki zaman için, ne azalırlar? Ve
Eğer gelecek için ise, bölgemizi korumanın başka bir yolu var mı?
tamamen size vazgeçmek mi?

"Taleplerinizin gerçek amacı belirtilmiyor. Meslek
Roma. Bu talep, listenizde sürekli olarak ilk sırada yer aldı.
Öneriler. Şimdi sana söyleyecek onurumuz vardı, Mösyö,
imkansız. İnsanlar asla rıza göstermeyecek. Meslek ise
Roma'nın amacı için sadece onu korumanın amacı var, insanlar teşekkür ederim,
Ama size aynı anda, Roma'yı onların tarafından savunabilen
Kendi güçleri, ilan ederek gözlerinde bile onursuz olurlar
kendileri yetersiz ve bazı alayların yardımına ihtiyaç duyuyor
Fransız askerleri. Mesleğin başka türlü siyasi bir nesnesi varsa,
hangi Tanrı yasaklıyor, kendilerini özgürce veren insanlar
Bu kurumlar, acı çekemez. Roma onların başkentidir,
Palladium, kutsal şehirleri. Çok iyi biliyorlar, bunun dışında
İlkeleri, onurlarının yanı sıra,
Böyle bir mesleğin sonu. Onlar sizin tarafından güvensizlik ile dolu
kalıcılık. Bir zamanlar kabul edilen birlikler, değişiyorlar.
erkekler ve özgürlükleri için ölümcül olacak eylemlerde. Biliyorlar
bu, yabancı süngülerin varlığında,
Meclis, hükümetlerinin boş bir kelime olurdu. Her zaman var
Civita Vecchia gözlerinin önünde.

"Bu noktada, iradelerinin geri dönülemez olduğundan emin olun.
teslim olmadan önce barikattan barikata katledildi.
Fransa askerleri bir erkek kardeşi katkıda bulunmak isteyebilir mi?
korumaya geldi, çünkü onlara teslim etmek istemiyorlar
başkent?

"Fransa için Roma eyaletlerinde sadece üç bölüm alacak.
Bizim için, bize karşı ya da tarafsız ilan etmesi gerekir. İle
Bizim için kendini ilan etmek Cumhuriyetimizi tanımak ve savaşmak olacaktır
Avusturyalılara karşı bizimle yan yana. Bize karşı ilan etmek
Güdüsü olmadan ezmek, bir dostun özgürlüğü, ulusal yaşamı
insanlar ve Avusturyalılarla yan yana savaşırlar. Fransa _cannot_ yap
O. Bizi, müttefikini bastırmak için bir Avrupa savaşını riske atmayacak. İzin vermek
O zaman, bizim ve düşmanlarımız arasındaki bu çatışmada tarafsız kalıyor.
Sadece dün ondan daha fazlasını umduk, ama bugün talep ediyoruz ama bu.

"Civita Vecchia'nın işgali gerçekleştirilmiş bir gerçektir; bırak gitsin.
Fransa, şimdiki durumlarda,
Savaş alanından uzak kalın. Bunu düşünüyor, vaniler
Ya da yok oldu, onun ılımlı eylemine ve onun
koruma. Biz öyle düşünmüyoruz; Ama ona karşı tepki vermeyeceğiz. İzin vermek
Civita Vecchia'yı saklayın. Eğer kamplarını bile uzatmasına izin ver
Birliklerinin sayısı, Civita'nın sağlıklı bölgelerinde bunu gerektirir
Vecchia ve Viterbo. Bırakın, sonra savaşların sorunu bekleyin
yer almak için. Tüm tesisler ona sunulacak, her kanıtı
Frank ve samimi sempati verildi; Memurları Roma'yı ziyaret edebilir, onu
Askerler mümkün olan tüm teselli var. Ama onun tarafsızlığının olmasına izin ver
samimi ve gizli planlar olmadan. Kendini ilan etmesine izin ver
açık terimler. Bizi tüm güçlerimizi kullanmamız için özgür bırakmasına izin verin. İzin ver
Kollarımızı restore et. Kruvazörleri tarafından geri dönmemesine izin ver
İtalya'nın diğer bölgelerinden yardımımıza gelen erkekleri liman yapıyor. İzin vermek
Her şeyden önce, duvarlarımızdan önce çekin ve hatta
Daha sonra, iki ulus arasında durmaya düşmanlığın ortaya çıkması
Kuşkusuz aynı uluslararası inançla birleşmeye mahkum
Şimdi aynı hükümet biçimini benimsediler. "


Cevabında, Lesseps bu ifade tarafından harekete geçiyor ve
Özellikle kendini şöyle ifade eder:-

"Her şeyden önce sizi işgal etmek için bir nokta ortaya çıkıyor;
Bizi zorla size almanın yükümlülüğünü empoze etmesini diliyoruz
Arkadaşlar. _ Arkadaşlık ve şiddet uyumsuzdur._ Böylece
Bizim tarafımızı size ateşleyerek başlamak için _inconsistent_,
Bizim doğal koruyucular olduğumuz için. _ Bir çelişki girer
ne niyetime ne de Fransızların hükümetinin
Cumhuriyet, ne ordumuz ve onurlu şef. "

Bu kelimeler Oudinot'un genel merkezinde yazılmıştır ve
Elbette onun tarafından görüldü ve onaylandı. Aynı zamanda özel olarak
Sohbet, "Onurlu Şef" Roma'yı işgal edeceğine yemin edebilir
"biri ya da başka bir şey" ile. Birkaç gün sonra, lesseps
Romalılar gibi koşullar tahammül eder. Artık ısrar etmedi
Roma'yı işgal etmek, ancak kendisini iyi pozisyonlarla memnun edecektir
ülke. OuDinot, tamircinin "onu aştığını protesto etti.
güçler, "-itaat etmemesi gerektiğini,-ateşkesin sona erdiğini,
Ve Pazartesi günü Roma'ya saldırmalı. O zaman Cuma idi. Önerdi
kalan birkaç yabancı için bu iki gün ayrılmak
şehir dışına çık. M. Lesseps, Paris'e gitti, harika görünüyor
öfke, _his_ antlaşmasını onaylamak için. Tabii ki yapamadık
Sekiz veya on gün ondan haber al. Bu arada, _honable_ şefi,
Tüm davranışlarında, Pazartesi yerine Pazar günü saldırıya uğradı. .
Saldırı güneşin doğuşundan önce başladı ve bütün gün sürdü. Onu gördüm
Uzak olsa da, St. Pancrazio'nun kapısına komuta eden pencere. Neden
Bütün güç o kısımda bükülmüştü, bilmiyorum. Eğer yapabilirlerse
Al, kasaba toparlanacak ve barikatlar işe yaramaz; Ancak
Pincian kapısı için de aynı. Küçük partiler ikiye katlandı
diğer talimatlar, ama bir kerede itildiler. Fransız savaştı
büyük cesaretle ve bu sefer güzel beceri ve
Hareketli barikatlar tarafından kendilerini ilerlemelerine sığınmak.
İtalyanlar aslanlar gibi savaştılar ve
Saldırganlar. Fransızların kaybının çok büyük olduğu söyleniyor:
Aksi halde olamazdı. Altı veya yedi yüz İtalyan öldü veya
yaralı. Bunların arasında özellikle Garibaldi'nin memurları var,
cesur cesaretleri tarafından çok maruz kalan ve kırmızı tunik
onları düşmanın doğal işareti yapar. Bana harika görünüyor
karanlık üniformaların ortasında böyle bir elbise giymek; Ama Garibaldi her zaman
yaptı. Şimdi burada iki kez yaralandı ve on yedi kez
Ancona.

Tüm bu hafta hastanelerde çok bulundum.
hastalar. Onlar coşku dolu; Bu sefer ihanet değildi, hayır
Vicenza, novara yok, Milan yok. Wicked tarafından bırakılmamışlardı
Şefler şu anda kanlarını döküyorlardı ve
fethedildi. Hepsi sadece tekrar dışarı çıkmak ve onların
gönderiler. Bu kadar görkemli ölenlerin
şanslı; Belki de, çünkü Roma vermek zorunda kalırlarsa-ve
Her zaman dört güce karşı her zaman yardım edemez?-
Bu asil gençler uçuyor mu? Onlar İtalyan gençliğin çiçeğidir;
Özellikle Lombards arasında sahip olduğum en iyi genç erkeklerden bazıları var
hiç görüldü. Roma düşerse, Venedik düşerse, İtalyanca bir yer yok
Dünya daha fazla uyabilecekleri yer ve kesinlikle hiçbir İtalyan dileyemez
Fransa'ya sığınmak için. Gerçekten dedin, M. Lesseps, "Şiddet ve
Arkadaşlık uyumsuz. "

Memur Ramerino'nun askeri cenazesi ne yazık ki pitoresk ve
etkileyen. Beyaz roblu rahipler vücut şarkı söylemeden önce gitti,
Silahlı kardeşleri aydınlatılmış konikleri taşıyordu. Atı izledi,
eyer ve köprülü. At başını astı ve kederli bir şekilde bastı;
Garip ve kasvetli bir şey olduğunu hissetti,-
Efendisi alçakta bırakıldı. Ramerino bir eş ve çocuk bıraktı. Harika
Bu riskleri yürütenlerin oranı mutlu bir şekilde yalnızdır. Ebeveynler
Ağlama, ama uzun süre acı çekmeyecek; Kederleri dullarınki gibi değil
ve çocuklar.

3D'den bu yana sadece top ve çatışmalarımız var. Fransızlar
hendekleri, ancak fazla ilerleyemez; Çok taciz edilmişler
duvarlardan. Romalılar çok başarılı bir sorti yaptı. .
Fransızlar kendilerini şiddet içeren bir fırtına kurdu,
Duvarlar ölçeklendirmeye çalışmak için daha ince korundu, ancak
hemen geri sürüldü. Birçok kişi tarafından asla yapmayacakları düşünülüyordu
Roma'ya bombalar ve kabuklar atmaya istekli olun, ama her zaman yaparlar
yapabilirler. Cumhuriyetçiler olarak onlara olan cömert umut ve inanç ve
eylemlerine en iyi inşaatı koyan kardeşler ve
Gerçeğine olabildiğince inanılan artık yok edildi. .
Hükümet yanlıştır ve insanlar direnmez; General
Yanlış ve askerler itaat ediyor.

Bu arada, Roma tarafından korkunç fedakarlıklar yapılıyor. Hepsi
Görkemli meşeler, tüm zevk bahçeleri, kumarhaneleri,
Dahi ve tat anıtları savunmada yok oluyor. .
Evler, St. Pancrazio'nun kapısından kurtulmuş ağaçlar,
Hepsi düşmana sığındı ve çok fazla yaşam kaybına neden oldu,
Romalıların artık yıkımdan tam olarak kabul ettikleri
tanık. Villa Borghese nihayet atık atık, Raphael'in villası
öldü, ağaçların hepsi Villa Albani'de kesildi ve
Roma'nın en güzel süslemesi olan ev, sanırım, ben de gitmeli.
Görkemli mermer formlar zaten onların yerinden sürülüyor
Winckelmann'ın oturduğu ve böyle bir zevkle konuştuğu Portico. Villa
Kurtarma yanmış, tüm ince freskleri ve bu bankanın
Tiber güzel plantasyonları Shorn.

Roma, bu günlerin acımasız yıkımını asla kurtarmayacak, belki
Sadece yeni başladı. Sık sık St.
Peter, kiliseye sevdiğim kadar gidebileceğim ve
Müze, villa Pamfili ve Monte Mario
bir yürüyüş. Çeyrek olduğu için orada lojman bulmak kolay değil
Yabancılar asla yaşamaz; Ama ne kadar keyifli görmek için yürümek
Oradaki yerler, gözümü yakın yakınındaki temiz, basit bir eve sabitledim
Ponte St. Angelo. Bir tablet üzerinde, mülkiyeti
Angela ----; Eski ahşap rayları ile küçük balkonları, dolu
mütevazi toprak vazolardaki çiçekler, birçok kuş kafesinde, havası
Acil sessiz ve konfor, bunu bazı vestal veya
dul, kalbi sıradan bir şekilde ortalanmış yalnız bir kadın ve
Bir evin en basit zevkleri. Ayrıca en çok sahip olduğunu gördüm
Sınırlı gelir ve düşündüm, "Bana bir oda bırakmayı reddetmeyecek
Birkaç ay boyunca, kendisi kadar sessiz olacağım ve sempati duyacağım
çiçekler ve kuşlar hakkında. "Şimdi villa pamfili atık atık.
Monte Mario'daki Fransız Kampı; Orada ne yaptıkları değil
henüz bilinen. Cannonade tüm gün St. Dome'un altında yankılanıyor.
Peter ve Zavallı Angela'nın evi zemine katlanıyor. BEN
Umarım kuşları ve Vatikan bahçelerinin beyaz tavus kuşları
Güvenlik;-Ama şimdi nazik, zararsız yaratıklara kim önemsiyor?

Bu mektubu yazarken sık sık kesintiye uğradım ve varsayalım
Kafanın yanı sıra eksik. Umarım önümüzdeki Mayıs
şu ya da bu şekilde belirleyici bir şey. Haberler henüz gelmiyor
Daha az, ancak Oudinot'un davranışı ve yeni olanın oluşumu
Fransız bakanlığı iyi olmaz. Birçoğu çözüldü
Pius IX geri zor. Kanama sürüsü arasında, şehre mahvolmuş
onun tarafından, kalamayacağı ve eğer gelirse, tüm bu mücadele ve
Üzüntü tekrar doğacak. Mazzini bir kaya olarak sağlam duruyor. BEN
Başarılı bir sorun olmayı umup ummadığını bilmiyor, ama o _Believes_
Görevlerini gördüklerini yapan erkekleri korumak zorunda bir Tanrı. Yine de nasıl
Long Ey Rab, Birçoğunda birkaç çiğneyecek mi?

Mükemmel iyi niyetin havasını gördüğüme şaşırdım
Londra Times'dan devrimci hareketler üzerine makaleler,
gazetelerimize kopyalanır. Avrupa'da daha fazla bir kağıt yok
Özgürlük nedenine şiddetle karşı çıktı ve hiçbiri
Liderleri veya yabancı yazışmaları bağlı olacaktır.
Avusturya'dan para aldığı söyleniyor. Bunun olup olmadığını bilmiyorum
doğru olun veya sadece aristokratik olana bağlı olup olmadığı
Cumhuriyet hareketlerine çok daha karşı olan İngiltere hissi
daha Rusya; çünkü İngiltere'de korkutuculardan nefret eder. Öyle
Sınıf kitabındaki okumamızı hatırlamak için droll.

    "Ay, onlarla birlikte toza kadar, köleler oldukları gibi";-

İngilizlerin yenilen İtalyanlarda ne kadar acı olduğunu düşünmek için,
Ve direnenlerden nasıl nefret ettiklerini görün. Ve buradaki korkaklıkları
İtalya gülünç. En azından kaçan kaçan onlar
Tehlike,-Hakkında tüm "fe, fo, fum" hikayelerini icat edenler
İtalya,-Cesaret ettikleri zamanlara ve başka yerlere yazanlar
Hayatları için değil Roma'da kalıyorum, bir kadın, her yerde yürüdüm
Yalnız ve tüm küçük çocuklar hemşireleriyle aynı şeyi yaparlar.
Bu anonun daha fazlası.




Mektup XXXII.

Trajedinin İlerleme.-Pius IX. Liberalizmi reddetti.-Oudinot,
Ve Roma yetkilileri.-Fransa'nın utanç.-
Şehir.-Halkın cesareti.-Bombalar söndürüldü.-Bir kriz
Yaklaşıyor.


Roma, 21 Haziran 1849.

Oudinot'un ilk saldırısından bu yana iki hafta geçti ve henüz biz
Paris'ten belirleyici bir şey duymadınız. Henüz hangi haberlerin sahip olabileceğini bilmiyorum
Dün gece gel, ama sabahın postasıyla almadık
Paris'e Lesseps'in geldiğine dikkat edin.

Lesseps'in bilinçli olarak tüm bu üssün hizmetkarı olup olmadığı
Entrikalar, zaman gösterilecek. Onun davranışı çocuksu ve aptalcaydı
hain değildi. Tek nesne panik oluşturmak gibi görünüyordu.
ajite, bir şekilde Roma'ya sahip olmak için, ne yapmalı
Eğer alabilseydi, Fransız hükümeti neredeyse hiç bilemezdi.

Pius IX., Geçen 29 Nisan ayında tahsisatında açıkladı
tamamen kendisi. Görünen her liberal eylemi reddetti
af hariç, ondan kaynaklanmak. O var
Avusturya kanının dökülmesine izin vermeyi reddettiğini utanmadan hatırladı,
Roman, isteği üzerine her gün akıyor. Dolaylı olarak onun
Gelecek hükümet, geri dönebilir mi, mutlak despotluk olurdu,-
hala endişeli olanların son kalıcı yanılsamasını ortadan kaldırdı
Onun için sadece bir mahkum olarak şimdi Kardinallerin elinde bir mahkum
ve Napoli Kralı. Son zayıf bağlantı kırıldı.
ona Roma halkı ve Fransızlar onu restore edebilir mi, onlar
Açıkçası kendilerini avlayın, tamamen ve tamamen terk ettikleri pozisyon
Şubat 1848'de aldı ve kendilerini Avusturya'nın müttefiklerini ilan ediyor
ve Rusya.

Bu arada zaten
rezil ve onları mahvetmek. Bir haftalık boşuna saldırıdan sonra, Oudinot
Çevirdiğim aşağıdaki mektubu ve aynı zamanda
ortaya çıktığı cevaplar.


General Oudinot Mektubu,

_ Roma Kurucu Meclisi için, Triumvirate,
Generalissimo ve Ulusal Muhafız Başkomutanı._

"General,-Savaş olayları, bildiğiniz gibi, Fransızları yürüttü
Ordu Roma'nın kapılarına.

"Şehre giriş bize karşı kapalı kalırsa, yapmalıyım
Kendimi tüm eylem araçlarını derhal istihdam etmek için kısıtladığını gör
Fransa ellerime yerleştirdi. "Bu kadar korkunç bir zorunluluğa başvurmadan önce, bence bu benim
Fransa'ya karşı sahip olamayan bir insana son itirazda bulunma görevi
düşmanlığın duyguları.

"Roma ordusu, şüphesiz, kendime eşit olarak, kanlı bırakmayı istiyor
Hıristiyan dünyasının başkentini mahvediyor.

"Bu inançla, sana dua ediyorum, genel imza, vermek için
En hızlı tanıtım kapalı bildiri. Eğer on iki saat
Bu sevkıyat size teslim edildikten sonra bir cevap
Fransa'nın onuruna ve niyetlerine karşılık gelmeyecek
Bana ulaştı, zorla saldırı vermek için kısıtlanacağım.

"Kabul et, & c.

"Villa Pamfili, 12 Haziran 1849, 17:00"


Aslında Villa Santucci'deydi, çok daha uzaktı, ama olamazdı
Tarihini ve tüm ifadelerini tahrif etmeden içerik.


"Bildiri.

"Roma sakinleri,-sana savaş getirmeye gelmedik. Geldik
Sizin sıranız, özgürlükle sürdürmek. Bizim niyetimiz
Hükümet yanlış anlaşıldı. Kuşatma işçileri
bizi duvarlarınızın altında yürüttüm. Şimdiye kadar sadece diledik
Bazen pillerinizin ateşini cevaplamak için. Bunlara yaklaşıyoruz
Son anlar, savaşın gereksinimleri korkunç bir şekilde patladığında
felaketler. Onları pek çok görkemli anının bir şehir düşüşüne ayırın.

"Bizi itmeye devam edersen, yalnız başına düşecek
onarılamaz felaketlerin sorumluluğu. "


Aşağıdakiler, çeşitli görevlilerin cevapları
Bu mektup gönderildi:-


Meclisin cevabı.

"General,-Roma Anayasal Meclisi, yanıt olarak sizi bilgilendirir
dün sevkıyatınız, bir kongre sonucuna varmış
31 Mayıs 1849, M. De Lesseps, Bakan tam görevlisi
Fransız Cumhuriyeti, kısa bir süre sonra onayladığımız bir kongre
Protesto, her iki taraf için zorunlu olan sözleşmenin
ve gerçekten de ulusların haklarının bir korunması,
Fransa hükümeti tarafından onaylandı veya reddedildi. Bu nedenle
Meclis, her düşmanca sözleşmenin ihlali olarak görmelidir
31 Mayıs tarihinden beri Fransız ordusunun eylemi ve hepsi
Hükümetinizin kararından önce gerçekleşecek diğerleri
Bilinebilir ve üzerinde anlaşmaya varılan sürenin sona ermesinden önce
Mütareke için. Genel olarak, bir cevap muhabiri
Fransa'nın niyetleri ve gücü. Hiçbir şey daha uygun olamaz
Fransa'nın niyetleri ve gücü, çirkin bir ihlali durdurmaktan ziyade
ulusların hakları.

"Bu tür bir ihlalin sonuçları ne olursa olsun, Roma halkı
onlardan sorumlu değil. Roma sağında güçlü ve karar verdi
onu ulusunuza bağlayan lastik kurallarını korumak; Sadece BT
kendini savunma gereği ile kısıtlanmış bulur
haksız saldırganlık.

"Meclis için kabul edin & c.

"Başkan, Galletti.

"Sekreterler, Fabretti, Pannacchi, Cocchi."


"Ulusal Muhafız Başkomutanı'nın cevabı.

"General,-onaylamayı beklediğimiz anlaşma
Her felaketten bu sakin şehir.

"Düzeni korumaya mahkum olan Ulusal Muhafızlar,
Hükümetin kararlarını birleştirme; isteyerek ve gayretle
Bu görevi yerine getirir, rahatsızlık ve yorgunluğa bakmaz.

"Ulusal Muhafızlar, mahkumlara eşlik ettiğinde çok son zamanlarda gösterdi
Size geri gönderildi, Fransa'ya olan sempatisi, ancak her bir
Vesilesiyle, Roma'nın onuruna kendi haysiyetine üstün bir saygı.

"Katolik dünyasının başkentine herhangi bir talihsizlik
Anıtsal şehir, Pasifik vatandaşlarına değil
kendilerini savunmak için kısıtlandı, sadece saldırganlarına.

"Kabul et, & c.

"Turtinetti,

_ Ulusal Muhafızlar Genel, Halk Temsilcisi_ ".


Generalissimo'nun cevabı. "Vatandaş General,-Bir ölüm ordular arasında çatışmaya yol açar
daha iyi bir kaderin savaşmaya davet edeceği iki cumhuriyetin
ortak düşmanlarına karşı; çünkü düşmanları başarısız olamaz
Ayrıca diğerinin düşmanları olun.

"Aldatılmadık ve elimizden gelen her yolla savaşacağız
Kurumlarımıza kim saldırırsa, çünkü sadece cesurlar
Fransız askerlerinin önünde dur.

"Savaş varsa, ölümden daha kötü bir yaşam durumu olduğunu yansıtan
Ücretli bizi bu duruma sokmalısınız,
Kürek ülkesinin bitişmez baskılarını görmekten daha uzun gözler.

"Sana iyi dileklerimle ve kardeşlik arzuluyorum.

"Rosselli."


Triumvirate'in cevabı.

"Meclisin cevabını size iletmekten onur duyuyoruz.

"Asla vaatlerimizi bozmuyoruz. İcra sırasında savunmaya söz verdik
Meclis ve Roma halkından emirlerin bayramı
Cumhuriyet, ülkenin onuru ve başkentinin kutsallığı
Hıristiyan dünyası; sürdüreceğimiz bu söz.

"Kabul et, & c.

"Triumvirs,

  Armellini.
  Mazzini.
  Saffi. "


Oudinot'un bu misyonunun sefil kaçışını gözlemleyin: "Şans
Savaş bizi yürüttü. "Ne savaş? Bir arkadaş olarak geliyormuş gibi yaptı,
bir koruyucu; sadece Civita'daki aldatmacalarından sonra öfkelenir
Vecchia, Roma duvarlarında ona güvenmeyecek. Bunun için her gün
Yüzlerce hayatı feda ediyor. "Roma halkı düşman olamaz
Fransızlar? "Hayır, gerçekten; böyle olmaya bırakılmadılar.
Fransa örneği tarafından emülasyona karıştırıldı. Sıcakları vardı
onu gerçek müttefik olarak umuyordu. Oudinot'un yaptığı her şeyi gerektirdi
İnançlarını aşağılama ve isteksizliğe dönüştürmek.

Korkak adam! Şimdi isteyen bir şehre geldiğini biliyor
Onu sadece bir arkadaş olarak al ve "topumla"
Bombalar, seni ihanet etmeme izin vermeye zorlayacağım. "

Fransa'nın-daha önce yeterince ünlü-davranışları Tenfold Blacker
Şimdi, sözde tamircilik olmasa da
Anlaşma onaylanacak, ordusu günlük Roma'ya saldırıyor,-boşuna saldırıyor.
Mektubuna ve ilanına bu cevapları aldıktan sonra Oudinot
İhlal etmek için topunun tüm gücünü çevirdi ve
Başladı, bu günlerde bile kimsenin mümkün olmadı,
Roma'nın bombardımanı.

Evet! Medeniyetin ileri muhafızları gibi davranan Fransızlar,
Roma'yı bombalıyorlar. En zenginleri yok etme riskini almaya cesaret ediyorlar
Büyük geçmiş tarafından insana yapılan miraslar. Hayır, bunu bir
özellikle barbarca. Kaçınacakları düşünülüyordu.
Mümkün olduğunca, yaralıların hastaneleri, görüşlerine göre işaretlendi
siyah afiş tarafından ve en değerli yerler
anıtlar; Ancak baş hastaneye birkaç bomba düştü ve
Capitol açıkça hedeflenir. Bir ihlal yaptılar
Duvar, ama hemen bir barikatla dolduruldu ve hepsi
Kazanmak için yaptıkları her girişimde itildikleri hafta
Zemin, bizim tarafımızda önemli yaşam kaybı olsa da; onlarınkine
Harika olmalı, ama ne kadar harika bilemeyiz.

Ponte Molle, Raphael'in bir savaş freskinin sahnesi,
Vatikan, geçen Cuma günü yine şiddetli bir mücadele gördü. Elliden fazlası
Yaralı Roma'ya getirildi.

Ancak yaralar ve saldırılar sadece daha fazla cesaretini atıyor
savunucular. Davalarının adaletini hissediyorlar ve tuhaf
Bu saldırganlığın yetersizliği. Çok az yardım gibi göründüğü için orantılı olarak
İnsandan ümit edilmek için bunu Tanrı'dan iddia ediyorlar. En asil
Her dudaktan duygular duyulur ve şimdiye kadarki eylemleri
karşılık.

Bombardıman arifesinde bir veya iki memur
güzel bir grup. Marseillaise ve Roman Piazzas'ta oynadı
yürüyüşler; Ve bu şekilde toplandıklarında onlara söylendi
ve nasıl hissettiklerini sordu. Birçoğu yüksek sesle bağırdı
_Guerra! Viva la Republica Romana! _ Daha sonra, genç erkek grupları gitti
Koroyu Yuvarlak Şarkı Söylemek,

  "Vogliamo Semper Quella,
  Vogliamo Liberta. "

("Her zaman bir şey istiyoruz; özgürlük istiyoruz.") Gitarlar oynandı ve
bazıları dans etti. Bombalar gelmeye başladığında, Trasteverini'den biri,
Eski Roma ırkının bu asil görüntüleri, buna ilişkin iddiasını kurtardı
Bir bomba ele geçirerek ve maçı söndürerek iniş. O aldı
madalya ve para ödülü. Bir asker Palazza'da aynı şeyi yaptı
Spada, üssü büyük Sezar düşen Pompey heykeli nerede.
Terfi etti. Hemen insanlar emülasyonla ele geçirildi;
Islak kilin tavalarıyla silahlı, bombaların düştüğü her yerde koştular
onları söndür. Kadınlar düşman toptan topları toplar ve
onları bizimkine taşıyın. Bu nedenle hayata çok az yaralanma yapıldı,
İnsanlar ağlıyor, "Madonna bizi bombalara karşı koruyor;
Roma'nın yok edilmesi gerekiyor. "

Bu arada birçok fakir insan evlerinden ve hükümlerinden sürülür
çok canım büyüyor. Isılar artık bizim için korkunç ve olmalı
Fransızlar için çok daha fazlası. Büyük bir sayının ateşli olduğu söylenir;
Gerçekten, aksi halde olamaz. Oudinot'un kendisi var ve belki de
Bu, şiddet ve zayıflık karışımının bir açıklamasıdır.
eylemler.

Kötü eylemlerinin kötü sonucundan derinden utanmalı,-
İki haftanın sonu ve çok fazla bravado, Roma'ya hiçbir şey yapmadı,
Hükümleri kesmedikçe, cesur gençliğinden bazılarını öldürün ve
Bizim için onun için kutsal olması gereken kiliseleri yaralayın. Aziz Maria
Trastevere, o antik kilise, çok değerli kalıntılarla dolu ve
Hafif bir hava havası vardı, neredeyse diğerlerinden daha güzel,
özellikle acı çektiği söyleniyor.

Ölen erkeklere gelince, ateşli üzüntüsünü paylaşıyorum
Triumvirs. "Ey Fransızlar!" "Ne erkekleri bilebilir misin
tahrip etmek! _They_, rütbelerinizi dolduranlar gibi paralı askerler değildir,
ama İtalyan gençliğin çiçeği ve yaşlılar arasında en asil.
Dünyayı hangi zihinleri soyduğunuzu bildiğinizde, nasıl olması gerekir
Tövbe edip yas tutacaksın! "

Bu özellikle göçmen ve Garibaldi lejyonları için geçerlidir. .
Kuzey ve Güney İtalya'nın talihsizlikleri,
kalanların zulüm hizmetine zorlar,
Napoli Krallığı ve Lombardiya'dan tüm cesur ve asil gençler.
Birçoğu Venedik'te veya Roma'da, İtalya'nın izinsiz umudu. Radetzky,
Her gün daha acımasız, şimdi yaşlı erkekleri ve büyük babaları etkiliyor
aileler. Onları zincirlerde taşır, eğer yapamazsa
Macaristan'a göndermek için iyi birliklere sahip olmak, en azından kendini intikam almak için
Mutsuz Lombards.

Bu genç erkeklerin çoğu, Pisa, Pavia, Padua ve
Roma Üniversitesi, hastanelerde yaralanan yalan, çünkü doğal olarak
önce savaşa koştu. Biri kesilen bir kolu öptü;
başka bir
Yarası, hayatının en güzel günlerinin kalıntıları olarak. Yaşlı adamlar, birçok
sürgün ve hayal kırıklığı nedeniyle üzülen, daha az parlayan,
daha az çözülmedi. Bir ruh, en çok animasyonlu asil yakar
Kahramanlık çağından değer veriyoruz. Bunları görmek için acı çekiyorum
Böylece kırılan ruhun tapınakları, ateş yorgun günleri görmek için ve
Bu asil adamlar tarafından geçirilen acı verici operasyonlar, bu gerçek rahipler
daha yüksek bir umut; Ama ben çok için görmeyi kaçırmazdım
Tümü. Onun anısı, anlamın gözlükleri arasında konsol olacak,
bencillik ve hayatın henüz saklayabileceği inançsızlık
hacı.


23 Haziran.

Meseleler bir kriz için. Fransız hükümeti Oudinot'u sürdürüyor ve
Lesseps'i reddeder. Boyunca uyumlu, yanlışlıkta utanmaz,
Görünüşe göre Oudinot, Lesseps'in Tire misyonunun sona erdiğini biliyordu.
Monte Mario'yu işgal etmek için Pasifik vaatlerinden yararlandı. Romalılar Fransız birliklerinin bu şekilde hareket ettiğini görmekten endişe duyduklarında
Yön, Lesseps sadece onları işgal etmek için yapıldığını ve birleştiğini söyledi
Romalılar başarısını önleyebilecek tüm çarpışmaları önlemek için
Antlaşma ile. Sham Antlaşması 30 Mayıs'ta sonuçlandı,
Monte Mario'yu işgal etmiş Fransızların ayrılması
29. Oudinot bir öfkeye uçar ve imzalamayı reddeder; M. Lesseps gidiyor
Paris'e kapalı; Bu arada, 3 Haziran'da cesur Oudinot saldırıları,
Fransız Konsolosuna yazdıktan sonra, bu öfkeye 4'e kadar olmamalı,
kalan yabancıların emekli olmaları için zaman bırakmak. Saldırdı
gece, Monte'den olduğu gibi Villa Pamfili'ye sahip olmak
Mario, ihanet ve sürprizle.

Bu arada, M. Lesseps, görünüşte kendini bulmak için Paris'e gelir veya
Gerçekten imparator ve kabinesi ile büyük utanç içinde. İle
Bunun sebebini verin, herkese açık olarak ilan eden M. Drony de Lhuys
M. Lesseps'in
7 Mayıs oturumunun raporu, utanç verici bir şekilde yayınlıyor
Özel Talimatlar Mektubu, onu her iki tarafta kızdırıyor, M.
Lesseps, "tampotentiary", reddedilmez.

Önde gelen erkekler böyle olan büyük bir ulus hakkında ne düşüneceğiz?
Yalınmış yalancılar mı? M. Guizot inancını sadakatle takip eder.

Fransa'daki Liberal Parti, ellerini yıkamak için elinden geleni yapıyor
suç, ancak zayıf görünüyor ve etkili hizmet sunması pek olası değil
Bu krizde. Venedik, Roma, Ancona, son güçlü olanlar
Umut ve bu kadar sürdürülmeden duramazlar. Bir gece önce
Son olarak, muazzam bir top takımı uyumak için bir an bırakmadı, hatta
Annelerin ve eşlerin endişeli kalpleri onu isteyebildi. Sabah
St.
Pancrazio ve kendini bir bağda içti. Başka bir kişinin mülkiyeti var
Villa Poniatowski, Porta del Popolo'ya yakın ve saldırılar
ve alarmlar saatlik bir beklenendir. Sonuncuyu görmeyi özlüyorum
O saat olabileceği gibi korkunç, çünkü şimdiden umut yok
gecikme. Erkekler günlük olarak öldürülür ve bu gerilim durumu acı çeker.

Akşamları, korkunç olsa da, bombaları görmek, ateşli
Horizon çizgisinden parlak yollarına yayılan göktaşları, yapmak
Kötü mesajları. O kadar da kötü olmaz, methinks, ölmek için
Bunlardan, her çocuksu, her çocuksu saf kan almayı beklerken
Radiant umut, boşaltılmış ve yürekten itibaren ihanetler tarafından
Milletler ve bireyler, sonunda hastalanmış gözler daha fazlasını reddediyor
Bu tür bir uyumsuzluk çukurlarında günlük parlayan ışığa açmak.




Mektup XXXIII.

Roma Kuşatması.-Isı.-Gece saldırıları.-Bombardıman.-
Gece ihlali.-Kesme.-Fransızların Girişi.-Katliam
Romalılar.-Hastaneler.-Bombalarla Yıkım.-Bekleme
Direniş.-Oudinot'un inatçılığı.-Garibaldi'nin birlikleri.-
Rienzi'nin zaferi sahnesinde toplanıyor.-Garibaldi.-Onun
Kalkış.-"Saygın" görüş.-Koruyucular maskelendi.-Soğuk
Resepsiyon.-Bir rahip suikast.-Sıkıyönetim ilan etti.-Cumhuriyetçi
Eğitim.-Fransız askerlerinin kaybolması.-
Hastaneler.-Rahip temel.-Amerikan Konsolosuna hakaret.-
Protesto ve Kalkış.-Ulusal Muhafızların Sileştirilmesi.-MR.
Cass.-Küçük baskılar.-Yabancıların sınır dışı edilmesi.-
Fransız Varlığı.-İnsanlara Adres.-Sahneyi ziyaret edin
Çatışma.-Avrupa'da Özgürlük için Amerikan sempatisi.


Roma, 6 Temmuz 1849.

Hatarsam, son mektubumu tıpkı haber geldiğinde kapattım
burada Demokrat Parti'nin Fransa'daki direnme girişimi
Hükümetin meşhur davaları başarısız olmuştu ve böylece Roma
İnsan hesaplaması gittikçe, özgürlükleri için bir umudu yoktu.
Bir iç şehir, umut olmadığında uzun zamandır bir kuşatmayı sürdüremez
yardım. Sonra Ancona ve Roma'nın teslim olmasıyla ilgili haberleri takip etti
kendini yalnız buldu; Çünkü Venedik durmaya devam etse de, hepsi
İletişim kesildi. Cumhuriyetçi birlikler, neredeyse bir adama, Ancona'dan ayrıldı, ama uzun bir yürüyüş
onları Roma'dan ayırdı.

Bu günlerin aşırı sıcaklığı Romalılar için
Saldırganlarına, Fransız birlikleri hastalandığı kadar hızlı, onların
Yer taze varışlar tarafından alındı. Bizim de sadece sürdürmekle kalmadı
gündüz yorucu hizmet, ancak geceleri saldırılarla taciz edildi,
hisse senedi veya gerçek. Bunlar yaygın olarak on bir veya on iki civarında başladı
Geceleri, sadece dinlenmek isteyen herkes oldukça uyuyordu. Yapabilirim
Birlikler üzerindeki taciz etkisini, içinde hissettiğimden hayal edin
Sessiz bir geceyi bilmemek için korunaklı pavyonum
bir ay uyu.

Bombardıman sürekli daha ciddi hale geldi. Yaşadığım ev
20'si kadar erken dolduruldu,
Ateşli yağmurun en kalın düştüğü Piazza di Gesu. Gecesi
21.-22d, hepimiz saat ikisi, A.M. muazzam bir
Cannonade. İhlalin nihayet yapıldığı andı
Fransızlar girdi. Acele ettiler ve bunu söylemek üzücü
kuşatma sırasında bilinen sadece kusur örneği, bunlar
Alay Birliği'nin bir konumu olan şirketleri
Bu nokta paniğe ulaştı ve terk etti. Fransızlar hemen
girdi ve kendilerini içti. Bu ölümcül bir saatti
şehir. Daha sonra her gün, inatla direnmiş olsa da, düşman
kazanılan, sonunda, topları iyi yerleştirilmiş, şehir
Tamamen Janiculum'dan komuta edildi ve daha fazla düşünce
Direnç boştu.

İtalyanların bulunduğu bir sokak dövüşünden kaçınmak doğru bir politikaydı.
pratiksiz bir asker, ancak duygu dolu ve sürdürülen
Evler, disiplinli birlikleri için bile bir maç olurdu.
22 Haziran'dan sonra Romalıların katliamı her gün oldu
daha korkutucu. Savunmaları ağır top tarafından yıkıldı
Fransızların ve tamamen varöz onsetlerinde maruz kalan,
Çok sayıda yerinde öldü. İçine getirilenler
Hastaneler genellikle büyük ölçüde yaralandı, çok yaygın olarak
Amputasyon için. Bu manzaralarda kalbim her gün gittikçe daha fazla kanadı ve
Kendim için fazla hissedemedim, ancak şimdi toplar ve bombalar başladı
Ben de bana düşmek için. 28'in gecesi etkisi gerçekten
Korkulu, yanımda çırpıp patlarken. Otuz kadar düştü
Bay Cass'ın geçici olduğu Hotel de Russie'nin üzerine veya yakınında
mesken. Bay tarafından kiralanan pavyondaki stüdyo çatısı
Stermer, Roma ziyaretçileri tarafından son derece bitmiş olduğu için iyi bilinir
Dolap resimleri, parçalara ayrıldı. Çok maruz kaldığımda yalnız oturdum
Daire, düşünmek, "Biri bana çarparsa, umarım sadece öldürür
Bir kerede ben ve bu Tanrı ruhumu bir küreye taşıyacak
erdem ve sevgi bencillik ve kaba kuvvet tarafından zorlanmaz,
"Ancak o gece geçti; bir sonraki, bir nedeni vardı
Yalnız olduğu gibi, Pincian'a doğru daha ateşli bir selam bekleyin
Kullanılabilecek üç veya dört adet top olarak kaldı. Ama
30'unun sabahı, Janiculum'un eteklerinde bir yarışmada,
Hat, eski papal birlikleri, doğal olarak özgür gibi değil
Kolordu, bu kadar korkunç oranlara karşı savaşmayı reddetti. Kahraman Marina
Yüzlerce sadık Lombard ile düştü. Garibaldi en iyisini gördü
Memurlar yok oluyor ve kendisi öğleden sonra söylemek için gitti.
Daha fazla direnişin yok olduğunu montaj.

Meclis Oudurinot'a gönderildi, ancak herhangi bir koşulu reddetti,-
Cesur düşmanı Garibaldi'ye güvenli bir şekilde ayrılmayı garanti etmek için bile.
Buna rağmen, çok sayıda erkek diğer alaylardan ayrıldı
cesaret onları büyüleyen ve
Zorluklara karşı üstünlük tüm güvenlerini emretti.
Pazartesi akşamı, 2 Temmuz'a doğru,
Fransızlar nehri geçmeye ve eline almaya hazırlanıyorlardı
şehir. Bazı arkadaşlarla Corso'ya gittim; doluydu
vatandaşlar ve ordu. Araç, kalabalık tarafından durduruldu.
Doria Sarayı; Garibaldi Lancers tam kariyerde dörtnala gitti.
Sir Walter Scott'ın tekrar yeryüzünde olmasını ve onları görmesini özledim; Tümü
hafif, atletik, kararlı figürler, en iyilerin formlarının çoğu
Güney'in erkeksi güzelliği, hepsi dehasıyla pırıl pırıl ve
kararlı ruhla, cesarete, yapmaya, ölmeye hazır. Biz takip ettik
onları St. John Lateran'ın Piazza'sına. Asla bir manzara görmedim
Çok güzel, çok romantik ve çok üzücü. Roma'yı bilen kim bilir
o piazza'nın tuhaf ciddi ihtişamı, ilk zaferinin sahnesi
Rienzi ve "herkesin annesi" ihtişamının görülebileceği
Kiliseler, "Porfir sütunları ile vaftizci, Santa Scala
Erken çağların ışıltılı mozaikleri ile, dikilitaş ayakta
Roma'nın en heybetli anıtlarından herhangi biri, manzara
Campagna'nın kapılarından, o tarafta çok zengin bir şekilde yayıldı
kalıntılar. Güneş batıyordu, hilal ayı yükseliyor, çiçeği
İtalyan gençler o ciddi yerde marshalling yapıyordu. Onlar öyleydi
kalplerini sundukları diğer her noktadan sürüldü
İtalyan Bağımsızlığı Bulgları; Bu son güçlü tutmada sahip oldukları
Bu davada ellerinden gelenin en iyisini ve cesur hecatomları feda etti; Onlar
Şimdi gitmeli ya da mahkum ve köleler olarak kalmalı. _ Where_ Git, bilmiyorlardı;
Uzak Macaristan hariç, şimdi alacak bir yer yok
onları veya onur komutları olarak hareket edebilecekleri yer. Hepsi giymişti
Garibaldi Lejyonunun güzel elbisesi, parlak kırmızı tunik
Bez, Yunan kapağı veya Puritan tüylü yuvarlak şapka. Onların uzun
Saçlar kararlı yüzlerden geri üflendi; Hepsi cesaretle dolu görünüyordu.
Bu tehlikeli olana girmeden önce maliyeti saymışlardı
çabalamak; Hayatı ve tüm maddi avantajlarını tartmışlardı
özgürlüğe karşı ve seçimlerini yaptı; geri dönmediler, ne de
Bu acı krizde kaçtı. Yaralıları gördüm, gidebilecek her şey
bagaj arabalarına yüklü; Bazıları zaten soluk ve bayılıyordu,
Hala gitmek istediler. Zengin mirastan doğan birçok genç gördüm,
tüm dünyevi mallarını bir mendil taşıyor. Kadınlar
hazır; Üzgünse gözleri de çözüldü. Garibaldi'nin karısı
onu at sırtında takip etti. Kendisi beyaz tarafından ayırt edildi
tunik; Görünüşü tamamen Orta Çağ'ın bir kahramanıydı,-onun
Yüz hala genç, hayatının heyecanları için, çok fazla olsa da,
hepsi gençti ve kaşında yorgunluk yok veya
yanak. Düşme ya da ayakta durun, biri kariyere katılan bir adam görür
doğa tarafından uyarlanmıştır. Parapetin üzerine gitti ve baktı
bir casus cam ile yolda ve görünürde bir engel yok, o
Bir an için yüzünü Roma'ya geri döndü, sonra yola çıktı
kapı. Zor kalp, taşlı ve gözü yitirmişti,
o an için gözyaşı. Git, kader, cesur grup! Ve eğer Tanrı umursamazsa
Gerçekten de serçeler için erkekler için, çoğu yok olur. Ve
Roma, Niobe yeniden! Bu güzel ve cesur da kaybetmeli
Bu onun yenilenmesini vaat etti ve ona verecekti, ama
Yabancı müdahalenin aşırı güçlü gücü var mı?

Birçok "saygın" beyefendinin beni duyduğuna şaşıracağını biliyorum
Bu şekilde konuşun. "Topluma Görevlerini" gerçekleştiren beyler
İlgi ile yakışıklı kıyafetler ve mobilya satın almak
paralarından Garibaldi ve adamlarından "brigandlar" ve
"Vagabonds." Bunlar, şüphesiz, İsa ile aynı anlamda,
Musa ve Eneas vardı. Bana göre, bu kadar hafif bir kenara atabilen erkekler
Zenginlik kolaylığı, sevginin sevinçleri, düşündükleri uğruna
Onur, ne olursa olsun, "saygın" dır. Şüphesiz var
Bu gruplarda bir dizi kanunsuz zihin adamı ve bunu takip eden
Banner sadece onlar için başka bir yol olmadığı için. Ama
Büyük bir kısmı Avusturyalı'dan kaçan asil gençler
Papa boğulmasının yenilenmesinden şimdi veya şimdi uçun,
Fransız koruması ile karardı.

Koruyuculara gelince, maskeyi tamamen bir kenara attılar.
Her zaman, Roma'ya sahip oldukları anda yapacağını varsayıyorlardı. BEN
Rahipleri tarafından gerçekten şaşkın olup olmadıklarını bilmiyorum
danışmanlar, bir şehirde iyi karşılanacaklarını hayal edecekleri
Bombalanmışlardı ve on iki yüz adamın yaralandığı yerde
Saldırıları ile. Adalet veya adaletsizlik hakkında hiçbir şey söylememek
mesele, eğer varsa Roma halkının
Onur duygusu, onları karşılayacaktı. Sokakta görünmedim
Bu kadar yanlış bir şekilde yüzleşmeyeceğim gibi; Ama bir İngilizce
Kadın, arkadaşım, bana umuduyla baktıklarını söyledi
her zaman içinde olduğu gibi davrandıkları güçlü arkadaş partisi
duvarlar. Fransız subaylar bayanlar için pencerelere baktı ve,
Gördükleri tek kişi o, onu selamladı. Cevap vermedi. Onlar
Sonra Corso'ya geçti. Birçoğu monte edildi, daha yumuşak
Romalılar Milanlıların sahip olacağı bir merakı kontrol edemiyorlar
reddedildi, ancak buzlu bir sessizliği korumak. Kötü bir saatte, aptalca
Rahip, _viva pio nono'nun ağlamasıyla kırmaya cesaret etti!
Fury'ye dayanarak, bıçaklarıyla ona koştu. Çok yaralandı;
Aceleyle bir ya da iki kişi öldürüldü. O zaman insanlar uluyan ve
Fransızlara tısladı, süngülerini ilerletti ve
Onlardan önce, kendilerini Piazzas'ta güçlendirdiler. Ertesi gün
Fransız birlikleri, huşu içinde ilham vermek için Roma aracılığıyla yürüdü
insanlar; Ama sadece nefret etmek için bir tiksinti yarattı,
Bunu görmek için, böyle heybetli bir güçle ve büyük ölçüde taze,
Fransızlar da bomba kullanmaktan utanmadı ve kadınları ve çocukları öldürdü
Yataklarında. O zaman, insanların hissini görmek ve
Yolu gösteren herhangi bir adamı casus olarak takip ettiklerini bulmak
Askerlerine,-İtalyanlar Fransızlar ise kafelerden çıktı
-kısacası, insanların kendisini ve takipçilerini gördükleri
Avusturyalılarla aynı ışık, Roma'da sıkıyönetim ilan etti;
Basın boğulur; Herkes yarı yarıya evde olacak
Akşam saat dokuzu ve kimseye herhangi bir şekilde hakaret ederse,
Ya da herhangi bir engele yol açar, vurulmalıdır.

Tüm bunların meyveleri başka yerlerde olduğu gibi olacak; geçici
Baskı, sürekli direnç tohumlarını ekir; Ve asla
Roma, cumhuriyetçi bir form için eğitilmenin bir yolunda o kadar adil miydi?
Hükümet şimdi olduğu gibi.

Özellikle hiçbir şey İtalyan nüfusuna daha rahatsız edici olamazdı,
Temmuz ayında, onları yarım geçmişte evlerine götürmektense
dokuz. Günün desteklenemez sıcaklığından sonra, tek keyfi
ve serinletme akşam yürüyüşlerinde bulunur ve birlikte sohbet eder
Kafelerin önünde veya dostça bir kapı dışındaki gruplar halinde oturun. Şimdi
Davul saat dokuzda attığında eve acele etmeliler. Bunlar
Gruplar halinde ayakta durmak veya oturmak yasak ve bu onların bombardımanı ile
_Protector! _ Yorum gereksizdir.

Fransız askerleri günlük kayıp; Bazılarından sahip oldukları bilinmektedir
Trasteverini tarafından mahkeme yapmaya cesaret ettiği için öldürüldü
kadınlar. Yüz elliden fazla, sadece onlar
Bulamaz; ve iki gün içinde Fransızca "sipariş" daha fazla eylem
Şiddet, iki aydan daha fazla işlendi.
Triumvirate.

Fransızlar, mahkeme-bahçelerinde mahallelerini aldı.
Yaralılarla dolu Quirinal ve Venedik sarayları, birçoğu
çok az deli ve onların yanan yaraları
bıkkın, davul ve trompetlerin sesi ile-sabit
aşağılayıcı bir varlık duygusu. Yaralılar ayrılmak için uyarıldı
sekiz günün sonunda Quirinal, ancak
Büyük ıstıraplara neden olmadan yataktan yatağa taşınamaz
ve tehlike; başka bir yerin bir
onlar için hastane. Palazzo di Venezia'da Fransızlar aradı
hapsetmek istedikleri üç göçmen için
yaralıların yalan söylediği daireler
Yataklar. Kendileri için verilen yataklar aldılar
Romalılar hastaneye,-kamu mülkiyeti değil, özel hediye. .
Santo Spirito Hastanesi bir hükümet kuruluşuydu ve
Yaralılar için bir kısmını kullanarak yönetmeni korunmuştu,
Çünkü dürüst ve liberal olmayan olma üne sahipti. Ancak
Fransızlar girer girmez, gerçek rahip temelleriyle gönderildi
Kadın hemşireleri uzakta, artık onlara ödeyecek parası olmadığını söylüyor,
yaralıları sefil, havasız bir bodrum haline getirdi,
daha önce bir tahıl ambarı olarak kullanıldı ve iyi daireler
Fransızların kullanımı!


8 Temmuz.

Bu sabahın raporu, Fransızların dün
Konsolosumuzun ikametgahı Bay Brown, kişileri arıyormuş gibi yapıyor
orada gizli; Bay Brown, bir yandan afiş ve kılıç
Diğer, saldırıyı püskürttü ve onları merdivenlerden aşağı doğru sürdü; O
Sonra onları uygun bir konuşma yaptı, ancak karışık bir dilde
İngilizce, Fransızca ve İtalyanca; kalabalığın Bay'ı şiddetle alkışladığını
Brown, zaten gösterdiği sıcak sempati için çok sevildi
Romalılar isteklerinde ve sıkıntılarında; Ve o zaman
Üniformasını bağışladı ve protesto etmek için Oudinot'a gitti. Bu nasıl
Alındı ​​Bilmiyorum, ama Bay Brown'un onunla ayrıldığını anlayın
Dün akşam aile. Amerika hakaretine soğuk bir şekilde bakacak mı?
Kendisi, bu yaralı insanların mücadelesinde olduğu gibi mi?

Günümüzde Ulusal Muhafızları silahsızlandıracak bir ferman. Cömert
"Koruyucular" tüm sorunları kendileri almak ister. Roma
onlarla dolu; Her adımda Fransa üniformasındaki gruplar karşılanır,
Afrika Savaşı'nda yüzleri bronzlaşmış ve bir hayat tarafından bu kadar dikilmiş
coşku olmadan ve düşünmeden inanmıyorum
Napolyon onları Fransız askerleri olarak tanıyacaktı. Etkisi
İtalyan Özgür Kolordu ile karşılaştırıldığında,
Beden ruhla karşılaştırıldığında. Nasıl kullanılabileceklerini görmek kolaydır
Fransa'nın meşru politikasına aykırı amaçlara göre
Daha entelektüel görünmeyin, onların görüşüne sahip olmak için daha uygun
kendi, Avusturyalı askerden daha.


10 Temmuz.

Arsa kalınlaşır. Bay'ın işgali ile ilgili kesin gerçekler
Brown'un evi tespit edemedim. Sanırım yapacaklar
Oudinot'un Bay Cass'ı tatmin edeceğine söz verdiği gibi yayınlanın. Yapmalıyım
Bir süre önce yazdıklarıma referans olarak ekleyin.
Burada elçi, Bay Cass'ın nazik ve sempatik bir yolu
Bu sıkıntılarda Cumhuriyetçiler, çok beyefendi ve saygılı
Rulman, tüm hoş olmayan duyguların en çok kaldırıldığı zihinlerinden.
Pozisyonunun çok tuhaf olduğunu görüyorlar-Papaya gönderildi
Hükümet, burada Cumhuriyetçi ve o anda
şiddetle saldırıya uğradı. Olağanüstü güçleri olmadıkça, doğal olarak
daha önce hükümetimizle daha fazla iletişim kurmak zorunda hissettim
bunu kabul etmek. Ancak her zaman pişman olacağım
Şuna ait olan yüksek pozisyonu işgal etmekte özgür olmama
o anda Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi ve tuhaf bir şekilde
Çünkü bir cumhuriyet tarafından Roma Cumhuriyeti ihanete uğradı.

Ama dediğim gibi, arsa kalınlaşıyor. Dün üç aile
hapse taşındı çünkü bir çocuk Fransızca bir horoz gibi kaldı
İşgal ettikleri evin pencerelerinden asker. Başka, çünkü
Takip edilen bir adam mahkeme bahçelerine sığındı. Aynı zamanda
Şehir çoğunlukla silahsızlandırılıyor, nişan almak için ferman geldi
Cumhuriyet, "Anarşi Amblemleri." Ama yaptıkları en kötüsü
hizmetinde bulunan tüm yabancılara komuta eden bir ferman
Cumhuriyet Hükümeti Roma'yı yirmi dört saat içinde terk edecek. Bu
Çaresizliğe yöneldiği için henüz yapılan en rezil şey mi?
kim kaldı çünkü gitecek çok fazla ve gidecek yerleri yok
akrabaları burada yaralanmış olduğu için: hiçbir başkası istemedi
şimdiki koşullar altında Roma'da kal.

Bir parçaya sahip erkeklerle aynı havayı nefes almaktan bıktım,
Tamamen acımasız ve yanlış. Mümkün olan en kısa sürede sığınacağım
Dağlar, eğer tartışılmamış belirsiz bir köşe bulmak mümkünse
Bu konvülsiyonlar. Duymazlarsa arkadaşlarımın şaşırmaması
bir süredir benden. Yazmak istemeyebilirim. Ben de gördüm
Çok üzüntü ve ne yazık ki! yardım gücü olmadan. Görmek beni hasta ediyor
Roma'nın bu rezil yabancılarla dolu sarayları ve sokakları ve
nüfusunun zaten değişen yönünü not etmek. Roma'nın adamları
bilinmeyen enerji geliştirmeye başlamış, yeni umutlarla dolu,-
Hızlı yürüdü, gözleri parladı, görevden memnun oldular, içinde
sorumluluk; Böyle bir yaşamın bir yılında, etkinlikleri
yok oldu. Şimdi, kederli, işsiz, boyunca uzanıyorlar
sokaklar, emeğin tüm aletlerinin, tüm nişanlarının
Umut, onlardan koptu. Elleri gevşek, gözleri
Rove amaçsız, dilenciler tekrar sürülmeye başlar ve Black Ravens
cehalet gecesi, tembellik uykusu,
Sadece kuralları için, günlük olarak daha sık ortaya çıkıyor
saklanma yerleri.

Aşağıdaki adres elden elden dağıtılmıştır.


"Roma halkına.

"Talihsizlik, kardeşler bize yeniden düştü. Ama bu yargılanıyor
kısa süre,-atacağımız mezarın taşıdır
Üç gün sonra, muzaffer ve yenilenmiş, ölümsüz bir
ulus. Bizimle Tanrı ve Adalet,-Tanrı ve Adalet,
öl, ama her zaman zafer kazanırken, krallar ve papazlar, bir kez öldüğünde,
Daha.

"Savaşta harika olduğunuz için, günlerde böyle olun
Üzüntü,-Vatandaş olarak davranışlarınızda harika, cömert küçümseme,
Yüce sessizlik. Sessizlik, şimdi kullanmamız gereken silahtır.
Fransa Kazakları ve Rahipler, efendileri.

"Sokaklarda onlara bakmayın; ele alıyorlarsa cevap verme
Sen.

"Kafelerde, yeme evlerinde, eğer girerse, yükselip dışarı çıkarlar.

"Pencereleriniz geçerken kapalı kalsın.

"Asla bayramlarına, geçit törenlerine katılmayın.

"Müzik gruplarının uyumunu köleliğin tonları olarak gör ve,
Onları duyduğunuzda uç.

"Özgürlük askeri izolasyona mahkum edilmesine izin verin;
Rahip ve krallara hizmet ettiği için yalnızlık ve hor görme.

"Ve sen, Romalı kadınlar, Tanrı'nın işinin başyapıtı! Görüşmek yok, hayır
Gülümseyin, iğrenç bir Papa'nın uydularına! O'nun lanet olası
Avusturya'nın korkunç uydularından önce, İtalyan olduğunu unutur!
Adı tüm halkının infazı için yayınlanacak! Ve
Nezaket bile! Ülkeleri için sevgi göstermelerine izin verin ve böylece
Vatandaşların haysiyetini yeniden kazan!

"Ve bizim düzen sözümüz, yeniden birleşme ve kurtuluş ağlamamız şimdi
Ve her zaman, Viva la Republica!

"Fransız kölelerinin bile tartışamayacağı bu aralıksız çığlık,
bizi şehitlerimizin mirasını yönetmeye hazırlayacak,
Dew'i durduran tertemiz ve kutsal kemiklere teselli etmek, yüce
İnanç ve sevginin Holokostu, duvarlarımızın yakınında ve iki kat ilahi
Ebedi Şehir. Bu ağlamada kendimizi her zaman bulacağız kardeşler,
Ve fethedeceğiz. İtalya'nın başkenti Viva Roma! İtalya Viva
insanlardan! Viva Roma Cumhuriyeti!

"Bir Roma.

"Roma, 4 Temmuz 1849. "


Evet; 4 Temmuz, topraklarımızda çok neşeli bir şekilde kutlanan gün,
Fransızların Roma'ya girişi!

Romalıların bu programı takip edip etmeyeceğini bilmiyorum
Milanlıların yaptığı gibi sabitlik. Yapabiliyorlarsa,
Onlara sonsuz zulüm, sayısız çıkış, ama aynı anda
Onları asil bir hayata layık eğitin ve kanıtlayın.

Dün çatışma mahalline geçtim. Bile korkuyordu
_see_ casinolar quattro venti ve vascello, burada Fransızlar ve
Romalılar birkaç gün bu kadar yakındı, hepsi paramparça oldu
Parçalar, zengin sıva parçaları ve resim hala yapışıyor
Cannonade tarafından yapılan büyük delikler arasındaki kirişler ve düşün
O adamlar sadece bir kalıntı kitlesi olduğunda onlarda kalmış ve savaşmışlardı.
Fransızlar gerçekten de son günlerde tamamen korunmuşlardı; benim
Pratisyensiz gözler, eserlerinin kapsamı ve kapsamlılığı görünüyordu
mucizevi ve bana yetersizliğin ilk net fikrini verdi
İtalyanlar organize ordulara direnecekler. Komutanlarının olduğunu gördüm
Fransızların nasıl olduğunu anlamak için savaş sanatından bile bilinmiyor
kuşatmayı yürütüyorlardı. Bu doğru, kaynakları herhangi bir
Direniş için yetersiz oran; Sadece sürekli sorties olurdu
düşmanın ilerlemesini tutukladı ve onları yapmak ve duvara adamış
güçleri yetersizdi. Ben her zamankinden daha fazla vuruldum
_our_ insanların kahraman cesareti,-Bırakın onları şimdi her zamanki gibi arayın; için
Olabileceğim yere gidin, kalbimin büyük bir kısmı İtalya'da kalacak.
Umarım çocukları beni her zaman kız kardeş olarak kabul eder,
Burada ilk nefesimi çizmedim. Bir contadini bana nerede
Otuz yedi cesur, üzerine düşen bir duvar yığınının altına gömüldü.
Onları bir topun şokunda. Kırık kollu mermer bir perisi,
Ne yazık ki güneşte kurutulmuş çeşmesinden bu şekilde görünüyordu; Bazı güller
Harabenin ortasında hala çiçek açan, bazı kırmızı olantlar. Güneş dökülüyordu
Sakin, Sad Campagna'daki dağlardaki son ışığı,
Bu, bir yaprağın daha fazla döndüğünü görür. Bu
Vascello. Sonra Fransız zemine girdim, hepsi haritalanmış ve oyulmuş
petek gibi. Bir bankadan çıkıntılı bir çift iskelet bacağı
barikat; daha düşük, bir köpek ışık kaplamasını çizmişti.
Bir adamın bedeninden toprak ve yüzü yukarı doğru yattığını keşfetti
giyinmiş; Köpek, aptal bir şaşkınlık havasıyla bakıyordu.
O anda düşündüm, alınan bazı mektupları hatırlayarak: "Ey erkekler ve
Amerika'nın Kadınları, bu korkunç manzaralardan kurtuldu, bu ani enkazlar
Her umuttan, hangi cennet meleğini dinlemek için zamanı var
Morbid Woe masallarınıza mı? Erkekler için çalışmak için herhangi bir eğlence bulursa
Bugün, kurbanlara bakmak için yeterli yapmadığınızı düşünün
Burada?"

Görüyorum ki, İtalyanlardan bahsettiğiniz toplantılarınız var,
Macarlar. Sana dua ediyorum _do bir şey_; Sadece çığlık atmasa izin ver
duygusallık. Bu, liberal olan her şeyi küçümsemekten daha iyidir,
İngiliz gibi,-vatanseverliğin kutsal kurbanlarından bahsetmek yerine
"anarşistler" ve "brigandlar"; Ama yeterli değil. Olmamalı
vicdanlarınızı memnun etmek için. İçin cennete hiç borçlu değil misin?
Başarısı bu kadar çok şey için duş aldığı ayrıcalıklar
Burada her gün acı çekiyor ve yok mu? Yardım ederek onları tutmayı hak ediyor
Onları edinmek için arkadaşlarınız. Hükümetimizden kaçınmalı
Müdahale, ancak özel eylem mümkündür. İtalya için,
Bu anda çok geç; Ama Macaristan'a yardım eden her şey ona yardım ediyor
Ayrıca,-kalıtsal bir boyunduruktan erkeklerin özgürlüğünü isteyen herkese yardımcı olur
şimdi dayanılmaz hale geliyor. Para gönderin, tezahürat gönderin,-
Meşru liderler ve hükümdarlar, insanları temsil eden adamlar,
isteklerini anlayan, ölmeye hazır veya onların için yaşamaya
iyi. Kossuth bilmiyorum, ama halkı onu tanıyor; Manin biliyorum
Değil, ama ne firma asilliği ile, ne ısrar eden erdem,
Venedik için harekete geçti! Mazzini biliyorum, adam ve eylemleri, harika, saf,
ve sürekli,-sadece bir sonraki yaşın adalet yapabileceği bir adam,
Buna ektiği tohumun hasatını birleştirir. Arkadaşlar,
vatandaşlar ve erdem severler, özgürlük severler, gerçeği severler!
uyanık olun; Daha kolay hayatlarında sırtüstü dinlenin, ama hatırla

  "İnsanlık bir
  Ve büyük bir kalple atıyor. "




Bölüm III.

Yurtdışından evdeki arkadaşlara mektuplar.




EDEBİYAT.

Bir mektuptan ---- ----.


Bellagio, Como Gölü, Ağustos 1847.

Kendinizi kesinlikle din hakkında aldatmazsınız, bu kadar
Kaderimizin bu pang'larında derin bir anlam var, eğer yaşarsak
İnançla, en değerli mülkümüz olacak. "Senin için yaşa
İnanç ve sen henüz yaşayacaksın, "benimle,"
bir maksimum.

Nereye döndüğümde, ara sıra aynı karanlık bulutları görüyorum
Işık parıltıları. Bu Avrupa'da hayat ne kadar boğuldu!-Bir çeşit
Bizimle çok daha az görüldü. Asil sürgünlerin çoğunu biliyorum
doğal küreleri için; Birçoğu İsa'da rehber arıyor ve
Arkadaş, senin gibi. Benim için doğrudan gitmek benim doğam
yaratıcı ruh ve söylediklerinizi tam olarak takdir edebilirim
Hiçbir insana bağlı olarak mutluluğumuza ihtiyaç duyar. Gerçekten alabilir misin
Böyle bir bilgeliğe mi ulaştı? Mektubun bana çok mütevazı ve saf görünüyordu
Ve ben cennete güveniyorum her şey sağlam olabilir.

Ben iyi karşılanan her yerdeyim ve yüksek ve alçaktan zevk alıyorum
Yolumu düzeltmek. İtalyanları çok seviyorum. Alt sınıflar var
uzun zamandır zulüme boyun eğme ile indüklenen mengene; aynı zamanda bir kazanan
tatlılık, güzel olana hazır ve ayrımcı bir sevgi ve
sempatilerdeki incelik, yokluğu beni her zaman yaptı
Kendi ülkemizde hasta. Burada, en azından kişi muzdarip değil
obtusiness veya kayıtsızlık. Onlar da zevk alırlar.
nezaket; Onlar cömertler, ama en azını ummak işe yaramaz
iş işlerinde onur. Bana hizmet edenleri ikna edemem
Ancak bağlı, beni aldatmamalı ve beni yağmalamalıdırlar.
Bunun bir yabancıya karşı görevlerinin bir parçası olduğunu düşünüyorlar. Bu
Zahmetsizden daha az zahmetli değildir; Kesinlikle gerekli
Her zaman aldatılmaya karşı saatte olun.

       * * * * * *

Bir harften alın.

Ayaklara otururken tüm dabling ve iddianın görüşünü kaybeder
Ölü Roma,-Roma onun üzerine çok büyük ve güzel. Sanat öldü
Burada; Bazen közlerden geçen birkaç parıltı yapamaz
bir alev yapın; Ancak geçmişin kalıntıları yeterince büyük, aşırı büyük;
Oturmaktan, ağlamaktan ve ibadet etmekten başka bir şey yapmamalıyız.

Roma'da, ülkenin tüm özgür hissine sahiptir; Şehir çok
üzüm bağları ve bahçelerle iç içe, bu kadar keyifli yürüyüşler
Villalar, çeşmelerin ve her zirveden bu tür durmak bilmeyen müziği
Campagna ve Tiber çok yakın görünüyor.

Enchantment ile dolu benim yazım oldu, tamamen İtalyanlar arasında geçti,
Karlı zirvelerin ortasında, hiçbir yabancının gitmediği yerlerde
Abruzzi'nin zarif vadileri. Bin manzara gördüm
Herhangi biri ressamın düşüncelerini yıllarca kullanabilir.
Sebepsiz insanlar, bir azizin ölümünde,
Işık sütunlarının bu dağlarda havada kaldığı görülmektedir. Alıyorlar,
Gün batımı, Alpler ile aynı gülü. Torrentler muhteşem.
Tepelerde yer alan baronal kalelerle bazı asiller tanıyordum ve
Yüzyılların sanatsal hazineleri bakımından zengin yamaçlar. Beni sevdiler
ve bana Roma kalıntılarının gizli güzelliklerini gösterdi.

       * * * * * *

Roma, Nisan 1848.

Tanrıların kendileri yeryüzünde, burada İtalyan baharında yürürler. Gün
Güneşli hava gününden sonra çiçekli ormanları ve arcadian'ı aydınlatır
Glades. Sonsuz yağmurlar sırasında nefret dolu çeşmeler tekrar cazibe. Castle Turano'da, armut ağaçlarımız kadar büyük heaths buldum.
çiçek. Böyle bir güzellik zenginliği karşı konulmaz, ama ah! benim dramam
Hayat çok garip: Gemi yükseldikçe daha derine dalıyor. Sen
Şaşıracaktı, şimdiki aşamamın ne kadar farklı olduğunu bilebilir misiniz?
beni tanıdığın hayat; Ama beni daha az sevmezsin; BT
bu tür farklı iklimleri gösteren aynı gezegendir.

       * * * * * *

Annesine.

Roma, 16 Kasım 1848.

Yine Roma'dayım, ilk kez tamamen aklımda.
Sadece bir odam var ama büyük; Ve yatakla ilgili her şey
o kadar zarif ve adroitle attı ki
Salon,-ve elbette çok daha az ödüyorum. Bütün gün güneşim var ve
Mükemmel bir baca. Çok yüksek ve saf havaya sahip ve en çok
Akla gelebilecek güzel bir manzara. Ekle, en sevgili ile birlikte olduğumu,
Zevkli yaşlı çift hayal edebilecek,-hızlı, hızlı ve nazik,
mantıklı ve memnun. Hiç çocuğu yok, beni görmeyi seviyorlar ve
Prusya heykeltıraş, komşum; Yine de çok hassas ve
İçeri giremeyecek kadar meşgul. Tavanda ısrar eden bir rahip yaşıyor
Antonia uzaktayken ateşimi yapmak. Emin olmak için kendini ödüyor
Çok fazla soru sorarak sorunu ...

Bu yerin büyüsünü kavrayamazsınız. Çok fazla acı çektim
Burada geçen Ocak ve Şubat, kendimi biraz sütten kesilmiş düşündüm; Ancak
Geri dönerek, şairin çığlığı ile kalbim gözyaşlarına bile şişti,

  "Ey Roma, _my_ Country, Ruh Şehri!"

Roma'yı görmemiş olan yaşamamışlar. Ancak,
Geçen kış, yıl boyunca lojmanlarımı kiralamaya cesaret edemedim. Umarım öyleyim
alışılmış. Üzüm tedavisi olarak adlandırılan şeyden geçtim
Kesinlikle, su tedavisinden daha çekici. Şu anda çok
Peki, ama, ne yazık ki! Çünkü erken yattım ve çok yaptım
biraz. Herhangi bir emeği koruyabilir miyim bilmiyorum. Hayatıma gelince, ben
Çok yakında sona ermesi gereken cennetin iradesi olmadığını düşünün. BEN
başka bir garip kaçış oldu.

Roma'ya gelme gayretinde geçiş yapmıştım; İki nehirdi
Geçilecek, Turano ve Tiber, ancak iyi köprüler tarafından geçti,
ve beklenmedik bir şekilde torrentler tarafından kırılmadığında mükemmel bir yol
dağlar. Gayret, üç ile dört arasında ortaya çıkıyor
Sabah, ışıktan çok önce. Yönetmen bana söz gönderdi
Marchioness Crispoldi kendisi ve ailesi için bir koç almıştı
iki saat sonra başlayacak olağanüstü ve yapabilirim
Sevdiysem bir yerim var; Ben de kabul ettim. Hava
güzel, ama günün arifesinde ayrılışım için sabit, rüzgar
Gül ve yağmur torrentlere düştü. Nehrin olduğunu gözlemledim
Penceremi geçti, çok şişti ve büyük şiddetle koştu. İçinde
Sesini hala daha güçlü duyduğum gece ve yapmamaya sevindim
Karanlıkta yola çıkın. Alacakaranlıkta yükseldim ve arabamı bekliyordum,
Ve gecikmesini merak ediyorum, büyük özen duyduğumda,
Birkaç mil aşağıda, bir torrent tarafından ele geçirilmişti; atlar
Herhangi biri tehlike hayal etmeden önce sudaki boyunlarına kadar. .
Postilion tüm azizleri çağırdı ve kendini suya attı.
Gayretin lastik kapısı açılamadı ve lastik yolcular
kendilerini birbiri ardına soğuk suya zorladılar; karanlıktı
fazla. Orada olsaydım hasta olmuştum. Bir çift güçlü adam hastaydı
Ondan sonra, hepsi hayattan kaçtı.

Birkaç gün boyunca Roma'ya gitmedi; Ama sonunda ortaya çıktık
rotanın tüm atları ile iki büyük gayretle. Birçoğu için
Dağlar ve vadiler karla kaplıydı; Görünüşe göre
Kendi ülkeme ve iklime döndüm. Birkaç mil geçti
Şef bacağını direksiyon başında yaralayarak ve ben
"İsa'nın Kanı!" Ve
"Araftaki ruhlar!" bir cevabın en hafif başlangıcı
Postilionların Jeers'ı somutluğuna. Sefil bir şekilde durduk
Mahzende muhteşem bir siklopik kalıntı bulduğumuz Osteria
Mimarlık,-İtalya'da olduğu gibi, her adımda ödenir
Bazı değerli düşünce konusu tarafından rahatsızlık ve tehlike. Biz
çok yavaş ilerledi ve sadece geceleri yalnız bir küçük
Sabine bakirelerinin eski evinin sitesini işaretleyen Inn,
Roma'nın anneleri olmak için koptu. Orada selamlandık
Tiber'in de bankalarını taştığı haberi ve
Geçebilirsek çok şüpheliydi. Ama başka ne yapmalı? Yoktu
Otuz kişi, hatta üç kişi için evde konaklama; Ve
Arabalarda uyumak, bataklıkların bu ıslak havasında, daha fazlası
pasajı denemekten ziyade belirli bir tehlike. Bu yüzden ortaya çıktık; Ay,
Neredeyse tam olarak, ne yazık ki antik ihtişamlar yarısı dökümlü
sis ve anon yüzünden ince beyaz bir peçe çiziyor. Biz
Tiber'e yaklaştı, Roma'nın kuleleri ve kubbeleri görülebilir,
Ufukta yatan bir bulut gibi. Yol ve Meadows, hem
Su altında, aramızda Jay, bir tabaka gümüş. Atlar
girildi; Asil davrandılar. Devam ettik, her an emin değiliz
Su derinleşmeyecekti; Ama sahne güzeldi ve ben
Çok keyif aldım. Hiç korkmadım, gerçekten de
Tehlikenin varlığı, bazen de endişesinde.

Sonunda kapıya girdik; İncelenmeyi durduran titizlik, ben
Villa Ludovisi'nin kapısına yürüdü ve zengin çalılarını gördü
Myrtle, ay ışığında çok soluk ve etkili ...

Sevgili arkadaşım Madam Arconati, bana cömert bir aşk gösterdi; A
Bu yaz tanıdığım Contadina neredeyse daha az. Her Pazar
Tatil elbisesine geldi, güzel bir kırmızı ipek korse, zengin bir şekilde
İşlemeli, zengin petticoat, güzel ayakkabılar ve çoraplar ve yakışıklı
mercan kolye, bir kolda muazzam bir üzüm sepeti, diğer tarafta
Benim tarafımdan yenilecek bir çift canlı tavuk ("_per amore
Mio_ ") ve hediye istemedi, ödül yok: dediği gibi,"
Tanıdığının onur ve zevki. "
Aile benimle hiç tanışmadı ama şapkasını çıkardı ve "Madam, o
Benim için seni görmek için bir teselli. "Tatlı çiçekler yok mu
Hayatta sevgi, görkemli anlar, harika düşünceler? Neden olmalılar
Yani çok mı ödendi?

Birçok Amerikalı bana harika ve düşünceli bir nezaket gösterdi ve hiçbiri
William Story ve karısından daha fazlası. Şimdi Floransa'da, ama
geri dönebilir. Burada kalıp kalmayacağımı bilmiyorum: olacağım
Sağlığımın durumu tarafından çok yönlendirildi.

Artık Roma'da her şey sessizleşti. Gece geç saatlerde Papa vermek zorunda kaldı, ama
Sarayının kapısı yarı yakılana kadar değil ve itirafçısı
öldürüldü. Bu adam Parma, insanlara ateş ederek kaderini kışkırttı
bir pencereden. Görünüşe göre Papa asla ateş etme emri vermedi; Onun koruyucusu
ani bir dürtüden hareket etti. Seçilen yeni bakanlık
kabul etmeye biraz eğilimli. Herhangi birinin harekete geçmesi neredeyse imkansız,
Papa zamansal gücünden ve saatten çıkarılmadığı sürece
Çünkü bu henüz olgun değil; Gittikçe daha fazla konuşsalar da
Cumhuriyeti ilan etmek ve hatta Roma'ya çağırmak arkadaşım
Mazzini.

Şu anda eve gelseydim, sanki ayrılmak zorunda gibi hissetmeliyim
Kendi evim, kendi halkım ve her zaman özlem duyduğum saat.
Eğer bu şekilde gelirsem, söz verebileceğim tek şey diğer insanları rahatsız etmektir
mümkün olduğunca az. Kendi planlarım ve arzularım ertelenecek
başka bir dünya.

Benim için endişeli hissetme. Bazı yüksek güçler beni geçiyor
Garip, karanlık, dikenli yollar, zaman zaman açılan Glades tarafından kırıldı
izin verilmediğim güneşli güzellik beklentilerine
girmek. Tanrı bizim için elden çıkarırsa, bu hiçbir şey için değildir. Bunu söyleyebilirim:
Kalbim bazı açılardan daha iyi, daha nazik ve daha alçakgönüllü.
Ayrıca, zihinsel satın alımlarım kesinlikle harika oldu
arzularım için yetersiz.

       * * * * * *

Kardeşi K.F. Fuller. Roma, 19 Ocak 1849.

Sevgili Richard,-Pencerem açıkken, St.Peter's'e bakarken,
Ve görkemli İtalyan güneşi döküyor, sadece seni düşünüyordum; BEN
Sadece burada olmanı dilediğimi düşünüyordum, ileri yürüyebileceğimizi
ve bu muhteşem nesnelerin etkisi altında birlikte konuşun. BEN
Anayasal Meclis'in ilanını burada düşünüyordu,
Çağ karşısında cesur gençler tarafından taşınan bir önlem,
uzun yıllardır önyargılar, insanların cehaleti ve tüm
ülkenin zenginliği; Yine de cesur gençler sadece bunlarla değil, aynı zamanda
yabancı güçlerin en tehdit edici yönü ve bir geleceğe cesaret ediyor
Amerikan ortak olan ayrıcalıklara ulaşmak için kan ve sürgün
Doğuş Hakkı. Ülkemizde olabilecek büyük ilgi alanlarını düşündüm
her yetenekli adam tarafından engel olmadan sürdürülebilir,-
insanlık, Tanrı'nın çıkarları.

Vatandaşlarımıza açılan yeni servet beklentilerini düşündüm.
New Mexico ve California'nın satın alınması,-
Ülkemiz her şekilde, böylece doğmak büyük bir nimettir
bir Amerikalı; Ve senin gibi ne kadar imkansız olduğunu düşündüm
o kadar güçlü ve cömert bir doğanın, eğer yapabiliyorsa ama sabırla
Persevere, zengin, manifold, güçlü bir yaşamdan dolandırılın.


Perşembe Eve, 25 Ocak.

Bu çok güzel bir gündü ve ben uzun bir yürüyüş yaptım
kasaba. Bazen sizinle tekrar yürümeyi ne kadar isteyeceğim! BEN
Roma'nın en eski olanlarından biri olan St. Lorenzo kilisesine gitti.
Erken mozaik açısından zengin, ayrıca tapınaklardan, mermerlerden ganimetlerle,
İnce Bassirilievi ve muhteşem sütunlarla eski lahit.
Her şeyden biraz var, ancak karışıklık
Zamanın eylemi ve indüklenen his, yasadışıdır. Var
Kamu Mezarlığı ve birçok fakir kemikleri yatıyor; Zenginler
Ve asil, Roma'nın kilise tonozlarında kurşun tabutlarda yatıyor, ama St.
Lorenzo fakirleri sevdi. İşkencecileri nerede olduğunu bilmekte ısrar ettiğinde
Zenginliklerini saklamıştı,-"Orada" dedi, kalabalığa işaret ederek
Yatağının yanında dolaşan sefiller,
Toprak, onları besleyen ve korunan ağacı aşağıya çeker.

Exppingspets kalabalığının ortasında, biri bana dokundu, tarafından dikildi
babasının bir oğlu. "O," diyor oğul, "bir refah meleği,
Uzak ülkelerde iyimizi araştırmak, aralıksız ücret ve acı ile.
Hepsine borçluyuz. Onun ölümü için hayatta ben tek teselli benim
Asla onun yanından ayrılmadı. "

Geri döndüğümde, Pretorian kampını, kampüs salisetusunu geçtim.
Yeminlerini kıran vestaller şehirde canlı gömüldü
kurucusu benzer bir olaydan doğdu. Her zamanki gibi,
İnsanlığın korkunç tutarsızlıkları.

Pencerelerimden Barberini Sarayı'nı görüyorum; Odalarında
Cenci ve Galatea'nın resimleri, çok güzel tarif edilen
Goethe; Bahçelerde Servius Tullius'un mezarının kalıntıları vardır.

Dün ilerlerken Keats'in Roma'da yaşadığı evi gördüm,
ve nerede öldüğü; Raphael kumarhanesini gördüm. Geri döndüm, geçtim
Goethe'nin Roma'da yaşadığı villa: Daha sonra evleri
Claude ve Poussin.

Ah burada ne insan arkadaşlık! Her şey nasıl konuşuyor! Kendimi yaşıyorum
Andersen'in "iyileştirme"
Siz ve Antonio'nun çocukluğunun bir sahnesini okudun. Odam var, ben
Danimarkalı heykeltıraş tarafından işgal edildiği belirtiliyor.

       * * * * * *

Aynı.

Roma, 17 Mart 1849.

Bu mührü, küçük bir doğum günü hediyesi olarak kuşatmaya başlıyorum,
Çünkü Mayıs ayında yirmi beş olacaksın. Harika bir kullandım
anlaşmak; Tasarım zarif ve etkileyici,-biraz küçük taş
değer.

Sağlığımla tutarlı en şiddetli ekonomi ile yaşıyorum. yapabilirdim
Hiçbir yerde daha az yaşamak. Çok fazla terk ettim, daha fazla acı çektim.
İnanıyorum ki başarmanın imkansız bulamayacağım, en az bir
tasarımlarım. Bu, siyasi mücadelenin sonunu görmek
İtalya'da ve tarihini yazın. Bence krizine gelecek
İçinde, bu yıl. Ama işimi başladığım gibi tamamlamak için yapmalıyım
Sonuna kadar izleyin.

Bu çalışma, eğer başarabilirsem,
dünya tarihi; Ve nefes alan ruhla yazılırsa
Benim aracılığımla ve iyi yürütmek için yeterli enerji ve sakinlik ile
detaylar, halkamdaki sloganın gösterdiği şey olurdu,-"_ a
MAN_ için sonsuza dek bulundurma. "

Benim için kârlı olmalı; Ama bu açılardan
Kader bana o kadar düzgün bir şekilde karşı koşuyor ki, asla beklememeye cesaret edemiyorum
şaşkınlık ve uzun süredir işgücü içermez. Yine de bunlar asla
Benim için daha zor ol, eğer iyi bir şey yapmış olursam,
Sorunlu varlığımdan kurtul. Yine de geri kalan gibi olurdu, eğer
Hastalık, araç istemek veya alandan erken sürülmek
Gözlem, bu umut da blight olmalıdır. Ben hazırım
öyle. Sadece çabalarım nesnemin başarısına eğilimlidir;
Ve şaşkın olmazlarsa, beni yazdan önce görmeyeceksin
1850.

Bu arada, geleceğin olabileceği gibi olsun, içinde olabildiğim kadar iyi yaşıyorum
şimdiki zaman.

Veda, sevgili Richard; Huzurlu, hevesli ve
cömert yaşam her zamankinden ve hiç olmalıydı,
Kız kardeşin

Margaret.

       * * * * * *

Undaunted Roma.

Roma, 6 Mayıs 1849.

Seni barikatlı Roma'dan yazıyorum. "Ulusların annesi" şimdi
hepsine karşı koy. Roma daha önce acı çekiyordu. Talihsizlikleri
İtalya'nın diğer bölgeleri, Novara'daki yenilgi, umudunda ön plana çıktı
İtalyan bağımsızlığındaki son darbeyi vurmak, teslimiyet ve
Cenova'nın acı verici durumu, para-zorluklar,-
Hükümet, yurtdışında da güven sağlayamadıkça
ev,-halkının o dayanağı bulmasını engelledi
hazırdı.

Fransa'nın boşlukları onları tedirgin etti; Hala yapamadılar
Cidden, sahip olduğu kısmı harekete geçireceğine inanıyorum. Söylemeliyiz
Fransa, çünkü birçok onurlu adam ellerini yıkamış olsa da
Meclis, perfidy'deki tüm payların
Civita Vecchia'ya keşif; Ve ulus, ordu kaldı
hareketsiz. Hiç kimse olamazdı, kapsamı için aldatılamaz
Bu sefer. Papa'yı zamansal hale getirmeyi amaçlıyordu
İnsanların, oy hakkı kullanımı ile sahip olduğu egemenlik
onu görevden aldı. Kuşkusuz Fransızlar, başarı durumunda,
Avusturya ve Napoli'nin zaferini temperleyin ve koşullar için öngörün
Bu Romalıları yatıştırabilir ve hareketlerini daha az tuhaf hale getirebilir. Onlar
Muhtemelen, Gaeta'nın temsilleriyle de aldatılmış ve inanıyordu
Cumhuriyetçiler tarafından korkutulan büyük bir parti,
kendilerini muhtemel bulduklarında papa lehine ilan ederlerdi
sürdürülebilir. Ama şimdi bu son bahane onları kullanabilir. Onlar
Civita Vecchia'ya indi ve Papa için kimse ilan etmedi. Onlar
Roma'ya yürüdü. Pankartlar duvarların içine ellerle yapıştırıldı
Bilinmeyen, Papalık Partisini kasabada yükselmeye çağırıyor. Değil
Ruh karıştırıldı. Fransızların inanıyormuş gibi bir mazereti kalmadı
Mevcut hükümetin halk için tamamen kabul edilememesi.
Buna rağmen, kapılara saldırırlar; Aziz Peter'a ateş ediyorlar.
Ve topları Vatikan'ı deliyor. Onlar itildiler
hak etti, hızlı ve utanç verici bir yenilgiyle emekli oldu, kesinlikle cesur
Fransız askerleri,
Ne kadar kötü bir kurs izlediklerini hissediyorum.

Fransa, İtalyanların son umudunu yok etmeye istekli
Kurtuluş,-Fransa, Avusturya Alguazil, askerleri
Cumhuriyetçi Fransa, Cumhuriyetçi Roma'ya ateş ediyor! Melek varsa
erkeklerin işlerine müdahale eden iblis güçlerinin yanı sıra
mermiler kendilerine karşı geri dönemeyebilir
göğüsler. Yine de Roma kanı da aktı; Nasıl lekeli olduğunu gördüm
30 Nisan'da Vatikan Bahçelerinin Duvarları-İlk
Pius IX'in görünümünün yıldönümü. Çok ünlü ansiklik
mektup. O, herhangi bir Papa, bir daha barışçıl bir şekilde yürümeyecek mi?
Bahçeler? İmkansız görünüyor! Papaların zamansal egemenliği
utanmaz, acımasız önlemleri tarafından neredeyse yok edildi
geri yüklemek için. Manevi hakimiyet de sonuçta da
geri dönülmez harabe. Şu anda sorun ne olabilir, yapamayız
tahmin etmek. Fransızlar Civita Vecchia'ya emekli oldular, ancak
Reembark veya takviyeleri beklemek için bilmiyoruz. Napoliten Gücü
duvarların birkaç mil içinde durdu; Büyük değil ve onlar
kuşkusuz Fransızların rahatsızlığına şaşırırlar. Belki
Avusturyalıları beklerler, ancak bunların sahip olduğunu henüz duymuyoruz
Romagna'ya girdi. Bu arada, Roma güçlü bir barikat ve,
Her zaman silahlı bir dünyaya karşı duramasa da,
en azından bunu mümkün olduğunca yapmak için. Mazzini kafasında; onun
şimdi "inancını anlayan" bir rehber ve asil bir
Ruh kendini gösterecek. Hepimiz çok üzücü hissediyoruz, çünkü fikri
Bombalar, barbarca atılan ve Roma'da sokak dövüşleri tuhaf bir şekilde
korkunç. Tüm kan ve bu tür kaçınılmaz olan
Zamanlar, sanatın ihtişamları yok olabilir ve insanlık sonsuza dek umutsuz olabilir
en güzel miras. Yine de Roma'yı sonuna kadar savunurdum
an. Şartı olan daha yüksek umuduna yanlış olmamalı
o. Tekrar hizmete ve yolsuzluğa geri dönmemelidir.

Ve kimse istekli değil. Fransızların müdahalesi,
dirençten en zayıf. "Avusturyalılardan, Napolitalılardan,"
"Bunu bekledik; ama Fransızlardan-o da
meşhur; Taşınamaz; "Ve hepsi kollara koştu ve savaştı
asil.

Buradaki Amerikalılar hoş bir durumda değiller. Bay Cass,
Amerika Birleşik Devletleri'nin suçlaması, burada kalır
devlet. Tabii ki, şu anda hiçbir pozisyonu yok
Bu bizim için harekete geçmesini sağlayabilir. Yanında, bize acı veriyor
politika, sadece silahlı müdahaleden kaçınmak olan ülke
Avrupa işleri, ahlaki bir etki kullanmamalıdır. Roma,
Yaptık, bir hükümeti artık tolere edilemeyecek; O yaptı
oy hakkının bir başkasını oluşturmak için kullanımı; Aynı temelde duruyor
kendimizi. Bay Rush, bir
Fransız Geçici Hükümeti tarafından temsil edilen ilke; vardı
Bay Cass da aynısını yapma yetkisine sahipti, ülkemiz harekete geçecekti
asil ve Amerika'daki en gerçekten Amerikalı olan her şey
Avrupa demokrasisinin hastalanmış umutlarını sürdürmek için konuşuldu. Ama
Bunu bir sonraki yazdığımda daha çok. Başka bir tane daha söylemem gerekebileceğini kim bilebilir
hafta?

       * * * * * *

Kardeşi R.B. Fuller.

Roma, 22 Mayıs 1849.

Henüz Eugene'ye yazmıyorum, çünkü etrafımda böyle bir heyecan
Hiçbir şey için iyi bir mektup yazacak kadar aklımı çözemiyorum. .
Napolitanlar geri çekildi; Ama Fransızlar eğlenceli görünüyor
Avusturyalıların
ortaya çıkmak. Avusturyalılar, sanırım üç günden fazla olamaz '
bizden yürüyüş. Kendimi çok az hissediyorum. Böyle düşünceler
öfkeyle birleşti ve korkularda o Roma olabilir
bombalandı. Herhangi bir ulusun istekli olması inanılmaz görünüyor
Böyle bir eylemin yoncasına maruz kalır--
mirasının en değerli kısmı;-sadece çok inanılmaz şeyler
geç oldu. William Story, karısı ve amcasıyla birlikteyim.
Bu boğazda çok nazik arkadaşlar. Uzaklaşıyorlar
Bu yüzden atları bulur, Almanya'ya gidiyorlar. Yalnız kalıyorum
Evde, bayrağımızın altında, neredeyse tek Amerikalı hariç
Konsolos ve Büyükelçi. Ama Bay Elçisi Cass yapmayı teklif etti
Benim için bir şey ve istersem onu ​​çağırma özgürlüğünü hissediyorum.

Ama yeterince. Kaderden başka bir iyi toplantı yapalım,
Uzun veya kısa olsun, dolu ve ücretsiz. Sevgili Anneye Sevgi Arthur,
Ellen, Lloyd. Herkese, bunlara mümkün olan herhangi bir kaza olması gerekirse
Sorunlu zamanlar beni başka bir varoluş sahnesine aktarıyorlar,
Pişman olmamak. Masum olan bundan daha iyi dünyalar olmalı
Kan acımasızca dökülmez, ihanet o kadar kolay değildir
En büyük ve en iyisinin çarmıha gerilmediği zafer. Ben söylemiyorum
Bu endişe içinde, ancak kaza durumunda,
Bu son kelimeyi kız kardeşinden sakla

Margaret.

       * * * * * *

R.W. Emerson'a.

Roma, 10 Haziran 1849.

Mektubunuzu top ve tüfek turunun ortasında aldım. BT
burada ilk ila son ışığa kadar korkunç bir savaştı
gün. Tüm ilerlemelerini balkonumdan görebiliyordum. İtalyanlar savaştı
Aslanlar gibi. Onları canlandıran gerçekten kahramanca bir ruhtur. Yaparlar
Burada onur ve hakları için bir stand, umut için çok az zemine sahip
Direnebileceklerini, şimdi Fransa tarafından ihanete uğruyorlar.

30 Nisan'dan beri neredeyse her gün hastanelere gidiyorum ve
Acı çekmiş olsam da, ne kadar korkunç silah atışının daha önce hiçbir fikrim yoktu
Yaralar ve yaralar, ama zevk aldım ve harika
Zevk, erkeklerle birlikte olmak. Neredeyse hiç olmayan biri var
asil bir ruhla taşındı. Özellikle Lombards arasında birçoğu,
İtalyan gençliğin çiçeği. Daha iyi olmaya başladıklarında taşıyorum
kitap ve çiçekler; Okuyorlar ve konuşuyoruz.

Papa Sarayı, Quirinal'de artık kullanılmaktadır.
Convalescents. O güzel bahçelerde onlarla birlikte yürüyorum,
Sling, bir diğeri koltuk değneği ile. Bahçıvan tümünü oynar
Ülkenin savunucuları için su işleri ve çiçek toplar
Ben, arkadaşları.

Bir iki gün o zamandan beri Papa'nın küçük pavyonunda oturduk,
özel kitle vermek için kullanılır. Güneş şanlı bir şekilde aşağı iniyordu
Monte Mario, burada Fransız ışık atının beyaz çadırlarını parlattı
ağaçlar arasında. Cannonade aralıklarla duyuldu. İki parlak gözlü
Erkekler ayaklarımıza oturdu ve hevesle topladılar.
Günün kahramanları. Güzel bir saatti, ortasından çalındı
harabe ve üzüntü ve masallara zarafet ve pathos dolu olarak söylendi
Boccaccio'nun bahçeleri, sadece çok farklı bir ruhla,-asil ile
Erkek için umut ve kadın için saygı.

Ailenin genç bayanları, çok genç kızlar doluydu
Acı çeken, yaralı vatanseverler için coşku ve istediler
Hizmetlerini vermek için hastaneye gidin. Üçünü hariç
Müfettişler, evli bayanlar dışında hiçbirinin hizmet vermesine izin verilmedi
Orada, ama hizmetleri kabul edildi. Mükümleri daha sonra diledi
Ayrıca gitmek için ve birkaç dil konuşabildiği için kabul edildi
yaralı askerlerin odalarına, onlar için yorumlamak için
Hemşireler İtalyandan başka bir şey bilmiyorlardı ve bu fakir adamların çoğu
Acı çekiyorlar çünkü isteklerini duyuramadılar. Bazıları
Fransızca, bazı Almanlar, birçok kutup. Gerçekten de korkuyorum çok doğru
aralarında nispeten az Romalı vardı. Bu genç bayan
Orada birkaç gece geçti.

Asla geri dönmez miyim ve bazen bunu yapmaktan umutsuzum, öyle görünüyor
Şimdiye kadar,-çok zor, burada böyle bir bağ netine yakalandım,-eğer
Burada hayatımı biliyorsun, sanırım sadece merak edeceksin
kendimi sürdürdüğüm sabitlik,-
Hangi, büyük zorlukların ortasında, zaman koydum-en azından
gözlem biçimi. Bu arada, yapabileceğin her şeyi sev. Bunu hissedeyim
Dünyanın korkulu ajitasyonlarının ortasında, saf eller var,
Sağlıklı, hatta nabza, bana doğru uzandı, eğer onların
sıkı sıkı tutmak.

Mazzini için derinden hissediyorum. Anlarda "lanetlenmiş
Verilen her duada, "-o kadar kurnaz şeytan. Mazzini var
Halkının ilham verici ruhu olun. Roma'yı gördü, hepsi
Hayat boyunca umutlar ilk kez bir Roma vatandaşı olarak ve
Birkaç gün içinde cetveli olmak. Animasyon yaptı, onu sürdürüyor
Bu sefer başarısız olursa, yaşta olmayacak görkemli bir çaba.
Ülkesi özgür olacak. Yine de bana neden olmak çok korkunç olurdu
Bütün bu kan dökülmesi-bu tür şehitlerin mezarlarını kazmak için!

Sonra Roma yok ediliyor; Görkemli meşeleri,-villaları,
Kutsal güzelliğin uğrak yerleri, bu dünyanın mülkiyeti gibi görünüyordu
Şimdiye kadar,-Winckelmann'ın evi olan Albani villanı Raphael'in villa
ve modern Roma idealinin en iyi ifadesi ve diğer birçok
Güzellik kutsal alanları,-hepsi yok olmalı, bir düşman onu düzleştirmeli
barınaklarından tüfek. Yapamadım, yapamadım!

Bilmiyorum sevgili dostum, bu yüzden eve dönüp dönmeyeceğim
Büyük Okyanus, ama burada Roma'da artık yaşamak istemeyeceğim.

Ey Roma, _my_ ülke! tuttuğumun zaferini hayal edebilir miyim
Sevgili, kafanın üzerinde böyle bir ıssızlığı yığmaktı!

Cumhuriyetten bahsetmişken, "İtalya'nın harika olmasını ister misin?
Dostum? "Mazzini harika bir adam. Akılda, harika, şiirsel bir devlet adamı;
kalp, bir sevgili; eylemde, belirleyici ve Sezar olarak kaynak dolu.
Mazzini'yi çok seviyorum. Tıpkı ilk bitirdiğim gibi içeri girdi
size mektup. Yumuşak, ışıltılı görünümü benim için melankolik müzik yapıyor
ruh; şimdiki hayatımı kutsuyor, Magdalen gibi ben de olabilir,
Önemli bir saatte, tüm kutsanmış merhemleri kafasına attı.
Seni iyi anlayan Mazzini var-seni bilen
Popüler korku bir nesnesi, putperestlikten daha az,-ve
Kalem çok zayıf tutulmayacak, gelecek nesilleri de tanımasına yardımcı olacak!

       * * * * * *

Kız kardeşi Bayan. E.K. Channing.

Roma, 19 Haziran 1849.

Havva gibi, ilk başta, sanırım her anne doğumdan memnun
bir erkek çocuk. Daha hasta fetheteceği umudu var ve
Etkisi, kızlardan beklenenden daha iyi. Bu önyargı lehine
insanın uzunlukları olan eksikliklerinden yok edilmiyor gibi görünmektedir.
Yine de, her anne onun içinde bir Emanuel bulmayı umuyor. Sevmeliyim
Çocuklarınızı görmek için çok fazla, ama yapacağımın farkında değil.
Eve yolculuk çok uzun, çok zor, çok pahalı görünüyor. Yapayım
Gerçekten burada uzanmayı ve başka bir alanda uyumayı seviyorum
Varlık, eğer yanımda bir ya da iki seven ve bana ihtiyaç duyabilirsem,
Ve diğer tarafta onlar için iyi bir cennetten emindim.

Dünya çok garip bir şekilde yanlış gidiyor gibi görünüyor! Kötü taraf zaferler; .
Kanı ve boşuna cömert akışın gözyaşları. Birçok üzücü yardımcı olurum
sahneler ve daha önce tanımadığım kişiler için acı çekiyor. Tanıdıklarım
ve sevdi,-eğer zafer kazanmış olsaydı, benim için bir
daha kolay, daha geniş, daha yüksek montaj yol,-her gün daha fazla
dünyevi harabe. Sonsuzluk bizimle, ama çok şey var
Bu kısmında karanlık ve acı. Balamel bir yıldız yükseldi
Doğumum ve düşmanlığı, korkarım, ben asla silahsız kalmayacak
Aşağıda yürüyün.

       * * * * * *

W.H. Channing.

Temmuz 1849.

Roma'dan ayrılmak için neye katlandığımı söyleyemem,
Yaralı Askerler,-onlar için herhangi bir hüküm olmadığını bilerek,
Bir asil tarafından atıldıkları yataklardan yükseldiklerinde
cesaret ve asil bir sabırla acı çekti. Bazı fakirler
Sağ koldan bile kaynaklanan erkekler,-biri her ikisini de kaybetmiş
sağ kol ve sağ bacak,-küçük bir
toplam. Saçımı veya kanımdan kan satabilir miydim, olurdu
yaptı. Zengin Amerikalılardan herhangi biri Roma'da kalsaydı,
bana verdim; İlk başta asil olarak, hizmetinde
hastaneler, çok daha az ihtiyaç olduğunda; Ama hepsi gitmişti. Ne
Verebilir miydim ama Lawrences'ten biriyle konuşur muydum,
Ya da Phillipses! Bu sefaleti kurtarabilir ve kurtarırlardı. Bunlar
Zavallı erkekler ortalama ve haklı bir düşmanın gücünde çaresiz kalırlar.
Köle devletlerinde çok ezilmiş hissettiniz; Ne hissettiğimi hayal et
En asil gençleri, bu sevgili toprakların tüm dehasını görmek, yine
Köleleştirilmiş!

       * * * * * *

Annesine.

Floransa, 6 Şubat 1850.

Sevgili Anne,-Ekim mektubunuzu aldıktan sonra cevap verdim
hemen; Ancak Richard'ın bahsettiği gibi, 4 Aralık tarihli birinde,
Duymadın, korkarım, bazı postane hatalarıyla gitti
Vapur yerine bazı yelken gemisinin posta torbasına, bu yüzden
işitmeden çok uzun. Çok istediğim gibi pişmanım
Mektubunuza tam olarak yanıt vermek için,-çok güzel, çok cömert ve hangisi,
Tüm sevgi eylemlerinizden, belki de benim tarafımdan en çok ihtiyaç duyulanıydı ve
Bu bana en derinden dokundu.

Sana hayatımızın gurur verici bir resminde verdim. Ve bunlar
Hoş günler Aralık ortasına kadar sürdü; Ama sonra geldi
İtalya tarafından bilinmeyen ve o zamandan beri süren bir soğuk. Gibi
Daireler böyle bir hava için hazır değildi, iyi bir şey yaşadık
anlaşmak. Ayrıca, hem Ossoli hem de ben yeni yıllarda hastalandık
zaman ve yine iyi değildi, tüm Ocak: Şimdi oldukça
Peki. Hava, yine de bulutlu, nemli olsa da yumuşatılmaya başlar.
Soğuk, böylece zavallı bebek çok az çıkabilir; Bu hesapta o
o kadar hızlı büyümez ve akşamları zahmetli olur, o lastikler
iki veya üç küçük odada kapanmanın, incelediği yer
Her nesne yüzlerce kez. Her zaman kapıyı işaret ediyor. O
burada diğer çocuklar gibi Chilblains ile çok acı çekiyor; Ancak o
bu istisna dışında, en iyi sağlıkta ve büyük bir parçası
çok eşcinsel zaman, hemşire hizmetçisinin kollarında gülüyor ve dans ediyor ve
Şarkı söylemeye ve davullara, harika oynayan grupların taklitinde
Piazza'da anlaşma.

Bana özel bir şey olmadı. Yenilmezlik
Yazmayı beklediğim odalar ve küçüklerimizi kullanma ihtiyacı
Yemek odası, sadece bir soba olan, bebek giymek için,
ona bakmak, yemek yemek ve ziyaret ve mesaj almak
yazımı altı ya da yedi hafta geçti. Akşam ne zaman
Bebek yatağa gitti, yaklaşık sekiz, zaman geçirmeye başladım ama genellikle
Okumaktan başka bir şey yapmak için çok yorgun. Ancak dört saat, dokuzdan
Biri, parlak küçük ateşin yanında çok hoş oldu. BEN
seni çok düşündüm, soğuktan nasıl muzdarip olduğunu hatırlayarak
kışın ve umarım sıcak, rahat bir evde olursunuz,
Okumak için hoş kitaplar ve görmek için bazı hoş arkadaşlar. Biri yok
çok istemek; Arada sırada sadece birkaç parlak yüz ve yardım etmek
Buzları güler yüzlü bir konuşma ile çözün. Daha azım var
Bunlar Roma'dan daha,-ama yine de birkaç.
       * * * * * *
Horace Sumner, babasının arkadaşı Bay Charles P. Sumner'ın en küçük oğlu,
Yakınımızda yaşıyor ve her akşam biraz okumak için geliyor
Ossoli. Kalbinde ve zihninde sağlam bir iyilik var. Gerçek bir saygı duyuyoruz
O için ve bize doğru ve kararlı bir sempati gösterdi; Ne zaman
Hasta ya da acelem var, bana bir erkek kardeş gibi yardım ediyor. Ossoli ve Sumner
İngilizce ve İtalyanca bazı talimatlar alışverişi yapın.

       * * * * * *

Kız kardeşimin Avrupa'dan son mektubu ciddiyetle dolu ve
Yolculuğun tehlikelerine ilişkin açık inancını kanıtlıyor
hain okyanus. Bu bir izin alıcı, şimdi çok sevilen
hitap ettiği anne, konuştuğu kibar ve
diğer akraba tarafından,-ruh olarak yakın ve sevilenler
o. Aşağıdaki gibidir:-

Floransa, 14 Mayıs 1850.

"Sevgili anne,-İnanacağım
Hazineler,-Kocam ve çocuğum. Benim için seni görmek için çok şey!
Herhangi bir şey yeryüzündeki toplantımızı engellerse, kızınızı düşünün,
her zaman en azından görevini yapmak isteyen ve her zaman
Zihni mükemmelliği keşfetmek için açılırken seni değerlendirmek.

"Kardeşlerime de sevgili sevgi ver; ve ilk önce en büyük, sadık
Arkadaş Eugene; bir kız kardeşin Ellen'a olan sevgisi; Benim nazikliğimi seviyorum iyi teyzeler
Ve sevgili kuzenime E. Tanrı onları korusun!

"Umarım henüz birlikte biraz zaman geçirebiliriz,
dünya. Ama eğer Tanrı başka türlü karar verirse,-burada ve bundan sonra, benim sevgilim
anne,

"Sevgi dolu çocuğun

"Margaret."




Bölüm IV.

Homeward Yolculuk ve Anıtlar.


Madam Ossoli'nin üzücü kapanışını açıklamak doğru görünüyor
Dünyevi yolculuklar, bu ciltte onu kaydederek
seyahatler. Ama bir kardeşin eli şimdi bile titriyor ve _cannot_ yaz.
Asil, kahramanca, bencil olmayan, _christian_, olduğu gibi o ölümdü
hayatı; Ama dış koşulları kalemim için çok acı vericiydi
tanımlamak için. Ne de ihtiyaç duyuyor,-böyle bir sahne için etkilenmiş olmalı
kendisine tanık olanlara ve doğru ve canlı
onların anlatıları oldu. Kız kardeşimin anıları en çok
sadık açıklama; Ama herkes için erişilebilir oldukları için ve ben güveniyorum
Bu cildi okuyan herkes tarafından okunacak, daha çok seçtim
Yenide görünen hesaplara biraz yoğunlaşmış olmak
Felaket sırasında York Tribune. Birincisi kalemden
Enkazın yerine geçtiği gün sahneyi ziyaret eden Bayard Taylor,
ve kıyının görünümünü ve kalıntılarını açıklar
gemi. Bunu, Bayan Hasty'nin karısı izliyor.
Yüzbaşı, kendisi sahneye bir katılımcı ve çok bunalmış
Kocasının kaybına kederli ve öğrendiği arkadaşların
O zamandan beri bu hayattan solmuş olduğu değer için çok. Bir gerçek ve
Soylu kadın, hesabı hatırlanmayı hak ediyor. Üçüncü makale
Kız kardeşimin sürekli değerli arkadaşı Horace Greeley'in kaleminden.
Bu sahne tarafından önerilen birkaç şiir, eskiler tarafından yazılmış
Madam Ossoli'yi seven ve onurlandıran dünya ve yeni de
Burada. Ayrılanlar için tanıklık ettikleri saygı,
Kindred'in kalpleri ve anılarını seven ve besleyen birçok kişiye
Margaret Fuller.-Ed.




Bayard Taylor Mektubu


Fire Island, 23 Temmuz Salı.

Tribün editörlerine:-

Bay Smith Oakes'ın evine ulaştım, olay yerine yaklaşık bir mil uzakta
Elizabeth'in harap olduğu yerde, bu sabah saat üçte. .
Dün gece Babylon'dan Koyu Geçmek için yola çıktığım tekne,
Yedi saat geçiş yapıyor. Kum tepeleri arasında iniş yaparken, Bay
Oakes beni evine kabul etti ve bana bir dinlenme yeri verdi
Gecenin iki veya üç saati kalan.

Bu sabah enkazı ziyaret ettim, bir dereceye kadar plaja geçtim
her iki tarafta ve şimdi muhtemel olan tüm ayrıntıları topladı
Bu korkunçun kapanış sahnelerine göre elde edilecek
felaket. Kum, üç veya dört mil uzaklıktaki bir mesafeye yayılmış
tahtalar, seyrek, kutular ve mallar ile
Gemi yüklüydü. Broadside'ın bir parçası hariç,
Kıyı bozulmadan yüzen tüm keresteler öyle oldu
Deniz tarafından doğranmış ve kırılmış, neredeyse on metre içinde bir çubuk
uzunluk bulunabilir. Enkazın önünde bu parçalar yığılır
yüksek su işaretinde birkaç metrelik yüksekliğe kadar, daha uzakken
Kum tepeleri arasında dağınık badem fıçıları soba içinde,
ve içerikleri kumla karıştırılmış, ardıç-tekne çuvalları,
Petrolls & c. Gövdenin yaklaşık yarısı su altında kalır, daha fazla değil
Kıyıdan elli metre. Serçeler ve teçhizat
Foremast, direğin kendisinin bir parçası ile hala
Harabeler, her şişlikte onları yükselten. Bay Jonathan Smith, ajan
Surf-Boat'ın bunu başlatması amaçlanan sigortacıların
Sabah, arma ve tespit edici kesici amacıyla
Enkaz nasıl yatıyor; Ama deniz hala çok yüksek.

Öğrenebileceğim kadarıyla, Elizabeth'in kaybı esas olarak
Eşin deneyimsizliğine atfedilen Bay H.P. Bangs, kim davrandı
Cebelitarık'tan ayrıldıktan sonra Kaptan olarak. Kendi ifadesiyle,
Perşembe akşamı Cape May ve Barnegat arasında bir yerdeydi.
Sonuç olarak gemi kuzeye doğru koşuyordu ve başa çıktı.
İkinci yumrukta yanında bir delik kırıldı, denizler döküldü
onun içinden ve üstünde, parçalara ayrılmaya başladı. Bu oldu
Saat dörtten on dakika önce. Yolcular
şokla uykusu ve onların içinde kabinden acele ettiler
gece kıyafetleri, en azından
geminin açık bir kısmı. Büyük zorluklarla başarılı oldular; Bayan.
Aceleci, rahmetli kaptanın dul eşi,
Onu saçından ele geçiren bir denizci tarafından sürüklendi.

Şişmeler sürekli arttı ve geminin verme tehlikesi
Yol, denizcilerin birkaçını dalgalara taahhüt etmeye teşvik etti.
Bundan önce kendilerini kıyafetlerini elden çıkardılar.
tahta parçalarına bağlı ve karaya gönderildi. Bunlar hemen
Plaj korsanları tarafından ele geçirildi ve daha sonra asla iyileşmedi.
Marangoz bazı tahtaları ve sparları kesti ve bunlardan birinde
Madam Ossoli'nin kendine güvenmesi tavsiye edildi, kaptan söz veriyor
Oğluyla önceden git. Hiçbir dilek olmadığını söyleyerek reddetti
çocuksuz yaşamak ve o saatte bakımı vermez
diğerine. Bayan Hasty daha sonra şirkette bir tahta tuttu
İkinci eşle Bay Davis, yardımı yaptı.
Güvenli bir şekilde, yüzen ahşap tarafından korkunç bir şekilde çürük. Kaptan
bir kapağa yapıştı ve karaya yıkandı, burada
Bay Oakes ve diğerlerinin çabaları tarafından canlandırıldı,
Bu zamana kadar sahilde toplanmıştır. Erkeklerin çoğu tamamen
giyimin yoksulluğu ve bitkin ve izin vermeye hazır bazıları
Bekletme, sörf içine giren adalılar tarafından kurtarıldı
Waist'leri hakkında çizgilerle ve onları yakaladı.

New York'a bağlı genç İtalyan kız Celesta Parendena,
Henry Peters Gray'in ailesinde zaten yaşadığı yer,
Sanatçı, ilk başta büyük ölçüde endişe duyuyordu ve en deliciyi söyledi
çığlık atıyor. Ossolis'in eforlarıyla sessizleşti ve
Görünüşe göre kaderine istifa etti. Yolcular kendilerini uzlaştırdılar
ölüm fikrine. Marquis Ossoli'nin teklifinde bir süre
dua içinde harcandı, daha sonra hepsi sakince oturdu
geminin ayrılması. Marchioness Ossoli,
Denizciler gemiyi terk edecek ya da en azından çocuğuna güvenmek için,
Ama sürekli reddetti.

Sabahın erken saatlerinde bazı erkekler deniz fenerine gönderilmişti.
Orada tutulan hayat teknesi. Bu iki mil uzakta olmasına rağmen,
Tekne saat birine kadar gelmedi, bu sırada Gale
o kadar artmıştı ve şişmeler o kadar yüksek ve müthişti ki
Herhangi bir faydayı kullanmak imkansızdı. Bir harç da getirildi
Bir Hawser'ı germek için bir çizgiyi ateşleme amacı
ve kıyı arasında. Harç Lee'nin üzerine yerleştirildi
bir tepeden, enkazdan yaklaşık yüz elli çubuk,
Toz kuru tutulabilir. Beş kez kovuldu, ancak başarısız oldu
Gerekli mesafenin yarısından fazlasını bir çizgi taşıyın. Hemen önce
Halk battı, geri kalan denizciler ayrılmaya kararlıydı.

Çocuğun her zaman büyük bir favori olduğu Steward,
Neredeyse ana güçle aldı ve onunla denize daldı;
İkisi de kıyıya canlı ulaşmadı. Marquis Ossoli yakında
Daha sonra yıkandı, ancak karısı onun cehaletinde kaldı
kader. Kıyı canlı olarak ulaşan son kişi olan aşçı,
konuştuğunu duyduğu son sözlerin şöyle dedi: "Hiçbir şey görmüyorum ama
Benden önce ölüm,-Asla kıyıya ulaşmayacağım. "İki arasındaydı
ve öğleden sonra saat üçü ve yaklaşık on kez kaldıktan sonra
Saatler, geminin üzerinden süpürülen dağlık sörfe maruz kaldı,
Ölümün tefekkürü sürekli zihnine zorla, o
Foremast düştükçe nihayet bunalmıştı. Onun olduğu varsayılıyor
Beden ve kocası hala kalıntılarının altına gömülüyor
gemi. Sabah erkenden denize atlayan Bay Horace Sumner,
daha sonra hiç görülmedi.

Kıyıda yıkanan ölü bedenler çok çürüktü ve
mangled. Genç İtalyan kızınki kaba bir kutuya eklendi,
ve denizcilerle birlikte kumun içine gömüldü. Bayan Hasty
o zamana kadar Bay Oakes'ın evinde bir sığınak yeri bulmuştu ve
İsteği üzerine çocuğun cesedi Angelo Eugene Ossoli taşındı
ve müdahaleden bir gün önce tutuldu. Denizciler, kim
Yolculuk sırasında ona güçlü bir bağ kurmuştu, ağladı
çocuklar onu gördüklerinde. Bir bulmada bazı zorluklar vardı
Mezar zamanı geldiğinde tabut, bundan sonra onlardan birini aldılar
sandıklar, tills'i devirdi, vücudu dikkatlice içine koydu, kilitlendi
ve kapağı çiviledi. İkisi arasında küçük bir köşeye gömüldü
Kum tepeleri, denize biraz mesafe.

Aynı öğleden sonra Marchioness Ossoli'ye ait bir bagaj geldi
kıyıdan ve korsanların bir
onu püre etme fırsatı. Bayan Hasty bana bunun içerdiğini bildiriyor
dikkatlice kuruduğu birkaç büyük el yazması paketi
ateş. Bu nedenle İtalya'daki çalışmanın olacağı konusunda güçlü bir umudum var.
tamamen kurtarılacak. Kapının yakınındaki ıslatılmış kağıt yığınında,
_Democratie Pacifiquiquiquique_ ve _il nazionale_ dosyalarının dosyalarını buldum
Floransa'nın yanı sıra Mazzini'nin Broşürleri
korunmuş.

Muhtemelen yarın enkaza ulaşmak için bir girişimde bulunulacak
dalgalara dayanıklı kayık. Konumundan ve bilinen suyun derinliğinden yola çıkarak,
Eğer hala bedenlerin değil, iyileşmeyi düşünmeliyim, eğer hala
orada kalan, aynı zamanda Powers heykeli ve kaba bloklar
Carrara, oldukça uygulanabilir, eğer hala yeterlilik varsa
hava durumu. Altında yaklaşık yüz elli ton mermer var
kalıntılar. Yıkanan Bay Aspinwall'a ait resimler
kutularda karaya ve kurtarılmış olabilirdi
Onlara bakmak için nokta, çoğunlukla tamamen yok edilir. Onlar
deniz suyu tarafından en az yaralanan çerçevelerden kesildi
ve korsanlar tarafından gerçekleştirilen; Çerçeveler parçalar halinde kırıldı,
ve sahil boyunca dağılmış. Bu sabah birkaç parçayı buldum
Tuval, açıkça bir asırdan fazla, yarısı kuma gömüldü.
Tüm ipek, leghorn örgü, şapkalar, yün, yağ, badem ve diğer
Gemide yer alan makaleler,
karaya geldi. Pazar günü burada yaklaşık bin kişi vardı,
Rockaway ve Montauk arasındaki sahilin her yerinden ve
Bunların yarısından fazlası salgılama ve yürüttü
Değerli görünen her şey.

Dün bulunan iki ceset denizcilerdi. Hepimizin şimdi var
Karaya gel ama Ossolis ve Horace Sumner. Bulunmazsa
Enkazda, bunun batısında karaya atılacaklar, çünkü
Akım, Gale'den bu yana bu yönde yer aldı.

Seninki & c.

       * * * * * *




Elizabeth'in enkazı.


Bayan Hasty ile yapılan bir konuşmadan, kaptanın dul eşi
kötü niyetli Elizabeth, onun yolculuğunun aşağıdaki ayrıntılarını topluyoruz
ve melankolik fesih. Kaptan Hasty'nin secde edildiğini zaten belirtmiştik, sekiz gün
Leghorn'dan ayrıldıktan sonra, kabul edilen ve tedavi edilen bir hastalık tarafından
ateş, ama sonuçta kendini en küçük pox olarak sergiledi
malign tip. Tıpkı gemi Cebelitarık'a ulaşırken öldü,
ve kalıntıları derinlere bağlıydı. Kısa bir gözaltıdan sonra
Karantinada, Elizabeth 8. Ultimo'da yolculuğuna devam etti,
ve olumsuz rüzgarlarla uzun süre şaşkına döndü. Cebelitarık'tan iki gün,
Kaptan için ölümcül olduğunu kanıtlayan korkunç hastalık,
Ossolis'in çocuğu, iki yıllık güzel bir çocuk ve günlerce
İyileşmesi umutsuz olarak kabul edildi. Gözleri tamamen kapalıydı
Beş gün boyunca, başı tüm şekilden yoksun bıraktı ve tüm kişisi
püstüllerle kaplı; Yine de, onun sadık dikkati sayesinde
Ebeveynler ve arkadaşları, hayatta kaldı ve yavaş yavaş
kurtarıldı. Yüzünde sadece birkaç yara ve kırmızı nokta kaldı ve
beden ve bunlar kayboluyordu, annesinin büyük sevincine
nadir güzelliğinin ilkinde gölgelenmemesi gerektiğine dair istekli hissettim
Sevdiği kişilerle ve özellikle de annesiyle tanışmak.

Uzunca, bir ay yavaş ilerlemeden sonra, rüzgar değişti ve patladı
birkaç gün boyunca güneybatıdan güçlü bir şekilde, onları hızla süpürüyor
Kurslarında, en son Perşembe akşamı,
yolculuklarının sonuna yakındı. Sandıkları yetiştirildi ve
Limanda hızlı bir varış beklentisiyle yeniden paketlendi. Bu arada,
Breeze yavaş yavaş dokuzda kararlaştırılan bir gale şişti
o akşam saat. Ama gemileri yeni ve güçlüydü ve
Hepsi her zamanki gibi dinlenmek için emekli oldu. Batı koşuyorlardı ve varsayıyorlardı
Kendileri gerçekte olduğundan yaklaşık altmış mil daha uzakta.
Onların hesaplamasıyla, New York'un limanının hemen dışında olacaklar
Sabah. Saat ikisinin yarısından yaklaşık yarısında, Bay Bangs, The Mate in komuta,
sondaj aldı ve yirmi bir kulaç bildirdi. Bu derinliği söyledi
Güvenliklerini gün ışığına kadar sigortaladı ve tekrar içeri döndü. Elbette,
Hepsi geminin etrafında kalındı ​​ve fırtına şiddetle uluyor. Bir
Bir saat sonra, gemi büyük bir şiddete çarptı ve bir anda
hızlı kar yağdı. Beş yaşında 531 tonluk şişman bir brig,
Ağır bir mermerle yüklü, & c. ve on yedi feet su çizmek. Vardı
Işıktı, çubuğun üzerinde yirmi metre kadar yüzmüş olabilir
Su ve gemideki hepsi kurtarılabilirdi. Daha çok vurdu
Yaylardan daha yan yana, yanında eğimli ve hızlı sıkıştı, deli
Dalgalar üzerinde net bir süpürme yapar, kabine dökülür
Yıkılan tavan ışığından. Kabinin bir tarafı
hemen ve kalıcı olarak su altındaydı, diğeri sık sık
sırılsıklam. Bir an içinde olan yolcular en çok seçtiler
korunaklı pozisyonlar ve orada kaldı, sakin, ciddi ve istifa etti
Herhangi bir kadere, uzun bir üç saat. Henüz hiçbir arazi görünmüyordu; Onlar
Nerede olduklarını bilmiyordu, ama hayatta kalma şanslarının olduğunu biliyorlardı
gerçekten küçüktü. Sahil sürüşle ilk göründüğünde
Sabahın gri ışığında fırtına, kum tepeleri ile karıştırıldı
Potansiyel müşteriyi hala daha kasvetli hale getiren kayalar. Genç Ossoli
biraz rahatsızlık ve korku ile ağladı, ama yakında susturuldu
uyumak. Arkadaşımız Margaret'in iki hayat müdürü vardı, ama biri bunlardan biri
kullanım için uygun olmadığını kanıtladı. Tüm tekneler parçalara ayrılmış veya yırtılmıştı
Gemi vurduktan kısa bir süre sonra; Ve delilik olurdu
Onları karanlıkta başlatın, eğer onları başlatmak mümkün olsaydı
Hepsi, dalgalar her an enkazın üzerinde şarj olur. Bir denizci,
Işıktan kısa bir süre sonra, Madam Ossoli'nin hizmet verilebilir ömür boyu sürdürücüyü aldı
ve gemide kalanlar için yardım arayışında karaya yüzdü ve
Güvenli geldi, ama elbette kurtuluş araçlarını geri veremedi.

Sabah 7'ye kadar Kabinin yakında parçalara ayrılması gerektiği ortaya çıktı ve
Gerçekten de o zaman nadiren kiralanabilirdi. Mürettebat toplandı
Daha güçlü ve daha az maruz kalan hacim, gemi
kök tarafından yerleşti ve denizcilere defalarca gitmeleri emredilmişti
kıç ve yolculara yardım et, ama tehlike o kadar büyüktü ki
Hiçbiri itaat etmedi. İkinci eş olan Davis, kendisi gitti,
ve İtalyan kızı Celesta Partana'ya güvenli bir şekilde eşlik etti
Büyük bir zorlukla olsa da. Madam Ossoli bir sonraki adımda gitti ve
Yıkanmaktan dar bir kaçış vardı, ama bitti. Onun çocuğu
bir denizcinin boynuna bağlanmış bir torbaya yerleştirildi ve böylece taşındı
güvenli bir şekilde. Marquis Ossoli ve geri kalanı izledi, her biri
dostum ya da denizcilerden biri.

Hepsi hacimde toplanan, onların
Pozisyon hala en tehlikeliydi ve geminin çok fazla
daha uzun bir arada tutun. Kadınların önce deneyi denemeleri istendi
her birini bir tahta almak ve kendilerini dalgalara adamış. Madam
Ossoli bu yüzden kocasından ve çocuğundan ayrılmayı reddetti. O
ilkinden onlarla yaşama veya ölme isteğini dile getirdi,
Ama onlarsız yaşamak. Bayan Hasty,
tahta ve mücadele bir süredir şüpheli olsa da,
Sonunda kıyıya ulaşın, tamamen bitkin. Güçlü bir akım vardı
Batıya doğru ayar, böylece enkaz ama çeyrek yatıyor olsa da
Kıyıdan bir mil uzakta, bir mil uzakta üç dördü uzakta indi.
Başka hiçbir kadın ve yolcu yok, hayatta kalmaz, ancak birçoğu
Mürettebat benzer bir şekilde yaptıktan sonra karaya geldi. Son gelen
Çocuğun onu tutan adamdan yıkandığını bildiren
Gemi ayrılmadan önce, Ossoli benzer şekilde yıkandı
yapıştığı formastan; Ama dehşet içinde
Anı, Margaret bu kadar yapıştığının öncülük ettiğini hiç öğrenmedi
onu ruh toprağına. Mürettebattan kalanlar sadece
Ossoli'nin inancıyla onu bir tahtaya güvenmeye ikna etti
Ve çocukları kıyı için zaten başlamıştı.
aşağı iniyor muydu, geminin üzerinde büyük bir dalga kırıldı ve onu süpürdü
kaynar derin. Bir daha asla yükselmedi. Gemi yakında ayrıldı
Sonra (10:00 civarında Bayan Hasty, daha sonraki saat yerine diyor
daha önce bildirilen); Ama hem arkadaşlar hem de mürettebatın çoğu
bir parça ya da diğeri. O olanların
Boğul, yüzen seyrekler veya tahtalar tarafından vuruldu ve böylece sersemletildi veya
kurtarma şanslarının tüm şansını engelleyecek şekilde engelli.

Bu yazı sırasında makalenin
Arkadaşımızın İtalya ve onun geç mücadeleleri üzerindeki çalışmaları kurtarıldı. Biz
Korku olmadığından. Sandıklarından birinin kurtarıldığı bilinmektedir;
Ancak, çok fazla makale içermesine rağmen, Bayan Hasty
Bu onlar arasında değildi. Yazar tüm ruhunu içine atmıştı
Bu çalışma, en iyi gözlem fırsatlarından yararlanmıştı,
Kendisi, başarısız olsa da cesur bir mücadelede bir katılımcı
Roma'nın adını uzun tembellik, hizmetlilikten kurtardı,
ve korkaklık, samimi arkadaşı ve vatandaşı
Cumhuriyetçi liderler ve reddetmek için başka birinden daha iyi takılmış
İsimlerinin karartıldığı calumlar ve yanlışlıklar
Uygar dünyada aristokrat "düzen" şampiyonu.
İtalya'daki çalışmasının kurtarıldığı umudundan vazgeçemeyiz veya
henüz kurtarılacak.

       * * * * * *

Aşağıda, enkaz tarafından kaybedilen kişilerin tam bir listesi
Gemi Elizabeth:-

  Giovanni, Marquis Ossoli.
  Margaret Fuller Ossoli.
  Çocukları Eugene Angelo Ossoli.
  Roma'dan Celesta Pardena.
  Boston'dan Horace Sumner.
  George Sanford, denizci (İsveçli).
  Henry Westervelt, denizci (İsveçli).
  George Bates, Steward.

       * * * * * *




Margaret Fuller'ın ölümü. Ölümün bu ölümcül aşamasından büyük bir ruh geçti
Margaret Fuller, evlilik tarafından onunla birlikte
Kocası ve çocuk, Boston'dan Bay Horace Sumner, [A] ve diğerleri
Bunun için Leghorn'dan Brig Elizabeth'in enkazında boğuldu
Liman, Cuma günü Fire Island yakınlarındaki Long Island'ın güney kıyısında
Son öğleden sonra. O gecenin hikayesini anlatmak için hiçbir yolcu hayatta kalmaz
öfkesi, rahat korunaklı vatandaşlarımızın çoğunu dehşete düşüren korkular
Yataklarında güvenli bir şekilde yeniden düzenleniyor. Ne olduğunu yeterince anlayabiliriz
Eski dünyadan sahilimize yaklaşan Voyagers'a gitmiş olmalı,
O vahşi güneybatı öfkesine çaresizce maruz kalan gemilerde
Gale ve uzun ve endişeli bir şekilde beklenen topraklarında görmek
Gençlik ve sevgileri sadece tehlikelerinin bir şekilde ağırlaşması, ölüm-darbesi
Umutlarına, zamansal kıyametlerinin bir güvencesi!

[Dipnot A: Horace Sumner, acı çekilebilir enkazın kurbanlarından biri
Elizabeth, geç Hon'un en küçük oğluydu. Charles P.
Boston'dan Sumner, yıllarca Suffolk İlçesi Şerif ve
George Sumner'ın kardeşi, Esq., Seçkin Amerikalı yazar, şimdi
Paris ve Hon'da ikamet ediyor. İyi olan Boston'dan Charles Sumner
Ülke genelinde yasal ve edebi seçkinliği ile tanınır. O
yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve neredeyse bir
Yıl, sağlığının yararına Avrupa'nın güneyinde seyahat etmek.
Geçen kış onun tarafından esas olarak Floransa'da geçirildi, burada
Marquis ve Marchioness Ossoli ile tanıdık yakınlık şartları,
ve onlarla aynı gemide geçiş yapmaya teşvik edildi
kendi ülkesine dön. Tekil tevazu genç bir adamdı
Sınır dışı etme, orijinal bir zihin dönüşü ve büyük ölçüde onun
arkadaşlarının tatlılığının tatlılığı ve onun saflığı
karakter.]

Margaret Fuller Hon'un kızıydı. Timothy Fuller, avukat
Boston'dan, ama neredeyse tüm hayatı Cambridge'de ikamet ediyor ve
1817'den Kongre'deki Middlesxex Bölgesi temsilcisi
1825. Bay Fuller, Kongre'den emekli olduğu üzerine bir çiftlik satın aldı
Boston'dan biraz uzakta ve tarım için terk edilmiş yasa, yakında
sonra öldü. Dul eşi ve altı çocuğu hala hayatta kalıyor.

Margaret, eğer hata yapmazsak, ilk doğan ve çok erkenden
Yaş, olağanüstü entelektüel güçlere sahip olmayı kanıtladı. O
Baba onu gururlu bir hayranlıkla gördü ve çocukluktandı
Baş eğitmeni, rehber, refakatçi ve arkadaşı. O işledi
Aklını bir güvenliğe teşvik etmek için çok yaygın bir hata ve
onu ciddi şekilde vergilendiren ve nihayetinde yaralayan çabanın kalıcılığı
fiziksel güçler. [A] sekiz yaşında, gerektirmeye alışıktı
onun günde bir dizi Latin ayetinin kompozisyonu,
Felsefe, Tarih, Genel Bilim ve Mevcut Çalışmaları
Literatür yıllar sonra geniş ve derindi. Ondan sonra
Babanın ölümü, önce meslek olarak öğretime başvurdu, önce
Boston'da, sonra Providence ve daha sonra tekrar Boston'da, nerede
"Sohbetleri" birkaç mevsim için sınıfların katıldığı
Kadınlar, bazıları evlendi ve en iyi ailelerden birçoğu dahil
"Amerikan Atina".

[Dipnot A: Bence bu görüş nedenlerden dolayı biraz hatalı
Kısa bir süre önce The Basım'da verdim, kadın
On dokuzuncu yüzyılda. Okuyucu, sayfa 352
Bu iş ve ayrıca kız kardeşimin kişileştiğine inandığım 38. sayfaya
Miranda adı altında kendisi ve açıkça ve adil bir şekilde belirtti
Babası ve kendisi arasında var olan ilişki.-ed.]

1844 sonbaharında,
Tribune'un Departmanına özel atıfta bulunarak
Mevcut Edebiyat, Sanat, Müzik ve C ile ilgili incelemeler ve eleştiriler; A
Yaklaşık iki yıl boyunca doldurduğu pozisyon,-ne kadar çok,
Okuyucularımız iyi biliyor. Longfellow'un şiirleri, Wesley's incelemeleri
Anılar, Poe'nun Şiirleri, Bailey'in "Festus", Douglas'ın Hayatı & c. Henüz yapmalı
birçok kişi tarafından hatırlanacak. Daha önce "uygun kitleyi bulmuştu
Birkaç, "Büyük Müzisyenler" ile ilgili bir dizi dikkate değer makale için,
"Cherbury'den Lord Herbert," "Kadın" & c.
üç ayda bir dikkat çekici genişlik ve canlılığın ilk başta olduğu
Ralph Waldo Emerson ile ortak editör, ancak daha sonra düzenlendi
Sayfalarına katkıda bulunmasına rağmen sadece onu. 1843'te,
Niagara, Detroit aracılığıyla bir turda bazı arkadaşlara eşlik etti ve
Mackinac'a Chicago'ya ve Illinois çayırlarının karşısında ve onun
"Göllerde Yaz" başlıklı hacim en iyilerinden biridir
Amerikan Basınından yayınlanan bu bölümde çalışıyor. BT
Çok geniş ve anında popüler olamayacak kadar iyiydi. Onun "
Ondokuzuncu Yüzyıl "-Makalesinin Bir Uzantısı-
ABD tarafından 1845'in başlarında yayınlandı ve ılımlı bir baskı satıldı. Sonraki
Yıl, "Edebiyat ve Sanat Üzerine Makaleler" den bir seçim yayınlandı
Wiley ve Putnam tarafından, "Amerikan Kütüphanesi" nin iki adil ciltinde
Kitaplar. "Orijinal baskının neredeyse veya oldukça bitkin olduğuna inanıyoruz,
Ancak bir saniye çağrılmadı, kitaplar şimdi karşılaştırılabilir
Güç veya değer için yarım düzine baskıdan geçti. [A]
Bu "kağıtlar", kadrana en iyi katkılarından bazılarını somutlaştırıyor,
Tribune ve belki de bir ya da iki tane de ortaya çıkmamıştı.

[Dipnot A: O zamandan beri ikinci bir baskı yayınlandı.-ed.]

1845 yazında Bayan Fuller, sadık bir ailenin ailesine eşlik etti
Avrupa, İngiltere, İskoçya, Fransa ve Geçiş
İtalya'dan Roma'ya, sonraki kışları geçirdikleri yer. O
Önümüzdeki bahar İtalya'nın kuzeyinde arkadaşlarına eşlik etti ve orada
Durdu, yazın çoğunu Floransa'da geçirdi ve
Kışın Roma'ya yaklaşımı, kısa süre sonra evlendikten sonra
Giovanni, Marquis Ossoli, onun sırasında tanıdıklarını yapan
Ebedi Şehirde İlk Kış. O zamandan beri ikamet ediyorlar
Roma eyaletlerine geçen yaza kadar, Roma'nın teslim edilmesinden sonra
Fransız Özgürlük Suikastçıları Ordusu, uygun olduğunu düşündüklerinde
Floransa'ya göç etmek, her ikisi de aktif rol almış
Bu kadar felaketle sonuçlanan Cumhuriyet hareketi,-nay,
Nihai sonuç henüz tanık olmamıştır. Bu yüzden Haziran ayında ayrıldılar
ve Philadelphia Brig'de bu liman için Leghorn'a yelken açın
Bir dizi felaketle karşılaşmaya mahkum olan Elizabeth.
Kaptan tarafından secde edildiğinde denizde pek güne girmemişlerdi.
sonuçta kendisini konfluent küçük pox olarak sergileyen bir hastalık
en malign tipten ve hayatını hemen sonra sonlandırdı
Yoğun acı ve iğrenç bir hastalıktan sonra Cebelitarık'a dokundu
korku. Gemi, birkaç gün karantinada gözaltına alındı.
Bu rahatsızlık, ama sonunda 8. ültimoda tekrar yelken açtı
Perşembe arasındaki korkulu gecede onu sahilimize getirmek için sezon
ve son Cuma, karanlık, yağmur ve müthiş bir gale
Southwest (mümkün olan en tehlikeli çeyrek), fırlatmak için komplo kurdu
onu yıkım çenelerine. Söyleniyor, ama nasıl olduğunu bilmiyoruz
gerçekten, kaptanın ölümünden bu yana komutadaki eşin
Nesnsink'in yaylalarında yangın adası ışığı ve böylece
kursunu ölümcül bir şekilde yanlış hesapladı; Ama herhangi bir
Birinci sınıftan başka, tamamen insanlı bir gemi işe yarayabilirdi
Böyle bir gale altında o sahil, onu doğrudan kükremeye doğru uçuruyor
Breakers. Gece boyunca ve ertesi akşamdan önce vurdu
Elizabeth, sürüklenen çubuk ve tahta kütlesiydi,
Yolcular ve ekibinin bir kısmı kaynar dalgalanmalara gömüldü. Ne yazık ki yetenekli arkadaşımızın ve en yakın ve en çok sevilenlerin
O, aralarında olmalıydı!

Margaret'in yeni, kompakt ve ucuz bir baskısına veya seçime güveniyoruz
Fuller'ın yazıları yakında halka verilecek,
Anı. Akılda çok parlak bir şekilde yüce ise bizim için bir utanç vardı
insan özgürlüğüne ve refahına adanmış, cesarete ve cesarete hazır
cinsiyetinin ve ırkının artmasına dayanmak,
aramızda ve bizden daha az kusurlu ve rahat bir hatıra bırakmamız
şimdi var. Ayrılan arkadaşımızın daha acil akrabalarına güveniyoruz
Bir anı hazırlamak için en uygun kişiyi seçmek için zaman kaybetmeyecek,
Yazılarından bir seçim ile, basın için. [A] Amerika
Zihinsel bağışlarda ve kazanımlarda hiçbir kadın üretmedi
Margaret Fuller'ı aştı ve eğer bir kamu talihsizliği olacak
Düşünceler derhal ve kabul edilebilir bir şekilde somutlaştırılmamıştır.

[Dipnot A: Okuyucu, böyle bir anının o zamandan beri
yayınlandı ve eserlerinin birçoğu yeniden yayınlandı
aynı şekilde. Yakında bir miktar Madam Ossoli'nin yayınlamaya güveniyorum
Çeşitli Yazılar.-Ed.]

       * * * * * *




Margaret Fuller Ossoli

C.P. Cranch.


  O yine de tatlı yaz günleri! Ey Moonlight Geceleri!
  Öyleyse bir fırtınadan sonra nasıl parlayabilirsiniz?
  O Çok renkli lezzetlerin gülümseyen dünyası,
  Üzücü kalplerimizin etrafında nasıl dolaşmaya nasıl geliyorsun
  Alışılmış zevk çelenkleri? Nasıl, o gün,
  Çok güzellik dolu mu? Alacakaranlık derin,
  Bu kadar sakinsin ne kadar sakinsin?
  Ve nasıl, Ey gece, uyku alanını getirin?
  Çünkü bizden gitti,-gitti, sonsuza dek kayboldu,-
  Vahşi dalgalar yutuldu ve kayboldu,-
  Gitti, sevgi, yaşam, umut ve yüksek çaba dolu,
  Tam onu ​​en çok karşılayacağımız zaman.

  Bunun için miydi, ey kadın, gerçek ve saf!
  Gölge ve ışık yoluyla bu hayat zihnini oluşturmuştu
  Hissetmek, hayal etmek, akıl yürütmek ve dayanmak,-
  Gerçeğe uçmak, insanlık için emeğe mi?
  Bu üzücü son için miydi?
  İtalya mücadele etmek için eylemler ve kelimeler,-
  Büyük zihnini ve daha büyük kalbini adamak
  Daha sonraki günlerde Roma henüz özgür olabilir mi?
  Ve zulüm tarafından sürülen o evden,
  Anavatanınızı bir kez daha görmek için döndü,
  Sevgi Sevgisi'nin seninle en sevgili bağları;
  Ve gemi seni kıyılarımıza taşırken,
  Ve umut yerine getirmeye yükseldi,-güvertede,
  Arkadaşlar neredeyse sana çağırıyor gibi göründüğünde:
  Ey Tanrım! Korkunç fırtına,-bölünen enkaz,-
  Treary Deniz'in boğulan dalgalanmaları!

  O, birçok kalp kederle aptalca aptaldı!
  Seni burada tanıyan, orada seninle tanışmıştık
  Roma'nın her yaprağa altın ışık attığı yer
  Hayatın hacmi o büyülü havaya dönüştü,-
  Ey arkadaşım! İtalyan günlerini nasıl hatırlıyoruz
  Sezar'ın yıkık saray salonlarının ortasında,-
  Kolezyum ve fresk yangını
  Gururlu St. Peter's Dome,-Sistine Duvarları,-
  Yalnız Campagna ve Köy Yeşili,-
  Vatikan,-müzik ve loş ışık
  Muhteşem tapınaklar,-heykeller, resimler, görüldü
  Seninle: o güneşli günler çok parlak döner,
  Şimdi sanat gittin! Daha adil bir dünyaya sahipsin
  O parlak clime. Seni burada dolduran rüyalar
  Şimdi ilahi tamamlamayı bul ve açılış
  Ruh kanatlarınız, kendi yüksek kürelerini öğrenin.

  Veda! Düşünce yetenekli, asil kalpli!
  Seni tanıyan biz, sanatın kaybetmediğini biliyoruz;
  Fırtınalarda yer alan yıldız hala parlıyor
  O'ERSHADING bulutu ve en çok üzüldüğümüzde,
  Tanrı'nın silahsızlığının mavi alanlarında
  Bildiğimizden daha saf ışıkla ışınlar.
  Tempest ve vahşi ağıt üzerinde
  Uçan ışığı ağlayanların.

       * * * * * *




Margaret Fuller Ossoli'nin ölümü.

Mary C. Ames tarafından. Ey İtalya! kan sahnelerinizin ortasında,
    Uzun zamandır bir kadının asil kısmı davrandı!
  Oğullarınızın ölmesini yatıştırmak, gururlu Roma!
    Yürünene kadar Ey Kalbinin Şehri!
  Düştüğünde, Joy artık akmadı
    Cennetin zengin güneş ışığında;
  Ve görkemli kubbelerinden ve sanat türbelerinden,
    Hayatına hızlı bir dürtü verilmedi.

  Cypress tepelerinizin derin gölgesinden,
    Klasik ovaların yumuşak güzelliğinden,
  Asil yürekli, hazineleriyle döndü
    Özgürlüğün gururla hüküm sürdüğü uzak topraklara.
  Uzun yıllar fırtınaların sallanmasından sonra,
    Yorgun ruhu görünüyordu ve dinlenmeye özlem duydu;
  Ev, sevilen ve akraba formlarının resimleri,
    Ağrı göğsünde sıcak ve hayat benzeri yükseldi.

  Ama vahşi okyanus evinin önünde yuvarlandı;
    Ve korkulu inilti kadar uzun dinlemek,
  Dinlenmelerini bulan sayısız düşündü
    Mağaralarında sessiz, derin ve yalnız.
  Sonra kalbinin kalbindeki duayı yükseltti,
    Gelecek kederin karanlık hayaletleriyle,
  "_Nino_, Ossoli ve ben gidebilirim
    _Together _;-Acuish kısa olabilir. "

  Kabuk gururlu ve özgür pennonlarını yaydı,
    Güneş ışınları ahlaksız dalgalarla dolaştı;
  Yaz denizinin uzun, uzun günleri boyunca gülümsedi,
    Ve batık mezarları söylenen tatlı requiems.
  E'en Sonra Korkulu Kralın Gölgesi
    Derin ve koyulaşan kader kabuğuna asıldı;
  Acı ve ölüm ve ızdırın hüküm sürdü
    Umut yorgun, özlem gemisine geri dönüyor.

  Bu, kederli gecenin sabahıydı;
    Acımasız okyanus, en şiddetli gazabında,
  Fırtınalar Tanrısı ile Korkulu Yarışma düzenledi,
    Yolunda dalgaları ölümle kirletti.
  Ey acı gecesi! O korkunç sabah
    Bu böyle bir sahnede somurtkan gözlerin!
  Parçalanmış gemi,-harap ve kırık kalpler,
    Sadece dua etti, "_toger die_."

  Bu selamlamanın özlem duyuyor muydu, Margaret,
    Yüce gururun yüksekte mi?
  Hoş geldiniz, keder saatlerinde iç çekti,
    Gurur kaçtı ve sende umut öldü?
  Terör kralıyla on iki saatlik cemaat!
    Kalbin rahatlamasını sağlama umudu yok!
  Ve yine de dua duyuldu,-soğuk dalgalar sarar
    Bu formlar "birlikte" ve kederli "kısa" idi.

  Böylece gününüzü karanlıkta ve gözyaşlarında kapattı;
    Böylece bir hayat azaldı, ne yazık ki! Acıyla çok dolu;
  Ama sen asil kadın! Kısa hayatın,
    Üzüntülerle dolu olsa da, boşuna yaşanmadı.
  Artık hacı yok, yorgun bir atık,
    Işık etkisiz olarak zihniniz taçlandırılır;
  Cennetin en zengin irfanı kendi mirasıdır;
    Tüm yükseklik kazanılır, "krallık" şimdi bulunur.

       * * * * * *




Margaret Fuller anısına.

E. Oakes Smith tarafından.


  Seni denizden selamladık, Margaret,
    Seni dalgadan selamladık
  Ve çok az düşünce, seni selamlarken,
    Evin bir mezar olurdu.

  Seni Laurel tacında köreliyoruz
    Ve mersin parlaklığında,-
  Sahip olmaya değerliğine sevindim,
    Hala sevinç, aradaki gözyaşlarımız.

  Birçoğunun mutlu bir yıl olmasını umduk
    Gelecek ayaklarınızı kutsar;
  Ve parlak şöhretin burada daha parlak büyüyor,
    Anavatan tarafından tatlı yaptı.

  Gitti, git! Tüm görkemli düşüncelerinizle,-
    Uyanık hayatınla gitti,-
  Yeşil Chaplet şöhreti ile işlenmişti,-
    Annenin sevinci, eş.

  Ah! Kim arp almaya cesaret edecektir,
    Ve havaya dökün
  Uyanması gereken açık, sakin müzik
    Kalp sevmek ve dua!

  Dudak, tüm güzel, hala
    Ve güveniyle sessiz,-
  Kalp, kadının büyüklüğü dolu,
    Tozu parçalamalı:

  Ama senin _great heart_ alacağız
    Çekişme için yeni cesaret;
  Petty Ills'den esaret molamız,
    Ve yeni hayatla emek. Uyan, karanlıkta olsa da,
    Daha iyi gerçeği ve ışığa;
  Seni gördüğümüz gibi, zahmetli hasta,
    Işığı ararken;

  Ve getirdiği küçümseme dikkatsiz,
    Çünkü çöl topraklarında
  Meleklerin barınma kanatlarıyla birlikte gelmesi
    Bizi elinden yönlendirmek için.

  Cesur olan! Sanatın kaybolmadın
    Dalgada uyumasına rağmen;
  Zincirsiz Billows Tost'un üzerine,
    Çünkü sana mezar uyuyor.

       * * * * * *




Tatlı uyu, nazik çocuk. [A]


    [Marchioness Ossoli'nin tek çocuğu, iyi bilinen
    Margaret Fuller olarak Valley Mezarlığı'na gömüldü.
    Manchester, N.H.
    Mezar ve bir haç ve zambak heykelleri olan mermer bir levha
    Bunun üzerine şu yazıtları taşıyor: "Angelo Eugene anısına
    5 Eylül İtalya'da Rieti'de doğan Philip Ossoli,
    1848 ve Fire Island off of Fire Island tarafından öldü, her ikisiyle de
    Ebeveynler, Giovanni Angelo ve Margaret Fuller Ossoli,
    19 Temmuz 1850. "]

  Tatlı uyu, nazik çocuk! Bu uykuya rağmen
    Soğuk rüzgarlar seni okyanusun göğsünde salladı,
  Ve garip, vahşi mırıltılar o karanlık, mavi derin
    Seni dinlenmeye kadar durduran son sesler miydi?
  Ve inleme dalgaları senin üzerindeki yuvarlanırken,
  Seni seven kalpler hareketsiz ve soğuk büyüdü.

  Tatlı uyu, nazik çocuk! Sevilen ton olsa da
    Bu iki aylık iki ay seni saklamak için susturdu
  Gözyaşı inilti cevap veremez
    Bu hafifçe deniz yastık gül.
  O gece seni yakalayan kollar
  Denizde yüzen ıslak yabani otlardı.

  Tatlı uyu, nazik çocuk! Soğuk, mavi dalga
    Sad Rüzgarların Taşınması Üzgün ​​Bir İç Çekti,
  Ve enkazdan tuttuğu _one_ hazine verdi
    Kıyıda ağlayan düşkün gözlemcilere;-
  Şimdi tatlı Vale, değerli güvenini koruyacak,
  Yas Kalpleri Sessiz Tozunu Ağlayın.

  Tatlı uyu, nazik çocuk! Aşkın gözyaşları dökülür
    Adil kuzey çiçeklerinin çelenkleri
  O düşkün kalpler alçak yatağının üstünde,
    Tüm yazlarımızın memnun ve hoş saatleri boyunca:
  Senin uğruna ve dalganın altında uyuyan onun için,
  Nazik eller, mezarına solmak için çiçek getirir.

  Tatlı uyu, nazik çocuk! Sıcak rüzgar iç çekiyor
    Bu sessiz dell boyunca karanlık çamların ortasında,
  Ve yatan ışık çiçek gölgesini dalgalar
    Beyaz yapraklı Lily'nin heykel zili üzerine;-
  "Vadinin" çiçekleri adil, çim yeşildir;
  Burada tatlı bir şekilde uyu, ağlayan Eugene!

  Tatlı uyu, nazik çocuk! Bu huzurlu dinlenme
    Yukarıdaki bir eve verildi, seni erken verdi,
  Tüm günah ve gözyaşlarından korunmak, her zaman körel
    Kurtarıcı sevginin tatlı övgülerini söylemek.-
  Seni o mutluluk dünyasına götüren aşk
  Bunun iç çekişlerini ve kederlerini öğrendiniz.

Juliet.

Laurel Brook, N.H., Eylül 1851.

[Dipnot A: Bu çizgiler güzel ve tatlı sempati dolu. .
Margaret Fuller'ın anne ve erkek kardeşinin evi şimdi kaldırıldı
Manchester'dan Boston'a, küçük çocuğun kalıntıları da canım
Bizden uzak kalmak için Auburn Dağı'na kaldırıldı. .
Aynı mermer levha var, yazıtları ve çizgiler hak ediyor
buraya yerleştirme.-ed.]

       * * * * * *




Margaret Fuller'ın ölümü üzerine.

G.P.R. James.


  Yüksek umutlar ve parlak erken yol bedecked,
    Ve özlemler güzel olsa da,-
  Çok güçlü bir kalp, güçlü bir irade kontrolü,
    Dünya-şeylerin tanımlanamayacağı bir rüya.

  Ama yakında, senin etrafında, altın bir zincir büyüdü,
    Kadını daha fazla insan şeyine bağlayan,
  Ve sevinçle öğretti-ve acı ile olabilir ...
    Ruhun kanatları için sınırlar var.

  Kocası ve çocuk,-sevgi dolu ve sevgili,-
    Kazandı, çok büyük bir düşünce, ölümcül bir kısım,
  Ateşli eş ve anne, verilen, kanıtladı
    Zihin kendisinin bir ustası var-kalpte. Uzak topraklarda, eski şöhret tarafından
    Ruhunuzun bildiği tek zinciri buldun
  Ama esir, esirler, utançtan
    Eski özgürlük, yeninin gururuna.

  Ve sevilen kalpler, güvertede senin etrafında yapıştı,
    Güneşli Umutlarla Welling 'Neath Sunny Gökyüzü:
  Geniş ufuk turunun hiçbir lekesi yoktu,-
    E'en şüphesi hiçbir bulutun ortaya çıkmadığını göremedi.

  Sevdikleriniz senin etrafında, yelken etrafında sarıldı
    O'er geniş Atlantik Billows ileri delik
  Sevinçlerin yükü ve genişleyen gale
    Memnuniyet kabuğunu yerli kıyısına doğru bastırdı.

  Sevdikler hala senin etrafında yapıştı, ne zaman
    Karanlık, fırtına, terör ve dehşetti,-
  Palet
    Kader ölümlü kil düşüyordu.

  Onlarla birlikte,-onlarla birlikte, onlarla birlikte,
    İnsan aşkının yüce ve iyi!-
  Tanrıya son dua mıydı;
    Ve sana sevgi ilahi tarafından verildi.

  Aynı bataryada,-aynı karanlık mezarda,-
    Anne, çocuk ve kocası, dinlenmelerini bulurlar.
  Rüya sona erdi; Ve ciddi dalga
    Ülkenin göğsüne yetenekli olanı geri verir.

       * * * * * *




Marquis Ossoli ve karısı Margaret Fuller'ın ölümü üzerine.

Walter Savage Landor tarafından.


  Milyonlarca ölümünün yasal gücü var,
  Ama sana göre, cesur Ossoli! Yok, yok!
  Uzun bir mücadeleden sonra, kavgada
  İtalya'ya restore edilen gençlere layık
  Sen, evden uzakta, artışın altına battı
  Atlantik; kıyısında; ulaşılacak
  Yardım; sığınağın güveninde; hepsiyle battı
  Sana değerli,-bir çocuk, bir eş!
  Onun gibi gurur duyuyorsun, Amerika
  Gururlu, oğullarına ne kadar yüksek olduğunu gösteriyor
  Kadının cesaretini erdemli bir göğsünde şişirir.

  Sevdiği kişileri geride bırakmazdı:
  Böyle bir yalnız güvenlik olabilir
  Diğerleri,-o değil; Yanında duran o değil
  En kötü olduğunda yaralıların paleti
  Fransa ve Perfidy duvarlara saldırdı
  Şüpheli olmayan Roma. Dinlen, görkemli ruh,
  Dahinin gücü ile ünlü Margaret!
  Twain ile de dinlen canım! Sözlerim az
  Ve kısa süre içinde hiçbiri başarısız sesimi duymayacak,
  Ama aynı dil daha fazla çekiciliğe sahip
  Seni selamlayacak. Birçoğu şarkının oğulları
  Yerli ovalarını duydun,
  Seni şarkı söylemeye layık; Saat geldi;
  Bizim koltuklarımızı al ve direnin başlamasına izin ver.

       * * * * * *




Ossoli ailesinin anıtı.

[New York Tribune'den.]


Margaret Fuller Ossoli ailesi anısına yeni dikildi,
ve kocasının ve çocuğunun, Auburn Dağı'nda mermer bir anıt
Mezarlık, Massachusetts. Pyola yolunda,
gerekçenin güzel kısmı ve yakınında bazı asil meşeler var
Sevgi eli birçok çiçek dikti. Margaret'in cesedi
Fuller okyanusta dayanıyor, ancak hafızası birçok kalpte uyuyor. O
Anıtsal bir taşa ihtiyaç duymaz, ama insan sevgisi bu yüzden onur yapmayı sever
ayrılanlara.

Aşağıda anıt üzerindeki yazıt:-

                                   Dikilmiş
                                Anısına

                          Margaret Fuller Ossoli,
                   23 Mayıs 1810'da Cambridge, Mass.

  Doğumla New England vatandaşı; evlat edinme yoluyla, Roma vatandaşı; Genius,
      dünyaya ait. Gençlikte, bir doyumsuz öğrenci,
          en yüksek kültür; Riper yıllarında öğretmen, yazar, eleştirmen
            Edebiyat ve sanat; Olgun yaşta, refakatçi ve yardımcı
                      Amerika'daki birçok ciddi reformcudan
                                  ve Avrupa.

                                     Ve

                         Kocasının anısına,
                      Giovanni Angelo, Marquis Ossoli.

            Roma Cumhuriyeti için rütbe, istasyon ve evden vazgeçti,
                           ve karısı ve çocuğu için. Ve

                           O çocuğun anısına,
                         Angelo Eugene Philip Ossoli,

                     5 Eylül 1848'de İtalya'nın Rieti, İtalya'da doğdu,
                 Tozu bu taşın dibinde.
                  Hayattan birlikte geçtiler, enkazla,
                                 19 Temmuz 1850.

        Karşılıklı aşk, işçiler ve denemelerle hayatta birleşmiş, merhametli baba
                             onları bir araya getirdi ve
                         Ölümde bölünmediler.



SON.





Margaret Fuller Ossoli tarafından yurtiçinde ve yurtdışında Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT HOME AND ABROAD ***

***** This file should be named 16327.txt or 16327.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/2/16327/

Produced by Alison Hadwin and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

