*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Other Girls (Diğer Kızlar)
Yazar: Mrs. A. D. T. Whitney
Yayın Tarihi: July 19, 2005 [EBook #16329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Other Girls, by Mrs. A. D. T. Whitney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Other Girls

Author: Mrs. A. D. T. Whitney

Release Date: July 19, 2005 [EBook #16329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DİĞER KIZLAR

Yazar

BAYAN A. D. T. WHITNEY

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ
Riverside Press, Cambridge
1893

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,
JAMES R. OSGOOD VE ŞİRKETİ tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

Bayan A. D. T. Whitney tarafından.

YAZILAR. Yeni baskı, yeni plakalardan. Set, 17
cilt. 16 ay, 21,25 $.
FAITH GARTNEY'İN KIZLIĞI. 16 ay, 1,25 $.
BUGÜNE KADAR: Dünün Hikayesi. 16 ay, 1,25 dolar.
PATIENCE STRONG'S OUTINGS. 16 ay, 1,25 dolar.
THE GAYWORTHYS. 16 ay, 1,25 dolar.
SUMMER IN LESLIE GOLDTHWAITE'S LIFE. 16 ay, 1,25 dolar.
WE GIRLS: A Home Story. Resimli. 16 ay, 1,25 dolar.
REAL FOLKS. 16 ay, 1,25 dolar.
THE OTHER GIRLS. 16 ay, 1,25 dolar.
SIGHTS AND INSIGHTS. 2 cilt. 16 ay, 2,50 dolar.
ODD, MI EVEN? 16 ay, 1,25 dolar.
BONNYBOROUGH. 16 ay, 1,25 dolar.
BOYS AT CHEQUASSET. Resimli. 16 ay, 1,25 dolar. YETİŞKİNLER İÇİN ANNE KAZ. Genişletilmiş
Baskı. HOPPIN tarafından resimlendirilmiştir. 16 ay, 1,25 $.
EL YAPIMI İPLİKLER. Kısa Hikayeler. 16 ay, 1,25 $.
ASCUTNEY SOKAĞI. Bir Mahalle Hikayesi. 16 ay, 1,25 $.
ALTIN ​​DEDİKODU. Mahalle Hikayesi İki Numara. 16 ay, 1,25 $.
NERGİS. Şiirler. Resimli. 16 ay, 1,25 $.
MENEKŞE. Şiirler. Yeni Baskı. 16 ay, 1,25 $.
KUTSAL GELGİTLER. Kilise Mevsimleri İçin Yedi Şarkı.
16 ay, resimli kağıt, 75 sent.
KUŞ KONUŞMASI. Yeni Şiirler. Resimli. Crown 8vo, 1,00 $.
TAM NASIL: Yemek Kitaplarına Bir Anahtar. 16 ay, 1,00 $.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK.

* * * * *

ÖN SÖZ.

"Yardım görene kadar bekle canım! Kesilene kadar pastaya dokunma!"

Yaşlı Anne, Hayat, bunu hepimize söyleyip duruyor.

Bireyler olarak, bunu hatırlamamız iyi olur; yardım edilene kadar hiçbir şeye sahip olamayız; en azından, tam ve uygun zaman gelene kadar, cesurca ve doğru güvenle kendimize yardım
edebiliriz.

Yine de _insanlar_ için, insanlar olarak, önceden bir lokma - bir tat - almak iyidir. Kralın akşam yemeği için sabırsızlanmaları iyidir, eğer istersek, bir gün hepimiz oturacağız.

Yani her şeyin gerçekleşmesini ve bir kullanım haline gelmesini beklemedim,
size bu küçük hikayede anlattığım şeyleri. İtiraf ediyorum ki,
bu hikayede henüz tam anlamıyla gerçekleşmemiş iyi şeyler var.
Önceden pastadan bir şeyler seçtim.

Bu nedenle, tüm tarihleri ​​bir kenara koymayı amaçladım; özellikle de
bu "Diğer Kızlar" arasına daha önce ve oldukça yakın zamanda tanıdığımız kızları yeniden dahil ederken kendimi biraz sıkışık bulduğumdan. Muhtemelen, burada büyüdükleri, deneyimledikleri veya başardıkları herhangi bir şeyde, keskin bir şekilde titiz okuyucu,
almanakların gerçekten verebileceğinden daha uzun bir aralık gereksinimini
algılamış gibi görünmesin diye, şunun hatırlanmasını istedim, biz hikaye anlatıcıları esas olarak Potansiyel
Kısmında
yazıyoruz ve zamanların esasen çok da önemli olmadığını. Hepsinin, 1873'te olmasa bile, 1875'te doğru olma fırsatı olacak. Aslında, kehanetler prokronizmler kadar hızlı bir şekilde haklı çıkarılırsa, yeterince iyi. 

Büyük Yangın, görüyorsunuz, geldi ve tarih attı. Buna engel olamadım; ayrıca büyük gerçeği dışarıda bırakamazdım. 

Kendimi hikayemin kapanış bölümleri için yaklaşan Nisan ve Paskalya'ya sabitlediğimde, artık nasıl bir Nisan günü olacağını söyleyemezdim. Eğer sürekli kar fırtınaları yüzüme bir yalan fırlatırsa, bu daha önce mümkün olduğuna inanmadığım bir şey olacak -- _beyaz_ bir tane; ve hepimiz olmuş ve henüz olmamış ılık nisan aylarını düşünebiliriz. Bu önemsiz ödenek çağrılarıyla, daha büyük ihtiyacı, hiçbir hafif kurgunun yeterince ele alamayacağı büyüklükteki bir konu içinde açık bir şekilde hesaba katarak, sayfayı çevirmenize izin veriyorum.

A. D. T. W.
BOSTON, _Mart_, 1873.

İÇERİK.

BÖLÜM
I. DÖKÜLDÜ
II. ÜST KAT
III. TRENLE İKİ SEFER
IV. DOKUZ DOKUZ FAHRENHEIT
V. TEKRAR DÖKÜLDÜ
VI. BÜTÜN BİR YILIN UZUN BİR BÖLÜMÜ
VII. BEL VE ​​BARTHOLOMEW
VIII. YARDIM ETMEK İÇİN: BİR YER
IX. MİRAS
X. FILLMER VE BYLLES
XI. CHRISTOFERO
XII. MEKTUPLAR VE BAĞLANTILAR
XIII. RACHEL FROKE'UN SORUNU
XIV. MAVIS PLACE ŞAPELİ
XV. GÜZEL KASELE
XVI. TAZMİNAT
XVII. UMUT İŞLERİ
XVIII. BRICKFIELD ÇİFTLİKLERİ
XIX. ÇİÇEK AÇAN EĞRELTİ OTU
XX. "ARANAN"
XXI. SESLER VE GÖRÜNTÜLER
XXII. KUTU ELLİ İKİ
XXIII. AKŞAM VE SABAH: İKİNCİ GÜN
XXIV. AYARTMA
XXV. BEL BREE'NİN HAÇLI SEFERLERİ: VAAZ
XXVI. SCHERMANS'TA SORUN
XXVII. BEL BREE'NİN HAÇLI SEFERLERİ: JERUSALEM'İN ELE GEÇİRİLMESİ
XXVIII. "YAŞAMAK"
XXIX. WINTERGREEN
XXX. KOMŞU SOKAK VE MEZARLIK SOKAĞI
XXXI. SEÇİLMİŞ: VE ÇAĞRILMIŞ
XXXII. PASKALYA ZÜMBÜKLERİ
XXXIII. MUTFAK CRAMBO
XXXIV. KİMSENİN YARDIM EDEMEDİĞİ
XXXV. HILL-HOPE

DİĞER KIZLAR

BÖLÜM I.

DÖKÜLDÜ.

Sylvie Argenter annesinin küçük
sepet-faytonuyla dolaşıyordu.

Bu küçük sepet-fayton hakkında bir hikaye vardı, bir hikaye ve biraz da
iç diplomasi.

Hikaye ileri geri dallanıp budaklanıyordu; ki ben, tam da bu ilk sayfada, buna izin veremem. Küçük arabayı bir metin ve anahtar olarak kullanarak, amaçlar, yollar ve ilkeler ve dünyadaki büyük evrensel karakterini ve atmosferini oluşturmaya yardımcı olan yoğun küçük akımlardan biri olan bir ev hayatının sürüklenmesi hakkında çok şey anlatırdı, tıpkı okyanusun sürüklenmeleri ve süpürmeleri gezegeni saran ve etkileyen iklimleri ve atmosferleri oluşturduğu gibi.

Ama diplomasi şuydu:--

"Argie, Sylvie'nin gerçekten sahip olmasını istediğim bir şey var.
Şehir dışında yaşadığımız için neredeyse bir zorunluluk haline geliyor."

Bay Argenter'ın diğer isimleri "Increase Muchmore" idi; ama karısı bunların hepsini atladı ve ona evlilik yakınlığının zarafetiyle "Argie" dedi.

Arttırma Muchmore Argenter.

İlginç bir kombinasyon; ama bunun olamayacağını
söylemenize gerek yok. Bir gazetenin tek bir reklam sayfasında veya atlı bir arabayla şehrin tek bir geçişinde yarım düzine kadar komik kombinasyon okudum.

Hepsi de amaçsızca gerçekleşmedi. Bay Argenter'in babası paraya düşkündü; kendisi hatırı sayılır bir miktar
kazanıp biriktirmişti; ve oğlunun her zaman daha çok
kazanıp biriktirmesini istiyordu. Bu yüzden bunu beşiğinde belirtmiş ve
başlangıçta ona şanslı bir isim
vermişti. Yaşlı Bay Argenter'in karısı Muchmore'du; tek erkek kardeşinin adı
Artış'tı, ya tuhaflıktan, duyduğum Bay Crabtree'nin oğlunu Agreen diye çağırmasını etkilemesinden, ya da
eski Püriten isminin ailede olmasından veya
sonraki vaftizi etkileyen şeye benzer bir şans ve tutumluluk ilhamından, eğer buna böyle diyebilirseniz; ve şimdi, bu nedenle,
Artış Muchmore Argenter ortaya çıktı. Baba, Katoliklerin çocuklarına aziz isimleri vererek yaptığı gibi, oğlunun boynuna bir
tılsım asmıştı. Fakat genç Increase, daha önceki yıllarında, bunu bir değirmen taşının doğasına benzetmişti. Örneğin, Bayan Maria Thorndike'ın böyle bir
unvanı almaya karar vermesi epey zaman aldı. Artık pek de umurunda değildi. "I.M.
Argenter" bir çekin altına atılan güzel bir imzaydı; ve
soyadı oldukça müzikal ve zarifti. "Mrs. Argenter" kartlarına koyduğu tek şeydi. Karıştırılacak başka bir Bayan Argenter
yoktu. İsim Rehber'de tek başına duruyordu. Argenter'ların geri kalanı Maine'de Poggowantimoc'taydı.

"Bizim gibi şehir dışında yaşıyorlar." Bayan Argenter bunu her zaman eklerdi. Bu, onun tüm
tartışma vidalarını sıkan somundu.

"Burada olduğumuz gibi, uzman bir aşçı _tutmalıyız_, biliyorsunuz;
acil durumlarda, şehirde yaptığımız gibi ekmek, kek, salata ve çorba
alamayız." "Yıl boyunca evde bir terzi _bulundurmalıyız_; aceleyle birinden sonra on mil kadar bir
tur sürmek çok zahmetli;" ve şimdi,--"Sylvie'nin kendine ait küçük bir
araç _sahip_ olması gerekirdi, tüm arkadaşlarından çok uzakta;
bir mahallede kızların yaptığı gibi içeri girip çıkmak ve küçük günlük planlar yapmak yok. Sınıfındaki tüm kızların artık kendi
at arabası var; bu, yaşam planının bir parçası."

"Bu, _benim_ planımın hiçbir parçası değil," dedi Bay Argenter, içinde büyüdüğü eski moda fikirlere
dönme konusunda küçük spazmlar geçiren ama uzun zaman önce pratik olarak terk eden; ve bu spazmların çoğunlukla onu, Bayan Argenter'ın yeni önerilerine yanıt olarak aldığını söylemek gerekir. Kendi planları yavaş yavaş gelişti; onlara zihinsel sürecin algılanamayan adımlarıyla veya dışsal kısıtlamayla geldi; Bayan Argenter ona "atladı", onu hazırlıksız yakaladı ve kalıcı yargının
sağlam kalkanına aniden çarparak muhalefet kıvılcımları
çaktı. Buna pek de engel olamazdı. Küçük deneyimlerini, ilgi alanlarını ve şaşkınlıklarını paylaşmaya
ve onunla birlikte ilerlerken ve kabul etme ve rıza gösterme noktasına kadar ona sempati duymaya
hiç vakti olmadı.

"Onu böyle saçmalıklarla karşı karşıya getirmeyeceğim," dedi Bay Argenter.
"Bu, berbat, yıkıcı, bayağı bir saçmalık. Hepsini aptal yerine koyuyor. Sylvie'nin artık yeterince havası var. Highford'ların sahip olduğu her şeye sahip olabileceğini düşünmesi ona göre değil."

"Öyle değil," dedi Bayan Argenter, tatlı bir şekilde. Pozisyonu ve adındaki yumuşak "g", ona her zaman desteklenecek ve ona göre davranılacak zarif ve nazik bir şey hissi veriyordu, Bayan Argenter'ın yerleşik cana yakınlığının çoğunda ona gerçekten yardımcı olmuş ve onu güçlendirmişti. Bağlarımızın ve askılarımızın gerçekte nerede olduğunu her zaman bilmiyoruz. Bize nezaketle, kalıcı temellere doğrudan bağlanamayan birçok küçük geçici konaklama izni veriliyor.

"Öyle değil; özellikle Highford'ları sevmiyorum.
Yine de Sylvie'nin kendi çevresinde, kendi çevresinde gördüğü gibi şeylerden zevk almasını seviyorum. Ama kolaylık;
ve sonra, bu gerçek bir nezaket gösterme yolu. Sık sık diğer kızlardan, bilirsin, onunla araba kullanmalarını isteyebilir; midilli arabası olmayan kızlardan."

"_Nezaket_ göstermek, evet; tam da oraya geldin. Ama kurbağalar için her zaman _eğlenceli_ olmuyor, Bayan A.!"

Şimdi eğer Bayan Argenter bir şeyden diğerinden daha fazla hoşlanmıyorsa, kocasının ona "Bayan A." demesiydi; ve çok korkuyorum, bunu bildiğini söyleyecektim; ama tabii ki, ona bunu nazikçe tekrar tekrar söylediğinde yaptı, korkarım ki o anda bunu ve benzerlerini
_hatırladı_.

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum, Bay Argenter," dedi, biraz
sessiz bir soğuklukla.

"Yani, _diğer_ kızları nasıl ata bindirdiğini biliyorum; onları
küçük gri eve _bırakıyor,--hiçbir meydanı veya cumbası olmayan ev, Michael_!" ve Bay Argenter güldü. Bu, Sylvie'nin bir gün kendi arabasıyla köydeki postaneye geldiğinde, egzersiz yapmak ve akşam gazetelerini
okumak için yürüdüğü zaman verdiği emirdi. Sylvie'nin yanında Aggie Townsend vardı ve babası diğer tarafa geçerken başını bir taraftaki pencereden dışarı uzattı ve Michael'a çok zarif bir kayıtsızlıkla yukarıda belirtildiği gibi "bu küçük kızı yere bırakmasını" söyledi. Bay Argenter yarı eğlenmiş yarı öfkeliydi. Öfke geçti ama şakayı sürdürdü. Bayan Argenter, "Ah, lütfen o eski hikayeyi olduğu gibi bırakın," diye haykırdı. "Sylvie yakında bunların hepsini aşacak. Onu gerçek bir hanımefendi yapmak istiyorsanız,
onun eşyalara iyice alışmasını sağlamaktan daha iyi bir şey yoktur."

"Onun bir midilli arabasına alışmasını istemiyorum," dedi Bay Argenter çok sessizce ve kısa bir şekilde. "Eğer 'bir nezaket göstermek' ve 'diğer' kızları binmeye götürmek istiyorsa, sürgülü
araba ve eski Scrub var. Bunu istediği kadar sık ​​kullanabilir."

Ve Bayan Argenter bunun sohbeti bitirdiğini biliyordu --ya da bitirmesi daha iyi olurdu.

O zaman için. Sylvie Argenter sonuçta bir midilli arabasına alışmıştı.
Annesi, arkadaşları şehirden çıkıp onunla günler geçirmeye veya erken çay içmeye gelene kadar altı ay bekledi ve Michael'ın sürekli olarak onları trenlerde karşılaması ve bırakması gerekiyordu. Sonra tekrar başladı ve kendisi için bir midilli arabası istedi. "Michael'ın zamanında bunun maliyetinden ve ağır arabaların yıpranmasından tasarruf etmek için. O küçük gün batımı sürüşleri onun için büyük bir zevk olurdu, tam da Michael'ın geceyi sağıp geçirmesi gerektiğinde." Bay Argenter diğer konuşmaları tamamen unutmuştu, Sylvie'nin adı artık bir kez bile anılmıyordu; ve bunun sonu Argenter araçlarına güzel küçük bir fayton eklenmesi ve Sylvie'nin annesinin bunu ona her zaman ödünç vermesiydi.

Bu yüzden Sylvie bu öğleden sonra onunla dolaşıyordu. Highford'ları görmek için
West Dorbury'ye gitmişti ve babasının çayı için taze büyük somun gerçek esmer ekmeklerden birini almak üzere
Ingraham's Corner'a uğramıştı. Sylvie ile annesi arasında, böyle küçük, kabul edilebilir bir görevin, Sylvie'nin öğleden sonrasının sepet faytonuna sahip olduğu her zaman yerine getirilmesi gerektiği konusunda biraz söylenmemiş, politik bir anlayış vardı. Sessiz, söylenmemiş bir gösteriyle, Bay Argenter'ın kendi küçük
rahatlıklarında, bir kızının bir midilli arabasıyla
bu kadar kolay uçuşmasının ne kadar da kullanışlı bir şey olduğunu.

Ama bu sefer Sylvie'nin aklına gelmeyen başka bir şey daha vardı ve bu olduğunda, Ingraham esmer ekmeğiyle
tam olarak telafi edilemeyeceğini ve telafi edilemeyeceğini
biraz
üzüntüyle hissetti.

Rod Sherrett da Roxeter'dan gelmişti, tandemiyle Genç Amerikalılaşıyordu; bugün babasının atlarından birini kendi Red Sincap'ıyla
takımı seçmeye çalışıyordu; eğer herhangi bir şekilde
üzülürse, arabacı Rodgers, Duke'u bu şekilde serbest bırakmaya
ikna edilmesinin sorumluluğunu üstlenmek zorunda kalacaktı.

Sylvie Argenter midillisini fırıncının kapısına çektiğinde, Rod Sherrett köşeden görkemli bir şekilde dönerek geldi. Fakat Duke tandem koşumuna alışkın değildi ve Red Squirrel öne konduğunda ara sıra kendi hesabına uçarak yanlara doğru sıçrayışlar yapıyordu; ve Duke, yoldaşının kaçamakları ve sürücüsünün kontrolleri ve uyarıları arasında, zihninde o kadar şaşkın ve iyi yetiştirilmiş dengesini kaybetmişti ki, bu sırada şaftlarda daha güvenilir hale geliyordu. Rod ellerinin dolu olduğunu fark etti. Ancak bunu, aniden rahatlayıp yüklerinden boşaldıklarında fark etmek için tam zamanında fark etti; çünkü, çağrısı ve uzun kırbacının dokunuşu Red Squirrel'ı bu dönüşte hizaya getirmeden önce, Duke'u ve "tuzağı" küçük faytonun üzerine düşürecek kadar sola sıçramıştı. Bir kilit ve bir çarpma oldu; faytonun tekerleği
çıktı, tandem devrildi, Sylvie
Argenter, inerken açık
dükkan kapısının eşiğinden öne doğru fırladı, Rod Sherrett yolda yatıyordu,
bir adam midilliyi yakalamıştı ve Duke ile Red Squirrel, enkazın peşlerinde olduğu
korkmuş Corner Köyü'nden
kaçıyorlardı.

Sylvie'nin kolu morarmıştı ve elbisesi yırtılmıştı; hepsi bu. Bay
ilk başta biraz sarsılmış ve başı dönmüş hissetti, Ingraham onu ​​kaldırdı,
ve Rodney Sherrett, kendini tozdan silkeleyerek ve yere vurarak
kendi kemiklerinin kırılmadığını gördü ve aceleyle yanına gidip
endişeyle--çünkü iyi kalpli bir adamdı--ne kadar zarar verdiğini sordu ve "korkunç dökülme"den duyduğu derin pişmanlığı dile getirdi.

Rod Sherrett ve Sylvie Argenter, Roxeter Meclisleri'nde ve küçük Dorbury "Almanları"nda birlikte dans etmişlerdi; birlikte kayıkla gezmiş, piknik yapmış ve paten kaymışlardı, ancak birlikte bir fırıncı dükkanına yuvarlanmak, yırtılmış, korkmuş ve tozlu olmak--her biri, aynı zamanda, büyük bir sıyrık içinde hissediyordu--bu garip ve şaşırtıcı bir ortaklıktı.
Sylvie solgundu; Rod üzgündü; ikisi de giyim konusunda çok yıkılmıştı: Sylvie'nin şapkası tuhaf bir şekilde çarpılmıştı ve gözlerinin üzerine asla amaçlanmayan bir eğim vardı; Rodney'ninki sokakta yatıyordu ve saçları
dağınık ve tuhaf bir şekilde pudralanmıştı. İlk soru ve cevaptan sonra bir an durup birbirlerine baktıklarında, ikisi de güldü. Sonra Rodney omuzlarını silkti ve
yürüyüp şapkasını aldı.

"Daha kötü olabilirdi," dedi, geri dönerken, Bay Ingraham ve Sylvie'nin midillisini tutan adam, ikincisini şaftlardan çıkarıp onu bağlamak için bir direğe götürdüler ve sonra birlikte, ellerinden geldiğince, engelli faytonu kaldırıp demircinin dükkanına doğrulttular.

"Doğrudan doğrulacaksın," dedi, "ve çok fazla incinmediğin için minnettarım. Ama _bir karmaşanın_ içindeyim. Vay canına! Duke rahat bir şekilde çıkmazsa yaşlı beyefendinin söyleyeceği şey, _önceden beklemek istemediğim bir şey. Devam edip görmeliyim. Tekrar _geri döneceğim ve eğer _daha_ fazla_ bir şey varsa," diye ekledi, esprili bir ışıltıyla, "senin için yapabileceğim bir şey varsa, mutlu olacağım ve 
biraz daha iyi yapmaya çalışacağım." 

Bu sırada Sylvie'nin etrafında kadınsı Ingraham'lar vardı: Bayan 
Ingraham, Ray ve Dot. Ağlayıp haykırdılar ve 
"olduğu gibi çıktığı için minnettar" oldular; ve "hemen içeri girip yukarı çıksa iyi olur." Köy çocukları, "smash"ten sonra koşmaya yetişemeyenler, etraflarında toplanmışlardı ve Sylvie memnuniyetle kendilerine sunulan sığınağa çekildi. Rod Sherrett saçlarını elleriyle bir iki kez savurdu, geniş uyanıklığındaki tozu silkeledi, giydi ve tepeden aşağı, hayranlıkla bakan kalabalığın arasından yürüdü.

BÖLÜM II.

ÜST KAT.

Kaza olduğunda iki Ingraham kızı, dükkanın üzerindeki kendi odalarında oturuyorlardı ve şimdi Sylvie Argenter'ı elbisesini tekrar diktirmek, yüzünü ve ellerini yıkamak, saçını ve şapkasını düzeltmek için oraya götürdüler. Bayan Ingraham, morarmış koluna "arnicky" ile telaşla geldi. Hepsi çok memnun ve önemliydi, büyük Bay Argenter'in kızının "yukarıda" mahremiyetinde kendilerine ait olması, onlara hizmet etmesi ve ilgilenmesi. Bayan Ingraham çok telaşlandı ve "canım" dedi; kızları bunu daha dışsal bir sakinlikle karşıladı. Fırıncı kızları olmalarına rağmen, mevcut genç nesile aittiler, kamu okullarında en iyi eğitimi, dikiş makinelerini ve evrensel çift etekli bol modayı
almışlardı; ve Roxeter kasaba kütüphanesinden sosyete romanları okumuşlardı.

Banyo, tamir ve yeniden düzenlemenin tamamı bittikten sonra epey zaman geçti. Faytonun aksı çatlamıştı ve geçici olarak yamalanıp bantlanması gerekiyordu. Sylvie'nin yapabileceği hiçbir şey yoktu
ön pencerenin yanında ona verdikleri eski moda, dimite örtülü rahat koltukta sessizce oturmak ve beklemek. Bu arada, çok fazla gözlem yaptı ve merak etti.

Daha önce hiç Argenter ve Highford atmosferinden
çıkmamıştı. Ay hakkında bilmediğimiz gibi o da bilmiyordu
daha az ve ikincil dünya için bir atmosfer olup olmadığını. Ama burada
kendini bir fırının üstünde yaşayan iki kızın yatak odasında buldu ve gerçekten de diğer insanların
modasına çok benzer şekilde
yaşadıkları anlaşılıyordu. Sehpanın üzerinde havlular, tuvalette işlenmiş bir iğne yastığı, pencerelerde beyaz gölgelikler ve kırmızı püsküller, birinin yanında rahat bir koltuk ve diğerinde alçak bir sallanan sandalye vardı; her birinin önünde parlak renklerle sarılmış, koyu kumaştan tuhaf, antika görünümlü yumuşak ayaklıklar, masa ve büfede beyaz kapitone örtüler ve kesinlikle, yatağın alt ucuna katlanmış, kırmızı ve beyaz iplikten çizgili, örme bir ayak örtüsü. Ingraham's Corner'da hiçbir şey olabileceğini hiç düşünmemişti, ancak tozlu bir sokakta bir dükkan vardı, tahmin ettiğine göre, ama aslında hiç tahmin etmemişti, arkasında ve üstünde, aynı çatı altında, insanların ekmek satmadıkları zamanlarda kaçıp gidebilecekleri, yemek pişirebilecekleri, yiyebilecekleri ve uyuyabilecekleri bir yer vardı, nasıl olacağını hiç tam olarak hayal etmemişti, ancak tabii ki gerçek evlerde olduğu gibi, dükkan olmayan evlerde olduğu gibi değil. Ve merdivenlerden aşağı telaşla inen Bayan Ingraham, iki eli dolu ve etekleri engellenmiş bir şekilde olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar yukarı çıktığında ve bir fincan sıcak çay ve bir tabak baharatlı zencefilli kurabiyeyle geldiğinde - ikincisi _dükkandan_ değil, ev yapımıydı ve kendi en iyi salon dolabındandı - neredeyse şaşkınlıkla, o fincan ve tabağın lekesiz porselenden ve kaşığın gerçek, yıpranmış, parlak gümüşten olduğunu fark etti. Bunları kesinlikle kendi dudaklarına götürebilirdi
tamamen tiksinti veya zarar vermeden.

"Başlangıcından sonra sana iyi gelecek," dedi Bayan Ingraham nazikçe.

Fark, ifade tarzından geldi. Gümüş kaşık gümüş kaşıktır, ancak konuşma fırsat için ovulamaz. Sylvie, bunun _başlangıcından_ önce demek olduğunu düşündü, bu konuda
kaygılanıyordu.

"Ah, bu kadar zahmete girdiğin için üzgünüm," diye haykırdı.
"Acaba fayton yakında hazır olur mu?"

"Bay Ingraham geri döndü," diye cevapladı kadın. "Rylocks'un yaklaşık yarım saat içinde bitireceğini söylüyor. En ufak bir endişeniz olmasın. Buraya oturun ve çayınızı için ve dinlenin. Dot, sanırım
aşağı inseniz iyi olur. Sizi sinekliklerle birlikte
görmek istiyorum. Babanız çerçeveleri eve getirdi."

Ray Ingraham yan pencerede oturdu ve Sylvie çayını yudumlarken, çoktan metrelerce yuvarlayıp kucağına beyaz bir top halinde
iğnelediği iplik
kenarlarını ördü.

Yan pencere, ön köşesinde, etrafına iyiliksever, güzel dallarıyla uzanan ve ayrıca sokak görünümünün bir kısmını gizleyen büyük, yaşlı bir karaağaç yetişen gölgeli küçük bir bahçe alanına bakıyordu. İçeriden ve bu büyük, yeşil, sallanan dalların altından bakıldığında, köyde olduğu gibi açık alanda veya ormanda da aynı olan, sokak daha az tozlu, daha az sıradan, ekmek almak, bir tekerleği tamir etmek veya bir at nallamak dışında herhangi bir şey için durmak daha az imkansız görünüyordu.

"Arkada ne kadar farklı!" dedi Sylvie, istemsizce.

Ray, parlak koyu gözlerinden ona hızlıca bir bakış attı.

"Sanırım öyle, hemen hemen her yerde," diye cevapladı. "Bazen, insanlar ve yerler konusunda öyle döndüm ki, bir daha asla aynı
görünmediler."

Ray "her yerde" demeseydi, Sylvie hatırlatılmazdı; ama o kelime onu, hatırladığı kadarıyla, tekrar evin önüne ve dükkân tabelasına gönderdi. Ray daha iyisini biliyordu; o iyi bir bilgindi, ama annesini ve onun gibi diğerlerini her gün yerel dille konuşurken duyuyordu. Ondan bu kadar nazik bir şekilde uzaklaşması bir mucizeydi.

Ray Ingraham veya Rachel, -çünkü adı buydu ve kız kardeşininki Dorothy'ydi, ancak bunlar en zarif niyetle icat edilebilecek iki sevimli, küçük, evcil unvana kısaltılmıştı- uzun kirpikli, hızlı bakan koyu renk gözleriyle, doğal olarak kıvrılan ve şakaklarından derin, yumuşak bir gölge halinde düşen saçlarıyla, düzgünce çukurlaştırılmış küçük ağzıyla ve berrak, parlak teninin çingene parıltısıyla güzel bir kızdı. Dot
farklıydı: o da esmerdi, _o kadar_ esmer değildi; gözleri dolgundu,
parlak gri, kalın, kısa kirpikleri vardı; yuvarlak ve
rahattı: burnu, yanaklar, çene, boyun, bel, eller; ağzı
büyüktü, beyaz dişleri kolayca ve genişçe görünüyordu, Ray'inki gibi, sadece bir titreme ve parıltıyla değil. Annesi gibiydi. Mükemmel bir şekilde akıllı, dolgun, sağduyulu köy kızına benziyordu.
Ray'in daha yüksek ve daha narin bir şeye dair bir ipucu vardı, ancak onda da trigness, hazırlık ve günlük yaşam vardı.

Sylvie bundan sonra sessizce oturdu ve ona baktı, mobilyalar hakkında merak ettiğinden daha fazla merak ediyordu. "Dünyada kaç kız
vardı! Her çeşit - her yerde! Hepsi
ne
yaptı ve neyle ilgilendi?" diye düşündü. Bunlar, annesinin nezaketini
onları araba kullanmaya götürerek gösterebileceğini
söylediği "diğer" kızlar değildi. Bunlar, donanma kaptanının dul eşinin kızı olan Aggie Townsend gibilerdi; hoş ama fakir; herkesin fark ettiği
elbette ama kimseyi fark etme gücünde olmayan kızlar. Bu
çok büyük bir fark yaratırdı! Bunlar henüz _diğer_ idi! Ve tüm bunlara rağmen
onlar kızdı,--kızlar! Genç yaşamın, ışıltının ve arkadaşlığın, rüyanın, umudun ve olası hikayenin o kadar çoğu,
sadece beş harfli o küçük çoğulda. Bir kız topluluğu!
Tanrı bilir orada temsil edilmeyen, ima edilmeyen ve önceden haber verilmeyen ne var!

Sylvie Argenter, tüm saçmalıklarıyla, kendini
hayal gücüyle,
başka insanların yerine koymanın bir yolunu bulmuştu. Küçük bir çocukken annesine ilahiler söylerdi ve korkarım ki, çok taze, anlık bir manevi yaşamı olmayan Bayan Argenter, çocuğunu beslemek için, küçükken kendisi için iyi olduğu düşünülen şeyleri belirsiz bir şekilde hatırlayarak, "tam olarak bilmediğini" söylerdi. "Küçük bir kızakla Laponya kızı olmayı çok isterdi;
ya da Çinli; ya da mutfak kızı; yani kısa bir süre, demek istiyorum!"

Hizmetçilerle Bayan Argenter'ın kontrol etmekte zorlandığı bir yakınlık kurma biçimi vardı. Öğleden sonra "kendini giydirirken" Jane'in odasına girmeyi ve müzik kutusu ile çekmecesindeki ucuz küçük hazinelerine bakmayı severdi. Özellikle bir akik kalbe ve üzerinde iki el bulunan bükülmüş altın bir yüze
sevgi gösterdi.

"Sadece _iki_ veya _üç_ şeye sahip olmanın ve
'kendini temizlemenin' ve bir 'Pazar günü dışarı çıkmanın!' gerçekten güzel olduğunu düşünüyorum" dedi.

Bayan Argenter çocuğun düşük zevkleri karşısında endişeyle telaşlandı. Yine de
bunlar babasının arabasıyla dolaşmak, Aggie Townsend'i yola çıkarmak ve "onu küçük gri eve bırakmak" gibi önemli değişimlerle oldukça uyumluydu.

Sylvie, bu öğleden sonra, çizgili leylak ve beyaz patiskasıyla, örgülü beli ve çapraz bantlı, makine dikişli çift eteğiyle, gölgeli penceresinin yanında oturan Ray Ingraham'a baktı, bahçe köşesinin arkasında fırının kırmızı tuğla duvarı yükseliyordu, buradan birçok yeni çekilmiş somunun sıcak, tatlı kokusu geliyordu, içeriye, sade odanın rahat düzenine ve hatta yakındaki sokağa, hareketliliğine ve meraklı ilgisine, yine de evindeki odasında sahip olduğu kadar gerçek bir sığınaktan bakıldığında, bir fırıncının kızı olmanın ve köyde yaşamanın gerçekten güzel olabileceğini düşündü, "kendi hatan olmadığında ve buna engel olamadığında." Ray, penceresinden birine başını salladı.

Sylvie yanaklarında parlak bir renk belirdiğini ve bunu yaparken gözlerinde bir ışıltı olduğunu gördü, bu arada, sanki tamamen kendisine ait olduğunu düşündüğü küçük bir gülümseme ağzının etrafında dolandı ve gamzeli köşelerde oyalandı. Sanki kendi bilincinin bir yerinde, yanında oturan garip kızdan tamamen uzakta saklanıyormuş gibi bir ifade vardı. Garip kız _kendi_ penceresinden baktı ve genç bir marangozun alet kutusuyla karaağacın altından geçtiğini gördü, aynı şekilde onun yüzünden de bir tür ışık
sönüyordu. Gömleğinin kollarını giymişti, ama kolları beyazdı, ve hasır şapkası
alnından geriye doğru itilmişti, kahverengi bukleleri
sıcakla
ıslanmıştı. Sylvie, dost canlısı karaağaç dallarının arasından bakıp gölgeli köşesindeki köy kızına eğildiğinde
şahsına bile dokunduğuna inanmadı. Elleri doluydu elbette.
Bu tür insanların elleri neredeyse her zaman doluydu. Bu yüzden
böyle şeyleri öğrenemiyorlardı. Ama Ray
Ingraham'ın ön pencerede
oturmaması ne kadar da hoştu! Kesinlikle o da gelecekti, diye düşündü. Elbette; orası sokaktı. Ray Ingraham
uzun bir caddede yaşamak, insanların arabalarla gelmesini beklemek istemezdi.

Düşüncelerinde bu noktaya kadar geldi, aynı anda
çayının dibine geldi. Ve sonra Rylocks'un faytonu demircinin
karşısına doğru sürdüğünü gördü.

"Ne kadar da komik zamanlar geçirdim! Ve hepiniz ne kadar da naziktiniz!" dedi, ayağa kalkarak. "Çok minnettarım, Bayan Ingraham. Merak ediyorum"--ve sonra, aniden, merak etmenin pek de medeni olmayabileceğini düşündü.

Ray Ingraham güldü.

"Ben de!" dedi hemen, parlak bir bakışla. Sylvie'nin
nerede durduğunu gayet iyi biliyordu.

Bu iki kızın her biri, iki farklı hayatlarında birbirlerine
"arkadan gelme"nin bir daha olup olmayacağını merak ediyordu.

Sylvie Argenter dükkân kapısından çıktığında, Rodney Sherrett aynı noktada belirdi, kaçak Duke'a güvenli bir şekilde binmişti. Ekip nehrin aşağısında durdurulmuştu; bir ahır ve bir eyer bulmuştu, Red Squirrel'ı ve kırık aracı gönderilmek üzere bırakmıştı ve eve gidiyordu, babasının en sevdiği roadster'ına, kemikleri sağlam ve derisi soyulmamış bir şekilde
kendini gösterebildiği için çok rahatlamış ve emindi.

Sokak çocukları tekrar etrafında durdular, Sylvie'nin iyiliğinden emin olmak için indi, onu faytonuna bindirdi ve sonra,
eyere atlayıp, East Dorbury
yolundan aşağı onun yanından uzaklaştı.

Bayan Argenter, Bay Argenter'ın beş yıl önce inşa ettiği büyük gösteri evine ihtişam katan yüksek, çok sütunlu teraslı meydanda yünlü işiyle oturuyordu, o sırada Sylvie, yanında Rod Sherrett ile uzun caddeden yukarı doğru geldi, ya da Bayan Argenter'ın İngiliz romanlarından _yaklaşım_ olarak adlandırmayı sevdiği şekilde. Tuvalini ve yünlerini zarif Fayal sepet standına bıraktı ve onları karşılamak için ilk taş basamaklardan aşağı indi.

"Ne kadar da geç kaldın, Sylvie! Oldukça endişelenmeye başlamıştım," dedi, Sylvie dizginleri çırpıcının etrafında bırakıp alçak arabada ayağa kalkıp annesine başıyla selam verdiğinde. Rodney Sherrett'ın olayı açıklamak ve ona hikayeyi anlatmak için ta kapıya kadar gelmesiyle, kaza konusunda oldukça cesur ve kendinden emin hissediyordu.

Rodney şapkasını hanıma doğru kaldırdı.

"Çok büyük bir kaza geçirdik, Bayan Argenter. Hepsi benim ve Red
Squirrel'ın hatası. Bayan Argenter, kavgadan benden daha fazlasını eve getirdi. Bir tandemle başladım ve işte buradayım, sadece Gray Duke ve ödünç bir eyerle. Ingraham's Corner'daydı, hızlı bir dönüş, biliyorsunuz, ve Bayan Argenter tam durmuştu ki Sincap
üzerine
atladı. Tuzağım neredeyse tamamen yakacak oduna dönüştü, ama
kırık kemik yok. Yarın Rodgers'ı kasabaya doğru yola çıkararak faytonu inşaatçıya götürmesine izin vermelisiniz. Yeni bir
dingile ihtiyacı var. Çok üzgünüm; ama sonuçta" - parlak bir
gülümsemeyle - "Bunun tamamen kötü bir rüzgar olduğunu düşünemiyorum, - en azından _benim_ için. Eve dönüş yolculuğunun tadını çıkarmaktan kendimi alamadım."

"Bütün bunların tadını çıkarmaktan kendinizi alamadığınıza inanıyorum, ancak
ihbarın kendisi hariç, farkına varmadan önce," dedi Sylvie gülerek.

"Eh, bu bir şakaydı; ama en kötüsü geliyor. Eve
yalnız gitmem gerek. Keşke gelip hikayeyi bana anlatsaydın, Bayan
Sylvie. "Bu kadar korkmamalıyım!"

BÖLÜM III.

TRENDE İKİ SEFER.

Sabah yedide tren Dorbury Upper Village'dan hareket ediyordu.

Erken dönem iş adamları, tamirciler, katipler, tezgahtar kızlar, dikişçi kızlar, ofis çocukları, bunlar yolcu listesini oluşturuyordu. Belki de arada sırada Boston'dan ilk ekspres trene binen veya Nantasket veya Nahant'a bir günlük gezi için liman vapuruna binen bir gezi grubu hariç.

Bu trenlerden birini -belki de böyle bir gezgin veya geziciyseniz- on veya on birde gelen, rahat ve ağırbaşlı trenle hiç karşılaştırdınız mı; sadece banka saatlerinde şehirde olması gereken beyler ve ziyaretlere veya şık alışverişe meraklı hanımlar, sohbet edip hışırdayarak koltuklarına gelip yirmi beş dakikalık bir yolculuk?

Eğer varsa ve ipuçlarını dolduran biraz sempatik hayal gücünüz varsa, bu "diğer kızlardan" bazılarını ve günlük yaşamın onlar için ne anlama geldiğini, hikayemin de ilgilendirmek istediği şeyi görmüşsünüzdür.

Gülün veya tüyün arkasında veya üstünde olduğu, aynı stil kuralına göre titizlikle giyilen, ancak sık sık ıslak ve kuru olarak giyilmesi gereken, gül çok fazla duşla yıkanana ve tüy çok fazla tozlu rüzgarla savrulana kadar şapkaları fark ettiniz mi, eğer oraya koyacak bir şeyi olsaydı, neyin nerede olması gerektiğini bildiğinin bir işareti olmaktan başka bir şey olmazdı? Ucuz alpakaları gördünüz mü, iki tonda, farklı şekillerde ve birbirleriyle akrabalıklarından çıkarak solmaya kesin gözüyle bakılan, acı verici bir şekilde kırışan katlarla örülmüş, çok fazla oturulan, ancak hiçbir şekilde kendilerini basit bir şekilde düzleştirilmiş düzlüğe
kabul etmeyen, ipekler bağlanmış ve çıtır Hernanis kabarıkken?

Yine de alpakalar ve sayısız kuzenliklerinin, tezgahın yeniliği hala üzerlerindeyken, taze parlaklığın ilk sabahları da vardır; her şey için bir gençlik vardır; ilk sefer, sanki sürecekmiş gibi görünen bir çekicilik, ne olacağını ne de amaçlandığını bilmemize rağmen; eğer olsaydı, tezgahlar indirilebilirdi. Ve kırışmış ve solmuş elbiseler giyen insanlar, her biri, birer birer, yeniden başladıkları ihtişamlı günlerini yaşarlar. Ne kadar
uzaklaşırlarsa, belki de içlerinde o kadar çok bahar vardır.

Marion Kent bu berrak, tatlı, temiz yaz sabahında, üç küçük fırfırlı, minik kahverengi örgüyle kenarları süslenmiş, yeni çay renginde zefirin poloneziyle çiçek açtı, bu da onu gereken kontrast renk derinliğiyle düzgün bir şekilde ortaya çıkardı ve dikişler ve Temmuz gecelerinin sıcaklarında, bitirmek için tek zamanında yaktığı gazyağı dışında neredeyse hiçbir maliyeti olmadı. Küçük, eski, kıvrılmış şapka yaprağını, bırakılmış çay rengi bir köşeyle örtmüştü ve onu yeni stilin noktasına kadar yukarı ve hafifçe kabartmıştı, arkasında bol bulutlu bir zarafetle uçuşan kahverengi bir tül kumaşla; ve erken arabaya
parıldayarak ve aceleyle binerken öylesine neşeli ve coşkulu bir zarafet havası vardı ki, hiç kimse
aslında alt eteğinin, tüm bahar boyunca su geçirmezlerin, india-lastiklerin, genel nemli yün kokularının, mavi uçukların ve titremelerin olduğu
kasvetli sabahlarda hizmet etmiş olan aynı siyah parlak kumaş olduğunu görmek için aşağı bakmadı.

Marion Kent her zaman size asla kendisine ait olmayan şeyleri düşündürürdü. Size, tamamen olamayacağı
bir şeyi temsil ediyormuş gibi bir izlenim verirdi. Zefirini, ipeksi parlaklığıyla, çok daha pahalı kumaşların gerçek parlaklıklarını ima ediyordu; nar şurubu püskülleriyle havalanan şapkası (tüm bu şeyler nasıl da kafiyeli ve küçük Fransız son eklerini tekrarlıyor!) size dantel ve tüyleri ve neşeli şapkaların genel bir uçuşunu ve çırpınışını hatırlatıyordu; "kalfalar" trenine binmiş bu ikinci sınıf eski vagona havai bir şekilde
girerken adımları ve ifadesi, neredeyse bir balo salonu macerası fikrini uyandırıyordu, tüm hayran bakışların ona çevrilmesiyle
kızarmış, bilinçli ve mutluydu; yüzü, kesinlikle güzel olmasa da, size belli bir irade, güç ve güzellik niyeti
parlıyordu ki bu da karşı koymayan hayal gücünüzde anında parlak bir güzellik fikri veya önerisini
fırlatıyor ve sizi eksik olanı tamamlamaya zorluyordu; ve daha ne, açıklayabilirsin, mükemmel bir tamamlama etkisine en yakın olan özellik ve duruş?

Orta yaşlı dolap ustası içeri girdiğinde gazetesine baktı; kızlığa kadar büyüyen kendi küçük kızları vardı ve kafasında sadece hayranlıktan değil, bazı düşünceler de olabilirdi; ama yine de yukarı baktı. Birkaç koltukta kalabalıklaşan ve eğlenen ofis çocukları, bir saniyeliğine kargaşalarını ve gürültülerini durdurdu ve biri, "Aman Tanrım! o muhteşem değil mi?" dedi. Kendine özgü bir şekilde oldukça şık olan, düzgün kravatlı, derin kağıt manşetli, dolar mağazasından alınmış çivili ve kol düğmelerinin baş harflerini taşıyan genç bir adam, şapkasını kendine kredi verir gibi dokundu, kadın ona baktığında; ve bir diğeri, sade eski gri bir takım elbise giymiş, keten yakasının altında sadece siyah bir kurdele düğümlenmiş, yaklaşırken hafifçe diğer tarafa döndü ve kaşlarının arasında bir
kaş çatmayla pencereden dışarıya bir odun yığınına baktı.

Marion'un yanakları biraz daha parlaktı ve beyaz dişleri daha kararlı bir gülümsemeyle parlıyordu, yanından geçerken, biraz arkasındaki kızların arasına dostça bir telaşla
oturdu.

"Yine mi geldin, Marion?" dedi biri. "Gittiğini sanıyordum."

"Sadece geçici bir süreliğine geldin," dedi Marion, sahne eğitmeninin "galerilerle konuş" talimatını hatırlatan net bir tonla. "Nellie Burton hasta ve Lufton beni çağırdı. Bir ay kadar idare edeceğim ve oldukça beğeneceğim; sonra sanırım bir
tartışma yaşayıp tekrar fırlatacağım; bundan daha uzun süre
etrafta dolaşmaya
dayanamam."

"Ya da _yeni_ olanın ömründen daha uzun," dedi diğeri kurnazca, zefirinin dökümlü koluna dokunarak. "Çok _güzel_, Marry!"

"Evet ve yenisi sürdüğü sürece Lufton çok nazik olacak," diye karşılık verdi
Marion. "Kızlarının şık görünmesini seviyor, söyleyebilirim.
İşler kötü gitmeye başladığında, o zaman küçümseme başlar. Ve
kötü gitmeye nasıl yardımcı olacaklarını bilmek isterim,
malların arasında sürüklenerek ve tezgahlarda cilalayarak? Ve
haftada altı dolar, araba ve akşam yemekleri, hatta bazılarının çıkarmak zorunda olduğu normal pansiyondan hazır giyim veya dikiş masraflarını kim karşılayacak? Ayakkabılar için yeterli para kalmamış!
Lufton'un sürekli değişmesine şaşmamalı. Eh--bir iyi yanı var!
Orada her zaman geçici bir tane bulabilirsin. Bir ay biriktir ve sonra limana
götür ve yeniden giydir. Ben böyle yapıyorum."

"Ama her şey söylendikten ve yapıldıktan sonra ne oluyor? Ve ya limanın olmasaydı?" diye sordu Hannah Upshaw, şal takan ve hiç takım elbise giymemiş kız.

Marion Kent omuzlarını silkti.

"Henüz bilmiyorum. Aklıma geldiği gibi alıyorum. Başkaları için hesap yapıyormuş gibi yapmıyorum. Ama bir şeyi biliyorum,
yapılması gereken başka şeyler var ve bunlar dikiş makineleri de değil, eğer bir kere başlayabilirseniz. Ve yolumu
açıkça görebildiğimde, başlamayı düşünüyorum. Başarabilirsem bakalım!"

Tren Pomantic istasyonunda durdu. Gri giysili genç adam ayağa kalktı, araba koltuğunun altından bir şey aldı ve
dışarı çıktı. Yanında bir marangoz kutusu vardı. Karaağaç dallarının altından Ray Ingraham'ı karşılayan aynı gençti. Tren tekrar yavaşça hareket ederken, Marion doğrudan
penceresinden Frank Sunderline'ın yüzüne baktı ve eğildi, çok mütevazı bir şekilde
ve tatlı bir şekilde eğildi. O anı peronda bekliyordu,
ta ki raylar açılıp geçebilsin.

Marion'ın bakışlarında, bakışlarını ona doğru çevirdiğinde,
kimse göremiyordu; ama geri döndüğünde, kesinlikle daha sessiz ve ciddi bir ifade vardı; ve genç adam onun selamına, birkaç dakika önceki somurtkanlığından daha doğal görünen, dostça ve hoş bir şekilde rahatlatıcı bir bakışla karşılık vermişti.

Marion Kent'in birçok benliği vardı; en azından,
kendisini başkalarıyla birlikte koyabileceği birçok ilişkisi. Sanırım o an için genç Sunderline'ı daha nazik, sorgulayan, neredeyse yalvaran gözlerle gösterdi, içeri girdiği anda, fırfırlar, kabarıklıklar ve çırpınışlar aracılığıyla, bilincinin geçmesine izin verdiği, uyum içinde olduğu tüm araba dolusu kişiye gösteremediği bir şey. Küçük pencerenin arkasında sadece bir yüz görebiliyordu; neşeli küstahlığından
sakinleşmiş bir yüz; kendisini bilerek ve basitçe ona gösteren bir yüz; "Az önce benim hakkımda ne düşündün? _Düşünme_!" diyen gözler.

Eski komşular ve çocuk arkadaşlarıydılar.
Birlikte büyümüşlerdi; yaşlandıklarından beri bazı şeylerde birbirlerinden uzaklaşmışlar mıydı? Çoğu zaman öyle görünüyordu; ama esas olarak Marion değişmiş gibi görünüyordu; sonra, birdenbire, söylenmeyen
ve elle tutulamayan bir şekilde, böyle bir an için, o aniden geri gelmiş gibi göründü, ya da o, onda,
gizli, değişmemiş, bir gün geri gelebilecek olan o şeyi bir anlığına yakalamış gibi göründü. Belki de, Tanrı'nın her birimizi her zaman gördüğü gibi bir bakış mıydı?

Bu arada, Ray Ingraham'a ne demeli?

Ray Ingraham tatlı, düzgün ve sakindi; Frank
Sunderline'ın bir kadın için en güzel ve en hoş olduğunu düşündüğü şeydi. Marion Kent'in ne kadar güzel ve hoş olabileceğini onun yollarından her zaman hatırlardı. Ama Marion _parıldardı_; ve sakin ve parıldamak da çok zordur. Parlaklığı ve havadarlığı severdi; birazı, ona yakın; bir araba dolusu,
ya da oda dolusu, ya da sokak dolusu bir kadını sevmezdi,
her tarafı ışıldayan bir kadın görmekten hoşlanmazdı.

Bay Ingraham, Dorbury Upper Village'a yaklaşık yarım düzine yıl önce gelmişti; fırını, evi ve dükkânı kiralamıştı; ve iki yıl sonra Rachel, kalmak için eve gelmişti. Aile şehirden taşındığında, Boston'da büyükannesiyle birlikte kalmıştı,
alışkın olduğu ve çok iyi anlaştığı okulda bir süre daha kalabilmek için; ayrıca haftada bir kez edebiyat ve tarih dersleri aldığı Şapel dersleriyle. Ray, onları
bırakmaya ve sevgili eski Mission Rooms'daki
Pazar derslerinden vazgeçmeye dayanamıyordu. Dot üç yaş küçüktü; istediği
herhangi bir yerde yeniden başlayabilirdi ve anneleri ikisini de ayıramazdı. Ayrıca,
"Ray'in elde ettiği şeyleri daha sonra Dot'a verebilirdi." Bu o kadar kolay değildi ve kesinlikle her zaman böyle olmazdı. Dot,
annenin kızı, söylendiği gibi köyün kızı çıktı; pratik,
rahat, hoş, yetenekli, mantıklı. Ray bunların hepsinden biraz daha fazlasıydı; daha yüksek bir doğaya sahipti,
üst kanallardan almaya uyanmıştı, Bayan Ingraham ve Dot'u ne memnun eden ne de rahatsız eden bazı şeylere karşı duyarlıydı.

Ray Ingraham gibi bir kızı tanımak epey zaman aldı; genç tanıdıklarının çoğu, onun yanında durmak veya ona yakınlaşmak için atmaları gereken _adım_ı hissettiler. Frank Sunderline da bunu belirli şekillerde hissetti ve onun onda kendisinin kendisinden daha fazlasını görebileceğini
düşünmedi: sıradan bir adam, işinde iyi veya olacak; diğer insanlarda parlaklığı gördüğünde anlayacak kadar parlak ve bir beyefendiyi oluşturan, koşullardan bağımsız olarak, temelde ne varsa, onu algılayıp bir hanımefendiyi oluşturan narin nezaketten etkilenecek kadar.

Ray Ingraham'ın gördüğü tam olarak buydu; sadece bunu kendi kendine
değerlendirmesinde tam değerini bilemedi.

Hikaye okuyucusu, hikaye gezgini, Frank Sunderline'ın bu kızlardan hiçbirine aşık olmadığını anlıyor musun? Bunun doğal bir şey olmadığını görüyor musun?

Size söyleyebilirim ki, ilk kelimeden bir aşk hikayesi çıkaran kızlar, ve ilk bölümden her şeyin nasıl biteceğini söyleyebilenler, eğer hayatı böyle yorumlamaya başlarsanız büyük hatalar yaparsınız, --kendi hayatınız veya başkasının hayatı.

Size söyleyebilirim ki, erkekler --çok şey başarabilenler-- hayatlarının sonuçlarına sizin düşündüğünüzden daha yavaş varırlar; kadın doğası bir erkek için çok önemlidir ve kademeli olarak etki ederek, algısının şekillenmesinde, karşılaştırmanın çalışmasında, kendi isteğinin anlaşılmasında ve idealinin oluşturulmasında --evet, hatta sadece genel hoşlukta ve ilişkinin nazik kullanımında bile-- _bireysel_
kadın kendisini, yavaş yavaş veya aniden, dünyanın ona sakladığı ve sakladığı tek merkezi ihtiyaç, sebep, ödül ve tatmin edici olarak ortaya koymadan önce. Onun kazanması ya da kaybetmesi: her iki durumda da, Tanrı'nın her adamla ilgili
işlerinde yaptığı o ruh-dövme ve şekillendirmeyle çok büyük bir ilgisi olması.

O gece hepsi son trenle birlikte dışarı çıktılar. Ray
Ingraham akşam yemeğinden sonra annesi için bazı alışverişler yapmak üzere içeri girmişti ve bazı Şapel arkadaşlarını görmeye gitmişti. Marion, istasyondaki kapıdan içeri
girdiğinde, onu çok daha önce, uzun perondan vagonlara doğru yürürken gördü. Sıradaki ikinciye
girmesini izledi ve hemen, bir saha generali gibi, kendi en iyi manevrasına karar vererek hızla ilerledi. Bu tam olarak her kızın yapacağı şey değildi; ve bu onun generalliğini gösteriyordu. Aynı vagona
binecek ve onunla birlikte oturacaktı. Frank Sunderline'ın Pomantic'e atlayıp günlük işini yeni bitireceğini çok iyi biliyordu. Eğer gelip Ray'le konuşursa, onunla da konuşmalıydı. _Hangisine_ gelip konuşacağını denemeye kalkışmadı. Onlara katılmanın ve bunu hoş bulmanın, sonuçta, hangisinin daha çok yaptığını tam olarak bilmemesi gerekirdi. Ne kadar farklı olsalar da, o ve Ray Ingraham birbirlerinin tonunu ayarlayıp tatlandırıyorlardı ve Marion bunu biliyordu. Gül rengi ve gri gibiydiler; ya da baharat ve tuz gibiydiler: hangisinin tadı yönettiğini veya gözünüzün ayrı ayrı hangisine
dayandığını düşünmek için durmazdınız. Birlikte olmalarının sonucu büyüleyici, lezzetli bir şeydi; birbirlerini tetikliyorlardı ve
birbirlerine yardım ediyorlardı. Sonra Frank Sunderline'ın
Ray'in onun arkadaşı olmasına izin vereceğini görmesi gereken bir şeydi; onun için
çok fazla gürültülü ve belirgin olmaması. Ray bir kenara dönüp
odun yığınlarına bakmadı ve ondan kurtulmadı.

Dahası, Dorbury deposundan eve giden yol, Frank ve Marion için, fırının _önünden_, yokuş aşağı yoldan aşağı uzanıyordu.

Marion bunların hiçbirini _düşünmedi_; durumu kavradı ve anında harekete geçti. Size sahada bir general gibi davrandığını söylemiştim: belki de ne o ne de general
her zaman haritalar ve pusulalar ve önceden planlama zamanı konusunda bu kadar becerikli
olmazdı. Marion'un _önceden düşündüklerinde_ hiç de akıllıca olduğunu düşünmüyorum.

Pomantic'in ötesinde, bir sonraki bir veya iki istasyon epeyce yolcu aldı, böylece vagonun kendi kısımlarını neredeyse kendilerine ayırdılar. Frank Sunderline içeri girmiş ve diğer tarafta bir yer almıştı; şimdi arkalarındaki koltuğa geçti, onlara hoş bir şekilde yaklaştı, ancak aralarında
tüm yol boyunca yoğun bir şekilde devam eden konuşmayı
kesmedi. Ray, Marion'un fark ettiği bazı şeylerle gerçekten ilgileniyordu; yüzü
dikkatli ve düşünceliydi; belki de düşünmeye
başladığında o kadar da güzel değildi; gamzeleri gizlenmişti; ancak Marion
parlıyordu, kısmen kendi konuşmasından, kısmen dürüst,
yarı yaramaz bir ciddiyetten ve ayrıca
gözlemleme ve dinleme mesafesindeki karşıdaki genç tamircinin bilincinden dolayı coşkuluydu. Marion, her zaman, az çok, omuzlarının üzerinden konuşmaktan kendini alamıyordu.

"Erkekler dünyayı kaba bir şekilde ele alır ve işi yapar; kadınlar yardım eder ve
sonunu getirmek için içeri girer," dedi Rachel, tam Frank Sunderline yerini değiştirip onlara katılırken. "_Biz_ bunlarla başa çıkamazdık, örneğin," dedi, marangozun aletlerine doğru utangaç ve sessiz bir işaretle ve zaten nazik olan sesini alçaltarak.

"Erkekler tarlada kırar, sürer, eker ve biçer; kadınlar
yüklerle eve gider, öyle mi?" dedi Marion gülerek ve o anda trenin
kayarak geçtiği, devrilen vagonların olduğu bir saman tarlasından benzetmesini kaparak. "Eh, belki de! Her şey yolunda, ben
yolculuğumu gözeteceğim. Şeyler _alıştırıldıktan_ sonra, neden
bunun iyiliğini görmememiz gerektiğini anlamıyorum."

"Değer, şeylerin temsil ettiği veya sağlayabileceği şeydir, değil mi?" dedi
Ray, Sunderline'a dönerek ve onu açıkça ve dostça
sohbete dahil ederek.

"Bu adil değil!" diye haykırdı Marion. "Bunun ne demek olduğunu anlamıyor. Anlıyor musunuz Bay Sunderline, bir erkeğin bir tezgahın arkasında durup aynı malları ölçmesi veya bir masada oturup aynı hesapları tutması için bir kadından daha fazla ücret alması gerektiğini? Ben anlamıyorum! Şikayet ettiğim şey bu."

"Bu, günün şikayeti, biliyorum," dedi Sunderline. "Ve şüphesiz düzeltilmesi gereken ve düzeltilecek çok fazla özel adaletsizlik var. Ama işler şu anki hallerine
bir sebep olmadan da gelmez. Bunun bir prensibi var, geriye dönüp bakmalısınız."

"Ee?" dedi Marion, neşeyle sorgulayarak ve dikkatli bir tavırla ve çekingen bir şekilde sözü bırakarak. Dinlemekten memnundu, keşke Frank Sunderline konuşsaydı.

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Ray'e. "Şeylerin temsil ettiği değerler hakkında. Bir erkek dünyada belirli bir miktarda gücü temsil eder."

"Öyle mi?" diye ekledi Marion, tarif edilemez bir tonlamayla. "Bunu
bildiğime
memnun oldum."

"Bir kadının asla yapamayacağı bazı şeyleri
yapabilirdi - asla yapması
gerekmemişti. O çok fazla gücü temsil ediyor. Şeyleri
istediğiniz gibi
uygulayabilirsiniz, ancak bunları göreceli kapasitelerine göre
kullanmazsanız, kullanılmayan değerin bir yerde
ödenmesi gerekir."

"Bu güzel bir ilke!" dedi Marion. "İyi olabileceğim
şey için
ödenmek istemem hoşuma gidiyor!"

Frank Sunderline güldü.

"Bu iyi bir prensip; çünkü uzun vadede her şey bununla düzelir. Bir masa yapmak için maun veya çam kullanabilirsiniz ve biri
diğeri kadar masanın ortak rahatlığını da karşılayacaktır;
ama çam işe yaradığında maun kullanmamayı öğreneceksiniz. Çamın uygun olmayacağı şeyler için kullanacaksınız;
çam en ucuz olmasaydı bu da gerçekleşmezdi. Kadınlar
bu tezgahları idare etmek ve defter tutmak için o yerleri bulamazlardı, eğer dünya
genel bir kural olarak, erkekleri bunun için almanın kötü bir ekonomi olduğunu
öğrenmeseydi."

"Peki zihinsel güç hakkında ne diyorsun? Mesela
öğretmenlik için ücret hakkında?" diye sordu Ray.

"Neden, _benim_ tarafıma mı geçiyorsun!" diye haykırdı Marion. "Gerçekten _nerede_ olduğunu bilmek isterim?"

"Ben şeylerin gerçeğine en yakın olabileceğim yerdeyim," dedi Ray gülümseyerek.

"Bu," dedi Sunderline, "düzeltilen uzmanlıklardan biri. Kadınlara entelektüel hizmet için orantılı olarak daha fazla ücret ödeniyor ve saf zihinsel güce ne kadar yaklaşırsanız, karşılık olarak eşitliğe o kadar yaklaşıyorsunuz. Akıllıca bir kitap yazan, iyi bir resim çizen veya iyi bir heykel yapan bir kadın, emeğinin karşılığını bir erkek kadar alabilir. Ancak _zamanın_ ödendiği yerde, yani kişisel hizmetin olduğu yerde, şeylerin kökündeki eski ilke devreye girer. Erkekler vahşi doğayı açar, erkekler denizlerde yelken açar, madenlerde çalışır, demiri döver, şehirleri inşa eder, milletler büyürken onları savunur, dünyanın fiziksel işini yapar, daha sonra gelen tüm eğitim ve fırsat tamamlamalarına _yol açar_ ve bu da kadınları bugün oldukları yere getirir. Ve erkekler bu tür şeyler için sayılmalıdır. Bu kadın platformlarını oluşturan erkeğin işidir. Onlar güç sermayesine sahiptir ve sermaye ilgi çeker. En güçlünün hakkı, en güçlünün _ezmesi_ anlamına gelmez. Ben olaya bu şekilde bakıyorum. Ve bence
kadınlar iddiada kaybettikleri şeyi ayrıcalıkta kazanıyorlar."

"Sadece kadınlar hiçbir iddiada bulunmadan dünyayı dolaşmaya başladıklarında,
pek de ayrıcalık elde edemiyorlar," dedi Marion.

"Bilmiyorum. Bunu söylemek kaba görünebilir, belki ama
dolaşmak için hazır bir
dünya buluyorlar, değil mi? Ve bunun nedeni
kendileri yapamayacakları çok şey yapılmış olması,
onları bekleyen fırsatları bulmaları ve bunu yapmalarıdır. Ve şanslar
medeniyetle birlikte sürekli olarak
çoğalıyor. Görüyorsunuz ki
soru aslında ilk koşullara dayanıyor ve ilk koşulların her an geri gelebileceği gerçeğine dayanıyor,--burada ve orada, sürekli olarak geri gelebilir. Erkek ve kadını ilkel dünyaya koyun, onu alt etmek erkektir; Kadın, Kutsal Kitap'ın ona verdiği addır, yardımcı. Ve benim düşüncem, her şey yolundaysa, bir kadının asla 'yalnız başına dolaşmak' zorunda kalmaması gerektiğidir. Bu, İlahi Takdir'in gerçek düzeni değildir. Bence
İlahi Takdir'e çok fazla müdahale edildi."

"Dullar var," dedi Rachel, nazikçe.

"Evet; ve 'babasızlar ve dullar' herkesin bakımıyla yükümlüdür. Dedim ki, her şey yolundaysa. Keşke enerji, şeyleri yanlışa uydurmak için harcanan
doğruyu getirmek için harcansaydı."

"Dünyada çok fazla kadın olduğunu söylüyorlar!" dedi
Marion, açıkça.

"Sanırım hayır--tüm küçük çocuklar için," dedi Frank Sunderline;
ve sesi aniden tatlı ve şefkatli geldi.

Şimdi, köy istasyonunda arabadan inmelerine yardım ediyordu ve
sokağa doğru uzun basamakları çıktılar. Üçü de
daha fazla yorum yapmadan, biraz yürüdüler. Sonra Marion tuhaf bir şekilde
patladı,--"Ray Ingraham! Bir evin var ve her şey emin ve
rahat. Bana sadece dul ve
babasız veya başka bir şey olsan ve kimse seni sorumlu tutsa ne yapacağını söyle."

"En iyi bildiğim şey, sanırım," dedi Rachel, sessizce. "Sanırım
çok büyük ihtimalle olabilirim--bir fırıncı. Ama bundan eminim," diye ekledi hafifçe. "Asla tuğla ekmek yapmam; bu bana her zaman
bir erkeğin ekmek fikrine sapkınlığı gibi gelirdi."

Konuşurken, küçük bir çocuk sokağın aşağısından onlara doğru geliyordu, fırının kapısından; kolunun altında yetersiz sarı kahverengi bir kağıt sargısının iki ucundan dışarı taşan bir tuğla ekmek.

Ray onun ötesine baktığında, tuğla ekmeği ve konuşmalarını anında aklından çıkaran şeyi gördü.
Doktorun arabası, -iyi bilinen kayış ve ağırlıkla bağlanmış at- evin önünde duruyordu. Konuşmadan adımlarını hızlandırdı.

"Diyorum ki," diye bağırdı aynı anda, yanından geçerken ona bakarak, merak ve bilgiçlik karışımı tuhaf bir ifadeyle, "Babanın hasta olduğunu biliyor musun? Uygun--ya da güneş!"

Ama Ray kimseye bir işaret yapmadı. O çoktan
yan kapıya doğru, bahçeden, karaağacın altından aceleyle içeri girmişti.

Komşu görünümlü bir kadın--acil bir durumda her zaman "içeri giren" bir kadın--girişte onu karşıladı. "Korkarım ki çok hasta, canım," dedi, uzanıp elini Ray'in omzuna koyarak. "Doktor yukarıda; bir saattir oradayım. Ve inanıyorum ki
ruhum köydeki her çocuğun bir tuğla somun ekmek için gönderdiğine."

Marion ve Sunderline Underhill yolundan aşağı doğru yürümeye devam ettiler.
Sohbet
kesildi.
Sohbeti kesintiye uğratan şaşırtıcı bir olaydı; ancak
birinin en çok söylemek istediği bir şeyi
söylemek istediği anda konuşma şansını bir kenara atmak için şaşırtıcı olaylara gerek yoktur. Çok küçük bir saman yeterli olur.
Kroket
oyununa benzer. Vurmak istediğin top yakındadır; ancak
sıra henüz sende değildir; bir oyun araya girer; ve vuruşuna izin verilmeden önce tüm tavır ve görünüm değişir.
Hiçbir şey bir dakika önce olduğu yerde değildir. Sen de
kovulursun ve farklı kombinasyonlara zorlanırsın.

Marion, Sunderline'ı belirli yeni fikirlerle denemek istiyordu - bu yürüyüşün son kısmında birlikte yapacakları kendi yarı amaçları. Her şey buna güzelce yol açmıştı; burada, tam da fırsatının olduğu anda, oldukları yerden devam etmek imkansız hale gelmişti. Bir olay kendini zorla içeri sokmuştu. Bunu görmezden gelmek uygun değildi. Ingraham'ları düşünmeden edemiyorlardı. Ve yine de, "eğer işe yarasaydı", Marion Kent sempatisini erteleyebilir, kendi küçük fikrini ortaya koyabilir ve sonra tekrar sempatiye dönebilirdi, tıpkı gerçek ve hakiki olarak, on dakika sonra. Tutarlardı. Neden her şey bu kadar karışık?

"Ray için üzgünüm," dedi hemen.

Frank Sunderline, ciddi bir bakışla, başını düşünceli bir şekilde iki kez salladı.

"Bay Ingraham'a bir şey olursa, tam o anda ona ne yaptığımı sormam garip olmaz mıydı?"

"Ne? Ah, evet!"

Genç adamın aklından tamamen çıkarılmıştı. Tekrar sessizce yürümeye devam ettiler. Ama Marion vazgeçemedi.

"Onun bir fırıncı olacağından şüphem yok; tüm endişeyi devam ettir, --eğer para olsaydı. Şimdi babasının tüm hesaplarını tutuyor."

"Öyle mi?"

"Bir erkek olsaydı şansı olmazdı. Ben bunun adil olmadığını
söylüyorum."

"Bence yanılıyorsun. Dünyanın gidişatını değiştiremezsin.
Bir kadının böyle bir iş yapmasını, hatta senin dediğin gibi, devam etmesini, özel koşullar tarafından belirlendiği zaman, engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu doğaldır ve bir görevdir; dünya ona iyi davranacak ve onu daha çok düşünecektir. İşler öyle bir hal almıştır ki, bunu yapmak her geçen gün daha da kolaylaşmaktadır. Zamanın olanakları kadınlara erkekler kadar hizmet etmekte yetersiz kalmaktadır. Ancak insanlar genellikle kızlarını, oğullarına yaptıkları işe veya beklentilere göre yetiştirmezler, çünkü daha sonra onlara aynı şekilde güvenemezler. Eğer bir kız evlenirse, ve eğer yapabilirse evlenmelidir,"--

"Peki ya yapmak zorunda kalırsa, yapabilirse, yanlış?"

"Sonra yine Providence'a müdahale ediyor. Sabrı yok.
Kendisi için olmayanı alıyor ve olanı özlüyor; ister iş olsun, ister kendisi için çalışacak biri."

Bayan Kent'in küçük beyaz kapısına yaklaşıyorlardı.

"Sana söylemek istediğim çok şey var," dedi Marion, "yargılamama
yardım edecek kimsem yok."

Sunderline biraz şaşkındı. Genç bir adamın kendini içinde bulması zor bir pozisyondur: aniden seçilmiş bir sırdaş ve genç bir kadının kişisel işleri hakkında yargıç; tabii ki, kalıcı ayrıcalığı aramaya ve üstlenmeye oldukça hazır değilse. Genç bir kadın için tehlikeli bir çağrıdır. Çok
kazanabilir veya kaybedebilir, güçlendirebilir veya bozabilir.

"Annen"--diye başladı Sunderline.

"Ah, annem görmüyor; anlamıyor. Nasıl yapabilir ki,
yaşadığı gibi? Bana kendim için tavsiyede bulunmasını sağlayabilirdim. O asla
dolaşmaz. Dünya ondan önce koştu. Bana
en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde karar vermem gerektiğini söylüyor."

Sunderline sessizdi.

"Bir şansım var," dedi Marion, "eğer değerlendirirsem.
Sevdiğim bir şeyi yapma şansı,
yapabileceğimi düşündüğüm bir şey. Dükkanlara dayanamıyorum; yerlere deli olan bir sürü kız var; onlara sahip olmalarına izin verin. Ve evde kalıp başkalarının dantel perdelerini ütüleyemem veya başkalarının eski kirli halılarını söküp yeniden
yapmaya gidemem. Annemin bunu daha fazla
yapacağını kastetmiyorum. Yapabileceğim şey şu: Okuma ve ezberleme için ders listesine girebilirim. Leveringler, -geçen kış burada bir okuma yapan Virginia Levering'i hatırlıyor musun; babası onunla birlikteydi, -konuşmacı Hamilton Levering? Onları çok iyi tanıyorum; o zamandan beri onlarla tanıştım; bana yardım edeceklerini
ve beni öne çıkaracaklarını söylüyorlar. Bay Levering bana dersler verecek ve
bazı akşamlar ayarlayacak. İyi iş çıkaracağımı düşünüyor. Ve gelecek yıl Batı'ya gitmeyi düşünüyorlar ve benim de onlarla gitmemi istiyorlar. "Yapar mısın?"

Marion, Sunderline'ın yüzüne hevesle ve endişeyle baktı. Onun ne düşündüğünü umursadığını görmekten kendini alamadı. Ve kendi adına, ne yapabileceğini çok fazla umursadığını da. Çocukluğundan beri tanıdığı ve arkadaş olduğu bu kızın şımarık olmasını istemiyordu. İkinci sınıf kibirlerine ve melez hırslarına rağmen onda iyi, dürüst bir şeyler vardı. Eğer bunlardan
biraz büyüse, ne kadar da kadınsı bir kadın olabilirdi! O güzel, belirgin hatlı yüzü,
bir kerecik onu sıkan küçük havalarını ve bilinçlerini bırakabilseydi, neyi tutup güzelleştiremezdi ki? Şimdi, gerçek ve samimi bir ilgiyle cevabını beklerken, düşündüğünden daha güzel görünüyordu.

Cevabını ciddiyetle ve vicdanlı bir şekilde verdi.

"Tavsiyede bulunmam gerektiğini sanmıyorum. Ama ben bu tür şeylere pek inanmıyorum. Gerçek bir ticaret değil."

"Neden olmasın? İnsanlar bundan hoşlanıyor. Virginia Levering gecelik elli dolar kazanıyor, hatta bir salon kiralamak zorunda kalsalar bile."

"Ve geceler ne sıklıkla geliyor? Ve ne kadar sürmesi muhtemel?"

"Para kazanmaya yetecek kadar uzun, sanırım," dedi Marion gülerek. Sunderline'ın bu fikre, hatta sakin ve kesin bir itirazda bulunacak kadar hoşgörülü olmasına biraz olsun güvenmişti. "Ve o an
hoş oluyor. Gezmeyi seviyorum. İnsanları memnun etmeyi seviyorum. Birisi olmayı seviyorum. Aptalca olabilir ama gerçek bu."

"Ve gününüz bittiğinde, sonrasında ne olurdunuz? Çünkü
bu günlerin hiçbiri uzun sürmez, özellikle de kadınlarla."

"O!" diye haykırdı Marion, itirazcı bir şaşkınlıkla. "Bayan Kemble! Charlotte Cushman!"

"Korkarım ki onları alıntılamak doğru olmaz. Sanırım
o sıraya girmeyi beklemiyordun?" dedi Sunderline gülümseyerek.

"Bir ara başladılar," diye karşılık verdi Marion.

"Evet; ama bir kere, herkesin başladığı bir zaman değildi. Sana açıkça nasıl göründüğünü anlatayım mı?"

"Keşke anlatsaydın."

Son üç dört dakikadır yavaşça yürüyorlardı, ta ki biraz daha ileride beyaz kapının olduğu çitin başlangıcına gelene kadar. Burada durdular; Frank Sunderline alet kutusunu yukarı uzanan ve çite bağlanan alçak duvara dayadı,
ve Marion döndü ve batı ışığında yüzü ona dönük şekilde durdu, küçük pembe astarlı keten güneşliği onunla alçak güneş arasında, -- onunla ve meraklı yoldan geçenlerin aşağı inebileceği yol arasında da.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Frank Sunderline, "günümüzde kadınlar gerçek bir iş için değil, sadece 'Ben buradayım!' demek için peronlara çıkıyorlar! Bence bu, kadınların karakterlerinin en zavallı kısmı olan 'erkekler tarafından görülme' güdüsünün, dansta, giyinmede, oyunculukta ve benzeri şeylerde her zaman olduğu gibi, kendini bu şekilde gösterdiğini düşünüyorum. Bir kadın, oraya çağrılsa bile, başka herhangi bir yerde olduğu gibi, bir platformda olmayabilir. Hiçbir kadın, dünyanın önüne görkemli ve gerçek bir şekilde çıkmamışsa, _bir kadın_ olduğu için daha da onurlandırılmamış ve ilgilenilmemiştir. Bazı şeyler yaygınlaştırılamayacak kadar iyidir; özel bir zamana saklanması gereken şeylerdir, böylece özel _olabilirler. Bir kadına Kraliçe olmak ve Parlamentosunu açıp dağıtmak düşerse, krallıktaki hiç kimse, bir kadının söylediği sözlerin daha asil ve daha tatlı olduğunu düşünmez. Ama bunun nedeni, onun oraya _yerleştirilmiş_ olmasıdır, başka bir şekilde
tırmanması değil. Bir kadının dürüstçe söylemesi gereken bir şey varsa -Tanrı'dan gelen büyük bir söz, ülkesi için veya acı çeken insanlar için- o zaman söylesin; ve her gerçek kadının kocası ve her gerçek annenin oğlu onu yüreğiyle duyacaktır. Ya da gerçekten harika bir yeteneği varsa -şarkı söyleyebiliyorsa, okuyabiliyorsa veya ezberleyebiliyorsa; insanları _binde bir_ olduğu gibi iyi ve güzel şeylere teşvik edebiliyorsa, bu onun görevidir; bırak yapsın ve bin kişi gelip duysun. Ama o
kesin emin olmalı, yoksa gerçek görevini
geride bırakmış olur. Herkesin, sadece kapı açık diye,
herhangi bir geçiş izni veya imza olmadan içeri dalmasına izin vermeyin. İşler
bu noktaya geliyor. Yüzlerce başka sahte ticaret gibi _sahte bir ticaret_; ve
utanç verici ve daha utanç verici, çünkü kadınlar buna kendilerini alçaltıyorlar.
Kadınların bu kadar, kendilerinden uzaklaşarak değiştiğini görmeye dayanamıyorum. Onları
bir daha geri alamayız, bu nesil. _Evler_ gidiyor.
Bugünlerin genç erkekleri eşlerini kaybetmek zorundalar --sahip olmaları gerekenleri-- ve annelerinin yaptığı gibi, dört gözle bekledikleri
evlerini. Bu onlar için zor; umutlarını
ve niyetlerini ellerinden alıyor; kadınlar için olduğu kadar onlar için de kötü. Kutsal yerde duran
yıkıcı bir ıssızlık. Yaramazlığın sonu yok; ama ilk ve en kötü şekilde tam olarak senin sınıfındaki kızlarda işe yarıyor --_bizim_ sınıfımızdaki, Marion. Doğal yerlerinden
çıkmış ve yapmaya giriştikleri yeni şeyler için gerçekten uygun olmayan
kızlar. Dediğim gibi, ne kadar sürecek? Bay Hamilton Leverings seni ne kadar öne çıkarıp senin için şanslar bulacak?
Genç, güzel ve yeni olduğun sürece. Ve sonra, geriye ne kalacak? Neye döneceksin?"

Sunderline durdu. Yüzü kızardı. Düşündüğünden daha
hızlı, daha özgür ve daha uzun konuşmuştu; bu konuda
içinde hissettiği his ve Marion
Kent'e olan ilgisi, hepsi birden kelimelere döküldü, böylece neredeyse Marion Kent'in bedensel varlığıyla önünde durup onu dinlediğini, onun
onun hakkındaki soyut düşünceleriyle ve gerçek kadınlık kavramıyla çok daha fazla ilgilendiğini
unutuyordu.

Ama Marion Kent orada duruyordu. O da kızardı, "Bunun yüzünden karılarımızı kaybedeceğiz." dediğinde. Ne demek istiyordu? Eğer düşündüğü şeyi benimseyip dünyaya ve ondan önce
yabancıya giderse, bir şey kaybeder miydi? Öyleyse neden bunu söylemedi? Neden ona bir seçenek vermedi?

Ama böyle bir şekilde ne fark ederdi ki? Neden bir kız, bir erkeğin yaptığı gibi, önceden kendi payına düşeni yapmamalıydı? O mesleğinde ilerlemek ve para biriktirmek. Zamanla, yeterince
elinde olduğunu düşünür ve sonra birinden karısı olmasını isterdi. Karısı bu arada ne yapıyor olmalıydı - bir
eş
olması gerektiğinden emin olmadan önce? Neden kendine bakmasındı?

Öyle söyledi.

"Tam olarak anlamıyorum, Bay Sunderline."

Ona "Bay Sunderline" derdi, ancak konuşmasının ciddiyetinde ona "Marion" dediğini çok iyi hatırlıyordu.
Birbirlerini her zaman tanıyan genç bir adamla bir kızın, eğer yapabilirlerse tanıdık Hristiyan adını
söylemeyi bırakıp başka hiçbir şey söylememeye eğilimli oldukları o zamana
gelmişlerdi. Konuşmadan önce dikkatlice dikkat çektikleri ve sonra birbirlerine hitap ederken sadece zamir kullandıkları zaman. Ancak bir kız, bir erkeğin "Bayan" demesinden biraz daha kolay "Bay" der. Kız, genel olarak dünyaya her zaman "Bayan" olmuştur; oğlan, erkeklik unvanına
erişir ve ona bu unvanı vermek kişisel bir mesele değildir. Hatta kullanımında, bir kız arkadaşın kadına dönüşmesinde ve adamı tanımasında, mesafeli değil, belli bir bakire ve büyüleyici bilincin tavrını hassas bir şekilde belirleyen bir şey vardır.

"Tam olarak anlamıyorum, Bay Sunderline," dedi Marion. "Bir kız neden elinden gelenin en iyisini yapmasın? Sonrasında bundan
daha mı kötü olacak? Neden eşler kocalarından daha fazla şımarık olsun?"

"Gerçek iş şımarmaz; sadece sahtelik ve gösteri. Yapma, Marion. Eğer bir kız kardeşim olsaydı, onun da yapmasını istemezdim--işte!"

Sorusunu doğrudan cevaplamayı amaçlamamıştı. Bu sonuca istemsizce geldi.

Marion, istediği ve üzerine
çöktüğü olumsuzluğun aniliğiyle baştan ayağa karıncalandığını hissetti. Şimdi, eğer hareket ederse, buna meydan okuyarak hareket etmeliydi. Ayrıca, onun sözlerinin onu koyduğu konumdan öfkeyle
utandı; sadece gösteriş uğruna şöhret arayan bir kız; sahte bir
iş yapmak isteyen; iddiası olmadan bir iddiada bulunan bir kız. Onun iddiasının ne olabileceğini nasıl bilebilirdi? Bunu öğrenmek ve ona göstermek istiyordu. Kardeş!
Neden böyle söylemişti? O şekilde kız kardeşlerden veya eşlerden bahsetmesine gerek yoktu. Şımartılmış! Peki, kendini
ne için saklamalıydı? Bunun onun için pek bir şey ifade etmeyeceği oldukça açıktı.

Rengi soldu ve sessizleşti, ya da öyle olduğunu düşündü. Çok sessiz, çok kayıtsız ve sakin olmayı amaçlamıştı. Gözlerini
kaldırdı ve gözlerinde bir tür durgun parıltı vardı. Şimdi
yanakları serinlemişti, yanıyorlardı,--kendi renklerini yakıyorlardı, neredeyse siyaha
dönüşen mavi-gri.

"Ancak," dedi yavaşça, "ne yapabileceğimi
öğrenmek için iyi bir niyetim var. Belki ne sen ne de ben bunu henüz bilmiyoruzdur. O zaman
kararımı verebilirim. Ben geleni almaya inanıyorum.
Eldeki bir kuş, çalılıktaki ikisine bedeldir. Çok büyük ihtimalle hiç kimse umurunda olmayacak
özellikle de şımarık olup olmadığımı. Ve eğer bir şey için şımarıksam, başka bir şey için yaratılmış olabilirim. Dünyada her çeşit insan olmalı, biliyorsun."

Çok yakışıklıydı, beyaz çenesi kibirli bir şekilde yukarıdaydı; burnu
düz, yüksek bir çizgi oluşturuyordu, yüzünü yarıya kadar çevirdiğinde;
gözleri iradeyle öyle koyuydu ki ve dudaklarındaki incinmiş gururun kıvrımı
ancak yine de kolayca titreyebilirdi. Alçak sesle ve yumuşak bir şekilde konuşuyordu;
Sözleri soğuk ve net bir şekilde düştü, içlerinde bir öfke tonu yoktu;
eğer tutkulu bir güç varsa, bu çok aşağıda bir ateşten kaynaklanıyordu.

Bunu bir sahnede yapabilseydi; eğer başkalarının sözlerini söylerken böyle görünebilseydi - bir kitaptan çıkan sözcükler: eğer bir
dünyanın tutkularını hissedebilseydi ve onları yorumlayabilseydi; o zaman, gerçekten! Fakat
Marion Kent hiçbir zaman düşüncenin ve deneyimin yüksekliklerine ve derinliklerine girmemişti; sadece Marion Kent'in küçük tutkularını
kendisine geldikleri gibi biliyordu ve kendilerini
sade, seçmece sözcüklerle ifade ediyorlardı. Bayan.
Kemble veya Charlotte Cushman o yüzden bir Kraliçe Katharine'e hizmet edecek bir çalışma yapabilirdi; fakat Kraliçe Katharine'in
büyük ifadeleri Marion Kent'i şu anki gibi bir görünüme sahip olmaya asla teşvik etmezdi, genç köy marangozunun sade konuşması ve _konuşmaması_
ile tahrik olmuştu.

"Umarım bana karşı incinmiş hissetmezsin; sadece dürüst oldum ve nazik olmak istedim," dedi Frank Sunderline.

"Hayır, kesinlikle; sanırım öyle hissettin," diye karşılık verdi Marion. "Sonuçta,
herkes kendi kendine karar vermeli. Bana
yardım edebilecek
birisinin olabileceğini düşünmek aptallıktı."

"Belki de kendine daha iyi yardım edebilirsin," dedi genç adam, onu bu ruh halinde
bırakmak istemeyerek, "eğer önemsediğin
biri için nasıl yargılayacağını
düşünseydin. Eğer kendi küçük kız kardeşinse"--

Şimdi titreme geldi. Şimdi tüm acı, öfke, utanç ve
kıskançlık dolu hayal kırıklığı, her zaman küçük ölmüş kız kardeşinin adını duyduğunda içinde yükselen bir
şişkinlik ve sızıyla
bir araya gelip kendilerini gizlemek için hücum etti,--altı yıl önce, dokuz yaşındayken ölmüştü ve Marion on iki yaşındaydı. Gözyaşları kararmış gözlerine sıçradı ve
yanmalarını söndürdü; renk yüzüne yayıldı, bir darbeden sonraki renk gibi; dudaklar büküldü; ve bir çığlık gibi gelen kelimelerle
tutkuyla haykırdı,--
"Küçük Sue'dan bahsetme! Buna dayanamıyorum! Asla dayanamadım! Şimdi
ne diyeceğimi bilmiyorum. İyi geceler, hoşça kalın."

Ve onu orada, kutusu duvarda olacak şekilde bıraktı; döndü ve
hızla patika boyunca yürüdü ve küçük beyaz kapıdan içeri girdi.

BÖLÜM IV.

DOKSAN DOKUZ FAHRENHEIT.

Rodney Sherrett, ailenin geri kalanından yarım saat sonra yemek yediği kahvaltı masasından kalktı, yemeğine eşlik eden gazeteyi bir kenara attı, tıpkı daha önce babasınınki gibi, ve kış bahçesinden, parlak küçük çiçek tarhlarıyla
dağılmış çimenlik yamacına doğru yürüdü, aralarında kız kardeşi, büyük bir gölge şapkası, bir çift bahçe makası ve elinde bir sepetle, etrafta dolaşıp, sepetleri, deniz kabukları ve vazoları için karanfiller, çay gülleri, bouvardialar, sardunya yaprakları ve asma dalları kesiyordu.

"Amy, neden bu kadar uzun zamandır Argenters'a gitmiyorsun? Neden Sylvie'yi buraya getirmiyorsun?"

"Evet, gittim, Rod! Tam da sen istediğinde. Ve o da
buradaydı; üç hafta önce aradı."

"O, poh! Döküldükten sonra! Elbette yaptın. Az önce aradın; ve o da aradı. Neden bunun son olması gerekiyor? Neden ondan
fazla bahsetmiyorsun? Sana söyleyebilirim ki, ondan _fazla_ bahsedebileceğin bir kız. O
o gün bir hanımefendi gibi davrandı; ve bir _kadın_, daha fazlası. Ne
korkmuştu ne de öfkeliydi; çığlık atmadı, surat asmadı; hatta heyecanı
sürdürmek için etrafta bile durmadı. Sadece sakin ve sessizdi ve
kendini düzgünce çıkardı. Bunu yapacak başka bir kız tanımıyorum. Beni kendi açısından kurtarmıştı;
on kat daha fazla karmaşa çıkarabilirdi. Genel bir prensip olarak, bir kadının
tekerleğindeki cilayı
sıyırmaktansa
bir koyun sürüsünü ezmeyi tercih ederim. Sylvie
Argenter'ın güzelliğinin yanı sıra gerçek bir omurgası var. Babam onu ​​severdi, biliyorum.
Neden onu buraya getirme; onunla yakınlaşma? Bunu yapamam,--çok sert, bilirsin."

Amy Sherrett güldü.

"Ne kadar da hoş bir kedi pençesi yapıyor bir kız kardeş! Öyle değil mi, Rod?"

"Acaba kediler de bazen kestane sevmiyor mu," dedi Rod;
ve sonra ıslık çaldı.

"Ne kadar da endişelisin, Rod!" dedi Amy, bazı güzel kızların yaptığı gibi hafif bir kaş çatmasıyla; yarı gerçek yarı da duruma uygun; güzel gözlere hoş bir tür şaşkın sıkıntı
veren, sadece aslında ne kadar tatlı ve hassas olduklarını göstermek için, bir şaşkınlığa izin verilmesinin
ne kadar dokunaklı ve çekici bir şey olacağını gösteren çok yakışan küçük bir kaş çatması. "Dönem
zamanında her zaman bitmesini isterim, bir sonraki korkunç
şeyi ne yapacağından korktuğum için; ve tatil olduğunda, her yerde, burada, orada, o kadar
kötüleşiyor ki, Cambridge'de güvende olmanı özlüyorum."

"Cumartesi geceleri eve mi geliyorsun? Eh, benden en iyisini alıyorsun
yani. Ve biz arkadaşlar da aile etkisinin tam kıvamında bir serpintisini elde ediyoruz. Sürekli sahip olduğunda etkisini kaybediyor.
Truesdaile'e evden bahsettiğinde ve bir kız kardeşe sahip olmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu söylediğinde bunu söylüyorum, tam olarak _benim_ kız kardeşim demiyor;
Sanırım onuncu emre inanıyor. Bu arada, zamanını
harcamak için bir yerlerde deniz kıyısında dolaşıyor. Onu avlayıp son bir hafta
veya daha uzun süre buraya geri getirmeyi düşünüyorum. Sanırım hoşuna giderdi."

"Saçmalama, Rod! Yapamazsın. Teyze Euphrasia uzaktayken."

"Ona sorarsan geri gelirdi; değil mi? Bence
bir hayır işi olurdu. Bunu ona bir fırsat olarak sun. O da
bir fırsat uğruna her şeyini bırakırdı. Acaba o hiç
kendi yoluna geri dönüp işini bitirir mi? Bir tür
çim biçme makinesi: harika bir şey ama etrafta dolaşıp kütükleri ve köşeleri
ayırt etmek için bir tırpan gerekiyor."

Amy başını salladı.

"Ona soracağımı sanmıyorum, Rod. Orada, New Ipswich'te, yabani çiçekler boyayıp eğrelti otlarını ezerek,
beş çocuğu hamakta sallandırarak,
hepsini at arabasıyla
taşıyarak, ekspresle balık sepetleri,
meyve sepetleri ve dana bonfileleri hazırlayarak,
hepsini besleyerek ve zavallı kuzenim Nan'e bunu yapmasına izin verdiği için haftada on dolar ödeyerek gayet mutlu. Sanırım bu, onsuz burada yaşamam ve onun kalmasına izin vermem için bir fırsat."

"Bozulmaz! Eh--sen iyi bir kızsın, Amy. Ben sade yumuşak testereye
inmeliyim. Bunlardan bazılarını güzelce bir araya getir,
bildiğin gibi, ve gidip bu öğleden sonra Sylvie Argenter'a götür, olur mu?"

"Balık, meyve ve bonfile!"

"Amy, sen bir kışkırtıcısın!"

"Hayır. Ben sadece dilbilgisi kurallarına uyuyorum. Bunların öncüller olduğundan eminim."

"Yapmazsan, ben yaparım."

"Eğer istersen, ben de yaparım, Rod! Beni arabayla götür, o iyi bir çocuk ve
gideyim."

Amy, kardeşini Red Squirrel ile yaptığı yalnız, gezici keşif gezilerinden birinden kurtarmak için fırsatını hassas bir şekilde yakaladı; bu geziler çoğunlukla yalnız olmamakla, ancak onu atlar hakkında bilgi sahibi olan veya atları gösterip yarışlar planlayan ve Rodney'i, doğuştan gelen centilmenliğine rağmen, kendisinin veya babasının hoşuna gitmeyecek şekilde, daha çok jokeyliğe sürükleyecek insanlarla bir araya getirmekle sonuçlandı.

"Ama çiçekler, sanırım, Rod, Newcastle için kömür gibi olur. Bir
seraları var."

"Ve bunu yönetecek düzgün bir adam hiç olmadı. Bu yıl hiçbir işe yaramadı. Bana öyle söyledi. Görüyorsunuz ya, tam anlamıyla _yeni_ bir
kale. Bay Argenter, onunla ilgilenmek için şehirde çok meşgul; ve
sağda solda aldatıldılar ve hayal kırıklığına uğradılar. "Yeni oldukları için suçlanamazlar," diye devam etti, Amy'nin narin dudaklarında ve kaşlarında mümkün olan en az _kalkmış_ ifadeyi görerek. "Bu tür _utançlardan_ nefret ediyorum."

"'Ateş etmeyin, ben aşağı inerim,'" dedi Amy gülerek. "Ve ben _çok_ yükseğe, bir"--

"Güzel, iyi yetiştirilmiş küçük bir rakun," dedi Rodney, omzuna hafifçe vurarak, nazik bir onay ve ışıldayan dingin bir memnuniyetle. "Seni Red Squirrel ile konserime götüreceğim," diye ekledi, liyakat ödülü olarak.

Şimdi Amy, gizli kalbinde Red Squirrel'dan ölümcül bir şekilde korkuyordu, ama
Rodney tarafından--bunu söylemektense on kat daha fazla üzülürdü.

Sylvie Argenter, o öğleden sonra, serin, derin tenteli pencere, Rodney Sherrett ve kız kardeşinin araba yolundan yukarı çıktığını gördü,
orada, tuhaf bir çağrışımla, köy sokağından yukarı çıkan ve fırıncının kızı Ray Ingraham'a eğilen
genç marangozun düşüncesi geçti.

Ne de olsa, beyefendinin ayrı ve tenha "yeri" ve uzun
"yaklaşımı", "arabalardaki insanlar" --doğru insanlar-- gerçekten geldiğinde çok daha kötü değildi: ve "kasıtlı" da gelmek için o kadar kötü bir niteleme değildi.

Ve Bayan Argenter, zil sesini ve bir varışın hareketini duyduğunda ve bunun sonucunda kendisi çağrılmadığında, hizmetçiyi çağırmak için kendi odasını zile bastığında ve sorusuna cevap olarak, "Bayan Sherrett ve genç Bay Sherrett, hanımefendi, Bayan Sylvie'yi görmeye," diye aldığında, "Londra Topluluğu" kitabına geri döndü, düşüncelerinde aynı anda aklına gelen iki şeyle çok ve karışık bir şekilde uzlaştı, bunlardan biri diğerine aynı olağanüstü takdir sırasına göre açıkça eklenmişti; sepet faytondan "o dökülen" ve Bayan Sylvie'nin bu öğleden sonra, çamaşırcının haber vermeden gittiği ve bir daha ne zaman bir tane bulabileceklerini bilmemelerine rağmen, gereksiz yere giydiği yeni beyaz fırfırlı polonez. "Bu konularda kesinlikle bir kader var," dedi kendi kendine,
kendi kendine,
kendini beğenmiş bir şekilde. "_Bir_ şey her zaman diğerini takip eder."

Bayan Argenter, kendi takdirlerinden dolayı kendine "Jack'in inşa ettiği bir Ev" yaratmaya meyilliydi. Her hikayede prova etmek için her zaman küçük bir dizi vardı; evde bulunan malttan ve
maltı yiyen fareden, tamamen tıraşlı ve kırpılmış rahipten,
hizmetçiyi öpen adamla evlenen rahibe kadar--ve böylece, ta
tekrar geriye. İlerledikçe onları sayıyordu. "Dönüşüm oldu," derdi, yavaş yavaş, "ve Rodney
Sherrett'in çağrısı vardı, bundan dolayı ve sonra kız kardeşinin çağrısı vardı, çünkü şüphesiz ona sormuştu, ve sonra ikisinin bir araya gelmesi; ve sonra senin güzel beyaz polonezin vardı, bilirsin, geldikleri gün;
ve bir de"--Bayan Argenter henüz bunu saymadı.
Belki de bunu kolayca sayması uzun zaman alabilir.

Sıcak bir gün olmuştu; doksanlarda,
bir kez termometreden bir şey duyduğunuzda veya bir şekilde bu gerçek size zorla hatırlatıldığında, tüm çaba fikrini kendinizden
vazgeçersiniz ve dışarıdaki dünyaya büyük bir duraklama olarak bakarsınız,
bu duraklamadan hiçbir hareket gelemez, ta ki önce Massachusetts Körfezi'ndeki sakinlerin her zaman bir umut rezervi olarak sahip olduğu doğu rüzgarının iyiliği gelmediği sürece. Yine de, gün içinde kararlı bir amacı olan bir bireyin,
aslında onu yaşaması ve tasarlanan planı takip etmesi, Fahrenheit'in fazladan derecelerini hiç fark etmeden ve işler bittiğinde güneşin batmasıyla
cıvanın mükemmel performanslarını şaşkınlıkla öğrenmesi
oldukça olasıdır. Ancak, bir kişinin cesareti, böyle bir günde öğleden sonra saat dörtte, o yakıcı atmosferin canlı bir şekilde farkında olan bir arkadaşının yanında kendini sunmaya yönelttiğinde, ne kadar gizli bir şaşkınlık ve dehşetle tanınır! Hiç böyle bir öğleden sonra ziyareti yaptınız mı veya aldınız mı?

İnce cübbesinin içinde rahat bir şekilde, ince romantizmini
okuyan Bayan Argenter, şaşırma zahmetine girmedi. "Gençlerdi; gençler her şeyi yapabilirdi," diye belirsizce düşündü; ve
beyaz polonezini Jack'in inşa ettiği Evin yapısına
koyarak, hemen ardından zilini tekrar çalmak ve hizmetçiye kendisini
görmesi için kimseyi kabul etmemesini ve çay için bol miktarda ahududu getirildiğinden emin olmasını söylemekten başka bir şey yapmadı.

Bu arada, şehirlerde termometre tırmanıp duruyordu. Kaldırımlar kavurucu derecede sıcaktı; sulama arabaları
sadece iğrenç bir sis kokusu yaymak ve
birkaç metre geride tekrar beyazlaşan sokaklar bırakmak için
yuvarlanarak dolaşıyordu. İnsanların evlerini uzun süre boş bıraktığı veya kendilerini çift duvarlarının mezar benzeri serinliğindeki
karanlığın derinliklerine sakladıkları caddelerde panjurlar kapalıydı. İnşaatçıların mala ve çekiçleri, sanki dünya büyük bir demirhane ve içindeki her şey beyaz bir ateşteymiş gibi, kıvılcımların çaktığını düşündüren bir sese sahipti. Yoksul, kalabalık yerlerde, olukların pislikle
buharlaştığı ve kapıların korkunç geçitlere ve merdivenlere açık durduğu yerlerde, çıplak ayaklı, üzerlerinde tek bir berbat giysi olan küçük çocuklar, kirli taş basamaklara
oturuyor veya kaldırımlarda sefilce oynuyor, daha iyi sınıftan gelen ve ateş üreten rahatsızlıkların ortasında, tren istasyonlarına doğru nefeslerini tutarak oradan kırsal ve deniz kenarındaki evlere kaçanların yolunu kesiyorlardı. Rıhtımlarda katranlı dikişlerin ve halatların kokusu vardı,--güneşte kavruluyordu; sayım odalarında katipler
yüzlerinden düşen nem damlalarının
aşağı düşüp defterlerin kusursuz sayfalarındaki zahmetli rakam çizgilerini lekelemesini zar zor engelleyebiliyorlardı; Ortak alanda, sıradan insanlar
gizlice gölgeli köşelerde çimenlerin üzerine uzanıyorlardı,
polise aldırmadan,
bulunup kovulana kadar;
ikinci sınıf pansiyonlardaki küçük bebekler,
babalarının ve annelerinin yaz boyunca ucuza kalmak zorunda olduğu

yerlerde
yavaşça öldürülen bir bebeğin çaresiz, acıklı çığlığını
ağlıyorlardı; ve
işlerin yoğun olması gereken alev alev caddelerde,
güçlü adamlar aşağı iniyorlardı ve muhabirler küçük kalabalığın eteklerinde
dolaşıyor, eşyalarını topluyorlardı;
bu korkunç güneş parlarken
_samanlarını_ yapıyorlardı.

Bayan Argenter'ın umurunda olan neydi?

Güneş şimdi batacaktı, birazdan; sonra serin meydanlar, ahududular ve krema ve buzlu süt, sarı
Alderney sütü, harika olurdu. Bir iki kez New York'taki "Argie"yi düşündü, oraya kafa karıştırıcı, aceleyle yapılmış bir iş için gitmişti, ona sadece yarı yarıya anlatmıştı ve o da yarı yarıya duymuştu, ve oradaki sıcaklığın "berbat" olması gerektiğini hatırladı. Ama bu gece muhteşem Sound vapurunda olacaktı, eve dönecekti; ve yarın, eğer bu böyle devam ederse, kesinlikle ona bir süreliğine Rye'a veya Mount
Desert'e gitmekten bahsedecekti.

Yavaş yavaş cildinin sonuna geldi ve takip ettiği serinin bir sonrakine geçtiğini gördü.

"Provoke edici," dedi, kanepenin ucuna fırlatarak, "ve
ne Sylvie ne de ben bu sıcakta şehre giremiyoruz ve Argie
Loring'e gitmesi için davet edilmenin çok zahmetli olduğunu düşünüyor."

Tam o sırada Sylvie'nin adımları merdivenlerden hafifçe yukarı geldi. Annesinin yattığı
büyük, serin soyunma odasına baktı.

"Ben sadece 'İtiraf Albümüm' için buradayım," dedi. "Ama Mater
Amata! Aşağı inip bana yardım et! Biliyorum ki
çay içmeye kalırlar ve serinlikte eve giderler, eğer onlara nasıl soracağımı bilseydim;
ama bir kelime etsem onları kesinlikle uzaklaştırırdım. _Sen_
yapabilirsin; ve sen gelirsen onlar da yaparlar. Lütfen yap!"

"Aptal çocuk! Hiçbir zaman kendi başına bir şey yapamayacak mısın?
Küçük bir kızken, bir mesaj taşımazdın, çünkü
bir eve girebilirdin ama nasıl çıkacağını bilmiyordun! Ve şimdi
büyüdün, insanları seni görmeleri için eve sokabilirsin ama
onlardan çaya kalmalarını nasıl isteyeceğini bilmiyorsun! Seninle
ne
yapacağım_?"

"Bilmiyorum. Çok korkuyorum--_iyi_ kızlardan!"

"Sylvie, senden utanıyorum! Sanki başka bir
tanıdığın varmış gibi, ya da hiçbiri kadar iyi değilmişsin gibi! Senin yerinde olsam
kendime bile bunu önermezdim."

"Ve ben," dedi Sylvie cesurca--"kendimdeyken. Ama
bir şekilde, onlar geldiğinde veya
ben gittiğimde, sanki--sanki bilmediğim bir şey varmış gibi veya bunun arkasında sahip olmadığım bir şey varmış gibi; ya da
onların hiçbir ilgisi olmayan ama benim çok fazla bildiğim şeyler varmış gibi. Bir tür--Poggowantimoc hissi, anne! Amy Sherrett
çok _korkunç_ bir şekilde rafine,--tamamen! Sanki
söyleyecek veya yapacak ortak bir şeyi varmış gibi görünmüyor. Sizce
insanları birbirine gerçekten yakınlaştırmak için ortak şeylere
_ihtiyaç_ duyulmuyor mu? Bana göre Amy Sherrett ile asla yakınlaşamam --ya da çok kolay--."

"Geçen gün kardeşiyle iyi anlaşmış gibi görünüyordun."

"Erkekler o kadar da kötü değil. Erkekler hakkında böyle bir balmumu çalışması yok.
Ayrıca,"--ve Sylvie alçak, neşeli bir kahkaha attı--birlikte
saçıldık, bilirsin."

"Pekala, konuşmaya devam etme. Onları bekletmemelisin. Henüz
çaydan bahsetme zamanı değil. Albüme bak ve biraz
müzik dinle. Hiçbir şey söylemeden onları _sakla_. İnsanlar
sadece gittikleri her dakikanın, en keyifli
zamanı geçirdikleri an olduğunu düşündüklerinde."

"Biliyorum. Ama sen geleceksin, değil mi, ve her şeyi yoluna koyacaksın? Bol ve serin bir şeyler giy; o mor astarlı güzel siyah dantel ceketi ve gri ipek eteğini. Bir dakikanı bile almayacak. Saçların şimdi mükemmel bir şekilde tatlı." Ve Sylvie aceleyle uzaklaştı.

Bayan Argenter, yirmi dakika sonra, en iyi Hint hasırlarının, koyu, zengin
İran halılarının ve tavandan zemine şelale köpüğü gibi düşen dantel perdelerin ardında katlanmış iç pencere panjurlarının, bu tür mobilyaların
sağlanabileceği sıcaktan hoş bir şey
yarattığı büyük yazlık oturma odasına indi.

Gümüş grisi ipek eteği ve altında sıkı bir korsaja ihtiyaç duymayacak şekilde menekşe astarlı lama çuvalıyla, geniş perdeli kollarında beyaz ve serin görünen güzel bilekleri ve kolları ile
çok hoş bir hanımefendi gibi görünüyordu. Sylvie yakışıklı, zarif annesiyle gurur duyuyordu.
Bayan Argenter içeri girdiğinde her zaman çok daha cesur oluyordu. Ondan ikinci bir bilinç ödünç aldı ve bu bilinçle
her şeyin yolunda olduğundan emin oldu. Sandalyeler ve halılar ona böyle bir
güven vermiyordu, ancak Sherrett'lerin kendilerinin artık kusursuz bir çevreleri
olmadığını. Herkesin halıları ve sandalyeleri olabilirdi. Aramızdaki
varlık isteniyordu; ve zavallı Sylvie, Amy Sherrett gibi bir kızın önünde
sanki tamamen eriyormuş gibi
görünüyordu ve hiç varlık gösteremiyordu.

Sylvie'nin söylediği gibi, şimdi her şey yolundaydı.
Bayan Argenter onlara katılır katılmaz hemen ayrılamazlardı ve onun onlara katılması
kendi başına bir hoş geldin ve bir davetti. Böylece Sylvie,
annesini, nemli, yumuşak, parlak
yeşil yosunların üzerinde en zarif çiçeklerin kümelendiği ve en
narin sap ve yaprak izlerinin hafifçe dolaşıp
başladığı
ve sonunda bir örtü gibi kenar ve kulpun üzerinden düşüp
Sylvie'nin
bu yıl "bir başarısızlık" olan
sergi alanlarına açılan girintinin perdeleri arasına yerleştirdiği Siena mermer üstlü minik yuvarlak masanın kenarının altına düşen
güzel sepeti hayranlıkla izlemesi için yanına çağırdı.

"Sana bundan bahsetmek istemezdim, Amata. Sadece görmeni istedim,"
dedi. Ve Bayan Argenter hayranlıkla baktı, teşekkür etti ve sonra
serada ve bahçe kültüründeki kendi başarısızlıklarına hayıflandı.

"Kendim ona bakacak kadar güçlü değilim ve Bay Argenter'ın hiç zamanı yok," dedi; "ve ilk adamımız bir
bahşişçiydi ve sonuncusu bir düzenbazdı. Bulduğumuz en iyi genç bitkilerin bir kısmını, herhangi bir şeye
gösterilmeden hemen önce sattı."

"Adamımız sekiz yıldır bizimle," dedi Rodney Sherrett. "Eğer isterseniz size birini önerebileceğini söyleyebilirim; ve uygun olmayan
kimseyi göndermez. Ona sorabilir miyim?"

Bayan Argenter bunu yaparsa çok mutlu olurdu; ve sonra Bay Sherrett
birkaç düzensiz palmiye eğrelti otunun,
büyük yapraklarının kenarlarından kahverengiye dönüp ufalandığı,
birkaç defnenin
yeşil uçlara doğru mücadele ettiği, son yapraklarını
kaybetmiş ve tüm çiçek tomurcuklarını
dökmüş, ve birkaç sakince dayanıklı
portakal ve limon ağacının,
yerin sunduğu tüm yeşillik izlenimini verdiği ve ressamın tuvalinin altına, sadece oturma odası perdelerinden bakarak, "Bu bir kış bahçesidir." demek için yazdığı yazıya çok benzer bir şekilde hizmet ettiği
konuya gelmeli.

Bayan Argenter, Rodney'e açık yataklar için en iyi düzenleme hakkında bir şeyler sordu ve
kaya bahçesi için en iyi düzenlemenin ne olacağını ve evin iyi bir yerinde olup olmadığını, yeterince gölgeli olup olmadığını bilmek istedi. Bu arada, Amy ve Sylvie müzik
açıyorlardı ve hepsi tekrar bir araya geldiklerinde, görüşme iki saatlik bir ziyarete
uzamıştı.

"Gerçekten affedilemez," diyordu Amy Sherrett ve
bir sandalyenin üzerine attığı
güzel küçük şapkayı alırken, "bir dakika
herhangi bir şey giymek o kadar sıcaktı ki, buna gerek yoktu." Ve
sonra Bayan Argenter öylesine rahat ve tabii ki, "şimdi gitmeyi kesinlikle düşünmezlerdi, çünkü alacakaranlıkta araba sürmek
çok keyifli olacaktı; çay erken hazır olurdu, çünkü o ve Sylvie yalnızdı ve bugün tek dertleri
birde soğuk bir öğle yemeğiydi. Bunu kuzey verandasında yiyeceklerdi;"
ve emri vermek için bir zile dokundu.

Belki Amy Sherrett buna pek razı olmazdı, ama Rodney
Sylvie'nin omzunun üzerinden ona, suluboya resimlerinden oluşan bir portföyde kocaman kırmızı bir Euphorbia gösterirken,
komik bir çekicilikle baktı ve yalvaran bir şekilde,
-"Kızıl Sincabı düşün, Amy. Gerçekten de oldukça zor bir çekişi vardı;
ve sıcak ve sineklerle birlikte, gün batımından sonra bunu daha sakin karşılayacağını söyleyebilirim,--Bayan Argenter çok nazik olduğu için."

Ve böylece kaldılar; ve Bayan Argenter, "Jack'in inşa ettiği Ev"ine
bir küçük tuğla daha koydu.

* * * * *

Aynı anda, -bunu nasıl bilebilirdi ki?- New York'taki büyük bir otelin odalarından birinde çok
farklı bir şey oluyordu. Daha önce eve gitmeyi planlayan bir başkası,
gün batımına kadar gecikmişti. Başka biri, gün ışığında değil, karanlıkta yoldan geçecekti. Karanlıkta,--yolculuk yapıldığında
dünyanın üzerinde tekrar geniş, vuran bir güneş
olsa da.

Bayan Argenter'in hizmetçisi, zarif siyah desenli çini fincanlar, renkle aydınlatılmış pahalı meyve tabakları, zarif bisküviler, büyük, nadir kırmızı meyveler ve parlak bir kristal şişede zenginliği zor akıtacak kremayla dolu tepsiyi çıkarırken ve hepsini rustik veranda masasına dizerken, çok farklı, çok kasvetli bir şey, yakınlardaki odaların sakinlerinin açık kapılarından geçerken ürperdikleri, Metropolitan'daki Beş Numara'ya kadar uzun ve geniş koridordan taşındı; ve aynı anda, yine çok ciddi bir beyefendi, Tüccarlar Birliği Telgraf Şirketi Ofisi'nin tezgahında duruyordu, hızlı bir el yazısıyla kısa bir mesaj yazıyordu, "Bayan I.M. Argenter, Dorbury, Mass." adresine hitaben ve "Philip Burkmayer, M.D." imzasıyla. Kimse, özellikle de State Street'teki ofisin kapalı olacağı o saatte, başka birini gönderebileceğini bilmiyordu. Kapalı,
kapının dışında artık kimseyi temsil etmeyen o isimle.

Haber ona açık ve net bir şekilde iletilmeliydi.

Ancak, Doktor Burkmayer'in aklına bir şey geldi,
tam da görevliye fişi uzatıyordu.

"Dur; bana bir daha ver, bir dakika," dedi; ikiye
yırıp bir tane daha yazdı, sonra bir tane daha.

"Bunu hemen gönder, ikinciyi de bir saat sonra," dedi; sanki
verilecek reçetelermiş gibi. "Sonuçta ikisi de
birlikte verilebilir," diye devam etti kendi kendine,
arkasını dönerken. "Ama yapabileceğim tek şey bu. Bir ağırlık düştüğünde,
düşmek zorundadır.
Bunu aşağıya kadar ölçülmüş bir iple çok fazla hafifletemezsin!"

Dorbury'deki küçük telgraf istasyonundaki genç kadın operatör, yarım saatlik akşam yemeği vaktinden sonra odanın kilidini açıp içeri girdiğinde çağrı sesini duydu. Telleri yerleştirdi ve cevap verdi,
ve kağıt parçasını harika iğnelerin altına koydu.

"Tik-tik-tik; tik-tik; tik-tik-tik-tik," ve benzeri. Kızın yüzü, işaretleri heceledikçe ürkmüş gibi görünüyordu.
Bittiğinde cevap verdi; sonra mesajı hızla boş bir
sayfaya yazdı, katladı, yönlendirdi ve açık sokak kapısına gitti.

"Sim! Gel--çabuk!" diye seslendi, karşısındaki ahırda oturan bir gence.

"Bunun Argenter Place'e gitmesi gerekiyor. Ve nasıl
vereceğine dikkat et. Kötü haber."

"Nasıl _ben_ umursayabilirim?" dedi Sim, sertçe. "Sanırım gelene
vermeliyim."

"Yolda birini görüp bir kelime söyleyebilirsin; bir komşu, veya
papaz, veya biri. 'Bunun doğrudan ona gitmesi uygun değil,
_biliyorum. Telgraflar, şimşekten başka bir şey de olabilir!"

"Eğer demek istediğin buysa, onların peşinden seyahat edebilirim," dedi Sim, zarfı kaba göğüs cebine koyup
ve arkasını dönerek.

Sylvie taş basamaklarda durmuş, Sherrett'lere veda ediyordu; Amy arabaya yeni oturmuştu ve Rodney onun yanına
atlamak üzereydi ki, Sim Atwill telgraf işlerini yapan paslı
kapalı vagonla caddeden yukarı çıktı. Red Squirrel, Sim'in aceleyle dizginleri çektiği ve tam kapının altından geçerken aniden yüz yüze gelmekten pek hoşlanmadı ve Rodney durup onu tutmak zorunda kaldı.

"Bayan Argenter için bir tellagrim," dedi Sim, fırsatı değerlendirerek ve ilgili kişiyle konuşarak. "Ödemek için seksen sent ve bunun kötü bir haber olduğuna inanıyorum."

"O, Bay Sherrett, dur lütfen!" diye bağırdı Sylvie, loş ışıkta bembeyaz
olarak. "Ne yapacağım? Bir dakika beklemeyecek misin, Bayan Sherrett,
ben görene kadar? Tekrar içeri girmeyecek misin? Annem ölümüne
korkacak ve ben tek başıma kalacağım."

"Dışarı atla, Amy; ben Sincap'ı alıp gideceğim," diye cevapladı Rodney. "Hemen
yukarı çık; Ben geleceğim."

Ve Sylvie çok şey içeren ince zarfı alırken ve iki kız sessizce tekrar meydana doğru yürürken, Sim'e o an veya daha sonra hiç kimsenin aklına gelmeyen seksen senti ödedi ve onu gönderdi.

Sylvie ve Amy yumuşak bir şekilde parlayan hol fenerinin altında durdular. Bayan
Argenter, üst kattaki giyinme odasında, uzun üst holün sonunda, dantel kesesini kaşmirle değiştiriyordu, sonra tekrar akşam havasına çıktı.

"Sanırım kendim açacağım," diye fısıldadı Sylvie titrek bir şekilde; "Anneme, her neyse, buraya gelmek daha kötü görünür. Telgraftan çok korkar." Telgrafa iki taraftan baktı, titrek bir nefes aldı ve tekrar durakladı.

"Sence kötü bir şey mi, sadece büyükannenin olmasını istemek? Sizce bu _olasılıkla_ babam olabilir mi?"

Ve bu sırada zavallı küçük Sylvie'nin sesinde histerik bir ses duyuldu.

"Bir dakika," dedi Amy, nazikçe. "İşte Rod."

"WESTERN UNION TELEGRAPH CO. OFİSİ,
NEW YORK, _24_Temmuz_, 187-.

"BAYAN I. M. ARGENTER'a, Dorbury, Mass.

"Bay Argenter güneş çarpması geçirdi. Duymaz. Çok ciddi.
Tekrar telgraf çekeceğim.

"PHILIP BURKMAYER, M.D."

Sylvie'nin gözleri, her zamanki gibi parlak ve neşeli, kocaman, masum, şimdi içlerinde büyük bir korkuyla, önce Rodney'e, sonra Amy'ye doğru kalktı; ve dudaklarından "O--O!" kısa, bastırılmış soluklarla
çıkarıldı.

Sonra Bayan Argenter'ın yukarı çıktığını duydular.

"Ne oldu, Sylvie? Ne yapıyorsun? Seninle
aşağıda kim var?" dedi, korkulukların üzerinden, yukarıdaki salondan.

"Ah, anne!" diye bağırdı Sylvie, "gitmediler! Bir şey _geldi_!
Yukarı çık ve ona söyle, Amy, lütfen!" Ve Amy'yi
"Bayan Sherrett" olarak ve "iyi kızlardan" duyduğu tüm korkuyu unutarak, Amy işini yapmak için yanından geçtikten sonra
merdivenin alt basamağına indi, yüzünü ellerinin arasına aldı ve
korkmuş hıçkırıklarla nefesini tuttu.

Rodney, yeni direğe yaslanarak ona baktı ve
erkeklerin tavrıyla şöyle dedi:--"Ağlama. Çok kötü olmayabilir,
sonuçta. Bir iki saat içinde tekrar duyacaksın. Bir şey yapamaz mıyım?
Telgraf ofisine gideceğim. Annen için birini
bulacağım. Kimi seçeyim?"

"Ah, çok naziksin. Bilmiyorum. Bir dakika bekle.
Hiçbir yerden bahsetmediler! Hemen New York'a gitmemiz gerek ve
nereye gideceğimizi bilmiyoruz! Aman Tanrım!" Sadece bu kesik cümleleri söylemek için başını biraz kaldırmıştı ve sonra tekrar aşağı indi.

Rodney hemen cevap vermedi. Birdenbire aklına geldi,
"Hiçbir yerden bahsetmemek" ne anlama gelebilirdi.

Tam başladığı sırada,--"Yarına kadar gidemezsin,"--üst kattaki odasından Bayan Argenter'ın keskin çığlığı geldi. Amy, açık, aydınlık daireye doğru yürüdü, Bayan. Argenter onu takip etti, neden gelip bu garip şeyi yaptığını sormaya cesaret edemedi, ta ki Amy onu kendi rahat koltuğuna oturtana ve ellerini tutup nazikçe, "New York'tan bir telgraf. Bay Argenter çok hasta." diyene kadar. Sonra Bayan Argenter bağırdı, "Hepsi bu değil! İnsanların haberleri nasıl getirdiğini biliyorum! Bana her şeyi anlat." Ve Sylvie ayağa fırladı, hızlı, heyecanlı sözleri duydu ve Rodney Sherrett'i orada bırakarak, soyunma odasına koştu.

Sylvie Argenter'a da fırıncının kızına gelenle aynı türden haberler böyle gelirdi. Gerçekten bir fark yaratır mıydı - ikisinin farklı çevresi? Büyük ev - ışıklar - hizmetçiler - arkadaşlar; ve açık fırın
kapısı, köy sokağı, kaba, sıradan konuşan komşu kadın,
ve tuğla somun ekmek taşıyan çocuk?

Bu ikisi babasız kalacaktı: anneleri de dul olacaktı: hepsi bu.

Bu ikisi arasında garip bir şey mi oldu -- aynı hikayede? Kim bilir,
her zaman, ne zaman aynı hikayede olurlar? Bunlar her gün oluyor ve hepimizi içine alan büyük bir hikaye var. Eğer yeterince geniş
görebilseydik, her şeyi anlatabilirdik.

Bu şeyler oluyor: ve sonra soru geliyor, --hem yüksek hem de alçak yerlerde, --hem parayla hem de parasız,--kadınlar ve kızlar ne yapacak?

Rodney Sherrett kız kardeşini eve götürdü; üç mil yol kat etti ve
Bayan Argenter'ın kız kardeşini River Point'ten ona getirdi ve sonra
Dorbury Upper Village ve telgraf ofisine doğru döndü. Ama yolda Sim Atwill ile karşılaştı, ondan telgrafı aldı ve
aceleyle geri döndü.

Saatin bir sonraki mesajıydı ve şöyleydi:--

"Bay Argenter saat beşte öldü. Kalıntıları yarın dikkatlice
evine gönderilecek.

"PHILIP BURKMAYER."

BÖLÜM V.

YİNE DÖKÜLDÜ.

Gazetelerde paragraflar vardı; Ticaret Kurulu ve Trimountain Bankası
Yöneticilerinin
toplantılarında kararlar vardı; "merhum ikametgahtan" büyük bir katılımla bir cenaze vardı; mektuplar ve başsağlığı telefonları vardı; krep, bombazin ve ipekten "yas" yapılıyordu; arkadaşlar ve komşular, üzücü anilikten bahsettikten sonra birbirlerine "nasıl olacağını", "ne kadar bıraktığını", "bir vasiyet
var mıydı?" diye soruyorlardı.

Ve bir vasiyet vardı; üç yıl önce yapılmıştı. Yüz bin dolar, doğrudan, Bay Argenter'in sevgili eş; ayrıca
çiftliğin kullanımı; kızı Sylvia'ya yirmi beş yaşına geldiğinde veya evlendiğinde elli bin dolar; diğer her şey
Bayan Argenter'ın ömrü boyunca olacak, daha sonra
Sylvia'ya veya mirasçılarına geri dönecek.

Bunun tespit edilip anlatılması için tam zamanı vardı;
Sylvie'nin mirasçı olarak adlandırılmasının tam zamanıydı ve sonra birdenbire
başka bir şey gün yüzüne çıktı ve anlatıldı.

Colorado'da bir madencilik spekülasyonu vardı; Bay Argenter'ın ağır teminat için imzası vardı; bir süre önce adına kayıtlı iyi güvenli hisse senetlerinin
memorandumları vardı ve
sertifika yoktu; satışlar ve fedakarlıklar olmuştu;
daha derinlere ve daha kesin kayıplara gidiyordu, çünkü zaten risk ve tehlike vardı.

Yaşlı Bay Sherrett, bir gün akşam yemeğine sokaktan haberlerle
eve geldi.

"Bu sabah Argenter'in her şeyi
kötü bir şekilde bıraktığını duyduğumda çok üzüldüm.
Sonuçta pek bir şey
olmayacak. Hepsi madenlerde ve batmış topraklarda
yutuldu. Bu güneş çarpmasını açıklıyor. Vakaların yarısı sadece endişe
ve dürtü. Eski, sakin zamanlarda neredeyse hiç duyulmazdı. Şimdi,
New York'ta sıcak bir yaz gününde, yüz iki adam aşağı iniyor. Ve
sonra eşi benzeri görülmemiş bir sıcaktan bahsediyorlar. Hayata giren
sıcaklık ve mayalanmadır."

"Tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız," dedi Teyze Euphrasia'nın sakin sesi. "İnsanların henüz
yorumlamamış olması ne kadar da garip!"

"Ah, peki! Günahlar ve yargılar konusunda emin değilim. Suçlama
üstlenmiyorum," dedi Bay Sherrett. "İnsanlar günümüzde bir girdabın içine doğuyorlar,
-kitleleri. Buna nasıl engel olabilirler?"

"Bilmiyorum. Ama bu sözlerin ne kadar doğru olduğunu ve
ne kadar acınacak bir şekilde söylenmiş olmaları gerektiğini görmeye başlıyoruz," dedi Euphrasia Teyze.
"Muazzam fiziksel güçler kavrandı ve sadece maddi amaçlar için
çalıştırıldı. Manevi kullanımlar ve yaşam buna ayak uyduramadı. Ve
bu yüzden korkunç bir dengesizlik var ve kule insanların
başına yıkılıyor."

"Eh, zavallı Argenter Kudüs'te yaşayanların hepsinden daha günahkâr değildi. Ve şimdi, karısı ve kızı var. Onlara
üzgünüm. Zor zamanlar geçirecekler."

"Ben de üzgünüm," dedi Euphrasia Teyze, yürekten gelen bir nezaketle. Ebedi yasaları görmeden edemedi; dünyayı ve Sözü içsel bir aydınlanmayla okudu; ama o, ateş ve yalanın girdabından
sorumlu olmayan tüm zavallı ruhlara karşı şefkatliydi;
doğdukları; kendilerini
basit, kararlı, ebedi gerçeklere
atıp
cesaret edemeyen veya buna cesaret edemeyen ve--kırılan; bu yüzden, bunların
üzerlerine düşmesi ve onları
toz haline getirmesi gereken.

"Onlar ne olacak?" diye sordu.

"Hiçbir şey kalmadığını mı kastediyorsunuz, efendim? Vasiyeti yerine getirmek için hiçbir şey mi?"

Rodney, babası ilk konuştuğundan beri kaşığını düşürmüş ve çorbasını tatmadan bırakmıştı: gözlerini hızla kaldırmış ve
tüm yüzüyle dinlemişti, ama şimdiye kadar sessiz kalmıştı.

Amy de yukarı bakmıştı; haberle irkilmiş ve daha fazlasını duymak için bekliyordu. Gençler, ilk talihsizlik hakkındaki
samimi bilgilerinden dolayı, buna herhangi bir
"Mümkün mü?" diye cevap vermek için fazlasıyla ilgiliydiler.

"Korkarım ki vasiyetname sadece muhteşem bir 'olabilirdi'," dedi Bay Sherrett. "Güvence altına alınmış bir şey olabilir; olmalı. Bayan Argenter'ın küçük bir mülkü vardı sanırım. Aksi takdirde, böyle şeyler
sonuçlanınca, sanırım hiçbir şeyden daha azı olurdu."

"Ne yapacaklar?" Soru yine Teyze Euphrasia'dan geldi.
"Onlara yardım edebilecek kimse yok mu? Dünyada çok para var."

"Evet, Effie. Ve madenlerde altın var. Ve dünyada bolca
iyilikseverlik de var; ama buna rağmen yalnızlık ve kırık kalpler var. Zorluk her zaman şeyleri bir araya getirmektir."

"Sanırım _insanlar_ tam da bunun için yaratılmış."

"Tam da bu türden, kimsenin doğrudan yardım edemeyeceği ve kendilerine nasıl yardım edeceklerini bilemeyen bir aile daha olacak. En
zor vakalar."

"Bu sefer korkunç bir dökülme oldu," dedi Rodney, Amy'ye, her zamanki gibi, akşam yemeği bitince onu meydanda takip ederken. "Ve hiç şüphe yok!"

Rodney yanında bir puro getirmişti ama kibritini unutmuştu
ve puronun ucunu buruşturarak, kaşlarını çatarak, alışkın olmadıkları bir şekilde durdu.

"Gitmek zorunda kalacaklar mı?" diye sordu Amy.

"O evden mi? Elbette. Her şeyden
düşecekler."

"Sylvie için ne kadar korkunç olacak!"

"Yakınlarda durup ağlamayacak. Daha önce de onun bahşiş verildiğini gördüm.
Amy, sana ne diyeceğim; sen yanında kalmalısın. Belki de ilk başta seni
istemeyecektir; ama sen yapmalısın. Baba,"--Bay Sherrett akşam gazetesini baston uzanma koltuğuna
bırakırken,--"gidip Bayan Argenter'ı göreceksin, değil mi?"

"Elbette, eğer bir hizmetim olabilirse. Ama kimse karışmak istemez. Vasiyetin uygulayıcıları var. Bunun
tam olarak benim işim olduğunu sanmıyorum."

"Çok fazla müdahale olacağını sanmıyorum--sizin gibi. Ve
yöneticilerin artık yapacak bir işi yok. Onlar kim?"

"Jobling ve Cardwell, sanırım. Şehir merkezindeki adamlar. Belki
bir komşusunu görmek isteyebilir. Evet, sanırım gideceğim. Yakında bir akşam beni gezdirebilirsin, Rodney. Acaba kendi halkından kim var?"

"Sadece kız kardeşi, Bayan Lowndes, biliyorsun. Kayınbiraderi pek bir şey değil, sanırım."

"Stephen A. Lowndes? Hayır. Bitkin ve dünyadan kopuk. Hiçbir amaca
uygun tavsiyelerde bulunamaz. Sanırım Argenter onu
_oyalıyormuş."

"Sanırım sizi gördüklerine çok sevinecekler, efendim. "

Rodney ertesi gece babasını arabayla getirdi. Bay Sherrett tek başına içeri girdi. Rodney dışarıdaki şezlonga oturdu.

Bay Sherrett kartını gönderdikten sonra birkaç dakika bekledi ve
sonra Sylvie siyah elbisesiyle solgun görünerek ve
genç gözlerinde gerçekten sıkıntıyla, kaşlarının garip bir şekilde
eğildiğini hissederek ona doğru geldi.

"Annemi aşağı inmeye ikna edemedim," dedi. "Kimseyi
görebilecek gibi hissetmiyor. Ama geldiğiniz için size teşekkür etmek istedim, Bay Sherrett."

"Yaşlı bir komşunun işe yarayıp yaramayacağını sormaya cesaret edebileceğini düşündüm. Bir hanımın konuşacak birine ihtiyacı vardır. Annenizin düşünecek çok şeyi olduğunu ve işlere alışık olmadığını biliyorum. Böyle bir zamanda sadece bir ziyaret için gelmemeliydim. Biraz
hizmet etmekten
memnuniyet duyarım."

"Bay Sherrett, birkaç dakika oturup benimle konuşabilir misiniz?"

Bugünün Sylvie'si ile birkaç hafta önceki Sylvie arasında zaten bir fark vardı. Artık önemsiz şeyler, insanları nasıl içeri alabileceği ve onları nasıl dışarı çıkarabileceği, Amy Sherrett gibi "her açıdan iyi" görünmek için ne yapması ve ne söylemesi gerektiği meselesi değildi. Bay Sherrett, söylediği gibi "sadece bir çağrı" için gelmemişti; ve sadece "almak" diye bir şey yoktu. Lama danteli, gri ipek ve küçük _savoir faire_ artık ona yardım edemezdi. Bayan Argenter, aniden serinleyen bir Ağustos akşamının soğuğunda, giyinme odasındaki kanepede yatarken, siyah bir tamise örtüyle üst kattaydı ve etrafına büyük, sade, siyah bir şal sarmıştı. Son bir iki haftadır nadiren ayrılıyordu. Sylvie birdenbire hem annesi hem de kendisi için düşünmesi ve konuşması gerektiğini fark etti.

Bayan Argenter tek bir cilalı oluk içinde sorunsuzca ilerleyebilirdi; şimdi
dışarı atılmıştı ve onun için bütün dünya ekseninden çıkmıştı. Jack'in inşa ettiği
evi yıkılmıştı; öyle düşünüyordu,
içine işlenmek üzere gelen bu garip bloğu kabul etmiyordu.
Kazıkta boş boş baktığı küçük tuğlaları sayıyordu; şimdi ellerine taşımak ve kullanmak için konulmuş, başa çıkamadığı
büyük bir ağırlık vardı;
onu ezmesine izin verdi, cesurca inşa edilen hayatına
uydurduğunda, orada durup
mutluluğun mükemmel sığınağına geçebileceği eşiğin ta kendisi olabileceğini bilmiyordu.

"Annem bütün bu sıkıntıdan tamamen şaşkına dönmüş durumda," dedi Sylvie, Bay Sherrett'e sessizce. "Bence o gerçekten anlamıyor. O, her şeyi olduğu gibi o kadar uzun süre yaşadı ki, onları farklı hayal edemiyor. Bence benimle daha kolay, çünkü bilirsin, _hiçbir şeye_ bu kadar _uzun_
bir süre alışkın değilim."

Sylvie bunu söylerken titrek bir gülümseme bile gülümsedi; ve
Bay Sherrett, gözyaşlarıyla gösterilebilecek kadar acınası bir şefkatle kendi yüzünde ona baktı.

"Görüyorsun, hemen bir şeyler yapmamız gerekecek, bir yere gitmek; ve
annem en ufak bir şeyi bile değiştiremez. İyi bir yer duymuş olan ve en azından yakında gitmesi gereken Sabina'yı esirgeyemez, çünkü başka kimse
şeylerin nereye ait olduğunu veya nereye konulduğunu bilemez veya
istediği hiçbir şeyi alamaz. Ve sanırım, bu şeyler bize ait değil. Nasıl atlatıp yeniden başlayacağız?" Sylvie, Bay Sherrett'e ciddiyetle baktı ve bu soruyu sordu. Gerçekten bilmek istediği şey buydu.

"Siz taşınacaksınız sanırım?" dedi Bay Sherrett. "Eğer bir ev
duyabilirseniz, kesin bir şey
önerebilirseniz, siz ve Sabina toplanmaya
başlayabilirseniz, bu nasıl olurdu?"

Sorgusunu temel, pratik önerilerle karşıladı, tam da ihtiyacı olan şeydi, hiç kelime harcamadan. Birdenbire evin gerçek reisi haline gelen bu küçük kıza
yapabileceği en iyi hizmetin bu olduğunu gördü.

"Düşündüm ve düşündüm," dedi Sylvie; "ve sonuçta, annem
karar vermeli. Belki de evi tutmak istemez.
Yapabilir miyiz bilmiyorum. Bir keresinde pansiyondan bahsetmişti. Ama pansiyonun maliyeti çok fazla değil mi?"

"İhtiyaç duyduğunuz gibi yaşamak için, evet."

"Küçük bir pansiyonda idare etmek ve yer değiştirmek zorunda kalmaktan nefret etmeliyim. Böyle yaşayan bazı insanlar tanıyorum. Bana çok
kötü bir his verirdi. Herkesin ekmeğinden ve tereyağından bir lokma almaya çalışmak gibi olurdu. Kendi küçük ekmeğimi yemeyi tercih ederim."

"Sen cesur, gerçek bir küçük kadınsın," dedi Bay Sherrett sıcak bir şekilde.
"Tek istediğin doğru yöne gitmek ve yolunu görmek.
Devam edeceğinden emin olabilirsin."

"Bence yapmalıyım. Annem ancak memnun olabilirse. Bence
bunu daha çok sevmeliyim. Yaşamayı daha iyi _anlayabilirim_. Bir seferde sadece biraz olurdu. Çok fazla şey ve çok sayıda şey onu bir bulmacaya dönüştürür."

"Mülk hakkında herhangi bir bilgin var mı?"

"Bay Cardwell buraya iki veya üç kez geldi. Bu yer için bir senet ve ipotekle anneme teminat olarak verilen on iki bin dolar olduğunu söylüyor. Buraya yatırılan para onun parasıydı. Biz de bunun gelirini elde edeceğiz; ve belki de satma veya döşemek için saklama hakkımız olan şeyler olabilir. On iki bin doların yüzde yedi buçuk'u yılda dokuz yüz dolar olurdu. Eğer pansiyona haftada on altı dolar ödemek zorunda kalsaydık, sekiz yüz otuz iki dolar, neredeyse tamamı olurdu. Ama belki daha ucuza bir yer bulabilirdik; ve giysilerimiz uzun süre dayanırdı sanırım."

Sylvie, daha önce defalarca yaptığı gibi küçük hesaplamasını tekrar tekrar yaptı, tek başına; şimdi küçük bir meblağı, kendisi ve başkaları için her gün milyonlarca hesap yapan büyük Bay Sherrett'in aydınlanması için yaptığını düşünmeyi bırakmadı.

"Dört yüz dolardan daha az bir fiyata kiralayabileceğiniz bir evde rahat edemezsiniz ve bu da geçiminiz için çok az şey bırakır. Belki de size pansiyonda kalmanızı tavsiye etmeliyim."

"Ama belki de kendi başımıza, diğer insanların arasında, küçük evlerde yaşasaydık bir şeyler _yapabilirdik. Bay Sherrett, zengin ve fakir _iki_ şey olamayız; ve bana öyle geliyor ki, bir pansiyona girersek, bunun için çabalamalıyız. Aylak ve utanmış olmalıyız. Ben doğruca tutunmak istiyorum. Bir şey kazanmak ve başarmak istiyorum."

Sylvie'nin gözleri gerçekten parladı. Küçük bir çocukken içinde "mutfak kızı olmanın, kutularda birkaç şey bulundurmanın ve pazar günlerini dışarıda geçirmenin" güzel olacağını düşünmesini sağlayan ruh, değişen pozisyonuna ve ona verdiği şansa bağımsızlık, girişimcilik ve rahat tutumluluk cazibesi kattı. Bay Sherrett çocuğa
şaşırdı ve ona çok hayran kaldı.

"Bir şey öğretebilir misin? Küçük bir okul tutabilir misin?"

"Bunu düşündüm. Ama günümüzde bir kişi en ufak bir okulu bile tutabilmek için çok fazla şey bilmeli.
Anaokulları ve benim öğrenmediğim tüm yeni planlar istiyorlar. Ve müzikle ilgili her şey böyle. Bilimsel olmalısın; ve benim gerçekten bildiğim tek şey birkaç küçük şarkı. Ama iyi _dans edebilirim_ Bay Sherrett. Bunu
öğretebilirim."

Bu onun tek mükemmel başarısını, zevk için öğrendiğini ve bu anda, garip siyah elbisesiyle, yüzünde solgun, yıpranmış bir ifadeyle, ağır sıkıntılarla gölgelenmiş evde otururken ve onların mülkiyetinden ayrılmak üzereyken bunu ima etmesinde acıklı bir eğlence vardı.

"Bir şeyler yapacağınızdan eminim," dedi Bay Sherrett. "Evet,
bence sessiz, küçük bir eviniz olması daha iyi olur.
Çalışmak için bir merkez ve çalışmak için bir şey olacak.
Bu evden kolayca döşeyebilirsiniz. Ne yapılması gerekiyorsa, kesinlikle
programlayabileceğiniz şeyler yapmanıza izin verilebilir.
Bay Cardwell ile sizin adınıza konuşmamı ve bir şeyler ayarlamamı ister misiniz?"

"Ah, keşke isterseniz! Annem Bay Cardwell'in adının ve iş düşüncesinin bile
çok korktuğunu söylüyor. Şu anda buna dayanamıyor. Ama senin
tavsiyen çok farklı olurdu!"

Sylvie, Bay Argenter'ın Bay Argenter'a çok şey katacağını biliyordu. Howland
Sherrett, komşu ve arkadaş ilişkisinde, Bay Richard Cardwell'in gelip onlara olması gereken şeyleri söylemesi yerine, onlar için plan yapmalı ve
öneride bulunmalıydı.

"Korkarım ki, bir şeylerin farkında olmadığımı düşüneceksiniz, çok şey planladım ve hayal ettim," diye tekrar başladı Sylvie, "ama düşünmeden edemedim. Yapmam gereken tek şey bu. Upper Dorbury'de bana her zaman çok güzel ve hoş görünen küçük bir ev var; ve
şimdi orada kimse yaşamıyor. En azından, en son geçtiğimde her yer kapalıydı. Köşe meydanı ve yeşil yan bahçesi olan ve koyu kırmızı çatısı aşağı doğru eğimli olan ev, sadece iki küçük eve giden kıyının yanındaki gölgeli virajda. Biliyor musun?"

Bay Sherrett biliyordu. Bunlar, birkaç yıl önce aynı ailenin üyeleri tarafından eski bir köy çiftliği arazisi üzerine inşa edilmiş üç evdi. Bunlardan ikisi başka ellere geçmişti; biri -bu- orijinal mülkiyetinde kalmıştı, ancak
son zamanlarda kiraya verilmişti; savaştan beri, sahibi para kazanmıştı ve
bu parayla Chester Park'ta bir şehir evi satın almıştı.

"Görüyorsun ya, işlerin uygun olacağı yere gitmeliyiz. Artık onların
peşinden gidemeyiz. Ve diğer insanların yaptığı gibi, genel ev işleri için oraya bir kız
götürebiliriz. Korkarım annem köyde olmaktan pek hoşlanmazdı ama tabii ki şu anda
onun _pek_ hoşuna gidecek hiçbir şey olamaz. Ve artık gerçekten
ayrı insanlar değiliz; en azından, ayrı türden insanlara ait değiliz ve ben _yalnızca_
ayrı olmaya dayanamam. _Bazı_ tür insanlara ait olmak iyidir; değil mi?"

"Sizin türünüzden olmak çok güzel bence, nerede olurlarsa olsunlar, Bayan Sylvie. Annenize kızından memnun olabileceğini söyleyin. En azından sizin için ev hakkında bilgi edineceğim. Ve Bay Cardwell'i göreceğim; tekrar uğrayacağım. İyi geceler canım. Tanrı seni korusun!"

Ve büyük Bay Howland Sherrett, Sylvie Argenter'ın elini, bir babanın sıkabileceği gibi, iki elinin arasına aldı ve
yüreğinden gözlerine doğru sıcak bir
akış hissiyle dışarı çıktı.

"Bu, en asil kadın türü olan her neyse ona benzeyen bir kız ve bunun bir kraliçe olduğundan emin değilim!" dedi Rodney'e,
arabaya otururken ve dizginleri oğlunun elinden alırken.

Bay Sherrett, Rodney'e "Beni şu veya bu yere götürebilirsin," demeye meyilliydi, ama sonuçta, arabayı kendisi de götürmeye çok meyilliydi; özellikle de biraz meşgulse ve şimdi olduğu gibi unutkansa.

Bay Howland Sherrett'in kırmızı çatılı ev hakkında soru sorma şekli şöyleydi:

Opal Caddesi'ndeki Bay John Horner'ın mağazasına gitti ve ona evin kirasının ne kadar olduğunu sordu.

"Altı yüz elli dolar."

"Duruma göre oldukça yüksek, değil mi?"

"Sanırım _arazinin_ durumuna göre değil," dedi Bay Horner. "İlhak vergisi ödüyorum."

"Mülkü olduğu haliyle ne kadara satacaksın?"

"Seksen beş yüz dolar."

"Size sekiz bin dolar nakit vereceğim, Bay Horner, ancak
el değiştirdiğinden bahsetmemeniz şartıyla. Orada yaşamalarını istediğim birkaç arkadaşım var," diye ekledi, derin bir
spekülasyon hamlesi olduğu tahmin edilmesin diye.

Bay Horner, hızlı, Opal Sokağı
modasından sonra otuz saniye kadar düşündü ve şöyle dedi:

"Sizde olabilir. Tapuyu ne zaman teslim alacaksınız?"

"Yarın sabah, saat on birde. Uygun olur mu?"

"Tamam. Evet, efendim."

Ve ertesi sabah saat on birde, iki beyefendi kağıt alışverişinde bulundu; Bay Horner, First National Bank'tan sekiz bin dolarlık bir çek aldı ve Bay Sherrett, Dorbury'deki North Centre Caddesi'nde, John Horner arazisinin bir parçası olarak bilinen ve şu ve şuraya komşu olan evin ve arazinin tapu senedini aldı.

Aynı öğleden sonra, Bay Sherrett Bayan Argenter's ve ona Upper Dorbury'deki sessiz, hoş, emekli ama merkezi ev ve bahçeden bahsetti, burayı iki veya üç yıllık bir kirayla, üç yüz elli dolar karşılığında alabileceğini buldu. Köydeki bir avukatın elindeydi, o da kira sözleşmesini hazırlayacak ve ödemeleri alacaktı. Bunu soruşturmuştu ve eğer isterse onun için düzenlemeleri tamamlayacaktı.

"Bir şey istediğimi bilmiyorum, Bay Sherrett. Sanırım
elimden geleni yapmalıyım, çünkü kendi paramı yatırdığım
kendi evimde bırakılmayacağım gibi görünüyor. Size uygun görünüyorsa,
hiç şüphem yok. Size çok minnettarım, eminim.
Sylvie evi biliyor ve beğendiğine dair bir fikri var. Çocuksu ve değişmeyi seviyor. Korkarım ki yeterince değişecek."

Eve gidip incelemeye bile tenezzül etmedi. Sylvie buna
memnun oldu, çünkü eğer o ve Sabina, Bayan Argenter görmeden önce salonu ve annesinin odalarını hazırlayabilirlerse,
daha ev gibi görünebileceğini biliyordu. Taşınma sırasında,
River Point'te Bayan Lowndes'un yanında kalmaları kararlaştırıldı. Bu,
pratik olarak Bayan Argenter'ın kız kardeşinin yanında kalmasıyla sonuçlandı,
Sylvie ve Sabina ise zamanlarını, gece gündüz,
sık sık Argenter Place ile yeni ev arasında geçirdiler.

Bir gün Rodney Sherrett, onlar düzenlemeleriyle meşgulken,
köyden geçti.

Sylvie, cumbalı penceredeki yüksek bir merdivende durup,
kenarlarında küçük fırfırlar olan beyaz muslin perdeler astı.
Argenter Place'de bir yatak odasındaydılar. Evin tüm mobilyaları
değerlendirilmişti ve Bayan Argenter'ın değerlemede istediği eşyaları ayırabileceği iki bin dolarlık bir ödenek ayrılmıştı. Bu kadar ve iki bin dolar nakit, kendisine çiftliği ve mülkün ipoteksiz kısmındaki çeyiz hakkı karşılığında verilmişti, bu hak üzerinde bir başka küçük ipotek vardı. Varlıklar listesinde başka hiçbir gayrimenkul görünmüyordu. Bay Argenter, ne yazık ki, neredeyse tamamen tahvillere, hisse senetlerine ve son harap madencilik girişimlerine yatırım yapmıştı. Colorado'daki arazi işe yaramazdı ve ayrıca, vahşi arazi olduğu için çeyiz yasasına tabi değildi.

Bayan Argenter, özellikle kocasının masasında bulunan ve az önce sattığı küçük bir ipotekten elde edilen bin sekiz yüz dolarlık bir miktarın kendisine ait olmamasını çok garip buldu. Neredeyse mülkten çalmaya
yaklaştı, sessizce sahiplendi, dürüst olma niyeti olmadan;
onu sadece evdeki para olarak görüyordu, kocası "eğer isteseydi, ölmeden hemen önce ona
verirdi."

Muhtemelen öyle olabilirdi; ama öldükten sonraki gün, artık ne onun ne de onundu.

Körfez penceresindeki Sylvie'ye geri dönmek için. Rodney yanından geçti, sonra
döndü ve Banka girişinin önündeki taş kaldırıma kadar geri geldi. Atladı, Red Squirrel'ı kaldırım taşını gözetleyen direklerden birine
bağladı ve sessizce
"gölgeli dönemece" doğru yürüdü.

Ön kapı açıktı ve koridorda kutular duruyordu; içeri
salon kapısına kadar yürüdü; sonra binicilik kırbacıyla
çerçeveye vurdu. Sylvie tünedi ve
aşağı inmeye başladı.

"Durma. İçeri girmeden edemedim, geçerken seni gördüm," dedi Rodney.

Sylvie orta basamaklardan birine oturdu. Kendini daha fazla
hareket ettireceğinden hareketsiz kalmayı tercih etti. Rodney o zaman içeri girmekten daha iyi bilmeliydi; eğer Sylvie'nin kendisinden daha
iyi bilmeseydi, ne kadar
güzel ve zarif göründüğünü, her zamanki ve sıradan kıyafetlerinin dışında olduğunu. Tırmanışı için çemberlerini çıkarmıştı; yumuşak, uzun siyah elbisesi vücudunun etrafına sarkıyordu ve merdivende otururken ayaklarının etrafında ve altında kat kat duruyordu; güneş gibi parlayan saçlarının kalın bir örgüsü, saçını başına kadar bağlayan tokadan düşmüştü ve ışık iplikleri halinde dağılarak omzunun üzerinden aşağı, kucağına doğru sarkıyordu; yanakları egzersizle parlıyordu; son zamanlarda sıkıntı ve düşüncenin ayıltıp güvercin grisi yaptığı gözleri tekrar koyu, parlak maviydi. İşinden heyecan duyuyordu ve Rodney'nin içeri girmesiyle birlikte kızarmıştı.

"Burada ne kadar güzel görüneceksin," dedi Rodney etrafına bakarak.

Sylvie'nin salon için saklamayı seçtiği halı - Bayan Argenter, Sylvie yazarken listeyi zayıf bir şekilde tartışmış ve görünüşte dikte etmiş olsa da, aslında her soruda tekrarlanan, çaresiz bir "Nasıl isterseniz" diyerek ona seçim yapmaktan vazgeçmişti - yumuşak, gölgeli su grisi, arabesk desenli bir bordüre sahip küçük figürlü bir Brüksel halısıydı. Bu bir misafir odasıydı; oturma odasının kış halısı bir Axminster'dı ve Sylvie'nin fikirleri artık Axminster'lara dayanmıyordu, iki bin dolarlık bir harçlıkla bile olsa. Annesinin hiç oturma odası yokmuş gibi hissetmemesini umuyordu, ancak tüm ev yukarı kata döşenmişti. Pencere perdeleri dediğim gibiydi; Odanın ortasında büyük, sade bir kütüphane masası vardı, kitaplar, sepetler ve resimlerle dolu küçük sehpalar, kağıt ağırlıkları ve dosyalar ve üzerinde kullanışlı, zarif ve hoş ifadeli diğer küçük eşyalar vardı, sanki insanlar uzun zamandır oradaymış ve evde büyümüşler gibi. Şöminenin üzerinde bronz şamdanlar ve cumbalı pencerenin her iki yanında braketler vardı. Resimler çoktan asılmıştı, -portreler ve hediyeler, programa dahil değil- birkaç güzel gravür ve Bayan Murray'ın yaptığı, Sylvie'nin odada bir ateş gibi olduğunu söylediği, parlayan bir renk parçası.

"Sadece çok güzel olmasından korkuyorum," dedi Rodney'e cevap vererek. "Gerçekten komşularımız gibi olmak istiyorum, bir komşu _olmak_ istiyorum. Biz
şimdi buraya aitiz. İnsanlar, değişimler olduğunda,
sıralar arasında, dünyadan düşmemeliler; insanlıktan çıkamazlar. Biliyor musunuz, Bay Sherrett,--zavallı babam ve annemin artık hiçbir şeyi umursamaması düşüncesi olmasaydı,--bir köy kızı olma şansının tadını çıkarırdım, biliyorum?"

"Sanırım bir köy kızı olacaksın, çünkü senin oturma odanın bir köy oturma odası. Hepsi iyi niyetle, ama bir farkla rue'yu taşıyacaksın."

"Bunu kastetmiyorum. Çok düşündüm,--_hiç_ ve
birçok şey öğrendim. İnsanları düşmenin acısına
sürükleyen şey, hiçbir şeye _düşmemektir. Tam buraya,
karaya gelmek istiyorum. Sanırım daha önce yalınayak bir kız olarak var olmuştum. Bunda, zarif olmanın asla sahip olmadığı bir tür evcilik var.
Acaba burada işi olmayan bir şeyim var mı?"

"Hiçbir şey. Demircinin karısının salonunun daha
güzel olduğundan şüphem yok. Ama _karakteri_ ortaya çıkaramazsın."

"Şimdi, şu cumbalı pencerede bitki olmasını istiyorum. Sanırım artık
bir seramız olmadığı için yapabilirim. Köylüler pencerelerinde her zaman bitki bulundurur ve annem sokağın içeri baktığını görmek istemez."

"Biraz getirdin mi?"

"Nasıl yapabilirim? O büyük portakallar ve defneler mi? Hayır: Küçük
pencere bitkileri alıp onları yetiştireceğim."

"Ama bu arada, sokak içeri bakmayacak mı?"

"Eh, sıcak hava için panjurları kapalı tutabiliriz."

"Yerleştiğinde Amy gelip seni görecek; Amy ve Teyze Euphrasia; onlara izin vereceksin, değil mi? Tüm eski arkadaşlarını kesecek kadar
şiddetli bir köy kızı olmak istemiyorsun?"

"Eski arkadaşlar mı?" diye tekrarladı Sylvie düşünceli bir şekilde "Eh, neredeyse
eski gibi görünüyor. Ama hiçbirinizi _çok_ iyi tanıdığımı düşünmüyordum, sadece kısa bir süre önce."

"Devrilmelere kadar," dedi Rodney. "Bazen, her şeyi yoluna koymak için sarsmak gerekir sanırım. Shaker'ların genel olarak buna inandıklarına göre bu böyledir. Biliyor musun, İskoç viskisi - Teyze Euphrasia İskoç viskisidir - 'üzgün' kelimesini 'hazırlık' anlamında kullanmanın bir yolunu bulur. Sanırım sen bunu böyle yorumluyorsun, Bayan Sylvie. Bunun felsefesini şimdi anlıyorum. İlk çizimimi, fırıncının kapısında sana bahşiş verdiğimde aldım."

"Bana şimdiye kadar bulunduğum en güzel yerlerden birine bahşiş verdin. Bunun hazırlıkların bir parçası olduğuna hiç şüphem yok. Ray Ingraham'ı yakın arkadaşım olarak istiyorum."

Rodney Sherrett buna hemen bir şey söylemedi. Kapının yakınında üzerine oturduğu alçak cırcır böceğinin üzerine oturdu, yumuşak keçe şapkasını ellerinin arasında tekrar tekrar çevirdi. Henüz fırıncının kızının Sylvie Argenter'in yakın arkadaşı için tam uygun kişi olduğunu algılamaya hazır değildi; ve kızın yapısında birden fazla yakın arkadaş edinmesini engelleyen bir şey olduğuna dair belirsiz bir şüphesi vardı.

Az sonra Amy ve Teyze Euphrasia'nın onları görmeye geleceğine dair güvencesini tekrarladı ve oradan ayrıldı, çünkü tüm bu zaman boyunca korkunç bir şekilde yolunu tıkadığını biliyordu.

Ertesi sabah, Bay Sherrett'in adamı Rodgers'ın sürdüğü hafif, örtülü bir vagon Dönüş'e geldi. Kırmızı çatılı evde o kadar erken kimse yoktu ve ön verandaya araçtan dikkatlice, birer birer çıkardıklarını koydu; mevsimin en seçkin ve en gelişen bitkilerinden yeni saksıya ekilmiş yaklaşık iki düzine güzel sera bitkisi.

Sylvie ve Sabina saat on tramvayından döndüklerinde,
birdenbire girişi işgal eden bu güzelliğe rastladılar. Parlak yeşil, gür sarmaşık dalına bir
kart bağlanmıştı,--

"RODNEY SHERRETT,
Dostça iltifatlarla."

Sylvie bugün işinde gerçekten şarkı söyledi,
tümünü cumbalı penceredeki tel çerçevelerine
toplayana kadar yerleştirdi ve değiştirdi, böylece
her yaprağı ve püskülleri ışıkta ve doğru çizgide gösterecekti.

"Neden, eskiden olduğundan daha güzel; değil mi Sabina? Dolu ve mükemmel; ve bu her zaman büyük bir cam
çoraklığıydı. Sokak artık içeri bakamıyor. Sanırım annem
bir sokak olduğunu bile unutabilecek."

"Gerçekten çok güzel," dedi Sabina.

Oda tamamen yumuşak yeşil ve griydi: yeşil temsilci sandalyeleri ve kanepe,
yeşil üstlü kütüphane masası; yeşil piyano örtüsü; yeşil iç panjurlar;
gri duvar kağıdıyla kaplı duvarların etrafında yeşil kadife üzüm yaprağı bordürü.

Sabina, çok zarif bir hizmetçi olmasına rağmen, neşeyle
koruyup onayladı. Yeni evden memnundu. Karar verildiğinden beri
tek bir ayrılma kelimesi bile olmamıştı. Sebepleri vardı.
Sabina'ya gelecek baharda "evleneceği" sözü verilmişti. Mesleğinde onur, hatta maaş bile bu arada çok önemli değildi;
para biriktirmiş ve itibarını güvence altına almıştı, her zaman ilk ailelerde yaşıyordu; bunu sessizce karşılayabilirdi; "bu
çok rahatsız edici veya çok şık olmazdı"; Sabina'nın en iyi eşyalarıyla tasarruflu bir dönüşü vardı, bu da hem sıkıntıdan hem de paradan tasarruf ettiriyordu. Ayrıca,
mutfak pencereleri ve arka kapı ona uygundu; boş arazinin biraz ötesinden, dolap dükkanı binalarının olduğu arka sokağa bakıyorlardı. Sabina, kaplama mesleğine evlenecekti.

BÖLÜM VI.

UZUN BİR YILIN UZUN BİR BÖLÜMÜ.

Fırıncı Bay Ingraham, doktorun arabası kapıda durduğunda ve köydeki tüm çocuklar tuğla ekmek için içeri gönderildiğinde o gün ölmedi. Sadece çaresizce yere serildi; orada yattı ve kendisine hizmet edildi; oyalandı ve neden oyalandığını merak etti; kendini bir engel ve bir yük olarak hissetti; tüm bunlara alıştı ve boyun eğdi ve ölmeden önce her şeyin yolunda olduğundan emin oldu.

Fırının kira sözleşmesinin bitmesine daha iki yıl vardı. Satılmış olabilirdi, ama bu bir dağılma ve taşınma anlamına gelirdi ki, Ingraham'ın kendisi buna dayanacak durumda değildi ve karısı ve kızları henüz bunu düşünmeye istekli değildi.

Rachel sessizce şöyle dedi,--babası o kadar iyileşti ve onlarla birlikte düşünüp konuşabilecek kadar rahatladı ki,--

"Fırın işine devam edebilirim. Nasıl yapacağımı biliyorum. Erkeklerin hepsi kalacak.
Cumartesi gecesi onlarla konuştum."

Ray hesapları tuttu ve talihsizlik başlarına geldikten sonraki ilk cumartesi gecesi geldiğinde, tüm kalfaları küçük fırın ofisine çağırdı, orada babasının masasındaki yüksek tabureye oturdu. Her birine haftalık ücretlerini verdi, her birine makbuzda adını
imzalarken bir dakika beklemelerini söyledi. Sonra hepsine, eğer babası izin verirse işe devam etmek istediğini söyledi.

"İyileşebilir," dedi. "Hepiniz yanımda durup bana yardım edecek misiniz?"

"'Eylem ve biz de öyle yapacağız," dedi İrlandalı Martin, en yenisi, en küçüğü,
ve en aptalı -eğer hızlı bir kalp ve istekli bir irade aptalca olabilirse--hepsinin. Bazı aptallıklar sadece düzgün bir şekilde
takılmamış parlaklıktır.

Ancak Ray, tuğla ekmek yapmaya devam etmesi gerektiğini fark etti.
Adamlarını tutmalıydı; hepsini yeni yollarla eğitmeyi bekleyemezdi; babası için yaptığı bu güven işinde, şeyleri olduğu gibi tutmak için radikal deneyler yapmamalıydı. Tuğla ekmekler,
aile ekmekleri, çörekler, esmer ekmek, krakerler, kurabiyeler, bunlar
kalfaların bildiği şekilde yapılmalıydı; fırıncıların adamları bunları
Anne Kaz'ın o eski pat-a-cake tekerlemesini
yazmasından önce ve o zamandan beri yapıyorlardı.

Ray, herkes ev ekmeği ve ev kekini severken, eğer durup bunları yapmayı biliyorlarsa, ev ekmeği ve kekinin neden büyük fırınlarda ve miktara göre yapılamadığını merak etti. Bunun kadınların erkeklerden daha iyi yapabileceği şeylerden biri olduğunu düşündü; kadınların ev dışında çalışmaya zorlandığı dünya işlerinin bir parçası. Bir zamanlar, büyük, ağır, çoğaltılmış işler için erkeklere ihtiyaç duyuluyordu; şimdi, yoğurma, yuvarlama için yardımcı makineler vardı; hatta
pişirme için buhar vardı; artık odunla doldurulacak ve kaslı, deneyimli kollarla temizlenecek büyük mağaralar yoktu, çünkü bunların nefesi yedi kez ısıtılmış fırının nefesi gibiydi; Şadrak, Meşak ve Abednego orada yürüyordu.

Ray sık sık kendi kendine düşünürdü; Burada ve orada düşünceler, günün büyük heyecanlarına taze yanlardan dokundu, içgüdüsel olarak
yanlış ve en başta başladığını hissetti. "Çalışacağım; konuşacağım," diye haykırdı kadınlar. Peki; gerçekten yapacak bir şeyin, gerçekten söyleyecek bir şeyin varsa, buna ne engel oluyor? Fırsatlar, şeylerin doğası ve gelişiminde genişliyor; kendilerini birçok
dönemde gösteriyorlar; ancak, burada ve orada kesin işler yapıyorlar; gerçekten tutunanları susturuyorlar. Bağırmak
iş değil; bu yüzden tembel kadınlar buna sarılır ve başka hiçbir şey yapmazlar. Dünyayı, parlaması gereken güzel günün
berrak güneşine doğru ileri götürenler onlar değil. Omuzları sabit, küçük, fark edilmeyen tekerleklerde olan insanlar bunu yapıyor.

Dot evde kaldı ve annesine yardım etti. Ayrıca bir
dikiş makinesi vardı ve komşularından ve
Bayan Euphrasia Kirkbright, Bayan Greenleaf ve
Roxeter, East Mills ve River Point'ten getirmek için gelen Bayan Farland gibi hanımlardan iş alıyordu.

"Neden arayıp beni görmüyorsun?" diye sordu Sylvie Argenter bir gün,
küçük bir sepetle dükkana yürüdüğünde, içine esmer ekmek, annesi için küçük ince ekmekler ve biraz şekerli
kurabiye koyduğunda. Ray ve Dot ikisi de oradaydı. Dot onunla birlikte oturuyordu
dikiş dikiyor, bitirme dikişlerini atıyor, ilik açıyor ve benzeri şeyler yapıyordu.
Tezgahın arkasındaydı, gelen çağrılara kulak vermeye hazırdı. Ray, fırından
ne kadar taze malzeme eksik olduğunu görmek için içeri girmişti.

"Turn'e taşındığımızdan beri seni bekliyordum. Benim
komşularım olmayacak mı?"

Bankanın arkasındaki küçük avluya Turn denmeye başlanmıştı;
Sylvie bu ismi bulduğu gibi almıştı;
başkalarının ona bu ismi verdiğini bilmeden önce, bu isim ona da kendini tanıtmıştı.
Beğenmişti; bir şeyin ne olduğunu anlatan isimlerden biriydi;
her şeyden önce eski, orijinal topraklarda, İngiliz yer isimlendirmelerini çok ilginç ve hoş bir ev ifadesiyle dolu hale getirmişti.

Dot şaşkınlıkla başını kaldırdı.
Argenters'ın onları böyle adlandırmasını hiç aklına getirmemişti; ve gerçekten de, çoğul haldeki Argenters, böyle bir hayalden çok uzaktı.

Ray bunu daha sessiz ve soğukkanlı bir şekilde karşıladı.

"Babam hasta olduğu için her zaman çok meşgulüz," dedi.
"Eski dostlarımızı görmeye pek gitmiyoruz. Ama eğer istersen, bir gün
gelmeye çalışırız."

"İsterim," dedi Sylvie. "Ama _aramanı_ istemiyorum,
ama öyle demiştim. Hemen içeri gelip beni _görmeni_ istiyorum. Ben asla
çağrılara dayanamadım ve bir daha asla onlarla başlamayı düşünmüyorum."

Highford'lar gelip, inci eldivenleri ve uzun kuyruklu araba elbiseleriyle arabada "çağrıda" bulunmuşlardı; öyle bir şekilde çağırmışlardı ki
Sylvie muhtemelen bir daha asla aramayacaklarını biliyordu. Bu, eski tanışıklığın son gölgesiydi; onların aşağılık mülklerinde, kaba bir şekilde züppelik yapmadan, düzgün bir anısıydı;
annesini mahcup ve bezgin bir baş ağrısıyla yatağa gönderen ve Sylvie'nin tepside getirdiği narin küçük "çay"a karşı hafif iştahını kaçıran bir ziyaretti.

Ingraham'lar onun gerçekten ciddi olduğunu gördüler ve bir akşam önce içeri girdiler,
önce, yanlarından geçerken ve Sylvie alacakaranlıkta, köşe meydanında tek başına, bir kitapla oturuyordu. Annesi oradaydı; koltuğu açık pencerenin yanında duruyordu, ama o içeri girip kanepeye uzanmıştı. Bayan Argenter, keder ve değişimden beri, fiziksel olarak çökmüştü. Kişinin hayatının ne olduğuna, kaynağının nerede olduğuna ve neyle beslendiğine, herhangi bir şoktan nasıl toparlandığına bağlıdır. Ozon, atmosferinden
çıkarılmıştı. Cömert günlerin tatlı
güneşinde veya sakin-düşünceli gecelerin geri kalanında, onu
yenileyecek veya artık ona ait olacak hiçbir şey yoktu. Nefes alabileceği
hiçbir şeyi yoktu. Büyüyecek veya kendini uyum içinde bulabileceği
hiçbir şeyi yoktu. Tüm büyük, dolu dünyayla ilişkisi yoktu.

Ray ve Dot gittikten sonra, "Orada kiminle birlikteydin?" diye sordu Sylvie'ye ve annesinin bir şey isteyip istemediğini görmek için içeri girdi.

"Ingraham'lar, anne; komşularımız, bilirsin; onlar iyi kızlardır; onları severim. Ve kaza geçirdiğim gün bana karşı çok naziktiler, hatırlarsın. Önce ben aradım, anlıyor musun! Ayrıca," diye ekledi, tüm gerçeği severek, "geçen sabah onlara gelmelerini istediğimi söyledim."

"Sanırım bir fark yaratmaz," diye cevapladı Bayan Argenter, isteksizce, başını kanepe minderinden çevirerek.

"Fark yaratır, Amata," dedi Sylvie, parlak bir nezaketle ve annesinin güzel saçlarına şefkatli bir parmakla dokunarak, "böyle kızları tanımak beni çok daha mutlu ve iyi yapacak; birlikte yaşamak zorunda olduğumuz ve biraz da onlar gibi yaşamamız gereken insanlar. Onlarla konuşmanın ne kadar keyifli olduğunu hayal bile edemezsin.
Hayatım boyunca sanki hiç insanla iletişim kuramadım."

"Sherrett'leri kesinlikle unutuyorsun."

"Hayır, değilim. Ama sadece kenardan geçerken onları pek tutamadım. Bence bazı insanlar uzanmak için biraz boşluk olsun diye ellerini daha iyi kavrıyorlar. Susan Nipper'ın söyleyeceği gibi, sen tam olarak mor renkte doğmamış olabilirsin ama bu kendini siyah ve mavi çimdiklemeye çalışman için bir sebep değil. Ben her yerinde varım ve kızıl kahverengiyi çok daha fazla seviyorum. Keşke sen de yapabilseydin."

"Yeniden başlayamam," dedi Bayan Argenter. "Hayatım köklerinden
parçalandı ve sonu geldi."

Doğruydu. Annesi konuşurken Sylvie bunun böyle olduğunu hissetti ve kendi hafif memnuniyeti için kendini kınadı. Annesi, yaşlı demircinin karısı Bayan Knoxwell ile veya araba boyacısının karısı Bayan Pevear ile nasıl yakınlık kurabilirdi? Ya da fırının üstündeki iyi, çirkin Bayan Ingraham ile? Kızların bir araya gelmesi çok daha kolaydır; özellikle de bu günün kızları, tüm sınıflarda annelerinden çok daha fazla aynı şeyleri alırlar.

"Hiçbir fark yaratmayan" bu zayıf onayla yetkilendirilen Sylvie, Ray Ingraham'ı yakın arkadaşı olarak alma niyetiyle devam etti. Yaz sona ererken, Bayan Argenter'ın her zaman uzandığı öğleden sonra saatlerinde, karaağacın altına bakan dükkanın üzerindeki hoş yatak odasında birçok saat geçirdi. Bu, Ray Ingraham'ın da boş zamanıydı; ekmek arabaları, iadeleri ve siparişleriyle birlikte çay saatine kadar gelmezdi; günün ikinci pişirmesi fırındaydı; öğlen işi ile gece arasında bir veya iki saat sessizliği vardı; sonra Sylvie Argenter'ın işaret parmağında sallanan küçük mor hasır iş sepetiyle veya elinde bir kitapla sokaktan aşağı geldiğini görmekten her zaman
memnun olurdu. Sylvie ve Ray Dorbury kütüphanesinden yeni kitapları ve Bayan Argenter'ın kitap raflarından eski kitapları birlikte okurlardı. Dot pek sık yanlarında olmazdı; Boş zamanları daha çok çiçek tarhlarına ayrılmıştı,
her çeşit çiçek,--parlak petunyalar ve mineçiçekleri, narin
bezelyeler ve altın lantanalar, kızıl bouvardialar ve karlı
deutzialar, peri, hoş kokulu yaseminler, beyaz ve kızıl ve
mor kalpleriyle gül renkli fuşyalar ve her zengin renkte, güzel kanatlı
şeyler gibi, hafif saplarında duran menekşeler, büyük bir çırpınan sürü halinde yarı konmuş,--evin bitişiğindeki üzüm kafesli duvarla fırının tuğlaları arasındaki mütevazı toprak parçasında bir ihtişam ve bir tatlılık oluşturuyordu,
ve buna uygun olarak, birkaç sıra şerbetçiotu asması yetişmişti.

"Bence burası dünyadaki en güzel yer," dedi Sylvie, bir akşam hepsi orada dururken, Dot Sylvie'nin annesi için bir buket keserken, kız gibi, niteliksiz konuşmasıyla. "Her şeyin güzel olmasını isteyen insanlar, aynı şeyleri tekrar tekrar elde ederler; çakıllı yollar ve pürüzsüz bir çimenlik, ağaçlar, düzenli bir şekilde gruplara ayrılmış, çiçeklerle dolu daireler ve sepetler, belki de uzaktaki bir köyün manzarası, limanın bir parçası veya tepelere bir bakış. Ama siz tam da böyle bir güzelliğin _ortasında_sınız!
Nehir var, yakında; değirmenlerin ve evlerin arkasında
tüm gece çağlayarak aktığını duyabilirsiniz; fırının yanındaki
yolun hemen aşağısında ormanlar var; ve işte kapı taşı ve gölgeli kafes, ve çiçeklerle dolu bahçe, sanki hepsi istedikleri için gelmişler ve gerçek bir kır partisi gibi iyi vakit geçirmeleri gerektiğini biliyorlarmış gibi, 'topluma katılan' insanların yaptığı gibi ayrı bir yerde durmak yerine. Ve yeni ekmek
çok tatlı kokuyor! Bence bunun nedeni ve onu çok daha iyi hale getiren şey bu. Birisi buraya bir şeyler _yapmak_ için geldi; ve gerisi
oldu, oldu ve büyüdü. Her şeyin
mükemmel olması için
düzenlenmesine dayanamıyorum!"

"Bu, cennetin krallığının gerçek doktrinidir," dedi arkalarından tatlı,
neşeli bir ses. Hepsi döndü; Bayan Euphrasia
Kirkbright kapı taşının üzerinde duruyordu.

"Olmak ve yapmak. Sonra çevre, yaşayanlardan doğar.
Yukarıdaki Tanrı, azizlerin kendi ihtişamlarını yaratmalarına izin verir."

"Öyleyse altın sokakların hepsinin önceden sertçe
döşendiğini düşünmüyor musun?" dedi Sylvie. Bayan Euphrasia'yı anladı ve
hızla kendi anahtarına geçti. Daha önce onunla konuşmuştu ve
bunları beğenmişti.

"Bundan fazlası değil," dedi Bayan Kirkbright, batıdaki yumuşak, yığılmış bulutların altındaki altın rengi kızarıklığı işaret ederek, ağaçların kemerlerinin altından ve köy binalarının arkasındaki açıklıklardan görünen. "'Her sabah yeni ve her akşam taze.' O bize her günün işinin nasıl olduğunu göstermiyor mu, O'nun
kendisinin başlattığı ve bitirdiği?"

"Sence hiç böyle yaşayacak mıyız?" diye sordu Ray Ingraham, algılayarak. "'O zaman doğrular, Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar,'" diye tekrarladı Bayan Euphrasia. "Ve güneşin parlaması, etrafındaki dünyaları yaratır, değil mi? İçimizde ne varsa, onu dışımızda yaratacağız. Şimdi yapıyoruz, bildiğimizden daha fazla. Hepsini, zamanla, hazır bulacağız, - kaçırdığımızı düşündüğümüz her şeyi; ellerle yapılmamış binayı."

"Korkarım ki, bazılarımız kendimizi garip yerlerde bulacağız,"
dedi Dot. Dot, şeylere küçük yuvarlak, pratik dönemler koymanın bir yolunu bulmuştu. Bunu zekice veya epigramatik olmak için yapmamıştı. Sadece kendi en belirgin sonucunu ilan etmişti.

"'İlk son, son ilk.' Bu aynı şeyin bir parçasıdır. Zengin adam ve Lazarus; bilindiğimiz gibi bilmek; giyinik olmak; çıplak ve çıplak bulunmamak; düğün giysisi.
Ruhani bir gerçeğin tek bir halkasına dokunamazsanız, ardından bütün bir zincir çekmeden. Başka bir zaman, başka bir yere tutunarak, aynı sözler tekrar akla gelecektir, yeni düşünceyi doğrulamak için. Hepsi canlıdır, nefes alır; atomlardaki ruh, hareket etmek ve merkezi manyetizmaya kristalleşmek için verilmiştir, her zaman bir ve ebedi olanın taze bir evresini gösterir."

Bayan Euphrasia, onu ortaya çıkarmak için doğru
koşullar verildiğinde, nefes almaktan daha fazla konuşmaktan kendini alamazdı. Onun tüm doğası, bahsettiği atomlar gibi gerçeğe akışkandı.
Onunla konuşurken, ilahi bir kaleydoskopta olduğu gibi, göksel ve içsel şeylerin parıltılarını, kaymalarını ve birleşmelerini gördünüz; en gerçek ve günlük deneyim ve olayların en basit hareketlerinde ve ilişkilerinde gösterilmiştir.

Ama o asla devam etmedi ve "yanına gitti", öğüt verdi. _Söylemlere_ inanmadığını söyledi, hatta kürsüden bile. _Bir vaaza_ ve onu bırakmaya inanıyordu. Ve bir vaaz sadece bir kelimedir; Kelime kendisini, taze bir manna parçacığında, herhangi bir ruha
verdiği gibi. 
Bu yüzden kızlar sessiz kaldıklarında, kızlar böyle bir konuşmanın üzerine gelen bir duraksamayı nasıl bozacaklarını bilmedikleri için, o bunu kendisi bozdu, çok basit bir soruyla; Dot'a sormaya geldiği önemsiz bir soru. 
"Küçük iç çamaşırları yapıldı mı?" 

Aynı tatlı, neşeli tondu; hiçbir şeyi bırakmadı, hiçbir şeyi almadı, içten dışa döndü. Hepsi tek bir sessiz, uyumlu bütünlük duygusuydu; yaşamak ve yaşamanın ifadesi. Bayan Euphrasia'nın "sözcüklerinin" her zaman, herhangi bir sarsıntı olmadan, çalınan herhangi bir telde bu kadar hoş bir şekilde akort etmesini sağlayan şey buydu; ve bunların müzik boyunca devam etme dürtüsü ve yankısı, bir vurguyu işaret eden net bir zil vuruşu gibi,
sonraki vurgusuz ölçüler boyunca kalıcı izlenimini gönderiyormuş gibi görünecek.

Dot eve girdi ve eşyaları aldı; ince patiska boyunluklar, boğazın etrafında narin dantelle fırfırlı. Onları
küçük küçük katladı ve yumuşak bir kağıda koydu. Bayan Kirkbright
paketini aldı ve Dot'a işinin parasını ödedi; ona
üç dolar verdi. Sonra Sylvie'ye şöyle dedi,--

"Benimle araba köşesine kadar yürür müsün? Seninle yapmayı planladığım
gerçek bir aramayı kaçırdım. Senin
evine gelmiştim."

"Anneni gördün mü?" Sylvie, vedalaşıp dükkândan geçerken, yürümeye devam ederken sordu.

"Hayır: Sabina yattığını söyledi ve onu rahatsız etmek istemedim. Size kısmen küçük bir haber vermek için geldim. Amy, Bay Robert Truesdaile ile nişanlandı. Sonbaharda evlenecek ve İngiltere'ye gidecekler. Orada akrabaları var; annesinin ailesi. Manchester yakınlarında yaşayan bir amcası var; büyük bir pamuk üreticisi; yeğenini işe almak istiyor; onu oraya götürmek ve onu bir İngiliz yapmak için büyük bir isteği var."

"Amy bundan hoşlanıyor mu? Yani, İngiltere'ye gitmek? Onun bu kadar mutlu olmasına çok sevindim."

"Evet, hoşlanıyor. Her neyse, hepimiz gibi o da yeni, hoş başlangıçları seviyor. Hepimiz yeni köşeleri dönmekten hoşlanırız,
tabi çok karanlık görünmedikçe veya çok yaşlanıp yorulmadıkça, ki _ben_ bunu yapmanın asla gerekmediğini düşünüyorum."

"Ne kadar da meşgul olacak!" dedi Sylvie, haberi fark ettiği ve bundan küçük bir ipucu aldığı bir duraklamadan sonra.

"Evet, oldukça meşgul. Ama bu tür hazırlıklar günümüzde
kolayca yapılıyor."

"Bu türde yapılacak çok fazla küçük şey olmayacak mı?" diye sordu Sylvie, Bayan Kirkbright'ın parmaklarında hafifçe tuttuğu paketi işaret ederek. "Keşke bazılarını yapabilseydim. Yani," -cesaretle kendini toparlayıp söyledi--"Amy için _herhangi bir şey_ yapmayı çok isterdim; ama eğer yapabilirsem--kazanmak uğruna böyle bir şey yapmanın iyi bir plan olacağını düşündüm; Dot Ingraham'ın yaptığı gibi."

"Yeterince paran yok mu canım?" diye sordu Bayan
Kirkbright, asla zararı olmayacak nazik ve doğrudan tavrıyla.

"Tam olarak değil. En azından çok ileri gitmiyor gibi görünüyor. Her zaman beklemediğimiz şeyler olur. Ve bakkalda işler böyle sayılır. Ve her gün biraz güzel et, ki _sahip olmak_ zorundayız, çok pahalıya mal oluyor. Ve Sabina'nın maaşı, annemin şarabı, kreması ve taze yumurtalar, faturalar geldiğinde çok endişeleniyorum!"

Sylvie'nin sesi, ona para ve ev işleri sorunlarını anlatmanın verdiği çaba ve heyecanla titriyordu.

"Bazen daha ucuz bir kızımız olması gerektiğini düşünüyorum; ama benim yapabileceğim kadarım var, o tür işlerden, ve zavallı bir kız, onu bırakıp gitsem her şeyi
boşa harcardı. Ve ben de pek fazla şey bilmiyorum. Sabina giderse - ve gelecek baharda gidecek - korkarım ki iki kişiyi daha tutmak zorunda kalacağız."

Sylvie'nin dışarıda geçirdiği tüm küçük "öğleden sonraları" için, hem kendisinin hem de Sabina'nın evde ellerinin dolu olduğu çok kesindi. Hiçbirini _yapmayan_ ve titizlikle yaşaması gereken bir kişinin küçük bir evde ne kadar çok iş çıkarabildiği şaşırtıcı. Bayan Argenter'in sıcak suyundan, büyük banyosundan ve sabah geç kahvaltısından, akşam dokuzda çay masasından kaldırmayı asla _hatırlayamadığı_ bir bardak süte kadar, bireysel ihtiyaçlarıyla ilgilenmesi için sürekli olarak bir kişiye ihtiyaç duyuyordu. Ve zavallı kadın, buna da engel olamıyordu; en kötüsü de bu; insan bir şeylere yardım edememeye başlıyor; "başının şekliydi," dedi Sabina, öğrendiği bir cümleyle marangoz.

"Dot'un yaptığı gibi, yapabileceğin her şeye sahip olacaksın," dedi Bayan Euphrasia. "Ve Amy senin yaptığın için bundan daha çok hoşlanacak. Sen de işe sevgini koyabilirsin, tıpkı bizim ücrete koyacağımız kadar."

Hayatın çıplak gerçeklerini bu Bayan Euphrasia kadar zarif bir şekilde ele alan biri oldu mu hiç? Bunu, onları dürüstçe, doğru
tutarak yaptı, çünkü tutulmaları gerekiyordu.

"Evini seviyor musun? Köy kızı olmaktan
sıkılmadın mı?" dedi, kendisi ve Sylvie, demiryolu hattının yanındaki gölgeli yürüyüş yolunda büyük, düz, çıkıntılı bir kayanın üzerine otururken. Bir vagonu kaçırmışlardı; yirmi dakika sonra başka bir vagon daha gelmeyecekti.

"Ah, evet. Hayır; yorulmadım; ama henüz tam olarak
_olduğumu_ hissetmiyorum. Sanırım artık tam olarak öyle değilim ya da öyle bir şey değilim. En kötüsü de bu. İnsanlar anlamıyor. Bizi içeri almıyorlar, --hepimizi. Eğer orada doğmadıysanız bir köye girmek, üst onluğa girmek kadar zordur. Bayan Knoxwell aradı ve sürekli burnunu kaldırarak etrafına baktı, --tıpkı bir köpeğin bir şeyler koklamasına benziyordu. Ve gitti ve annemin zavallı, sevgili, eski, siyah ipek elbisesinden bahsetti, onu ona havalı bir etek ve ceket yaptım. 'Bazı insanlar her zaman ipek giymeli, _diyordu_.' Herkes _Ingraham'lar gibi değil." 

"Bu_ hayattaki hiçbir giysi tam olarak uymuyor. Sadece bir tane dikişsiz cübbe vardı. Ama giysi için düşünmemeliyiz, anlıyor musun. 
Vücut daha fazlasıdır. Ve sonunda, bir şekilde, bir zaman, hepimiz onun doğruluğuyla
mükemmel bir şekilde--giyeceğiz."

Bu, Sylvie'nin takip etmesi için manevi dokunuşu ve bağlantısı açısından çok hızlı ve hafifti. Öğrencilerin yaptığı gibi, bir anlam istemek zorundaydı.

"Düşündüğüm veya beni rahatsız eden şey giysiler değil; veya herhangi bir
dışarıdaki. Ve kastettiğinizin gerçek giysiler olmadığını biliyorum. Lütfen bana daha açık bir şekilde söyleyin, Bayan Euphrasia."

"Sanırım 'giysi' derken _giysiler_ değil, daha çok _hayat_ demek istiyordu; giydiğimiz veya üzerimize giydirilenler; her ruhun giydiği
ve içinde hareket ettiği, kendisini hissetmek ve tezahür etmek için kullandığı şey; tarih,
durum. 'Giysi' -- 'giysi' -- kelimeler her zaman bunun için, geçici ve teknik anlamlarının ötesinde duruyor. 'O, _elbisesini_ bir kenara koydu,'--Kendi hayatından vazgeçti,
--yaşayabilirdi,--gelip ayaklarımızı yıkamak için!"

"Ve insanlar, Kudüs'e
girdiğinde, giysilerini O'nun önüne attılar," dedi Sylvie hemen.

"Evet; O'nun krallığına gelmesinin ve bizi
Onunla birlikte götürmesinin yolu budur. Eski yollarımızı ve bir zamanlar içinde yaşadığımız bencil şeyleri
bırakmalı ve artık kendi giysilerimizi düşünmemeliyiz. O, zambaklara verdiği gibi, onu bize verecek; ve onun ihtişamı
bizim kendimiz için hiçbir şekilde eğiremeyeceğimiz bir şey olacak.
Ve zamanla, her şeyle dolu ve doğru olacak; biz
onun doğruluğuyla
giyeceğiz. Doğruluk, doğruluktan başka nedir?"

"Ben bunun sadece iyilik anlamına geldiğini düşünmüştüm. Bizim kendimize ait hiçbir
iyiliğimizin
olmadığını; ona güvenmememiz gerektiğini, biliyor musun?"

"Ama onun, imanla, bizi örtmek için mi? Bu, insanların ne kadar lütufkar bir şekilde doğru olduğunu ve onlara her şeyi nasıl verdiğini görmek için bakmadıkları eski
harf-doktrini. Çünkü onlar _şeylerdir_
her zaman istedikleri; deneyim ve sahip olma gerçeklikleridir. Soyut bir 'imanla haklı çıkarma'dan bahsediyorlar ve soyut bir deneyim için mücadele ediyorlar; Tanrı'nın onlara açıkça 'haklı çıkarma'sının onlar için,
çevrelerinde ve içlerinde her şeyi _düzeltmek_ olduğunu söylemesinin ne kadar iyi olduğunu görmüyorlar: _doğruluğu_ onlar için yeterlidir;
kendilerini kurmak için endişelenerek dolaşmaları gerekmez. Yanlışlıklarından vazgeçtikleri ve onun çizgisine düştükleri anda, bu onlar için kendi
hiçbir çalışmalarının yapamayacağı şekilde çalışır. Tanrı bir ruhu ideal olarak affetmez ve onu sadece temiz, çıplak bir bilinç olarak bırakmaz; En iyi 
cübbeyi çıkarır ve giyer; el için bir yüzük ve ayaklar için
ayakkabılar. İnsanlar, onları soyup yarı ölü bırakan hayaletvari bir
yenilenme elde etmek için acı içinde çabalarlar. Rab
iyileştirir, sarar ve kendi giysisini üzerimize giydirir; _ihtiyacımız_ olduğunu _bilir_," diye tekrarladı Bayan Kirkbright, içtenlikle.
"Kurtuluş gerçek bir sahip olma durumudur; insanların yangından veya selden canlarını kurtarmak için
kaçtıkları gibi, hiçbir şey olmadan bir kaçış değildir."

Sylvie parlayan bir yüzle dinlemişti.

"Her şeyi o tek kelimeden, 'giysi'den çıkarıyorsun. Senin kelimelerin --bulduğun
kelimeler, Bayan Kirkbright-- yaşayan şeylerdir."

"Evet, kelimeler _yaşayan_ şeylerdir," diye cevapladı Bayan Kirkbright. "Tanrı
bize ölü hiçbir şey vermez. Ama onların hayatı onun ruhudur ve ruhu anlık bir nefestir. Eğer ilham vermezseniz, onları ölmüş gibi alabilirsiniz. Bu sözleri yazan adamlar, ilham aldılar. Onların _olmalarından_ bahsederiz, sanki pasif bir şeymiş gibi; ve bunun hakkında tartışırız ve kendimiz nefes almayı
unuturuz. Her şey oradadır, her zamanki gibi canlıdır; her seferinde tekrar tekrar verilir; öyle olduğunu gördüğümüzde, otorite hakkında
bir daha asla sorun yaşamayız. Sadece Tanrı'ya şükredeceğiz ki
O, insanlarla yaptığı konuşmanın kayıtlarını dünyada saklamıştır; ve
Onunla kendimiz ne kadar
çok konuşursak,
onların konuşmalarını o kadar
derin anlayacağız."

"Bütün bunlar 'içsel anlamlar' ile ilgili değil mi, İncil'deki kelimelerin temsil ettiği şey,
-Swedenborgian, Bayan Kirkbright?"

"Peki?" Bayan Kirkbright gülümsedi.

"Siz bir Swedenborgian mısınız?" Sylvie çekinerek sordu soruyu.

"Yeni Kilise'ye inanıyorum," diye cevapladı Bayan Euphrasia. "Ama
ayrı duran, bir sisteme kilitlenmiş bir kilise olduğuna inanmıyorum. Ben buna
tüm kiliselerin mayası olarak inanıyorum; onlara gelen bir yaşam ve ruh. Ayrı bir bedenin bir hata olduğunu düşünüyorum; yine de kendimi en yakın hissettiğim küçük aileyle ibadet etmeyi seviyorum. Bunu
herhangi bir isim olmadan yapmalıyız. Rab,
Swedenborg'a çok şey verdi: ama zamanı geldiğinde, her şeyi tek bir yerde veya tek bir ruha vermez; onun gelişi,
göğün altında bir yerden
diğer yere şimşek gibidir. _Şimşek_--şimşek değil; sanırım yanlış basılmış. O, Mesih'inde geldiğinde, güneşi göğe koydu, bir kez ve sonsuza dek; o zamandan beri, her gün
her yerde şafak atıyor ve konuşuyor; ve hatta her gece
her gece bilgi gösteriyor. Daha tam, daha içsel bir
dispensasyona inanıyorum. Swedenborg bunu örneklendirdi,--harika bir şekilde kabul etti;
ama birçok kişi şu anda, Swedenborg'u hiç duymamış olsalar bile aynı şeyi alıyor. Bu nedenle, gerçek hakkında asla korkmayabiliriz. Burada veya orada değildir. Şu veya bu başarısız olabilir veya geçebilir, ancak Söz asla geçmeyecektir."

"Ne kadar uzun bir konuşma yaptık! Nasıl girdik içine?"

Araba yarım mil öteden yamaçtan yukarı geliyordu. Arabanın kırmızı tepesinin yükseldiğini görebiliyorlardı ve zilin şıngırtısını duyabiliyorlardı.

"Keşke dışarı çıkmamız gerekmeseydi!" dedi Sylvie. "Keşke bunu
anneme anlatabilseydim!"

"Sen anlatamaz mısın?"

"Korkarım ki benimle birlikte hayatta kalamaz," diye cevapladı Sylvie, hafif bir iç çekiş ve gölgeyle. "Ona götürdüğüm bu çiçekler gibi bile değil. Alabilirim, ama veremiyorum ve her zaman öyle hissediyorum ki
vermeliyim. Annemin bunun rahatlığına ihtiyacı var. Neden gelip onunla konuşmuyorsun, Bayan Kirkbright?"

"Bilerek konuşmak asla işe yaramaz. Seninle ben 'birbirimize girdik', dediğin gibi.
Belki annenle ben de öyle olabiliriz. Ama ben
bu tür bir vermenin -sözcüklerle- bir görev olduğunu hissetmeyi aştım.
Bazen
aralarında çalıştığım, gerçeğin ilk armağanına çok
ihtiyaç duyan insanlarla bile! Sadece birbirimize yakın ve sevgili kalabiliriz, Sylvie ve Rab'be yakın ve sevgili. Sonra iki çizgi vardır; ve aynı şeye eşit olan veya benzer şekilde ilişkili olan şeyler, birbirleriyle ilişkilidir. O, her an kanıtlayan ve birleştiren işareti koyabilir.
Geometride İncil olduğunu biliyor muydun, Sylvie? "Ben sık sık eski okul Euclid'ime cennetsel bir teselli için giderim."

"Bence bunun için her şeye gidiyorsun ve herkesle birlikte,"
dedi Sylvie, arkadaşının araba basamağında onu terk ederken elini sıkarak.

Hiçbir şey ihtiyacımız olmadan gelmez. Bu konuşma Sylvie'de aylarca kaldı, eğer kelimesi değilse, her zaman onun ince neşesi ve gücü, her günkü tüm üst düşüncelerinin ve endişelerinin altında kalbine yerleşmişti ve bunların umutsuz bir
baskı ile canlı çekirdeğine yerleşmesine izin
vermiyordu.

Çünkü yeni hayatının gerçek stresi onu çok zorluyordu.
İlk şiir, değişen durumları hakkında hoş işaretler yaptığı ilk taze dokunuşlar, yerleşik bir kullanıma geçti ve yıpranmışlık ve sıradanlığa dönüştü.
Zorluklar--kavgalar--onun etrafında yoğun ve güçlü bir şekilde geldi.
Aynı
zamanda, güvenleri elinden kayıp gidiyor gibiydi.

Sherrett ailesinin yüzünün ve dostluğunun onu ne kadar desteklediğini annesi kadar o da bilmiyordu. Eski şeylerle, eski şeylerin en iyileriyle, bir bağdı ve bu bağ, kendilerinin
değişmeleriyle hiçbir şekilde değişmediklerine--alçaltmadıklarına--dair sürekli bir güvence olarak duruyordu.
Bu, Sylvie'ye içten bir onay olarak geldi, tıpkı Bayan Argenter'e dışarıdan olduğu gibi. Bayan Kirkbright ve Sherrett'ler
bir şeyi onayladıkları sürece, bu onlara çok fazla zarar veremez veya onları oldukları şeyden
tamamen uzaklaştıramazdı. Amy Sherrett ve Bayan Kirkbright
Ingraham'lar hakkında iyi şeyler düşünüyorlardı ve onlarla olan tüm ilişkilerini
dostça--hatta samimi--bir şekilde sürdürüyorlardı. Sylvie bir öğleden sonra onlarla oturmayı seçerse, bu Bayan Euphrasia'dan daha fazla değildi. Ayrıca, akçaağaçların arkasındaki Turn'de yaşayan eski Bayan Goodwyn'ler, Bayan Kirkbright içeri girdiğinde ona bir fincan çay ikram etme ayrıcalığına sahipti, çünkü o genellikle örgü işleri ve ödünç verilip okunan kitaplar hakkında bir saat sohbet ederdi. Sylvie de aynısını yapabilir veya pencere bahçeciliği ve ev işlerindeki küçük yaratıcılıkları için ipuçları ve yardımlar için onlara gidebilirdi. Bayan Argenter, her iki durumdaki ilişkilerin aynı olduğu fikriyle kendini kandırıyordu. Ancak Sherrett'ler ve Bayan Kirkbright, günlük talep ve meşguliyet kalabalığından biraz ayrı, sadece hoş yaşam olaylarıydı, Sylvie için başka bir şey bulamayan bir yaşamanın temel kaynağı ve rahatlamasıydı. Sylvie, Bayan Argenter'ın buna ne kadar inanabildiğini bilmeden annesinin okumasını görmezden geldi, ancak kendi adına gerçeği açıkça ve şükürler olsun ki fark etti:
Bu arkadaşları ve kaynakları, sonuçta katlanılması oldukça zor olan
bir şeyi aydınlatmak içindi.

Knoxwell'ler, Kent'ler ve yaşlı Bayan Sunderline, komşu değillerdi, çünkü onlarla komşu olmayı planlamıştı. Knoxwell'ler ve Kent'ler, onun tekliflerinden biraz kıskanç ve şüpheciydi, demişti ve onu içeri almadılar. Ayrıca, Fransız yaldızlı bilezikler ve sertçe kesilmiş bir polonezle kiliseye gelen Marion Kent'e, Dot ve Ray'e yaptığı gibi
çekinmedi.

Yaşlı Bayan Sunderline olabildiğince hoş ve rahattı ama kendisi asla dışarı çıkmazdı ve tüm ailesi kendisinden, kız kardeşinden, terzi Teyze Lora'dan ve genç marangoz oğlundan oluşuyordu. Sylvie, yaşlı ve genç kadınlar arasında bir köy olarak çokça tanındığını ve tartışıldığını fark etmekten kendini alamadı. Dürüst, erkeksi Frank Sunderline'ı bir köy sevgilisi olarak adlandıramadığıma göre ne diyeyim? Her halükarda _arzu edilen_ bir köydü. Elbette, Sylvie Argenter gönüllü bir yakınlık kurmak için evine pek gidemezdi. Ve bunların hepsi, eğer o ve onlar birbirlerine çok fazla önem verselerdi, Bayan Argenter'ın yasağı altında, mesleklerinin ötesinde kimsenin bilmediği sıradan iş ve ticaret insanları olarak kalırlardı. Sherrett ailesinin istisnai olarak fark ettiği fırıncı kızları ile demirci ve marangoz haneleri, "iyi çamaşır yıkayan" kadın ve onun ileri görüşlü, şık, hırslı kızı arasında temel bir fark vardı. Fırıncı kızları ve iyi Bayan Goodwyn'ler de bunların hepsini gayet iyi biliyor ve aralarında yer alıyorlardı. Sosyal "el koyma", apostolik dua gibi, en alta kadar geçerliliğini korumuyor.

Bu son uzun paragraflara, ne Sylvie'nin ne de annesinin, yeni hayatlarındaki rahatlıklarının ve kabullerinin Sherrett'lerin "desteklerine" ne kadar bağlı olduğunu bilmediklerini söyleyerek başladım. Bunu Sherrett'ler o sonbaharda gittiklerinde öğrendiler. Amy Ekim ayında evlendi ve İngiltere'ye yelken açtı; Rodney Cambridge'deydi ve Roxeter'daki kır evi kapalıyken, Bayan Euphrasia kış için Boston'da oda tuttu, kışlık işlerinin hepsi oradaydı ve Kongre Temsilcisi olan Bay Sherrett oturum için Washington'a gitti. Artık kimse ziyarete gelmiyordu; Sherrett Place'te ara sıra keyifli günler geçirilmiyordu; Rodney'in köyde dolaşması ve içeri girmesi yoktu. Tüm bunlar aniden dağılmış ve neredeyse umutsuzca bitmişti. Sylvie yeniden başlamanın nasıl olacağını göremiyordu. Gelecek yıl Rodney mezun olacaktı ve babası onu yurtdışına götürecekti. Bu planlar Amy'nin evliliği ve evden ayrılmasıyla ilgili görüşmelerde ortaya çıkmıştı. Sylvie köyüne bırakıldı; sadece Bayan Goodwyns'e ve fırına gidebiliyordu; ve şimdi onun küçümsemeleri
Bayan Kirkbright'ın küçümsemelerinden
bağlantısız hale geldiğinden ve
sadece yan kapıya düştüğünden, Bayan Argenter endişelendi. Marion Kent de gelip Bayan hakkında konuşacaktı. Browning, ve desenleri ödünç al ve Sylvie'ye "Marguerite'ini nasıl bağladığını" sor.

[Bu hikayenin, Butterick ve Demorest'in kataloglarından kaybolup bir daha asla anılmamak veya hatırlanmamak üzere, ifade ve etki açısından papatyaya hiç benzemeyen bir üst giyim tarzı olduğunu ve saman yükü hariç hiçbir tarla sadeliğini hatırlatmadığını açıklayacağım; arkada yığınlar halinde dirgenle çatallanmış.]

Sylvie'nin kendini bir dirgenle giydirdiği söylenemez; uzun zamandır bundan daha mantıklı hale geliyordu, sessiz yasını hiç saymıyorum; yine de bombazin ve krepin hacimli bir şekilde toplanıp bir araya getirildiğini gördüm ki bu da "acıyı yığmak" argo ifadesini hatırlatıyor. Ama Marion Kent, Sylvie'ye
ilk kez onun hafif halkaları ve dokunuşları fikri için geldi: sonra o da, kendi türünden olanların yaptığı gibi, muazzam bir şekilde geliştirdi; Sylvie Argenter'in çeyrekte mütevazı bir şekilde yaptığını, o da avluda görkemli bir şekilde yaptı; onun, basit çimdiklemelerden ve çimdiklemelerden daha öte bir ruhu vardı. Ama bu, Bayan Kent tarafından karikatürize edilecek kadar küçük bir sıkıntıydı. Sylvie'nin gerçek dertleri daha da yaklaştı ve daha da
zorlaştı.

Sabina Bowen gitti.

Bahara kadar evlenmeyi düşünmüyordu; ama o ve dolap ustası, o zamanlar boşaltılacak olan, temiz ve güzel, saçak ve verandada biraz baştan çıkarıcı zencefilli kurabiye işi olan, belirli bir yarım eve göz koymuşlardı; ve beklenmedik bazı koşullar nedeniyle, orada oturan aile, kiralarının kalanından kurtulmak ve bu kış taşınmak istedi. John bir akşam heyecanla Sabina'ya geldi.

Sabina uzun kış akşamlarını ve para biriktirdiği parlak çift gözlü gazyağını düşündü; kırmızı örtülü küçük yuvarlak bir masa, masanın bir tarafında John, diğer tarafında kendisi;
birlikte bir sırada oturmayı ve her pazar gelin başlığıyla gitmeyi, her iki pazar sabahı alıp eve aceleyle gidip Bayan Argenter'in tavuğunu veya tatlı ekmeğini kızartmak ve karnabaharını
kaynatmak yerine; ve bu yüzden ertesi sabah Bayan Argenter'in banyosunu boşaltırken ve havluları alırken uyardı. Zaman ve kişi seçimi konusunda kendini akıllıca güçlendirdi;
Bayan Sylvie'nin salona tozunu almak için aşağı indiğinde veya akşam yemeği için küçük tatlıyı yapmak üzere mutfağa girdiğinde bunu söylemek zor olurdu.

Ve şimdi zavallı Sylvie, İrlanda mutfağının en alt katmanı olan umutsuzluk bataklığına düştü ve orada çırpındı, ki bir kez karışılırsa, oradan çıkmak neredeyse umutsuzdur; ve çok geçmeden, oradan çıkmanın tek umut olduğunu, ne kadar umutsuz olursa olsun, anlarsınız. 

Bir kızı vardı, on beş gün boyunca ekşi ekmek yaptı ve sonra bir pazartesi sabahı, "ekmeği daha önce hiç kusurlu bulunmamıştı ve inanın, artık hiç kimse için bir pazar akşamı bisküvi
hazırlamayacaktı!" diye çamaşırları küvetlerde bırakarak gitti. Bir sonraki kız, dört gün içinde tüm bulaşık havlularını fıçıların arkasına ve su ısıtıcısı dolabının köşelerine attı ve küstahça kötü döşemeden yakındı; üçüncüsü, ateşini çamaşır mandallarıyla yaktı; dördüncüsü Pazar günü Bayan Argenter'in patiska eteklerini giydi, "son olarak, sadece yıkamaya değer hale getirmek için" ve Sylvie'nin en iyi çoraplarından üç çiftinin topuklarını aynı düşünceli ve ekonomik bir sebepten dolayı çıkardı. Bir diğeri ütü sehpasını kullanmayı kesinlikle reddetti ve ütü çarşafından ve battaniyeden üçgen parçalar yaktı; ve Sylvie ona yeni örttüğü etek tahtası hakkında itiraz ettiğinde, onu kömürlerin üzerinde "düzlüklerini" ısıttıktan sonra temizlik bezi olarak kullandığını gördüğünde, bir küfür seline ve "eski paçavralarını çırılçıplak kurtaracak ve haftada iki kadın için beş beyaz etek ve teneke alt gömlek ütüleyecek başka birini bulabileceği" güvencesine maruz kaldı, üç buçuk dolara. O yer hakkında yeterince şey duymuştu ya da oraya
girmeden önce, ve daha büyük aptal
girmeden önce onu içeri
girecekti."

Bu kadardı. Şimdi o noktaya geldi. "Bu yer hakkında daha önce duymuşlardı." Argenter ismi ortaya çıktı. Bataklıktan
çıkmak yoktu. Sylvie köyün çöplerinin arasından geçti ve Boston'daki istihbarat ofislerine gitmek zorunda kaldı.
Bu zamana kadar düzgün bir hizmetçiyi içeri sokmaya uygun bir mutfağı ya da yatak odası yoktu. Geldiler, baktılar ve gittiler; yarım düzine kadar. Soba yanmıştı; fırına bir delik açılmıştı; tamamen yeni bir taneden başka bir şey işe yaramazdı ve yenisi kırk dolara mal olurdu. Zavallı Sylvie didindi ve endişelendi; tavsiye almak için Bayan Ingraham'a, Bayan Goodwyn'lere ve Sabina Galvin'e gitti; o
kül macunu yaptı ve gedikleri çimentoladı, günlük bir kadın tuttu, çamaşır yıkadı ve fırından ekmek aldı. Tüm bu süre boyunca, Bayan Argenter'ın beyaz etekleri ve fırfırlı iç çamaşırları dikilmek zorundaydı. "Ne yapabilirdi? Hiçbir sade
şeyi yoktu ve yenisini alamıyordu ve temiz olmalıydı."

Yılbaşında, çeyrek kirasının yanı sıra ödeyemedikleri üç yüz dolar borçları vardı. Bunu küçük yatırım sermayelerinden çıkarmak zorundaydılar; kötü bir zamanda on adet demir yolu hissesini sattılar; bu onlara sekiz yüz yetmiş beş dolar kazandırdı.
Yeni sobalarını ve başka birkaç şey aldılar; sonunda, kış için sırasıyla üç dolar ve iki buçuk dolara iki kız tuttular; bu, yaptıkları şeye göre bir tasarruftu ve
bir şekilde soğuk havayı atlatmaları gerekiyordu. Ayrıca, Bayan Argenter artık ciddi şekilde sağlıksızdı. Yapacak hiçbir şeyi yoktu
sadece dertleri yüzünden hastalanmıştı ve bunu dürüstçe ve etkili bir şekilde yapmıştı.

Ama bir yıl daha ve bir yıl daha nasıl idare edeceklerdi? Eğer böyle bir parça her altı ayda bir anaparadan kesilirse ne kadar süre gelirleri olacaktı?

Bayan Argenter ilkbaharda bunun işe yaramayacağını, pes edip pansiyona gitmeleri gerektiğini söyledi. En baştan bunu yapmaları gerekirdi. Birçok insan sahip olduklarından daha fazlasıyla idare ediyordu. Yaz için kırsalda ucuz bir yer, kış için şehirdeki odaların parasını ödemek için biriktirilebilirdi. O köyde bir sıcak mevsime daha dayanamazdı, soğuk bir mevsime de. İkinci bir kış sadece delilik olurdu. Daha önce hiçbir şey sağlayamamış iki kadın, kömür, odun, sebze ve her şeyi, küreklenecek kar, elenecek küller, yakılacak ateşler ve her pazartesi sabahı kızların gitmesiyle ne yapabilirlerdi?

Durum böyle olunca, Sylvie'nin tek kelime bile edememesi için yeterince nedeni vardı. Ama kira sözleşmesi, bir yıl daha mı? Bununla ne yapmalıydılar? Bay Frost bunu onların elinden alır mıydı?

Sylvie, Bay Frost'un arkasında kimin durduğunu ve nasıl olduğunu bilseydi!

Köy yaşamının küçük şiiri, -- ev sadeliği ve tutumlu güzellik -- bunun sadece ilk iki dizesi kafiyeliydi!

İlk yıllarının son çeyreğine girdikleri zaman, bu birleşik ve kesin sonuca varmışlardı. O Mayıs ayı sert ve fırtınalıydı. Daha açık ve güzel hava gelene kadar taşınmak için hiçbir şey yapılamazdı. Bu yüzden kira, tabii ki, yıl dolana kadar devam etti ve Haziran'da eşyalarını toplayıp gideceklerdi.

Sylvie önce doktora gitmiş ve ona annesinden bahsetmişti;
ve o da yarı dostça, yarı profesyonel bir şekilde onu görmek için aramıştı. Aradıktan sonra Sylvie ile dürüst bir konuşma yapmıştı.

Tanrı bazen, hemen içinde bulunduğumuz sıkıntıyı nötrleştirmek için elinde tuttuğu gelecekteki bir sıkıntının anlık görüntüsünü bize gösterir;
hatta, onu bir sükunete ve memnuniyete dönüştürmek için bile.
Sylvie, Doktor Sainswell'in söyleyeceklerini dinlediğinde,
para kaygısını hemen ve kesin olarak aklından çıkardı. Artık hiçbir şey önemli değildi, tek istediği annesinin istediği yere gitmesiydi,
istediğini elde etmesiydi.

Sonra Bay Frost'u görmeye gitti. "İşverenine yazacaktı," dedi; kendisi hakkında bir
cevap veremezdi.

Cevap beş gün içinde geldi. Evi her an terk edebilirlerdi; sadece ikamet ettikleri süre için kira ödemeleri gerekiyordu.
Ev sahibine de uygun olurdu; ev kolayca kiraya verilebilirdi.

Sylvie annesine evin ne kadar güzel çıktığını anlatırken mutluydu.

Bay Sherrett'in, temsilcisinin mektubunu okuduğunda ve koltuğundan kıpırdamadan üç satır halinde cevap verdiğinde yüzünü görseydi daha az mutlu olabilirdi.

"Bunu tahmin edebilirdim," dedi kendi kendine. "Ne de olsa o bir çocuk. Ama çok cesurca başladı! Ve zamanla daha da kötüleşmesi kaçınılmaz. Eh, insan insanların hayatlarını onlar için yaşayamaz." Ve diğer kağıtlarına, dün Meclis'te yapılan tartışmanın notlarına döndü.

* * * * *

Haziran ayının başlarında, güzel günler geldi.

Sylvie çok meşguldü. İki kızını, her birinin maaşını, kalışlarının geri kalanında, haftada bir dolar artırarak sonuna kadar yanında tutmuştu. Tüm evi elden geçirmesi gerekiyordu; bir yıllık birikim bile, her şeyi yeniden ortaya çıkarmak ve elden çıkarmak zorunda
kaldığınızda, çok
zorludur. Tavan arasından başladı; sandıklar ve kutular. Sessizce yaşamaya devam etselerdi, çok
işe yarayacak olan bir şeyi vermek zorundaydı. İki eski atasözü artık deneyimine kendini
kabul ettiriyordu ve çalışırken ona sürekli şunu söylüyordu: "Yuvarlanan bir taş yosun tutmaz;" "Üç tane çıkarmak, bir yangın kadar kötüdür."

Kendi odalarının dolaplarına ve kendi giysilerinin gözetlenmesine kadar ilerlemeye devam ederken, bir öğleden sonra, hala cübbesiyle annesinin gardırobunun en üst raflarında meşguldü, köy çağrıları dışında hiçbir şeyden korkmuyordu ve tekerlekler virajdan zar zor çıktı ve aniden isimler duyuruldu.

"Bayan Harkbird ve Bay Shoot!"

Sylvie, kızın ne söylemesi gerektiğini bir anda yakaladı. Güldü, kızardı ve neredeyse gözlerine yaşlar
fışkırdı, şaşkınlık, eğlence, utanç ve telaşla.

"Ne _yapacağım_? Elini ver bana, Katy! Ve diğer elbisem nerede? Hiç isimleri doğru söylemeyi öğrenemez misin, Katy? Bayan
Kirkbright ve Bay Sherrett. Hemen aşağı ineceğimi söyle. Ah, ne
saç!"

Şimdi camın önündeydi; başıboş saç tutamlarını yakaladı ve
buraya buraya tokalar geçirdi; sonra küçük mor kenarlı
siyah bir kurdeleyi savrulup buruşturduğu saçların arasından geçirdi ve bir şekilde her şey
tamam gibi görünüyordu. Neyse, gözleri parlıyordu;
altında parladıkları o bulut yüzünden daha da parlıyordu.

Odaya girdiğinde ve Bayan Euphrasia'ya onları gördüğüne ne kadar sevindiğini söylediğinde gözleri parladı ve dudakları titredi. Çünkü
o zaman neden bu kadar sevindiğini hatırladı; Bayan Euphrasia'ya
gitmeyi özlediği şeyleri hatırladı, tüm o zor kış ve şüpheli
bahar.

"Gidiyoruz, görüyorsun ya," dedi hemen sonra. "Anne
bir değişiklik yapmalı. Burası ona hiç uymuyor. Kısa bir süreliğine
Lübnan'a gidiyoruz; sonra belki
dağlarda sakin bir yer bulacağız. Kışın, şehirde yatılı kalmamız gerekecek. Anne artık daha fazla endişelenemez; istediği şeye sahip olmalı."

Bayan Kirkbright, henüz rahatsız edilmemiş olan güzel salona şöyle bir göz attı;
Sylvie'nin bir yıl önce böyle bir emekle bir ev ayarladığını gördü.

"Ne kadar da özenlisin canım! Her şeyle ne yapacaksın?"

"Mobilyalarımızın bir kısmını depolayıp bir kısmını satacağız. Dot
Ingraham, Boston'a dönene kadar bitkilerimi benim yerime alacak;
sonra onları odalarımıza alacağım. Umarım gaz onları öldürmez."

Rodney Sherrett, ilk selamlaşmadan sonra birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Sadece oturup dinledi, yakışıklı gözlerinde ayık bir gölge vardı. Bütün bunlar onun beklediği her şeyden çok farklıydı.

Bir ara, kısa bir duraklamanın ardından, ona Sınıf Günü için
ona sormak için dışarı çıktığını söyledi.

"Sadece bir kart gönderip yayılmazdım," dedi. "Teyze
Euphrasia senin de onunla gitmeni istiyor. Liyakat Ödülü listesindeyim,
görüyorsun ya; iyi zamanımı hak ettim; bütün kış boyunca korkunç bir şekilde çalıştım.
Mezuniyet Töreni için bile bir rolüm var. Sadece bir çeviri; ve muhtemelen
çağrılmayacak; ama eğer
çağrılsaydı duymak istemez miydin?"

"Ah, keşke yapabilseydim!" dedi Sylvie, ona haber verme konusundaki gerçek hevesini gizlemek için
sorduğu soruya samimi bir iyi niyetle cevap vererek. "Keşke yapabilseydim! Ama gitmiş olacağız."

"Ders Günü'nden önce değil mi?"

"Evet; hemen hemen o sıralarda. Çok üzgünüm."

Rod Sherrett sanki hiçbir şey için "toprağı" olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Sonra Lübnan'dan ve yeni Vermont Springs'ten bahsettiler; belki de
Bayan Argenter Temmuz ayında bunlardan bazılarına giderdi. Bayan Kirkbright, Sylvie'ye geçen yıl Beyaz Dağ ülkesinin kenarında bulduğu
sevimli küçük bir yerden bahsetti; "sizi yukarı ve yukarı götüren büyük yuvarlanan tepelerin arasında," dedi, "harika vahşi güzellikteki tüm ilçelerden; asla kalabalıklaşıp küfür edilemeyen sade yaşamın kutsal yerlerinden. İnsan dünyadan
moralini bozduğunda saklanabileceği bir köşe. Sonuçta dünyanın ne kadar büyük ve güvenli olduğunu; şehirlerin insanların
üzerine yaptığı noktalardan ibaret olduğunu; sanki orada burada, kaba işleri ve zevkleriyle piknik yaptıklarını ve Tanrı'nın isterse tek bir nefesle, görkemli, saf yüksekliklerinden
temizleyebileceği küçük bir çöp yarattıklarını görerek sizi teselli ediyor."

Bu arada Sylvie ve Rodney'nin de kendi genç hayal kırıklığı düşünceleri vardı. Bunları dile getiremiyorlardı; davet verilmişti ve olması gerektiği gibi yanıtlanmıştı; bu sadece Teyze Euphrasia ile bir görüşmeydi; akıllarında olan her şey konuşulamazdı, konuşabilecek kadar net görebilseler bile; yarım saat dolduğunda ikisi de sanki söylemeleri gereken veya yapmak istedikleri hiçbir şeyi söylememişler gibi hissettiler. Ve hiçbiri diğerinin bundan haberi yoktu; en kötüsü buydu.

Rodney sonunda atını çözmek için dışarı çıktığında, Bayan Euphrasia
bir soruyla Sylvie'ye döndü.

"Bu senin için güvenli ve kolay mı canım?"

"Evet," dedi Sylvie, onu anlayarak, açıkça. "Bütün bu endişelerden vazgeçtim. Kullanmayı umursamıyorsak, uzun bir süre yetecek kadar para var. Ve bu _annenin_ parası; ve Dr. Sainswell onun uzun bir hayatı _olamayacağını_ söylüyor."

Sylvie son cümleyi bir ara vererek söyledi; ama sesi net ve sakindi, sadece şefkatliydi.

"Ya ondan sonra?" diye sordu Bayan Kirkbright, yüzüne şefkatle bakarak.

"Ondan sonra elimden geleni yapacağım; parası olmayan diğer kızların yaptığı gibi. Zamanı geldiğinde göreceğim. Bana zor gelen tek şey -annemin güçsüzlüğünden sonra-
değişim; hiçbir şeyin hiçbir yerde kalmaması. Hayatım tamamen parçalanmış ve karışık görünüyor, Bayan Kirkbright. Hiçbir şey sanki aitmiş gibi yolunda gitmiyor."

"'İşte, ben; korkma,'" diye tekrarladı Bayan Kirkbright yumuşak bir sesle.
"Her şey bize rağmen çalıştığında ve değiştiğinde, bunun Tanrı'nın
çalıştığını bilebiliriz. Bu teselli, --kesinlik."

Kalbinde ve sesinde olan şefkat, o kelimeyle
Sylvie'nin gözlerinde yaşlara dönüştü.

"Böyle şeyleri nasıl _düşünüyorsun_?" dedi içtenlikle. "Bunu
asla
unutmayacağım."

Teyze Euphrasia, şehre doğru uzaklaşırken Rodney'e çocuğun ne kadar cesur ve iyi olduğunu söylemekten kendini alamadı.
Elinde değildi, yine de, bilge bir kadın olmasına rağmen,
çoğu şekilde, "kafasına bir şeyler sokmaktan" dikkatlice kaçındı.

"Bunu önceden biliyordum," dedi Rodney'nin cevabı.

Teyze Euphrasia, kendi zihninde,
istediğimiz kadar yaşlı ve bilge olabileceğimiz sonucuna vardı, ancak bazı şeylerde gençler bizden önde; "kafalarına bir şeyler sokmamıza" çok az ihtiyaçları var.

"Teyze Effie," dedi Rodney hemen, "sence ben
çok büyük bir işe yaramaz biri miyim?"

"Hayır, kesinlikle. Neden?"

"Şey, kesinlikle pek işe yaramadım; ve
olabileceğimden de emin değilim. Kendim hakkında ne düşünmem gerektiğini tam olarak bilmiyorum. Bu kış _atlarla_ hiçbir işim olmadı; Red
Squirrel'ı kırsala gönderdim. Teyze, bir adam atlara sarılırsa, hepsinin doğrudan
kötüye gittiğini düşünmesinin sebebi nedir? Onlarda bu kadar iğrenç olan ne?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Kirkbright. "Tam tersine, her şey görkemlidir
ve muhteşemdir, - _tipte_, - bilirsin. Atlar güçtür; insanlar güçleri idare etmek ve onları kullanmak için yaratılmıştır; bir adamın onları sevmesinin en erkekçe içgüdüsüdür. Ancak, orada durursa, - işaretlerle oynarsa, çok yanılır. Küçüklerin yaptığı gibi, hayatı boyunca bir
sopa binebilir veya yün dizginlerle bir sandalye sürebilirdi."

Rodney'nin yüzü aydınlandı; ama bir mil boyunca hiçbir
cevap vermedi. Sonra, insanların bir sessizlikten sonra yaptığı gibi, şöyle dedi:

"Hepimiz birdenbire ne kadar da sessiziz! Ama sen bir şeyleri
bitirmenin bir yolunu buluyorsun, Teyze Euphrasia. Az önce elli kelimeyle istediğim her şeyi
söyledin. Anlamaya başladım. Belki de sadece bir şeyi
yapabileceğim için, yapmadım. Teyze Euphrasia, çocuk olmayı ve dizginlerle oynamayı bitirdim. Bir adam olacağım ve biraz gerçek
araba kullanacağım. Biliyor musun, sanırım babamla Avrupa'ya gitmesem daha iyi olur?"

"Bunu _bilmiyorum_," diye karşılık verdi Bayan Kirkbright. "Olabilir; ama
vazgeçmeden önce ciddi olarak düşünülmesi gereken bir şey. "Ne için kalacağından oldukça emin olmalısın."

"Hiçbir saçmalık için kalmam. Bu gece onunla konuşmayı düşünüyorum."

"Önce kendinle konuş, Rod; kendini bul ve sonra her şeyi dürüstçe onunla konuş."

Rodney'nin hemen ardından gelen tavsiye -ilk cümlesi- şuydu: Mill Barajı'nın üzerinden Beacon Tepesi'ne kadar tek bir kelime bile söylemedi ve Teyze Euphrasia onu mutlu bir şekilde yalnız bıraktı; o kadar büyük ve pasif bir şey yapabilecek birkaç kadından biriydi.

Onu kapıda bırakıp atını ahıra sürdükten sonra babasının odasına gitti ve onunla çay içti.

Yemek bittikten sonra sandalyesini geriye iterek, "Seninle konuşmak istiyorum, baba. Şimdi alabilir miyim?" dedi. "On'a kadar Cambridge'e dönmeliyim."

Bay Sherrett oğlunun yüzüne baktı. Orada
rahatsızlıktan, zor bir konuya bilinçli olarak hazırlanmaktan eser yoktu.
"Umarım bir çizik yoktur, Rod?" şeklindeki ilk içgüdüsel sorusunu bastırdı. Soru ikisinin gözlerinin arasında soruldu ve cevaplandı.

"Elbette, oğlum," dedi ayağa kalkarak. "İçeri gir; adam
şu anda kalkıp bunları alacak."

Kapı, iç daireye açıktı; küçük bir çalışma odası, ötesinde
uyku ve banyolar vardı.

Rodney, çerçeveye yaslanarak eşiğe bastı, Bay Sherrett ise
şömineye gitti, bir kibrit ve bir puro buldu, puroyu dikkatlice ikiye böldü ve yarısını yaktı.

"Şey şu ki, baba," dedi Rodney, dolaplara yerleştirilip oturduktan sonra resmi bir
başlangıç ​​beklemeden, "Eğer
sakıncası yoksa, yurtdışına gitmemem gerektiğini düşünüyordum. Önce kendi geçimimi sağlama fikrine uyanmayı tercih ediyorum, -- almadan önce. Bir şeyler yapmamın zamanı geldi. Seyahatte bir yıl veya daha fazla zaman harcarsam, yirmi iki yaşına kadar gideceğim, anlıyor musun; ve ben
o zamana kadar biraz daha ilerlemiş olmam gerekirdi."

Bay Sherrett şaşkınlıkla arkasını döndü. Bu yeni bir evreydi.
Ne kadar derine gittiğini ve buna neyin sebep olduğunu merak etti.

"Sonuçta bir meslek öğrenmek mi istiyorsun?"

"Hayır. Hemşire Pond'un dediği gibi pek fazla 'başlığım' olduğunu sanmıyorum.
En azından, eğitimli bir şekilde.
Bir beyefendi için, --umarım bir _erkek_ için yapacak yeterince şeyim var. Ama bir şeyi
tutup onu harekete geçirmek _isterim. Sana nedenini söyleyeyim, baba.
İlk etapta içimde ne olduğunu görmek istiyorum; ve sonra,
bir ara, kendime bakamayacaksam
hakkımın olmadığı bir şey isteyebilirim--ve daha fazlası."

"İçeri gel, Rodney, ve kapıyı kapat."

Elbette, bundan sonra dinleyemeyiz.

İkisi neredeyse iki saat birlikte oturdular. O sırada, Bay Sherrett önce rahatsız oldu; sonra onu şaşırtan ve hayal kırıklığına uğratan bir veya iki küçük noktaya geldi ve oğlu bunlara
anahtar sağlayabilirdi; sonra oğluyla bir erkek olarak ilk kez ilgilenmesi onu tamamen uyandırdı ve endişelendirdi, bir erkeğin tüm umutları ve istekleri onu ciddi bir amaca yöneltti; sonunda, iyi bir babanın olması gerektiği gibi, çocuğunun arzusuna ve onu çevreleyen korkulara ve belirsizliklere sempatiyle yaklaştı. Önerdiği, teklif ettiği ve söz verdiği, daha sonra ayrıntılı olarak sonuçlandırılması kısmen planlanan şey, o ağır kapalı kapıdan geçmedi; ne biz, ne de beyaz ceketli hizmetçi, şu anda daha akıllı olamayız. Bundan sonra ortaya çıkacak. Sonunda birlikte dışarı çıktıklarında, Bay Sherrett şöyle diyordu:

"İki yıl, unutmayın. O zamana kadar, kesin bir şekilde, tek kelime bile etmeyin,--ikinizin iyiliği için."

"Ne olacak baba? Gençliğini hatırlamıyorsun."

"Ben hatırlamıyor muyum?" dedi babası vurgulayarak ve nazik bir şekilde gülümseyerek. "Eğer
bir şey
olursa, bana gel. Bu arada, eğer istersen,
Teyze Euphrasia ile konuşabilirsin. Ona güvenirim."

Ve böylece Rab, bu meleğini hikayemizin bu
ipucunu gözetmesi için görevlendirdi.

Bir süreliğine burada bırakabiliriz.

BÖLÜM VII.

BEL VE ​​BARTHOLOMEW.

"Kroo! kroo! Bacaklarımda kramp var,
Yumurtalarımın üzerinde çok uzun süre oturuyorum!
Dinlenmek için bir dakikam bile yok;
Ne zaman yumurtadan çıkacaklarını merak ediyorum!

"Gıt! gıt! Dinle! tıs!
Yuvada bir kıpırtı ve bir cıvıltı var.
Her şey bir gün şansına göre gelir;
Tavuklarım var! İnsanlar ne diyecek?"

Bel Bree bu kafiyeyi yaptı. Bir sabah aniden aklına geldi, çimenli bahçenin hemen karşısındaki açık ahır kapısına bakan küçük yatak odası penceresinde oturuyordu, tavuklar içeri girip çıkıyordu; ve üç tavuklu biri o anda kendini ve yeni kabuklarından
çıkmış ailesini dünyaya havalandırıyordu ve sanki büyük dünya sadece oradaymış gibi, tabii ki bekledikleri gibi
dolaşıyorlardı. En çok şaşıran tavuktu. _O_ şaşırmaya başlayacak kadar
büyüktü. Tüm zihni o gururlu gıdakla ve küstah, heyecanlı tavırla kendini ifade ediyordu.
Harika bir şey yapmıştı ve bunu nasıl yaptığını bilmiyordu. Bel "kaba yazı gibi okudu" - üvey annesinin kendi
anlayışı için söylediği gibi - ve bunu bir şakıma haline getirdi, tıpkı bir şeylerle uğraşmanın hilesi. Bel Bree, New Hampshire'da yaşıyordu; bir demir yolundan on beş mil uzakta; eski zamanların ve yeni zamanların birbirine değdiği ve karıştığı; kadınların annelerinin kendi el dokuması havluları, masa örtüleri ve yatak örtülerini kullandığı ve seyahat acentelerinin kapılarına getirdiği dikiş
makineleriyle yenilerini diktiği; erkeklerin tarlalarını modern icatlarla biçtiği ve tırmıkladığı, ancak gazetelerini yalnızca haftada bir aldığı; "yardımcıların" üst etekler ve yüksek şapkalar giyen ve aileyle birlikte masaya oturan komşuların kızları olduğu; paçavra halıların ve "boyalı oda takımlarının" olduğu; buzağıları ve genç hindileri besledikleri, yazın kurutmak için elma dizdikleri ve uzun kışlarda belki de harika patchwork yorganlar, mumlu çiçekler ve yünlü kumaşlar yaptıkları; kiliseye ve dikiş topluluklarına millerce öteden, muazzam tepeler ve sahalar üzerinden, mutlu mesut vagonlarla ve asla bozulmayan koşum takımlarıyla gittikleri; az sayıda okulları ve kesintili öğretimleri olmasına rağmen, bir şekilde mesleklere
girerek ilerleyen genç erkekler ve dünyayı içgüdüleriyle
alıp pratik olarak erişemeyecekleri şeyleri çok iyi anlayan kızlar yetiştirdikleri; eski Püriten katılığının onları
düz tuttuğu, ancak zamanın daha geniş ve daha cömert düşüncesiyle harikulade bir şekilde mayalandığı ve yarı bilinçsizce bir cana yakınlık taşıdığı; eğer şanslıysanız ve onu tanımaya
girerseniz, Bayan Euphrasia'nın dediği gibi, kendinizi
cesaretlendirilmiş ve dünya hakkında yeniden yüreklendirilmiş bulduğunuz bölge. Şeyler o kadar
gerçektir ki; bir adım ileri attıklarında, gerçekten oradadırlar.

Ancak Bel Bree evinde pek mutlu değildi, pencerenin önünde oturup yarı neşeli bir şekilde kafiyeler
yapsa da; tepeleri, ışıkları, gölgeleri, tatlı çiçek açan baharları, mücevher gibi sonbaharları, gün batımlarını ve vadiler arasında
tüm vahşi küçük şelaleleri sıçratan ve birbirlerine çağıran
büyük yağmurları sevmesine rağmen.

Bel'in iki hayatı vardı; birincisi bu şeylerin içinde yaşadığı, diğeri ise
çiftlik evinin gerçek ve dünyevi sınırları içinde,
babasının, çiftçilerin yapması gerektiği gibi, "işlere bakmak" için akıllı bir ikinci eşle evlendiği.

Bayan Bree hiçbir zaman _bir şeye_ bakmadı: hiçbir şey asla onun önüne geçemedi; "yavaş yavaş"; "yavaş yavaş" derken, Bel'in ne engel olmasını ne de yardım etmesini istedi; çocuk kendi başına bırakıldı; tembelliğine ve hayallerine; sonra
yapabileceği ve yapması gereken bir şeyi ihmal etti ve sonra
suçlama ve sert konuşma geldi; kısmen hak edilmişti, ancak
suçlanmaması gereken şeye, üvey annesinin kendi yoğun ve kendine mal ettiği işlevlerin alanına taşmıştı. Alay edildi
ve kabul edilmediği şeyde yetersiz olduğu için kınandı;
"annesi haftada on peynir yapıp yüzüne fırlattı," dedi. Öte yandan, Bayan Bree "Bel'in zerre kadar _canlısı_ yoktu." dedi. Belki de, yanlış kutuplar karşı karşıya getirilirse, bir elektrik aküsünün canı bile yanabilirdi. Bayan Bree, Bel'in karakterindeki "canlılığın" nerede olduğunu
öğrenememişti. Asla
öğrenemeyecekti.

Bel, hoşnutsuz olan insanların her zaman yaptığı gibi,
kaçıp gitmeyi özlüyordu. Dünya büyüktü; bir yerlerde daha iyi şeyler olmalıydı.

Tavuk hakkındaki küçük tekerlemesinde, bir yorgunluk acısı ve bir umut ilhamı vardı.

Bel, teyzesi Belinda'dan dolayı bu ismi almıştır. Bayan Belinda Bree, bazen yazın bir haftalığına çiftliğe gelirdi. Yılın geri kalanında şehirde çok çalışırdı. Eski komşularıyla konuşurken şehre iyi bir yüz takınırdı. Görkemli sokaklardan, geçit törenlerinden, Duke'un balolarından, elbiseler diktiği balolardan ve uzaktan duyduğu jübilelerden, sanki Boston'un tüm girişimlerinin ve ihtişamının bir parçasıymış gibi bahsederdi. Hub'da yaşamak gerçekten de harika bir şeydi. Dürüst olmak gerekirse, oraya
geldiğinden beri, ham bir taşralı kız olarak ve
kendi mesleğine ve harikalarına çıraklık yapmaya başladığından beri
bunun üstesinden gelememişti.
Su musluğunu
açamıyor, gaz lambasını yakamıyor,
elektrikli yangın alarmının
vuruşlarını sayamıyordu,
Cochituate'in ellerini yıkamak için
açılmasının,
Üç Tepe'nin her gece
parladığı görkemli aydınlığın
küçük bir kıvılcımını
yaratmanın,
günlük tehlikenin şiddetli unsurlarına karşı
şimşekle çalışan
sessizce etkileyici tel ve çan sisteminin
kulak mesafesinde ve korumasında yaşamanın ihtişamını hissetmeden.
Polislerle
gurur duyuyordu; kaldırımlarda
gürleyen buharlı motorların sesinden heyecan duyuyordu; sanki bunda bir parmağı varmış gibi hissediyordu.
Ortak alana
ateş açtıklarında, sadece dinleyip pencerelerden dışarı bakabiliyordu; küçük oğlanlar sokaklarda koşup ona bağırıyordu;
küçük oğlanlar bunun için var. Birisi koşmayı ve bağırmayı yapmalı ki, daha yaşlı ve daha meşgul insanların içgüdülerini rahatlatsınlar, onlar da umursamıyormuş gibi davranmak zorunda kalsınlar.

Bütün bunlar Bayan Belinda Bree'nin büyük depolardaki sıkıcı işinde veya arada sırada ailelerde terzilik yaparken tamamen yorulmasını engelledi. Gerçekten de birçok insanı yorulmaktan alıkoyuyor.

Bayan Bree'nin işi sıkıcıydı. İlk "mantua yapma" günleri
bitmişti. Yirmi yıl Boston'da her şeyi çok farklı hale getirmişti.
"İyi aileler" o zamanlar daha sessizdi; en sessizleri bile
şimdi o günlerde yaptıkları gibi işleri idare edemiyorlar; aynı sebepten dolayı eski moda "giymek" ürünlerini satın alamıyorsunuz;
bunlar
pazarda yok. "Sat ve eskit; eskit ve sat;" günümüzün prensibi budur. Dünyanın yaptığını yapmalısın; başka bir yol yok. Seyahat ediyorsanız, gece gündüz devam etmelisiniz, yoksa yirmi dört saat bekleyip tekrar gece yola koyulmalısınız.

Artık hiç kimse -ya da neredeyse hiç kimse- eski, rahat, rahat tarzda bir terziye sahip değil, bir hafta kalıp tüm ailenin gardıroplarına bakıyor, öğüt veriyor, kesiyor, değiştiriyor, yeniden yapıyor, günlük sohbette çok fazla ev içi ilgi ve tarihe giriyor ve günlük işleri dinliyor: aynı masada oturuyor; ilkbahar ve sonbaharda, yaprakların gidiş gelişleriyle yaptığı gibi, şeylerle bağlantı kuruyor; ya da Mart ve Eylül aylarında, etrafımızı dostça yağmur perdeleriyle kapatan, makas ve iğnenin ritüellerine ve gizemlerine adanmış, neşeli bir ateşin olduğu büyük üst kattaki odada çok şey yapılabilen ekinokslar gibi. Elbise dikme haftamızın ekinoksla çakışmasına her zaman sevinirdik, hatırlıyorum.

Ama şimdi, zavallı Bayan Bree'nin tüm "en iyi yerleri" elinden kayıp gitmişti ve hayatı değişmişti. İnsanlar büyük giyim mağazalarına gidiyor, mallarını satın alıyor, kendilerini ölçtürüyor ve her şeyi bir hafta sonra eve gönderilen büyük bir kutuda, her şey takılmış, işlenmiş ve tamamlanmış, son icatlar ve fırfırlar, katlar ve tekrarlamalar ile bırakıyor; ve kutunun dibinde aynı modern oranlarda katlanmış ve tekrarlanmış bir banknot.

Bayan Bree artık diğer makine kızları gibi depolara gitmek zorundaydı; ancak düğme delikleri ve süslemeler gibi özel el işi ürünleri eve götürdüğünde veya ara sıra büyük faturaları ödeyemeyen, kendi makinesini çalıştıran, kendi basklarını ve katlarını kesen ve
dikiş ve bitirme için yardımcı tutan bir aile annesine iki veya üç gün boyunca iş verdiğinde. Bunu bile neredeyse bitirmişti; çoğu insan genç yardımcıları severdi; iğneleriyle daha çevik,
gözlüksüz dikiş dikmek, daha güzel ve daha taze görünmek için. Zavallı "Teyze Blin", akşam yemeğinden önce, bir adamın karısına soyunma odasında "Evde bir dikişçi kadın olması gerekiyorsa, neden daha rahat birini bulamadı; masaya o yaşlı kallariper yerine, biraz daha zeki ve neşeli birini mi getirecek?" diye sorduğunu duydu.

Bayan Bree bir aziz gibi davrandı; bu hanımın suçu değildi; aniden baş ağrısı çekme ve akşam yemeğini reddetme cazibesine direndi, çünkü ona her zaman nazik davranan işvereninin duygularını incitmekten korkuyordu; konuşmanın kulağına geldiğinden şüphelenmesine veya korkmasına izin vermedi; ince, yaşlı saçlarını düzeltti, gözlüklerini çıkardı, gözlerini biraz sildi, ellerini yıkadı ve çağrıldığında aşağı indi; ama o günden sonra "aileler için çalışmaya gitmeyi bıraktı."

Depolar ona pek iyi para ödemiyordu; orada da zeki genç terzilerle rekabet edemiyordu; günde sadece bir dolar
ve çeyrek alıyordu ve kendini barındırmak ve beslemek zorundaydı; yine de devam etti; bu onun kaderi ve geçimiydi; üçüncü kattaki
penceresinden çatılara ve kulelere baktı, yangın alarmlarını dinledi, bir pazar gününün
çalıntılarını duydu, arabaların geçtiğini ve iyi giyimli
insanların oradan oraya hareket ettiğini gördü, günlük telaşın heyecanını hissetti ve
sonuçta, bu büyük, güzel Boston'un bir parçasıydı! Garip
olsa da, Bayan Belinda Bree memnundu.

Kırsalda, yeğeni Bel tarafından sorgulandığında, ona
bunun büyüleyici hikayelerini anlatacak kadar memnundu.

Tamamen kendisine ait, kışın çok sıcak olan, kırmızı bir halısı olan (sonuçta Bayan Bree'nin mesleğinin o berbat kelimeyle sona ermiş olmasından
endişe duymadan duramayan Bayan "Callariper" tarafından kendisine verilen) ve bir kömür sobası ve önünde yatan büyük, muhteşem alacalı gri bir kedisi -Bartholomew-; dolap çekmecesinde yakacak odunlar ve taş pencere pervazında süt sürahisi olan, rahat küçük ev hizmetçisi; aşağıdaki odadan sorumlu olan ve bazen gelip bir saat onunla oturan, gittiğinde kedisini alan ve kendi yokluğunda karşılığında Bayan Bree'ye büyük İngiliz sarmaşığını bırakan müzik öğretmeni. Bodrumda yaşayan ve ara sıra hepsini aşağı indirip bir cassino veya çift kriket oyunu oynamalarını ve bir Gal tavşanı yemelerini isteyen ev sahibinden: gençlerin yaptığı
dışarıdaki şeylerden, depolardaki kızlardan ve arkadaşlarından. Peck'in ucuz konserlerinden ve tatillerde ve pazar günlerinde okunacak Halk Kütüphanesi kitaplarından; Nantasket Plajı'ndaki sörfü izlemek için limandan aşağı on sentlik yolculuklardan; parlak sokaklardan ve mağazalardan; Halk Bahçesi'nden, çiçeklerden ve göletten, teknelerden ve köprüden; akşam gökyüzüne karşı atının üzerinde dikilen büyük bronz Washington'dan; Common'un derin, sessiz eski caddelerinden; "Julie'nin Dördüncüsü"ndeki balonlardan ve havai fişeklerden.

Bunu onu baştan çıkarmak için yaptığını sanmıyorum; Bel'in kafasına bir şey
koyduğunun aklına geldiğini sanmıyorum; ama Bel
birdenbire Boston'a gidip servetini
arayacağını, makine işi veya başka bir şey yapacağını söylediğinde, Teyze Blin aniden
minnettar bir zevk hissetti ve hiç hayal etmediği olası bir neşenin
kendisine geldiğini gördü. Eğer Bel'e bu küçük, evlenmiş zevklerinin parçalarını anlatmak hoşsa,
onu orada bulundurmak, paylaşmak, yapmak ve büyütmek
ne olurdu? Bazen genç kızları sohbet etmek veya hatta bir fincan çay içmek için eve getirmek; kütüphaneden kitaplar almak ve gaz lambasının ışığında küçük çirkin yaşlı burnunda gözlükleriyle dikiş dikerken
bir kış akşamı yüksek sesle okumak? Küçük yaşlı burun, tüm ufak, solgun yüzün yoğun zevkini yayıyordu; Küçük, soluk mavi gözlerin yoğun parıltısı, kısa bir odak noktası oluşturacak şekilde bir araya getirilmişti, ve ince, büzülmüş dudakların, bir gülümsemeden daha keskin bir ifadeyle yukarı doğru büzülmesi. Bel güldü ve "bütün büzüşmüş
bir küçük hayranlık noktasına" dönüştüğünü söyledi!

Bundan sonra, akıllıca davranmanın ve itirazda bulunmanın bir faydası yoktu.

"Seni hemen yanıma alacağım ve eğer yaparsan sana bakacağım!"
dedi Bayan Bree. "Ve ikimiz birlikte, gerçekten
rahat bir ev idaresi yapabiliriz!"

Sanki çok geri çekilmiş gelgitten gelen yeni bir gençlik dalgası, hayatının sahil kumlarına geri dönmüş, ışıltısını
ve müziğini hüzünlü, kuru seviyede harcamak için. Koşulların her küçük çakıl taşı dokunuşuyla yeni bir renk aldı. Ona ait olan bir şey
hala genç, güçlü, umutluydu. Bel, tüm eski yerde bir parlaklık olacaktı. Orta yaşlı müzik öğretmeni onu sevecekti, hatta belki de ona zamanının kupürlerinden bazı parçalı talimatlar verecekti. Bayan Pimminy, ev sahibi, yaşlı Bay Sparrow,
saatçi, saçakların altındaki yuvasına gidip gelen,
ikinci katın arka tarafındaki şapkacı,--neden,
hepsiyle arkadaş olurdu, tıpkı güneş ışığı gibi! Evde
şarkı söylenirdi! Orta yaşlı müzik öğretmeni
şarkı söylemezdi,--sadece çalardı. Ve bu onun yapacağı şeydi,--onun getireceği şey;
üçüncü katın ön tarafının ihtişamı olurdu!
Depodaki küstah kızlar, yaşlı kıza daha fazla burun kıvırmaz ve onu
en aşağılık köşeye iterlerdi. Kendine ait bir kızlık
parçası olmuştu.
Sadece Bel Bree'yi görmelerine izin verin, hepsi bu!

Yine de Bel'in önüne, vicdanlı bir şekilde, özgür kır evi ile
yakın, tuğlalarla örülmüş şehir arasındaki farkı koydu.

"Orada açık hava yok, biliyorsun - evlerin etrafında; _ev_
dışarıda; dışarı çıktığında giyinip bir yere gitmen gerekiyor. Sokaklar muhteşem ve bakılacak çok şey var; ama
sonuçta bunlar sadece _geçmek_ için yapılmış, biliyorsun."

O konuşurken, "ön bahçe" ile ahır arasındaki eski karaağaçların altındaki düz bir taşın üzerinde oturuyorlardı. Yukarıda, genç dalların
uzak uçlarındaki narin gövdelerden ve titrek yapraklardan bakabileceğin
büyük mavi derinlik vardı. Küçük bir beyaz bulut, güneşte
yüzerken üzerlerine parlıyordu. Tepelerin şişkin, dalgalı tepelerinden uzakta, birbiri ardına,
dünyanın ne kadar büyük olduğunu hissettiriyordu. Bel'in söylediği buydu.

"Burada kaldığınız sürece öyle hissediyorsunuz," diye cevapladı Bayan Blin, "sanki 'tepelerin ötesinde ve uzakta' her şey için yer ve şans varmış gibi. Ama şehirde her şey birbirine karışıyor; olabildiğince yakınlaşıyor ve herkes aynı şansın peşinde. _Hiç_ _Dört Temmuz değil; bunu düşünmemelisiniz. Sütün litresi on sent ve _şaka_ mavi! Sonuçta burada daha iyi durumda olduğunuzu düşünmüyor musunuz? Bayan Bree'nin artık siz olmadan idare edebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

Bel son derece alakasız bir şekilde cevapladı. Kümes hayvanlarının ahır kapısının etrafında eşelenmesini izleyerek oturdu.

"Bir horoz bir tavuktan ne kadar da farklı eşeleniyor!" dedi. "Sadece
bir tekme atar,--akıllıca--ve istediğini alır; _o_
bir sürü küçük scrabble yapar ve yarısı zaman
orada olmadığı sonucuna varır!--Ne diyordun? Annem hakkında mı? Ah, _o_
beni istemiyor! Sorun şu ki, Teyze Blin, ikimiz de birbirimizi _istemiyoruz_ ve hiç istemedik." Bir pipet aldı ve onu dalgınlıkla, küçük parçalara
bir ileri bir geri büktü, ta ki kırılıncaya kadar. Dudakları titrek bir şekilde kıvrıldı ve parlak gözleri hüzünlüydü.

Bayan Blin bunu kendisine söylenmeden gayet iyi biliyordu; ama
dünyayı hiç düşünmeden öyleymiş gibi davranmazdı.

"Ah, tüh!" dedi. "Yeterince iyi anlaşıyorsunuz. Birbirinizden
beklenebileceği kadar çok hoşlanıyorsunuz, sadece
benzer
olmadınız, hepsi bu. O, uzaklaşmak ve ilerlemek için harika ve fazla sabrı yok. Böyle insanlar asla sabretmez. Sen de
akıllı ve rahat olamazsın. Mümkün değil. O
tam-gelişiyor ve herkesin de öyle olmasını bekliyor. Ama sen
onu
_seviyorsun_, Bel; biliyorsun. Bunun için gitmeyeceksin. Senin olmana
izin
vermeyeceğim."

"Ondan hoşlanıyorum--evet;" dedi Bel, yavaşça. "Akıllı olduğunu biliyorum. Ondan _sevmek_ istiyorum. Bunu bilerek yapıyorum. Ama onu _sevmiyorum_, _elimde değil_, anlıyor musun. Sanki sevmem gerekiyormuş gibi hissediyorum; kalbimin ona
gitmesini istiyorum; ama tekrar tekrar geliyor. Seninle
mutlu olabilirdim, Teyze Blin, üst kattaki odanda, pencere pervazında mavi
süt varken. _Bize_ yetecek kadar yer olurdu ama
bu çiftlik annem ve benim için rahat değil!"

Bundan sonra, Bayan Blin sadece Kellup ile konuşacağını söyledi;
kardeşi Caleb Bree'den bahsediyordu.

Caleb Bree, ilahi bir telafiyle
genellikle "tam da gelecek vaat eden" bir kadınla evlenen veya evlenen türden bir adamdı. Bel'in bu planına "hiçbir itirazı yoktu", yani; belki de en sevdiği ifade, az önce bahsedilen krizdeki en güçlü hissini ifade ederdi; ayrıca, onun için normal bir zihin durumuydu; şu ana kadar dünyayı "itirazı olmama" ilkesiyle dolaşmıştı. Şimdi itirazı yoktu,
"eğer annem olmasaydı ve Blin en iyisini görseydi." Çocuğunun evinden çıkıp büyük, bilinmeyen, mücadele eden, telaşlı,
yutan şehre, fazla düşünmeden veya sorgulamadan gitmesine izin verdi. _o_
noktada ailesi. "Bel, 'uzun zamandır teyzesi Blindy'nin' terzisi olmak için Boston'a gitmişti," komşularına söylediği şeydi. Kulağa doğal ve tatmin edici geliyordu. Çocuklar büyüdükten sonra haneler dağılır elbette; hepsi bir şeye yerleşir; her şey bundan ibarettir - eğer
ölüp gitselerdi, ağlama ve yürek
kırıklığı yaşanacak olan çocuk hayatı; kurnazca yollarla, çaresiz güzellikle ve küçük bilgi edinmeyle sevgi, ilgi ve gözlem: erkeklere ve kadınlara dönüşürler ve kasabalara giderler veya hatta
evlenirler - ve o zaman hiç kimse küçük çocukların öldüğünü düşünmez! Ama öldüler: öldüler, haneden ayrıldılar ve bir daha asla geri
dönmeyecekler.

Caleb Bree, Bel'i bıraktı, bundan sonra asla aynı şekilde geri
_dönemeyeceğini_ hiç düşünmedi.

Bayan Bree'nin kendi iki çocuğu vardı ve daha fazlası da olabilirdi. Onlar için yapılabilecek her şeyi talep edeceklerdi. Bel'in onlara hikayeler anlatmasını, yüzlerini yıkamasını, onları ahıra veya meyve bahçesine götürmesini ve evi bir Pazar veya yoğun bir fırın günü sessiz bırakmasını özleyecekti. "Bel'in iyi olduğu tek şey buydu" ve Bayan Bree'nin o zamanlar takdir ettiğinden daha fazlasıydı. Bel onları öptüğünde ve onlara veda ettiğinde ağladı; ama gitmişti; o ve yuvarlak deri sandığı ve kafeste bırakamadığı küçük kuşu, gerçi Teyze Blin "Bartholomew'a karşı bunun hesabını tamamen veremeyeceğini" söylemişti.

Bel'in kendisi, -diğer küçük kuş- hiç kanatlarını denememiş veya vahşi, dolaşan yaratıklarla garip yerlerde kapalı kalmamış olan- onun adına hesap verebilirdi, diye düşündü!

Anlatmaya değer, Bel ve kuşunun Leicester Place'deki üst kattaki odaya gelişi ve bunun Bartholomew'a ne olduğu. Bayan Blin, kafesteki bir kuşla prensiplerini hiç denememiş olmasına rağmen, apostolik adı olan kedisine çok inanıyordu. Ona, şöminenin üzerindeki özel köşesine konmadıkça et ve sütten uzak durmasını öğretmişti. Sabahleyin güneşin eğik geldiği pencere pervazında, akşam yemeği için koyun pirzolasının sarıldığı kahverengi kağıt paketin yanında havalanıyordu; masanın üzerindeki peynire hiç dokunmadı, ancak "peynir" kelimesini heceleyebilmiş gibi iyi biliyordu ve fısıldayarak ve hareketsizce gelip bir şeyler alabileceği söylendiğinde, lokmasını almak için arka ayaklarının üzerinde dikiliyordu. Sütünün bu şekilde yoğunlaştırılmasını tercih ediyordu; sıvı formda çok azını elde etti ve elde ettiğinde de pek beğenmedi. Teyze Blin, neyin iyi olduğunu biliyordu dedi.

Konuşmayı anlıyordu; özellikle ahlaki dersler ve öğütleri; Bayan Bree, beş yıldır sanki bir ruhu varmış gibi onunla tam olarak konuşmuştu. Akşam yemeğine saat birde veya akşam dokuzda döneceği zamanı zillerin
çınlamasından anlardı. Ona bunu söyledikten sonra, ilk ses duyulduğu andan itibaren yukarı çıkana kadar kapının önünde oturup açılmasını beklerdi.

Teyze Blin tüm bunları düşünüp arabalarla aşağı inerken Bel'e anlattığında, neredeyse yeğenini ikna etti ve kendini de ikna etti, Bartholomew'un şeref ve güven ilkeleriyle halledilebileceğine. Kafesi onun erişemeyeceği bir yerde tutmaya çalışmayacaklardı; bu neredeyse kendi kafeslerinden uzak tutmak olurdu. Bartholomew ile konuşurdu. Ona kuşu gösterir ve ona çok değer verdiklerini, hiçbir şekilde onunla uğraşılmaması gerektiğini anlatırdı. "Neden, kırıntıları yemek için masaya atlayan evcil güvercinime asla _dokunmayı__ teklif etmiyor!"

"Ama bir güvercin oldukça büyüktür, Teyze Blin," diye cevapladı Bel, "ve belki de
Bartholomew onun yaşlı ve sert olduğundan şüpheleniyor. Ben
küçük, hassas kuşum için korkuyorum."

Bel, perdeleri açıp renkli gölgelikleri yukarı çektiğinde ve kibritlerini bulup gaz lambasını yakana kadar sokak lambasının içeri girmesine izin verdiğinde Teyze Blin'in odasından büyülenmişti. Leicester Place'e vardıklarında hava kararmıştı. Küçük lamba yakıcısı, içeri girerken merdiveniyle
aşağıya doğru koştu. Alevleri rüzgarda parlayan iki parlak fener vardı; biri pencerelerinin tam karşısında, diğeri de aşağıda ahırdaydı. Avlunun dibinde, tam ucuna kadar inşa edilmiş büyük bir ahır vardı; ve kapıların etrafında çöpler ve havada at kokusu vardı. Ama bu olabilecek en kötü şehir kokusu değil ve buna katlanan Leicester Court'ta yaşayan insanlar büyük dengeleyici avantajlara sahipti. Yerin sadece bir tarafı vardı; ve sokak yolu çok dar olmasına rağmen, karşı duvarlar ağaçlar ve çimenlerin olduğu ve üstünde gerçekten gökyüzüne
ulaşma şansı olan bir kamu binasının arazisini kapatıyordu. Daha ileride, köşede, sekiz katlı bir apartman
otel yükseliyordu. Bu büyük yapının yukarısı ve aşağısı ve Court'un üç katlı küçük cepheleri de yukarısı ve aşağısı olmak üzere, tüm yer ışıkla neşelendi, çünkü sonuncuların neredeyse hepsi pansiyondu ve en azından geceleri, parlak ve görkemli görünüyordu;
Bel Bree'nin gözlerine göre, üç katlı evleri ve gaz lambalarını ilk kez gördüğünde kesinlikle öyleydi. İçeride, sekiz numarada, küçük bir gaz jeti, Teyze Blin'in anlattığı şeyleri hemen ortaya çıkardı: kabarık yaprakların gerçekten güzel bir deseninde kızıl ve siyah üç katlı halı; ortada kırmızı bir örtüyle yuvarlak masa ve köşede kahverengi keten bir örtüyle kare masa; üstünde bir kazan ve yanda bir fırın olan küçük Parlor Beauty sobası, önünde oval örgülü bir paspas ve üstünde birkaç vazo ve kitap bulunan bir şömine rafı, Teyze Blin'in hayatı boyunca sahip olduğu tüm kitaplar, bir düzine kadar. Mavi vazolardan birinin kenarından bir parça kopmuştu, ama o da arkadan çevrilmişti. Şöminenin her iki yanındaki dolaplar, kiler, çini dolabı, kiler odası, gardırop ve diğer her şey için kullanılıyordu. Buzdolabı, doğu tarafındaki taş pencere pervazındaydı. Odanın köşe pencereleri vardı, ev Hero Sokağı'na kadar uzanan küçük bir asfalt sokağın başında duruyordu.

"İşte!" dedi Teyze Blin neşeyle gazı açarak ve şalını bir sandalyenin üzerine
bırakarak. "Şimdi gidip Bartholomew'u alacağım, sonra da
birkaç kek almaya gideceğim ve sen de ateş yakabilirsin. Her şeyin
nerede olduğunu biliyorsun, biliyorsun!"

Bel'i böyle hoş karşıladı; ona hemen her şeyin bir parçasıymış gibi davrandı.

Teyze Blin merdivenlerden aşağı koştu; daha yavaş geldi, büyük Bartholomew'u kucağına aldı ve tüm yol boyunca eteklerini
ayakta taşıdı.

Doğrudan kare masaya yürüdü, Bel'in kuş kafesini, üzerine gazeteyi iğnelediği yere
yerleştirdiği yere. Teyze Blin,
bir eliyle kağıdı çekip çıkardı, Bartholomew'u diğer kolunun altında sıkıca tuttu. Büyük kafası önde, büyük kuyruğu arkada;
ikisi de istekli, huzursuz, meraklı, limanda ve görünümde.

"Şimdi, Bartholomew," dedi Teyze Blin, en sakin, en kendinden emin, en dikkatli tonlarıyla, "buraya bak! Eve küçük bir _kuş_ getirdik, Bartholomew!"

Bartholomew'un büyük kafası kedi gibi bir ifadeyle elektriklenmişti; kulakları
dik, gözleri yeşil kıvılcımlar saçıyordu; saçları ve bıyıkları diken dikendi; zavallı küçük Cheeps'i bakışlarıyla çoktan yutmuştu; kuyruğu
daha da büyüdü ve büyük hareketlerle titreşti.

"Aman, teyze Blin!" diye bağırdı Bel. "Tam da sıçramaya hazır. Senin
söylediklerini hiç umursamıyor!"

Teyze Blin dirseğini Bartholomew'un yanlarına taze bir şekilde bastırdı ve dinmeyen bir inançla, telaşsız bir sakinlikle devam etti.

"Her şeyi o küçük kuşa bıraktık, Bartholomew! Ona
dünyanın hiçbir yerinde dokunulmasını istemeyiz! Sen--asla--yakın--yapma!
Duyuyor musun?"

Bartholomew duydu. Bayan Bree, şimdi arkasında, oldukça çırpınan
kuyruğunu, ne de yeşil ateş gibi parlayan vahşi gözlerini göremiyordu.
Başını okşadı ve vaaz vermeye devam etti.

"Küçük kuş _şarkı_ söylüyor, Bartholomew! Sabah kahvaltını yaparken onu duyabilirsin. Ve iyi olduğun sürece kahvaltıda PEYNİR yiyeceksin ve kuşa _dokunma_--!"

"Ah, Teyze Blin! O yapacak! Bunu ona bir daha gösterme!
Bırak da onu _yapamayacağı_ kadar yükseğe asayım!"

"Korkma. Artık bizim için değerli olduğunu anlıyor.
Öyle değil mi, Bartholomew? Alışmasını istiyorum."

Ve Teyze Blin kediyi yere bıraktı ve şalını tekrar almak için arkasını döndü.

Bartholomew bir dakika kadar sessiz kaldı; çömelme ve sürünme gibi kedi zevkini tatmış olmalıydı; kimse bakmayana kadar
beklemeliydi. Ne yaptığını çok iyi biliyordu. Ama kuyruğu hâlâ titriyordu; yeşil gözleri hâlâ çılgın ve hevesliydi.

"Yakıtlar sol taraftaki dolapta, biliyorsun," dedi Teyze Blin, ağzında büyük bir iğneyle ve omuzlarını şalına
yerleştirerek. "Ateşi olabildiğince çabuk yakmak isteyeceksin."

Zavallı Bel, korku dolu bir kuşkuyla geri döndü; tam o an için değil; Bartholomew'un vaazdan
doğrudan günaha geçeceğini pek tahmin etmiyordu; ancak bundan sonra, Bayan Bree'nin güvenilir sistemi altında kötü ayartmalara karşı koyması için -şimdi bir duadan sonra bir diyakoz gibi
gitse de- zavallı küçük
yüreğinde titredi ve Teyze Blin'in büyük gri evcil hayvanını asla
sevemeyeceğinden çok korktu.

Teyze Blin geçide henüz ulaşmamıştı, Bel, elleri yakacak dolu bir şekilde dolaptan yeni çıkmıştı ve ayağıyla kapıyı
itmişti ki--güm! güm!--ne _olmuştu_?

Boston depremi mi? Oda büyük bir gürültü ve
kargaşayla doluydu. Bel'in anlayıp yüzünü onun merkezine doğru çevirmesi çok uzun zaman almış gibi görünüyordu; bir saniyelik zamanın sonsuz küçük bölünmeleri vardır, bunların hepsini böyle bir krizde hisseder ve ölçeriz. Sonra o ve Teyze Blin odanın ortasında keskin bir açıyla bir araya geldiler, yakacak odunlar halının etrafına dağılmıştı; ve bu öğüdün sonucu da buydu. Devrilmiş kafes, sürüklenip alınmış masa örtüsü, beceriksiz Bartholomew, iri ve gri, şaşkın ama inatçı, tellere tutunmuş ve bir tarafında korku dolu cüssesiyle her tarafına yayılmış, ve minik yeşil ve altın rengi kanarya içeride diğer tarafa yaslanmış, tamamen düz ve sadece dehşetin
vuruşuyla eğilmiş. "Sen korkunç vahşi hayvan! Umursamayacağını _biliyordum_!" diye çığlık attı Bel,
Bartholomew'un rahatsız bir şekilde düştüğü küçük kafesi kaparak ve Cheepsie'ye güven verici olması amaçlanan bir şiddetle cıvıldayarak, ancak çılgınca bir öfkeyle şefkatli niyetini
başaramadı. Ne kadar istese de, aynı anda hem azarlayıp hem de cıvıldamak imkansızdır.

"Sen korkunç kaplan kedi!" diye tekrarladı. Sanki
Teyze Blin'e olan aşkı,
kınamaları daha da umutsuzca serbest bırakıyormuş gibiydi. İnsan doğasında, eğer öyleyse,
en tutkuyla, kişinin kendisine yönelen bir şey vardır.

"Sana tahammül edemiyorum! Asla tahammül edemeyeceğim! Sen korkunç, canavarca,
iğrenç, büyük, gri bir kurtsun! Öyle olduğunu biliyordum!"

Bayan Bree soluk soluğa kaldı.

Nefes aldığında, yavaşça, kederle, "Ah Bartholomew! Sana güvenebileceğimi
_düşünmüştüm! _Yüreğinde_ her zaman bir katil miydin? Defol git! Sana _hiç_güvenim_ yok! Sana _hiç_güvenim_ yok, Bartholomew Bree!"

İnancın kederli terk edilişini, sevgi dolu kınamalarının derinliğini ima edecek şekilde kelimeleri yazmak veya basmak imkansız.

Bartholomew bir insan olsaydı! Ama değildi; o sadece
büyük gri bir kediydi. O an için yeterince utanmış bir şekilde
masa altına çekildi. Azarlandığını biliyordu; ortaya çıkarılmıştı ve
hayal kırıklığına uğramıştı; ama içinde hiç utanma yoktu; yine aynısını
yapacaktı. Güvenilip güvenilmemesi konusunda, bunun umurunda mıydı?

"Sanırım umurunda değil," dedi Teyze Blin, aynı noktaya kadar düşünerek, onun açgözlü yüzünü, mahcup ama
inatçı; gerçek bir tevazuya hiç dönüşmemiş halini izlerken. Neden
"_inatçı_" derler, asil bir şekilde tutunmak dışında? Bu, bencilce, ağırbaşlı bir şekilde inatçı olan bir kedidir.

"Seni bundan sonra gerçekten ne kadar seveceğimi bilmiyorum," dedi Teyze Blin,
korkunç bir yumuşaklıkla. "O küçük
kuşu yemiş olman!"

Teyze Blin'in idealindeki Bartholomew artık yoktu. Yaratığa peynir verebilirdi ama ona "_güven" veremezdi.

Bel ve kuş ona şimdi daha iyi, daha yüce, daha tatlı bir şey gösteriyordu. Daha önce sadece Bartholomew vardı; her şeye
karşı durmak zorunda kalmıştı; bunda kesinlikle çok şey vardı.

Ama Bel bu ani değişime o kadar şaşırmıştı ki --uysal tezahürüyle o kadar komikti ki-- öfkesini unuttu ve
açıkça güldü.

"Neden, Teyze!" diye bağırdı. "Anlayan ve hiç de anlamayan güzel Bartholomew'un!"

Teyze Blin başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum. Öyle _düşündüm_. Ama--ona karşı hiç--_güvenim yok!
Kafesi yükseğe assan iyi olur. Ben de kekler için dışarı çıkacağım."

Bel, merdivenlerden aşağı inerken onun bunu tekrar söylediğini duydu.

"Hayır, ona karşı hiçbir--_güvenim_ yok!"

BÖLÜM VIII.

YARDIM ETMEK İÇİN: BİR YERDE.

Upper Dorbury Köyü'ndeki Banka kapısının yanındaki büyük karaağaca
askıya alınmış bir idari görevlinin duyurusu vardı.

Joseph Ingraham'ın mirasına borçlu olan herkes ödeme yapmaya çağrıldı ve hepsi de aynı şey için talepte
bulundu, Abigail S. Ingraham'a hesaplarını sunmaya.

Fırın kapatıldı. Dükkan ve evin panjurları sokağa
kapatıldı. Arkadaki parlak küçük bahçe yaz renkleriyle neşelendi; güller, sardunyalar, balsamlar, şeker otu; kızıl ve mor, beyaz ve kızıl her yerde parlıyordu. Ama Bayan Ingraham'ın başına alışkın olduğu kurdeleli bir şapka yerine düz bir muslin şapka takmıştı; ve Dot siyah bir basma elbise giymişti; birlikte mutfak
penceresinde oturmuşlardı, boyahaneye gönderecekleri solmuş kumaştan birkaç parçayı yırtıyorlardı. Ray ön odadaydı,
kağıtlara bakıyordu. Bayan Ingraham'ın adı duyurularda görünüyordu,
ama Ray gerçekten işi yapıyordu, gerekli belgelerin imzalanması hariç.

Joseph Ingraham'ın nefesi bedeninden çekildiği anda, burada her şey çok farklıydı. Onun adına olan her şey
şimdi bir "mülk" adınaydı. Büyük ya da küçük, bir mülk
her zaman halledilmelidir. Fırının kirasının kalanını satın almak için başvuruda bulunan bir adam vardı, ev ve her şey dahil. Şu anki işgalinde henüz devam etmemiş olan
yıl da dahil olmak üzere, sekiz yıllığına almaya hazırdı; bunu ve itibarı terk ettikleri için onlara hatırı sayılır bir
ikramiye
ödeyecekti.

Ray dümene geçmiş ve gemiyi limana getirmişti; bu, başka bir yolculuğa çıkmaktan farklıydı. Annesinin ve kız kardeşinin küçük kaynaklarını riske atma ve bir işi sürdürme hırsı veya olası kazancı için karşılayabileceği gerçek sermayesi olmayan daha fazla riske girme hakkı olduğunu görmedi. Bunu mükemmel bir şekilde anlamıştı; bunu yapabilirdi; belki de kendi yeni fikirlerinden bazılarını ortaya çıkarabilirdi; eğer o ve Dot kız kardeş yerine kardeş olsaydı, büyük ihtimalle bunu yaparlardı. Tüm borçları ödemeye ve her birine bin dolardan fazla para bırakmaya yetecek kadar para vardı. Fakat Ray oturdu ve her şeyi tekrar düşündü. Onların kadın olduğunu hatırladı ve bunun ne kadar fark yarattığını gördü.

"Ya ikimizden biri evlenmek isterse? Dot her halükarda bunu isteyebilir."

Bunu kendi kendine böyle söylüyordu. Gerçekten de Dot'u özellikle ve ilk olarak düşünüyordu; çünkü kız kardeşi herhangi bir şekilde bağlanıp engellenirse bu onun işi olurdu; ve Dot istekli olsa bile,
çocuğun hayatının en iyi yedi yılını içeren bir girişimde karar vermek için net bir görüşe sahip olabilir miydi, "ne olacağını kim bilebilirdi?"

Kendi olasılıklarına doğrudan bakmıyordu, yine de
kendi zihninde basitçe şöyle dedi, "Bir kadın buna yer bırakmalı.
Eğer yapmazsa, hem başkasını hem de kendisini aldatmış olabilir." Ve bir kadının, elinde yedi yıllık bir fırın kiralama sözleşmesi ve yedi yıllık bir iş varken, evlenip aile bağları kuramayacağını çok iyi gördü. "Neden--o bir--her şey olabilir,"
bu noktada zihninde haykırdığı tuhaf küçük kelimelerdi. Ve eğer o bir şey olsaydı,--bir erkek olsaydı ve dünyada bir erkek gibi bir şey yapsaydı,--iki işle ne yaparlardı? Bütün bu can sıkıcı soru, bu ev tarzında zihninde çözüldü. "Bu doğal değil; dünyada bundan
fazlası olmayacak," dedi. "Gerçek kadınlıklarıyla genç kadınlar bunu yapmayacak; ve yaşayıp öğrendiklerinde, şanslar
bitecek. Bir erkeğin yaptığı gibi iş yapmak için, bir erkeğin yaptığı gibi seçmelisiniz, tüm hayatınız boyunca, hayatının başlangıcında."

Ray Ingraham, tüm kapasitesi ve cesaretiyle, kendisine seçim hakkı verildiği ve görevin artık ona tek bir kaçınılmaz yol göstermediği bu dönüm noktasında, kasıtlı olarak bir kadın olmayı seçti. Tüm belirsizliği ve dezavantajıyla bir kadının kaderini üstlendi; _başkaları için çalışma_ kaderini.

"Sadece yapacağım ve karşılığında para alacağım bir şey bulabilirim; bu güvenli ve sadık olacak; bu bana yer açacak."

Bir akşam Frank Sunderline'la bazı inşaat hesapları hakkında konuşurken ona benzer bir şey söyledi.

Bir arkadaş olarak gelmişti ve onlara birçok küçük şekilde yardım etmişti;
Bu konuda özel bir durum olmasının yanı sıra, mülke karşı küçük bir talepte bulunan kendi işvereni temsil etmesi de önemliydi.

"Ben çok gencim," dedi ona. "Dot çok genç. Devam edersem sanki onu yanımda tutmak zorundaymışım gibi hissederim ve tüm o küçük parayı bir arada tutmamız gerekir. Yedi yıl dolmadan Dot'un - ikimizin de - ne istediğini nasıl anlarım" - cesur bir dürüstlükle kelimesini değiştirdi,
"yapabilirdim; kızları kalfa olarak alırdım, iş ve para isteyen kızlar; o zaman kadınlar için çok iyi bir işte yetiştirilirlerdi, eğer iş istemeye başlarlarsa ve kızken daha mutlu şeyler için özgür kalırlardı."

"Bu iyi bir Kadın Hakları doktrinidir; en iyi hakkı dışarıda bırakmaz."

"Bir kadın, bir erkek gibi hayatını önceden şekillendiremez; emin olamaz, anlıyor musun; ve başka hiç kimse onun hakkında emin olamaz. Sanırım _bu_ kadınları gerçek iş dünyasından, yani şeylerin düzenlenmesi ve yönetilmesinden uzak tutan şeydir. Ama yardım edebilirler. Ben
bir şekilde yardım etmeye istekliyim; ve sanırım dünya bana izin verecek. "

Ray Ingraham'ın bu sözleri söylerkenki bakışında, Frank Sunderline'ın en güzel şeylere dair en derin, dile getirilmeyen kavrayışına doğrudan giden bir şey vardı. İçindeki adam, Tanrı'nın kadını yaratırken ne demek istediğini aniden, belirsiz de olsa, algıladı. Yüzündeki güzellikten güç parlıyordu; ancak güç, kendini bir kenara koymaya hazırdı; yardım etmeye hazırdı, liderlik etmeye değil. En hassas hale getirilmiş, çünkü insanlığın en mükemmel sonucu ve çiçek açması olan kadın, koşullarını kabul eder, tıpkı Tanrı'nın kendisininkini kabul ettiği gibi, Kendini sınırlamalar altında gizlediğinde, gizli güç, insanın yeryüzünde ve onunla birlikte yaptığını düşündüğü işe hazır olabilir.
Akılsız, bekleyen doğada, kendi Benliği tabidir; evet ve Ruh'un işlerinde, Oğlunu bir hizmetkarın benzerliğinde verir. Ona _yardım_ eder; kadına _erkeğe_ yardım eder. Onu, Kendisine en yakın hale getirdiğinde Onu Adem-çocuğuna her konuda yardımcı
olması için yarattı. "_Yardım_ etmek_" dünyanın işini yapmaktır.

Ray'in yüzü, "bir yerde yardım edeceğini" söylediğinde, kendini unutmanın ihtişamıyla parladı.

Ne oldu da birden kendi işini düşündü?
Gözlerinde bir parıltıyla,
"Sonunda kendi işimi buldum, Ray. Biliyor muydun?"

"Çok_ sevindim," dedi Ray, içtenlikle. "Ne oldu?"

"Pomantic'te bir ev. Oldukça kalitesiz bir ev,--gösterişli, yani, ve gülünç derecede görkemli; ama iş; ve birileri her şeyi
inşa etmek zorunda, bilirsin. _Benim_ evimi inşa ettiğimde--neyse, boş ver! Holder bu sözleşmeyi yerine getirmem için doğrudan ellerime verdi.
Arada bir gelip etrafına bakacak, ama ben
stok, iş ve her şeyle
dolaysızca ilgileneceğim; ve kârın
yarısı bana kalacak. Holder'ın bu kadarı değil mi? Elleri dolu, bilirsin, River Point'te. Orada inşaatın sonu yok, bu yıl
koca bir cadde yükseliyor--elbette Mansard çatılarla.
Bu eve bir eve girebilecek her şey giriyor; ve
doğru şekilde girmesini sağlamak--en azından pratik olacak."

Sunderline bir çocuk gibi gevezelik etmeye devam etti; neredeyse bir kız gibi, Ray'e
neden bu kadar mutlu olduğunu anlatıyordu. Ve Ray, yanağı kızararak dinledi;
söylendiği için çok mutluydu.

Bunları o öğleden sonra Marion Kent'e tek kelime etmemişti,
o onu pencerenin önünde durdurduğunda, yanından geçerken. Orada birkaç dakika durmuştu, beyaz çite yaslanmış ve küçük kapının
önüne bakarak, ona sorduğu soruları cevaplamak için; sorular Ingraham'lar hakkındaydı; ama daha yakına gelmeyi teklif etmemişti.

Marion, deniz yeşili renkli zengin bir ipek elbise dikiyordu;
ışık altında meşgul parmaklarıyla kaydırırken parlıyordu;
açık, muhteşem saçlarıyla ve
tam sarı teninin krem ​​ve gül rengiyle mükemmel bir tezat oluşturuyordu. Bir "platform elbise" olduğunu söyledi,
gülerek; Levering'lerle bir okuma ve müzik turuna çıkacaktı; birlikte küçük bir arkadaş grubu kurmuşlardı ve
büyük taşra kasabalarında eğlenceler düzenleyeceklerdi; belki
moda kaplıcalardan birine veya dağlık yerlere gidebilirdi;
insanlar eğlencelerinin şehirlerden sonra gelmesini isterdi;
insanların yapacak hiçbir şeyi olmadığı izleyicilerden emindiler.

Marion neşeliydi. Sanki dünya önündeymiş gibi hissediyordu.
Her neyse seyahat edecekti; geriye bir şey
kalmış olsun veya olmasın, onu alırdı; onu ve deniz yeşili
elbiseyi. Konuşurken annesi arka odada ütü yapıyordu.
Elbisenin borcu vardı. Kendi maaşını almaya başlayana kadar ödeyemezdi. Böyle bir kıza, güzellik, kibir ve neşeli beklentilerle dolu bir şekilde, inşa etmesi gereken bir evi olduğunu söylemenin ne faydası vardı? Ona ne görünürdü, tüm bahar ve yaz boyunca talaş ve yongalar arasında, çekiçleme, rendeleme, yerleştirme, yontma, vida ve çivi satın alma, patentli bağlantı elemanları, fayanslar ve borular; düzenekler kurma, acele etme, titizlikle ve zahmetli ayrıntılarla bir anlaşma hazırlama, yeni zengin bir adamın Ekim ayına kadar yeni zengin evine girebilmesi için? Kendisini güzelleştirmesi ve neşeli bir topluluğun önünde ışıkların arasına çıkması, alkışlanması ve boque edilmesi, bakılması ve takip edilmesi; bir rüyada yaşaması ve buna mesleği demesi gerektiğinde? Frank Sunderline, tüm bunların gerçek olmadığını; ayakta kalacak veya kalacak hiçbir şey olmadığını bildiğinde; sadece gençliği, güzelliği, açık sözlülüğü ve evden uzakta ve kenar mahallelerde yaşayan insanların ikinci sınıf eğlencelerle eğlenme kolaylığı, ikinci sınıf yiyeceklerle beslenmeyi başardıkları için mi?

Bunu ona söylemenin de bir faydası yoktu; daha önce yaptığı gibi onu uyarmak için. Parıldayan ipek elbisesini
yıprattığı gibi, hayallerini de
yıpratmalıydı. Şimdi onu, hayal gücünün etrafındaki tüm parıltılarla, onu şaşırtarak, kucağındaki güzel, parlak yığın kendi yüzüne ve vücuduna bir şaşkınlık
yaratırken ve onu o an için baştan çıkarıcı, dışsal tamamlayıcı ve telkinle güzelleştirirken bırakmalıydı.

Ray Ingraham'a söyledi; ve ne yazık olduğunu söyledi; ne büyük bir
hata.

Ray bir dakika cevap vermedi; kendisiyle biraz mücadele etti; kalbindekiyle ufak bir mücadele, nabzının tek bir hızlı sıçramasında kendini ona belli etti.

Mutlu muydu? Marion Kent'in bu zavallı tarafını sapkınca yaşamasına memnundu - bir hata mı yapıyordu? Belki de çok şey mi kaybediyordu?

"Marion'un içinde bundan daha iyi bir şey var," diye cevap verdi. "Belki bir gün tekrar ortaya çıkar."

"Sanırım öyle. Belki de çıkar. Ona karşı her zaman iyi ve cömert oldun, Ray."

Bunu neden söyledi? Neden onun bunu böyle bırakmasını imkansız hale getirdi?

"Yapma!" diye haykırdı. "Şu anda ona cömert davranmıyorum! Bunu söylediğinde, tatmin olmaktan kendimi alamadım - görmen gerektiğini. İnsanların gerçeği görmesini her zaman istediğimi bilmem, içimde kötü mü yoksa doğru mu bilmiyorum."

Bunu son cümleyle örtbas etti. İlki kendi başına bırakılsa bile, ona daha fazlasını gösterebilirdi. Kesinlikle öyleydi; Ray Ingraham'da, onun net algısından ve dürüstlüğünden kaynaklanan biraz
ciddiyet vardı. Bir şeyi
görebildiğinde, sanki herkesin onu görmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu; eğer görmüyorlarsa, sanki onlara göstermesi
gerekiyordu, böylece adil bir şekilde anlayabilirlerdi. Yarım bir
anlayış onu huzursuz ediyordu, diğer yarısı daha az nazik ve rahat olsa bile.

"Sen de kendi gerçeğini gösteriyorsun," dedi Frank. "Ve bu
her neyse, muhteşem."

"Beni övmene gerek yok," dedi Ray, neredeyse soğuk bir şekilde. "Bence _tamamen_ doğru olmak imkansız. Ona ne kadar yaklaşmaya çalışırsan, o kadar
başaramazsın"--ve sonra durdu.

"Aramızda ne kadar çok değişiklik oldu!" o tekrar başladı,
aniden, oldukça farklı bir noktada, "Köyün her yerinde
bir şeyler oldu, bu son yılda. Hiç kimse
bir yıl önce olduğu gibi değil. Ve bir yıl daha"--

"Bir yılın hikayesini daha anlatacağım," dedi Frank Sunderline. "Bazen bunu düşünmek hoşunuza gitmiyor mu? Hikayenin hiç bitmediği?
Anlatılacak her zaman daha çok şey olduğu, devam edip durduğu? Ve bu daha çok
_yapılacak_ anlamına geliyor. Hepimiz bir parçamızı oluşturuyoruz. Eğer öylece kalırsak,
görüyorsunuz ya,--Tanrı kitabı kapatsa iyi olur!"

Bu genç adam hayat doluydu ve yaşamanın
zevkiyle doluydu. Çağrısında onu kendine güvenen bir güçle
sevindiren bir şey vardı. Alet kullanmak için doğmuştu; çekiç ve keski
onun parçalarıydı. İnşa ediyordu; inşa etmeye inanıyordu;
her darbede bir şeylerin geldiğine inanıyordu. Gerçek iş, bir insanı gerçek bir kadere, gerçek bir Tanrı'ya inanmaya hazırlar ve yeterlilik kazandırır. Bir marangoz,
çivilerin asla boşuna çakılmadığını görebilir. Belki de, günümüzdeki sahte iş, amaç ve birliğe olan inancı sarsıyor; insanların kendi karmakarışık, kaypak yaşam tarzları, onların gözünde bir şans
toplantısı ve yaratılışın hayaleti haline geliyor.

Bayan Ingraham, o anda bulundukları odaya indi ve Dot da hemen ardından geldi.
Planlarından bahsetmeye başladılar. Şimdi, Boston'daki büyükanneyle, Pilgrim Caddesi'nde yaşamaya gidiyorlardı.

Uzun zamandır modası geçmiş ve henüz iş dünyasından talep görmeyen küçük bir mahalle şeridinde, rahat, sade, eski bir evdi; bu yüzden Bayan Rhynde orada yaşamayı göze alabilirdi. Yıllarca odalarının bir kısmını kiraya vermişti, Ingraham'ların alacağı odaları, insanların eskiden dediği gibi, hiçbir iddialı ayrım yapmadan, bir apartmanda; şimdi ise "bir daire" veya "apartmanlar" olarak adlandırılabilir. Bir dayanaktan daha fazlası olan her şey "apartman"dır.

Odalar genişti ama alçaktı. Arkada güneşli ve havadardı; bir avlunun üzerinden Providence Meydanı'na bakıyorlardı. Çok azı kalmış gerçek bir eski Boston çiftliğiydi.
Köşe kirişleri ve lambriler, hatta bazı fayanslı şömine parçaları bile vardı. Çayın denize atılmasından önceki, Devrim öncesi çay içme günlerini düşündürüyordu. Ön koridora adım atmak, sokaktan bir adım aşağıydı.

Ray ve Dot bunları anlattı; hoş çocukça ziyaret günlerinin anılarına kapıldılar; Ray, daha sonraki yıllarda uzun süreli evcilleştirmeden. Sonuçta, eve dönüş olacaktı.

Leicester Place, Pilgrim Sokağı'na sadece bir taş atımı uzaklıktaydı.
Yaşlı Bay Sparrow'un çatı penceresinden, Pilgrim Sokağı'nın çatılarına bakabilir ve kadınların orada bir veya iki evin düz çatılarına
çarşaf astıklarını görebilirdiniz. Peki ya büyük bir
şehirde? Ingraham'lar hiç Blin Teyze ve parlak küçük Bel Bree ile karşılaşacaklar mı?

Bu hikayeyi birleştiren kitapta, aralarında sadece bir yaprak
çevirme var. Birçoğumuz, dünyanın hikayesini anlatırken birbirimize o kadar yakın olabiliriz,
yaprak asla çevrilmez veya bölümler arasında hiçbir zaman bağlayıcı bir kelime olmadan
bölümler ayrılır.

Ingraham'lar yaz başında Boston'a taşındılar. Temmuz'du
Bel, Blin Teyze ile birlikte dağlık bölgeden aşağı indiğinde.

BÖLÜM IX.

MİRAS.

Boston'da yaşayan başka birini hatırlıyor musunuz?
Greenley Caddesi'ndeki eski evi, Amca Titus Oldways'i ve
annesi ve kız kardeşleri Avrupa'ya gittikten sonra onunla birlikte eve gelen Desire Ledwith'i duydunuz mu? Genç hayatına bir süre sonra bir sızı bırakan bir şey dokunmuştu? Rachel Froke'u,
küçük gri oturma odasını,
eğirme otlarını,
sarmaşıkları,
kanaryayı ve uzun, kalabalık raflarıyla eski, tozlu kütüphaneyi,
ve Amca Oldways'in oturduğu ortada kare masayı biliyor musunuz?
Amca Oldways hariç her şey hala orada. Başka yerlerde çok yoğun geçen, dakikalarının hızla akıp geçtiği, hareket eden atomların ısıyı çarpıştığı gibi olayları ve değişimleri çarpıştığı o yıl, anlatmam için yüzlerce sayfadan fazla zaman harcadığım her şeyi gerçekleştirmiş, tek bir merkeze ve odak noktasına doğru çekilmiş, hayatın büyük bir girdabında olduğu gibi, birçok insani mesele ve ilginin sürekli sürüklendiği, tek bir küçük tarihin kişileri olacak kişilerin birbirinden uzak olduğu o yıl, Amca Titus'u yukarı kaldırmıştı. Yaşlılığından, eski evinden, kitaplarının arasından, düşündüğü, sorguladığı ve çalıştığı yerden, yılların altında büyüdüğü gençliğe ve canlılığa; tüm kitapların ve Kutsal Yazıların arkasında ve ötesinde yatan bilgilere; ellerle yapılmamış eve, En İçtekine, İlahi olana. _Uzakta_ değil; buna inanmıyorum. Ruhun yaşamında yükseltilmiş, sadece içeriye alınırsa. Dışarıda, -sadece biraz dışarıda, çünkü onu seviyordu ve hayatı
onun ve onun evinin içine doğru büyümüştü--Desire, ona verdiği bu evde
kaldı.

İnsanlar onun hakkında hevesle, merakla konuşuyorlardı. Onun büyük bir
mirasçı olduğunu söylüyorlardı. Annesi ve Bayan Megilp ona, duygu ve tebrik,
taziye ve sevinçle dolup taşan mektuplar yazmışlardı. Hemen şimdi dışarı çıkmasını ve onlara katılmasını istiyorlardı. Artık engelleyecek ne vardı?

Desire onlara, anlamadıklarını düşündüğü bir cevap yazdı.
Bir kopuş olmadığını söyledi; tekrar bir başlangıç ​​olmayacaktı.
Titus Amca'nın yanına onunla birlikte gelmişti; ona bunu yapmasına izin vermişti ve
kalabilmesini sağlamıştı. Şimdi onu
bırakmayacaktı. Parasını çalıp kaçmayı tercih ederdi, parasının idaresi ise ona aitti. Farkı yaratan
sadece elle tutmaktı. _Kendisi_ nefesine
bağımlı değildi. Ve kendisiyle birleşen
kendisiydi. "İnsanlar insanlara nasıl bu kadar sırt çevirebilir?" O, eski, tuhaf, ani ve körü körüne anlamlı
biçimiyle
sözünü kesti.

Hayır: anlayamıyorlardı. "Arzu her zamankinden daha tuhaftı," dediler. "Onun yaşında çok yazık. Amca Titus kadar yaşasaydı ne olurdu?" Bayan Megilp uzun süre acı çekerek içini çekti.

Bayan Froke gri salonda yaşamaya devam etti; Hazel Ripwinkley içeri girip çıktı; artık hangisinin daha çok ev olduğunu neredeyse bilmiyordu, Greenley mi yoksa Aspen
Sokak mı. O ve Arzu her şeyde birlikteydiler; fırında, çamaşırhanede ve Luclarion Grapp'in misyonerlik çalışmalarının şekillendiği endüstriyel
tımarhanede; Şapel derslerinde ve öğretmen toplantılarında; Çarşamba akşamı Oku-Konuş dedikleri yerde, bir düzine kadar kız ve genç kadını bir araya getirmişlerdi, bunun için sevgili eski kütüphane haftalık olarak açıktı; şehirde ileri geri yürüyüşlerde, "işler için"; uzun planlarda ve istişarelerde, çünkü genç kafalarına ve ellerine çok fazla güç verilmişti.

Amca Oldways, erkeklerin son tasarrufları için neredeyse her gün söylenmemişse, "şimdiye kadar yapılmış en garip vasiyeti" yapmıştı. İki kız kardeşin ailelerinden, Ripwinkley'ler ve Ledwith'ler, bu iki kızı, neredeyse çocukları, seçmişti; onları "bir anlamda en yakın akrabaları" ilan etmişti, ki bu da Tanrı ve onlar tarafından bilinecekti; ve onlara büyük mülkünün büyük kısmını, tam olarak eşit olmayan paylarla bırakmıştı; Her bir bölümün geliri ayrı ayrı kendilerine ait olacak, Desire'ın kısıtlama olmaksızın, Hazel'ın annesinin vesayeti altında, ta ki her biri yirmi beş yaşına gelene kadar. İkisinden biri o yaştan önce ölürse, payı diğerine devredilecek; ikisi de hayatta kalmazsa, o zaman kişiler ve hayır kurumları arasında bir bölünme olacak, en iyi bilgisiyle ve Tanrı'nın yardımıyla, tasarlama anında kendisini yönlendirmeye yönelttiğini hissetti. Yirmi beş yaşında, her varise derhal kendi yasal vasiyetini yapmasını, bu arada, görevini yaparken kendisine verilen ışıkla, kimin veya ne olursa olsun, onun gerçekten kim olduğunu ve Tanrı'nın iradesinin -insanın değil- kendi "en yakın akrabası" olduğunu araştırmasını öğütledi. "Gerekli insan formu için," dedi, sonuç olarak, "bu irademin yöneticisi olarak Frances
Ripwinkley'i adlandırıyorum; ancak Rab'bin kendisi, her şeyin üstünde ve aracılığıyla
yürütücü olacak; O, size her şeyde doğru bir yargı
versin ve bizi sonsuza dek kutsal tesellisinde tutsun!"

Bazı insanlar, sanki Yüce Olan'ın gerçekten şeylerle ilgisi varmış ve mütevellilerden ve kurnaz yasa koşullarından
daha eminmiş gibi hazırlanmış bu tür bir belgeye bile güldüler.

"İki kız!" dediler, "evlenecekler - Rab kiminle - ve
yapacaklar, Rab her şeyle ne yapacaklar!"

Titus Oldways'in inandığı tam olarak buydu. Rab'bin
_bildiğine_ inanıyordu. Ona bir kısmını göstermişti; _kendisinin_ sonuna kadar gitmesi için yeterliydi; gerisi onundu. "Her şey sonunda Kral'a miras kalıyor. "

Ve böylece Desire Ledwith ve Hazel Ripwinkley eski evde birlikte oturdular ve saf, genç, cömert planlarını yaptılar; böylece içeri girip çıktılar ve işlerini yaptılar, kutsanmış bir şekilde; ve Amca Titus'un
koltuğu orada, her zaman olduğu yerde, kütüphane masasında duruyordu;
ve İnciller Kitabı, gümüş haçıyla, her zaman olduğu yerde ipeksi kılıfında duruyordu; ve hiçbir şey gitmemişti, sadece gücün yükseldiği ve gerçek mevcudiyetin gevşediği
eğik eski form; ve Amca Titus'un görkemli, güzel hayatı sürekli olarak onlara geçti; yeryüzündeki eller için, onların elleri vardı; ayaklar için, onların ayakları. Desire'ın söylediği gibi, hiçbir kopuş yoktu; bu, Tanrı'nın, cennetteki yerlerde bildikleri çok yönlü bilgelikte, geçişi emrettiğinde kastettiği
harika "gizemin ortaklığı"ydı. Biz buna ölüm diyoruz; biz buna ölüm _yapıyoruz_; bir
ayrılık. Oradan ayrılıyoruz. Sevdiklerimizin
düşürdüğü araçları topluyor ve bunları bencilce kendi zevklerimizi
oymak için kullanıyoruz;
onların _hayatlarını_ bırakıyoruz, sanki onu yeryüzünde
yaşatmak önemli değilmiş gibi. Sırtımızı dönüyoruz, kendi yollarımıza gidiyoruz ve azizlerin
ellerini boşuna görünmez bir şekilde uzatmış halde bırakıyoruz.

Ölümün -bu ne büyük bir doğumdu- geldiği bu evde her şey çok parlak ve neşeliydi. Bu çocuklar, Amca Titus'un onları bu kadar sevmesi ve güvenmesi
için mutlu bir minnettarlıkla dolup taşıyorlardı. Ondan bahsederken asla bakışlarını ciddiye almıyor veya aksanlarını uzatmıyorlardı; ayrılırken onlara daha önce hiç
bilmediği kadar yaklaşmıştı, ya da onlar ona
yaklaşamadı. Doğasında genç olan, gri saçlar ve yılların yavaşlığıyla gizlenmiş bir şey, Rab'bin eserini miras bıraktığı
gençliklerine katılmak için ortaya çıktı. Ölçülü bir ciddiyetle yürüdüğü yerde hafifçe yukarı aşağı koştular; sohbet ettiler ve güldüler, çünkü onun her ikisinden de daha mutlu olduğunu biliyorlardı; işlerinde Desire'ın geniş, aydınlık odasında oturdular veya kütüphanedeki kitaplarda bir şeyler bulmak için aşağı indiler; ve burada, hiçbir şey ruhlarına ürperti vermese de, onun sevdiği ciltleri saygıyla tuttular, günlük rahatlığı olan aletleri şefkatle kullandılar. Söylenmemiş bir
rızayla, asla onun olan koltuğa oturmadılar. Yerinin ve güveninin genç mirasçıları, her biri için büyük yazı masasının zıt uçlarında bir yer yaptı ve sandalyesini, sanki kendisi yeni kalkmış ve her an gelip yanlarına oturabilirmiş gibi
masasının önüne bıraktı. Her zaman masanın yanında, sol tarafta bir vazo dolusu çiçek bulundururlardı.

Bir gün, o yaz, üst katta dikiş dikiyorlardı. Rachel Froke aşağıda meşguldü; arada sırada, sessizlikte hafif bir hareketlenme duyabiliyorlardı; ya da sevgili yaşlı hizmetçi kadın Frendely ile konuşurken sesi açık pencerelerden geliyordu, yıllık saklama için bardakları ve kavanozları tozunu almasına ve ayırmasına yardım ediyordu.

Bu eski evde ne kadar çok şey ve ilişki atmosferinin büyüdüğünü, tatlandığını ve yumuşadığını anlatamam;
bu değişen günlerin değişen evlerinde etrafımızı saran ev içi mayalanmaların ortasında ne kadar hoş bir istikrar dinginliği. Frendely, İngiltere'deki bir taşra ailesinde ilk çıraklığını yapmış olan, oranın gerçek eski yerler gibi olduğunu söyledi.

"Hazel," dedi Desire, aniden,--(derinlemesine ve yavaşça düşündü, ama konuşmasındaki eski aniliğini hiç aşamamıştı; tanıdığım iyi bir terzinin iğneyle tavsiyede bulunması gibiydi,--"Dikişini kasıtlı yap, ama ipliğini olabildiğince çabuk çek,")--"Hazel! Sanırım sonunda Avrupa'ya gidebilirim."

"Desire!"

"Ve daha da fazlası, Hazie, sen benimle geleceksin."

"Desire Ledwith!"

"Evet, bunlar benim isimlerim. Başka isimlerim yok; bu yüzden şaşkınlığın o yönde daha fazla kendini gösteremez. Şimdi dinle. Hepsi Çarşamba akşamı Okuma-Konuşmalarımızda yapılacak. Gördün mü?"

"O!"

"Çok iyi; ünlemlerle başla; bir süre daha devam edecekler. Demek istediğim, Bayan Hautayne'den geçen baharda onu Schermans'ta gördüğümde aldığım bir fikir. Her zaman kağıt üzerinde çok seyahat ettiğini söylüyor; ve kağıt seyahatleri kağıt düğünlere çok benziyor; içine her türlü muhteşem şeyi sığdırabilirsin. Kitaplar,
haritalar, sözlükler, resimler ve stereoskoplar var. Arkadaşların
mektupları ve sanat galerileri. Bunu hemen aklıma soktum,
sessizce, sınıfım için, bir ara. Ve çok yakında, gideceğimizi düşünüyorum."

"O, Desire, ne güzel!"

"İşte bu! Her seferinde bir veya iki yeni kelime ve tekrarla. 'Şimdi beşi söyle?' Fay'in Coğrafyası'nın bize söylediği gibi."

"O, Desire Ledwith, ne güzel!"

"İyi kız. Şimdi, Bayan Geoffrey ve Bayan Kirkbright'ın bize resim ve eşya ödünç vereceğini düşünmüyor musun?"

"Geoffrey'leri son zamanlarda ne kadar az görmüşüz! Yani,
tüm bu bahar, hatta Beverly'ye gitmelerinden önce bile," dedi Hazel,
isimlerinin anılmasıyla elindeki konudan uzaklaşarak.
"Acaba neden böyle bir şey sabitlendi, Des, _en iyi_ insanlar -en yakın olmak istediklerin- en iyi olmak için o kadar meşguller ki,
pek şansın olmuyor?"

"Belki de şans tükendi," dedi Desire düşünceli bir şekilde. "Bence
birçok şey tükendi. Ama Hazel, planımdan bahsedeyim. Geçen pazar günü gelen ve Bayan Kirkbright'ın sınıfına katılan o iki güzel kızı biliyor musun? _Güzel_ değil, tam olarak öyle demek istemiyorum,--ama onlardan biri de öyleydi; ama gerçek"--

"Muhteşem!" diye doldurdu Hazel. "Gerçekten hazır kızlar. Sanki
hayatları boyunca kiliseye gitmişler gibi, bir şekilde. Hiç de ilk pazar
kızları gibi değil."

"Biri _kilise kızıydı_. Bayan Kirkbright bana söyledi. Orada
on altı yaşına kadar büyüdü; sonra kırsalda yaşamaya gitti. Şimdi o ikisini de almalıyım, anlıyor musun. Bilmiyorum ama
Bay Vireo, hazır olanı seçersem,
arkadaşlar ve komşular için bir ziyafet hazırlamak olduğunu söylerdi. Ama bu tür şeyler--biraz güven duyman gerekir, bilirsin; o zaman geri kalanların gelip
büyüyebileceği bir şey olur. Sanırım tatilden önce,
hepsi bir arada ve her şeye karşı canlıyken başlayacağım. Moladan sonra aynı noktaya
gelmek çok uzun zaman alıyor. Sadece organize olmak ve bunu yerleşik bir hale getirmek için bir
toplantımız olabilir. Ah, Bay Vireo eve geldiğinde ne kadar iyi olacak!"

Hikayem tamamlanana kadar anlatacak bu kadar çok şeyim olmasaydı, Desire Ledwith'in odasında, gerçekten "güzel bir doğu penceresi olan ve sabahın geldiği" yerde oyalanmaktan daha çok hoşlanacağım bir şey olmazdı. Sadece onun
güneşinde kalmak ve bunun ne kadar hareketli olduğunu ve bu ikisiyle
ne hale geldiğini göstermek isterdim; gün be gün ne kadar parlak bir
içinde yaşıyorlardı. Hikayenin onların bölümünü ayrıntılı olarak anlatmaktan mutluluk duyardım; ama
anlatmak için ona ulaşamazdım. Bu tür hayatlara dokunabiliriz
ve o hoş hoşluğu hissedebiliriz; ama içeri girip
bütüne sahip olmak--sadece bir şekilde yapılabilir; gidip aynı şekilde yaparak.

Bu konuşmaları bir bağlantı veriyor; size Ingraham'larla ne kadar kolay ve
doğal bir şekilde ilişki kurmaya başladıklarını gösteriyor; nasıl
bir küreye ait olduklarını ve tek bir merkeze; ne kadar da basit bir şekilde,
şeyler, sonuçta, bir işleri olduğunda, gerçekleşir.

Birisi, büyük bir şehrin birliğine dair harika bir bakış açısı sağlayan yüksek bir kilise kulesinin tırmanışından bahseder; onun birleşen hareketlerini, bağlantı ağını, insan akımlarının anlaşılır amaç sürüklenmeleri tarafından sallanıp döndürüldüğünü gösterir; bunların hepsi,
aralarındayken, kafa karıştırıcı ve dikkat dağıtıcı bir karışımın girdapları gibi görünür; birçok şeyin ve çokça çelişkili eylemin bir araya getirilmesi ve aceleyle toplanması; hayret verici olan, bunların
bir arada kalması veya bir kısmın herhangi bir diğeriyle uyumlu bir şekilde oynaması ve uyum sağlamasıdır. Yeterince yükseğe tırmanabilir ve aynı şekilde ruhsal bir panoramayı okuyabilecek kadar
derin görebilirsek,
dünyaları inşa eden ve
"doğum, ölüm ve sonsuz hareket" ile
tüm insan ve melek tarihinin harikalarını
geliştiren niyetin gizemine bakmalıyız. O zaman, sadece
bizim, azıcık asi özgür irademizle, engellediğimiz şeye hayret etmeliyiz;
Tanrı'nın nazikçe ve güçlü bir şekilde öngördüğü ve gerçekleştirdiği şeye değil.

Başka bir bağlantı bulmak için, uzaklaşıp başka bir yere bakmalıyız.

BÖLÜM X.

FILLMER VE BYLLES.

Yazın ortasında sıcak bir sabahtı. Kızlar, ekşi ekmekler, ucuz, çiğ, acı kahve ve mavi sütten oluşan kahvaltılarının ardından, belki de sosis, pastırma, kızarmış patates veya ekonomik ve dokunulmaz başka bir şeyle, dünyanın kendisi günde on beş saat boyunca kızgın bir güneşin ateşli ışığında kavrulurken, pencerelerde erken
şeftaliler, serin salatalar ve taze meyveler; yumuşak, ağır salkımlar halinde sarı ve kırmızı muzlar; ıslak yosunların üzerinde zarifçe duran sabah buketleri; soluk, beril yeşili, şeffaf sera üzümleri, emekle kavrulmuş, tatminsiz, ateşli dudakların önünde tatlı, soğutucu su kürelerini sarkıtıyorlardı.

Umarım onlara iyi gelmiştir; şu anda yapabileceğimiz tek şey bu.

Büyük bir elbise dikim tesisinin çalışma odasında yığınla
narin
kabarcık, Victoria çimi, pike, muslin,
yığınla
fırfır, Hamburg kenarları, eklemeler, bantlar vardı. Makineler
tökezliyor ve vızıldıyordu; kesiciler masalarda kesiyordu;
ustabaşı hareket ediyordu, buraya yönlendiriyor, oraya acele ediyordu,
arada sırada dikkatsiz gerginlik, kaba tutturma veya beceriksiz dikiş için
azarlıyordu. Bunların hepsinden güzel beyaz takım elbiseler;
narin, bulut gibi, büyüleyici tonlarda fırfırlı sabahlıklar; zarif
sabah örtüleri,--sulama yerlerinde ve zarif yazlık evlerde kızlar için her türden mükemmel tuvaletler.

Dağlardan, deniz kıyılarından, kır evlerinden emirler gelmeye devam ediyordu, burada neşeli, arkadaş canlısı çevreler
zamanı eğlendiriyor ve birbirlerinin gözleri önünde kendilerini güzelleştiriyorlardı.

Çünkü bu yıl yine korkunç derecede sıcaktı.

Bel Bree umursamadı. Tüm bunlar onu eğlendiriyordu. Henüz yıpranmamıştı ve ucuz, çalışan kızların pansiyonunda yaşamıyordu. O sabah ekmeği ve tereyağıyla birlikte turp yemişti ve önceki gece akşam yemeğinde bir teneke kutudan geçen yılın meyvelerinden biraz yemişti. Bayan Bree şeftali konusunda bu şekilde idare ediyordu. Sanırım Litanya'daki dilekçenin bu şekilde cevaplandığını düşünüyordu: "Yeryüzünün nazik meyvelerini bizim kullanımımıza saklayın ki, zamanı gelince onlardan yararlanabilelim;" daha şanslı insanlar doyduktan ve yenilerine başladıktan sonra ve kutular ucuz olduktan sonra. Çok az parayla bile olsa, işleri yönetmenin yolları vardır. _Yönetim_ için ödeme yaparsanız, şeylerden vazgeçmek zorunda kalırsınız. Bel ve teyzesi, birleşik kazançları ve hoş, rahat tavırlarıyla, rahatsız olmaktan çok uzaktı. Bel, sıkışmayı sevdiğini söyledi,--ne varsa. "Bir gazetede eve getirilen ve çokça yapılan" bir parçayı seviyordu.

Bel şehirde sadece iki hafta geçirmişti. Hemen teyzesiyle Fillmer & Bylles'da çalışmaya gitmişti, zeki ve çevikti, "Wilcox & Gibbs"i nasıl yöneteceğini biliyordu ve "biraz algısı" vardı, dedi baş kadın, kasvetli bir şekilde; bazılarının sahip olmadığı hassas bir imada bulunarak. Bayan Tonker'ın övgüleri her zaman bir tarafa koyduklarını diğer tarafa yansıtırdı.

Bel'in zemini hissetmesi ve tam olarak "toprağın durumunu" kavraması iki hafta sürmüştü. Sonra tereddüt etmeden, bazı küçük şeyleri düzeltmek için işe koyuldu.

Bu sabah kendisi ve teyzesi aceleyle erken gelmiş ve Bayan Bree'yi kararlı bir şekilde, tüm uyarılarına rağmen, odadaki en iyi pencerenin bir köşesine koymuştu. Bunu yapmak için
Matilda Meane'in dikiş makinesini biraz hareket ettirdi.

Matilda Meane içeri girdiğinde, sanki dünyanın hareket ettiğini
düşünüyormuş gibi görünüyordu. Bayan Bree'ye emir vermeye cesaret edemedi; ama
dirseğiyle dürttü, makinesini bir o yana bir bu yana itti;
yuvasından
kovulmuş ve geri dönüp dönmeyeceğine karar
verememiş bir tavuk gibi davrandı. Bayan Bree'nin burnu
tedirginleşti; küçük, gözle görülür, titrek bir
solukla kendini yukarı çekti,--küçük gözleri, çekilmiş, büzülmüş göz kapaklarının altından çekinerek baktı, belli ki ayakta kalabilmek için yapabileceği tek şey buydu. Ama Bel
onu oraya koymuştu ve Bel'e olan sadakati onu pasif tutuyordu. Bazı zavallı uysal yaratıklar için bir şeyi almak, sonsuza dek onsuz kalmaktan çok daha zordur. Sadece sevgi ve minnettarlık sayesinde
ortak insan haklarını üstlenebilirler.

Şimdi ortaya çıkması gerekiyordu.

Bel, odanın karşı tarafında bir yerde çalışmalarını toplarken şarkı söylüyordu, sağ göz ucuna umutla bakıyordu.

"Bu makineyi kim taşıdı?" diye sordu Matilda Meane, Teyze Blin'in ayak parmaklarının üzerinden kesinlikle
geçirmeden pencerenin ortasını kaplamak için çabalarken durakladı.

"Biraz yaptım," diye hemen cevapladı Bel. "İki kişi için
yeterince yer vardı; ve olmasaydı, Teyze Blin'in iyi bir ışığı olmalıydı,
ve sol omzunun üstünde olmalıydı. O odadaki en yaşlı kişi, Bayan Meane!"

"Dün onunla düğme ilikleri hakkında konuşuldu," diye ekledi, daha alçak bir tonda, Eliza Mokey'e, o genç hanımın yanındaki kendi koltuğuna yerleşirken. "Ve tüm bunlar, neredeyse hiç göremediği içindi."

"İlik olsun ya da olmasın," diye cevapladı Eliza, "Elise" diye çağrılmayı tercih ediyordu, "Birilerinin sonunda Mat Meane'i devirmesine sevindim. Buna
ihtiyacı vardı. Keşke onu her yere götürebilseydin. Eğer _sen_
bizim evimizde kalıyorsan"--

"Yapmamalıyım," diye sözünü kesti Bel, kararlı bir şekilde. "Anlattığına göre hiçbir
şekilde değil."

"Şimdi bunları söylemek çok güzel; sen yoncanın içindesin, buna kıyasla. 'Sohbetler' ve gerçek çay,--_ve_ üç katlı bir halı!"

Bayan Mokey, son zamanlarda bir akşam Bel ve Teyze Blin ile eve gitmişti,
bitirilmesi gereken işler vardı ve onlar bunu "arı" haline getirmişlerdi.

"Teyze Blin olmasaydın kendine yardım edip edemeyeceğine bak."

"Neden ben de onun kadar iyi yardım edemiyordum? Ben gelmeden önce,
tek başına güzel bir yeri vardı."

"Onu tutmak için kendini yarı aç bırakmış olmalı. Mantıklı. Günde bir dolar bir çeyrek ve odanız için haftada beş dolar. Kekleriniz ve Oolong'unuz nerede? Yoksa, ayakkabılarınız nerede?--Hamburg kenarı nerede?"

"Bizde Hamburg kenarı yok," dedi Bel gülerek.

"Saçmalık. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Ah, işte burada, tüm o alaycı
lığın altında! Tanrı aşkına, Bayan Tonker uçurmayacak mı?--Şimdi haftada dokuz dolarımı alıyorum ve ondan o sefil gökyüzü salonunun payıma düşen altı doları ve kabukların ve peynir parçalarının sonlarını ödüyorum. Bir dakika bile kendime yer yok. Neden, bazen kendimi o kadar karışık hissediyorum ki neredeyse ölmek ve kim olduğumu
yeniden bulmak istiyorum!"

"Ben öyle yaşamazdım. Ve Teyze Blin de yaşamazdı. Korkarım ki
_başka şeyleri de yoktu--kendi başınayken--karşılık geliyordu--ama ev konforu vardı. Ve, gerçekten, şimdi, sadece etrafa bakmanın,--kırmızı halıya ve diğer şeylere--gerçek bir besin olup olmadığını merak etmemeliyim--hepsi sadece kendi kafanızdayken.
-huzurla--parçalayabilirsiniz!"

İki üç dakika boyunca, Bel'in ve Elise'in köşesinden bundan sonra hiçbir şey duyulmadı, sadece makinelerin düzenli yoğun tıkırtıları,
kıvrımlar eşit şekilde geçerken. Bayan Tonker mahallede dolanıyordu. Ama hemen sonra, o uzaklaşırken ve Elise'in değiştirmesi gereken bir makarası
varken, Bel tekrar başladı.

"Neden farklı bir şey yapmıyorsun? Neden bir düzine veya yirmi kişi bir daire veya bütün bir ev tutup bir hizmetçi tutup
güzel bir hayat yaşayamaz? Ben bir şeyler başarabileceğime inanıyorum."

Bel doğuştan bir yaratıcıydı. Tüm şairler gibi o da doğuştan bir reformcuydu;
ancak henüz kendisinin de öyle olduğunu bilmiyordu. New Hampshire'daki gerçek sorun da buydu. İdealleri vardı ve bunları gerçekleştiremezdi; bu yüzden oturdu ve eğer yapabilseydi ne yapacağını hayal etti. Evini herhangi bir şekilde kendi daha hassas içgüdülerine göre şekillendirebilseydi, üvey annesinin "hiçbir konuda cesareti veya canlılığı olmadığından" yakınması gerekmezdi. Küvetler ve peynir altı suyu arasında "vay canına" dolaşmak, sabun yapımına veya tüm güzel kaygıların kaçınıldığı veya yasaklandığı, sandalyelerin köşelere doğru itildiği, masa örtülerinin eğri, sürüklenen ve kırışmış, sinekleri çektiği, kaba ıvır zıvırdan şömine süslerinin toz alma sırasında ters ve bir tarafa itildiği ve öylece bırakıldığı, halıların köşelerde kaba ve düzensiz olduğu bir işe yaramazdı; hiçbir güzellik veya hoşluk dokunuşu yoktu, her yerde sadece açık,
gerekli _çalışma_ vardı. Evini _ev_ yapardı; sonra da
bunun için çalışırdı.

Teyze Blin de onun gibiydi. Pazar günü, kiliseye gitmek için çok yorgun, ama
kendisi etrafında bir tür kutsal dinlenme ve Tanrı'nın kendisiyle birlikte kalabileceği
bir yerde bulunma olasılığı olan
bir sessizlik düşüncesiyle, perdelerinin arkasında oturmayı tercih ederdi; bu kızların yaptığı gibi yaşamaktansa, hatta onlar gibi genç olmak; berbat
borç ödendikten sonra haftalık kazancının küçük fazlasıyla satın aldığı güzel, şık şeyler giymek ve sokaklarda dolaşmak veya üzerinde eldivenler ve yeni bir boneyle bir sıraya oturmak.

"O, faugh!" dedi Elise Mokey, sabırsızlıkla, Bel'in "Bir şeyler
yapabilirim." "Seni Matilda Meane gibi kızlarla görmek isterim.
Önce düzine veya yirmi kişiyi _bulup_ onları
kabul ettirmelisin."

Bayan Mokey büyük ihtimalle Bayan Glass'ı veya
"tavşanını yakalamak"ı hiç duymamıştı, ki bu, aksi takdirde yapılabilecek en lezzetli şeylerin
başlangıcındaki
uygulanamaz engeldir.

"Bence bu dünya, sonuçta, tek dişli bir makine.
İki katına çıktığın anda her zaman ya çok sıkı ya da çok gevşek bir şey vardır," dedi konuşurken gerginlik vidasını değiştirerek. "Hayır;
sadece kraker eğlenceleriyle telafi etmeliyiz, elimizden gelenin en iyisini yaparak; ve bu her seferinde birinin dokuz dolarından birini daha alır.
Sonuçta, biraz eğlence var, özellikle de Matilda Meane'in masaya geldiğini görmek. O kızın her gün bir Parker House yemeği yiyebilseydi ruhunu satacağına inanıyorum. Her zamankinden biraz daha kötü veya biraz daha iyi olduğunda, süt bittiğinde veya çay için dünkü ıstakozu yediğimizde, keşke onu görebilseydiniz.
Çok sinirli veya çok istekli. Pençe eti _yeyecek_; onun için _pençe eti_, kesinlikle; ve eğer başka biri önce alırsa,
veya yemek diğer tarafa gider ve hepsi seçilirse, o
_bakış_! Aman Tanrım, sanki cemaatin dualarını istiyormuş gibi görünüyor ve kimse dua etmiyor!"

"İkiniz neye gülüyorsunuz?" diye araya girdi Kate Sencerbox, ötedeki masasından eğilerek. "Bel Bree, kıvrımların nerede?"

Çalışmasının, konuşmasının veya her ikisinin de şevkiyle, Bel'in saçları her zamanki gibi
pervasızca bir kenara itilmişti.

"Ah, sabahın erken saatlerinde saçlarımda sadece küçük bir gülümseme oluyor," diye cevapladı hızlı, neşeli Bel. "Asla belirgin bir şekilde kıvrılmıyor ve
günün işi başlayınca hepsi yeterince düzgünleşiyor.
Tarlanın otu ve diğer birçok şey gibi; sabahleyin taze ve filizleniyor; akşamleyin _bırakıyor_ ve düzleşiyor."

"Sanırım öyle bulacaksın," dedi Elise Mokey öfkeyle.

"Güldüğün şey _bu muydu_?" diye sordu Kate. "Bana öyle geliyor ki
oldukça sinir bozucu konular seçiyorsun."

"Sinir bozucu şeyler, eğer nasıl yapılacağını bilirseniz, gülünecek her şey kadar iyidir," dedi Bel Bree.

"Her zaman işe yararlar, en azından," dedi Elise.

"Ben 'sinir bozucu'nun, olduğundan daha kötü hale getirmek anlamına geldiğini sanıyordum," dedi sessiz küçük Mary Pinfall.

"Tam da öyle, Molly!" diye cevapladı Bel Bree, şimşek gibi bir hızla. "Bir
vebayı al, onu olduğundan yedi kat daha kötü hale getir, böylece
tamamen saçma ve imkansız olsun ve sonra ona gül. Bir dahaki sefere
parmağını ona koyduğunda, İrlandalının pire için söylediği gibi,
orada olmaz."

"Bu hommerpati," dedi Bayan Proddle. "Hommerpati,
ağırlaştırarak tedavi eder."

Bayan Proddle yorucuydu; her zaman daha önce söylenmiş veya söylenmesi gerekmeyen şeyleri
söylerdi. Bayan Proddle, genç kızlar arasında Bayan Bree gibi, canlılıklarıyla birlikte Hristiyan isimlerini
kaybetmiş ve yaşlanmış yaşlı kızlardan biriydi. Önemi yok; bu
Hristiyan ismi ve Rab onları Martha ve Mary gibi bu isimle tanır.

"_Reductio ad absurdum_," diye ekledi Grace Toppings, lisede okumuş ve geometri okumuştu.

"Grace Toppings!" Kate Sencerbox kısaca, "o fırfırı
içinde bir bükümle birlikte dikmişsin!" diye seslendi.

Bayan Tonker duydu ve tekrar kendine geldi.

"Kızlar!" dedi, zarif ve sert bir otoriteyle, "Bunun iş hakkında
konuşmasına izin vermeyeceğim. Bayan Toppings, bu etek
tamamen karmakarışık. Baş-kıvrımlar alt kısma yarım santim fazla yakın!
Fırfırınız için _yer_ yok. Ölçülerinize uyamıyorsanız,
parça işi yapmasanız iyi olur. Son çıkıntıyı çıkarın ve
üstten dikin. Ve lütfen bir daha hata yapmayın,
tabii düz dikişe maruz kalmak istemiyorsanız."

"Sekiz buçuk inç, bir fırfır için _biraz_ yer var sanırım, eğer dokuz inç değilse," diye mırıldandı matematiksel Grace, kilit dikişli kıvrımı yavaşça yırtmaya başlarken, bu da gününün değerinden yarım saatini alırdı.

"Bu bir teselli, değil mi?" diye fısıldadı yaramaz, keskin, iyi huylu Kate. "Bakın; eğer daha fazla Latince veya Hottentot konuşmazsanız, ben yardım ederim."

O kızlara işleri hakkında konuşmamalarını söylemenin bir faydası yoktu.
Ne kadar çok işleri olursa, o kadar çok konuşurlardı; bu bir testti, bir buhar ölçer gibi. Sadece Emma Hollen gibi zavallı, solgun, bitkin olanlar,
öksüren ve kısa nefes alan,
beslemelerin ve
tekerleklerin çelişkili vızıltısı arasında dinlemeye bile güç harcayamayanlar ve yaşlı, ayılmış, yavaş olanlar,
Bayan Bree ve
Bayan Proddle gibi, hayatları pahasına düğme ilikleyen ve dikiş diken,
gözlükleri burunlarının üstünde ve eğik başlarının tepelerinde büyük kel yerler görünenler--ayaklarının ritmine ve iğnelerinin yüksük uçlarına çarpmasına göre sessiz düşüncelerle tempo tutuyorlardı.

Elise Mokey sırtını yavaşça gerdi ve omuzlarını
acı verici bir şekilde sabit kramplarından çıkardı.

"İşte! Durmadan dolaştım! Üzerine bir tabela koydum ve
isteğim gerçekleşti! Yine de, bir odayı süpürmeyi tercih ederim, tekrar yapmaktansa."

"Bunun yerine bir odayı süpürebilirsin," dedi Emma Hollen, o içsel ritmindeki yankıyla konuşmaya yönelen alçak, soluk tonuyla. "Keşke daha önce _yapmış_ olsaydım."

"Ah, kaz! Mutfakta temizlikçi ol!"

"Belki de uzun süre hiçbir şey olmayacağım.
Sanki
etrafta dolaşabiliyormuşum gibi hissetmek istiyorum."

"Herhangi birinin ne olduğunu veya yıl sonunda
ne kadar kaldığını görebilmesini umursamam," dedi Elise Mokey.

"Kendi odam olsaydı yeterince hızlı bir şekilde bir oda süpürürdüm," dedi Kate
Sencerbox. "Ama beni başkalarının tozunu süpürürken yakalayamazsın!"

"Başkalarının tozunun aslında ne olduğunu, onu eleyip
sonra kendi tozunu nasıl seçeceğini merak ediyorum," dedi Bel.

"Her neyse, benim kendi _yerim_ olacaktı," diye cevapladı Kate, "ve içine giren
toz benimkine gidecekti sanırım."

Bel Bree saklandı. Çalışırken, aynı zamanda saklı düşünceler. Konuşan
kızlardan hiçbirinin evi gibi bir şeyi yoktu. Yıl sonunda, günlük zahmetin yorucu döngüsünden sonra onlar için geriye ne kalmıştı ki, asla gerçekleşmeyecek daha mutlu bir yaşamın azalan hayali? Sağlıklarının ve güzelliklerinin "Bayan Proddle ve Teyze Blin gibi eski şeylere" dönüşmesi - sonra da sıranın kendilerine gelmesi, hor görülmeleri ve bir kenara itilmeleri? Bel, buradaki kendi hayatını şimdiye kadar seviyordu; bıraktığından daha keyifliydi; ancak yüzlerce başka kızın nasıl ödül veya umut olmadan devam ettiğini görmeye başladı; birçoğunun, tamamen, dikkatsiz, köksüz varoluşlarının biçimiyle - hepsi, az çok, monoton zahmetlerinin dar uzmanlık alanıyla - kendilerini tamamen, mutlu bir kadının sevgi, kullanım ve evin güzelliği içinde yaşamasının parlak, yetenekli, uyarlanabilir çok yönlülüğüne uygunsuz hale getiriyorlardı. Düşüncelerinden bazıları, akşam yemeği sırasında konuya tekrar dönme biçimini tetikledi.

Birlikte gruplanmışlardı -aynı yarım düzine- küçük bir antre odasında, çok tozlu bir pencereden bir ara sokağa bakılabiliyordu,
ya da daha doğrusu, beşinci katlarından dışarı doğru eğilmedikleri sürece, görüş hattı karşı binaların tabanına çarpamıyordu, bu oda çok çeşitli amaçlar için kullanılıyordu,
giysi asmak, el yıkamak, fırça ve süpürge istiflemek ve
öğle yemeği yemek.

"Kızlar! Bu dünyada en çok neyi elde etmek isterdiniz?
Eğer elde edebilseydiniz, seçiminiz için neyi seçerdiniz?"

"Okunacak hikayeler ve her gece tiyatro biletleri," dedi Grace
Toppings.

"Aç olduğumda sık sık yiyebileceğim düzgün bir şeyler," dedi Matilda
Meane, ağzında kocaman bir kremalı pastayla boğuk bir sesle.

"Lord Mortimer ile evlenmek ve bir Manastırda yaşamak," dedi Mary Pinfall, bir elinde kraker, diğer elinde eski romanının üçüncü cildiyle bir kutunun üzerinde oturuyordu.

Kızlar bağırdı.

"Bu demek oluyor ki gerçekten iyi bir koca istiyorsun, bir Tom, bir Dick veya bir
Harry," dedi Kate Sencerbox. "Lord Mortimer'lar bu ülkede yetişmiyor. Biz yetişenleri almalıyız. Ve hepimiz, onları bulabildiğimizde, bunu yapacağız. Sadece benimkinin kendi dükkanı olmasını ve Chester Park'ta bir evi olmasını umuyorum!"

"Başkaları için elbise dikmek için kafamı ve ayaklarımı yırtmak yerine, kendime elbise diktirebileceğim zamanı görebilirsem, evimin nerede olduğunun bir önemi yok!" dedi Elise Mokey.

"Ya da kocan da, sanırım," dedi Kate sertçe.

"Bir gün buraya girip yaşlı Tonker'a emir vermek istemez miydim?" dedi Elise umursamayarak. "Umarım
ben dayanabilene kadar
dayanır! Tahta kadar kalın, etekliği on beş metre olan siyah bir ipek takım elbisem olmaz mı? Ve bir metre kuyruk ve Yak fırfırlı mor-gri bir takım elbisem!"

"Bu benim tarzım değil," dedi Kate Sencerbox kesin bir şekilde. "Benim için
oynandı. İnsanlar bizim baştan çıkarılma yolunda olduğumuzdan, her zaman sahip olamayacağımız şeyleri gördüğümüzden bahsediyorlar. Beni asla baştan çıkaracak olan bu değil; bıktım artık. Tüm enine dikişleri,
dikişleri,
toplamaları ve etek uçları, süslemeler, bağlamalar ve fırfırlar arasında
dolaşıp durmayı biliyorum. Eğer _dışarı_ çıkabilsem ve bir daha asla duymasam ve kendi yerimde,
kendime ait zamanımda olabilsem! Sabah kalkıp
ne yapacağımı _seçmek_ istemez miydim?--Oruç Günü, 4 Temmuz, Washington'ın Doğum Günü veya herhangi bir özel gün olmadığında? Bence,
genel olarak,
kalkmamayı_ seçerdim. Tembellik etme şansı;
sonuçta benim oyum bu, Bel Bree!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bel, umutsuzca. "Neden bazılarınız
güzel, sevimli küçük şeyler istemiyorsunuz?"

"Bize ne söyle," dedi Kate. "Sanırım aramızda her türlü şeyi
istedik."

"Ah, gerçekten küçük bir _ev_--bakımı yapılacak," dedi Bel. "Güzel değil, ne de
züppe; ama gerçekten tatlı ve hoş. Güneşli pencereler ve çiçekler, ve
güzel bir halı, ve beyaz perdeler ve o küçük yuvarlak, sarı tavuklardan oluşan
bir kare. En iyi Çin çay takımı ve gerçek bir trig
küçük mutfak; Pazar günleri ve Şükran Günleri için yapılacak turtalar; sabahları yapılacak tam olarak yeterli iş ve öğleden sonraları oturup dikiş dikmek için zaman ve - akşamları size yüksek sesle kitap okuyacak biri! Sanırım - kötü olmayan - her şeyi yapardım, tıpkı böyle yaşamak için!

"Günümüzde böyle yaşayan kimse yok," dedi Kate.
"Korkunç küçük, bakımsız yerler, hafta boyunca düzenli bir
yıkama, fırtına ve pislik, ipek ve kar ve diğer insanlara emir verme arasında hiçbir şey yok. En üstte veya en altta olmak zorundasın; ve eğer
senin için hepsi aynıysa, eğer yapabilirsem en üstte olmayı kastediyorum; "--

Kate, sonuçta, iddialarından çok daha iyiydi. Kötü cümleyi
tamamlamadı.

"Neye şaşırdığımı söyleyeyim," dedi Bel Bree. "Bu şehirde çok sayıda büyük,
güzel ev ve içlerinde yaşayan çok az insan var. Geri kalan
her şey birikti ve birikti. Hero
Street'ten, Pilgrim Street'ten ve tüm küçük, sıkışık avlulardan
ve yerlerden geçip, tüm evlerin birbirinden büyük bir nezaketle
uzaklaştığı büyük caddelere çıktığımda, Birazcık daha
çekil, olmaz mı? Orada, arkada insanlar için çok küçük bir
yer var!" demek istiyorum.

"Söyle, neden söylemiyorsun? Sana kimin dinleyeceğini söyleyeyim. Washington,
büyük bronz atının üzerinde oturmuş, Commonwealth
Avenue'da havada pençeliyor!"

"Şey--Washington bronz olmasaydı _dinlerdi_. Ve herkesin ona orada bakması
harika. Evlerin
yukarı çıkmasını istememeliyim sanırım. Bir yerde ihtişam olması iyidir,
yoksa kimse uzanacak bir yere sahip olmazdı. Ama
bir şekilde yukarı doğru hareket etmeli, işleri daha da eşit hale getirmek için, eğer bilseydik!"

Zavallı küçük Bel Bree, New Hampshire'dan yeni inmişti! Büyük şehir onun için ne büyük bir
sorundu!

Bayan Tonker kapıda aristokrat olmayan yüzünü gösterdi.
Bu önemli görevlilerin, muhteşem emirleri ilk elden alıp
Spreadsplendid Park ile ipek ve kadifeden oluşan geçici bir yakınlık ilişkisi sürdürenlerin elde ettiği tuhaf bir tür yansıyan ihtişamdır.

Saat dolmuştu. Mary Pinfall romantizmini
su geçirmez ceketinin cebine kaydırdı; Matilda Meane, yardım almadan
cesaretle mideye indirdiği dört kremalı pastanın son lokmasını
yuttu ve ellerini aceleyle muslukta yıkadı; Kate,
Elise ve Grace cömert bir kokuyla yanından geçtiler hor görme.

İki dakika içinde, tekerlekler ve beslemeler vızıldamaya ve tıklamaya başladı
yine. Üzerlerine eğilen
kulaklara ne söylediler, ne vurguladılar ve ne tekrarladılar? Mekanik zaman vuruşları her zaman bir şeyler söyler.
Ruha kendi düşünce,
hafıza veya amaç; hayal gücü veya arzu nabızlarını zorla sokarlar.
Ruh hallerimizi,
öğelerimizi kaynaştırır ve pekiştirirler.
Bir trenin ritmik zonklamalarına yirmi mil düşünce, kim bilmez ki
zihninde veya kalbinde başladığı her şeyi nasıl şekillendirebilir, derinleştirebilir ve doğrulayabilir?

BÖLÜM XI.

CRISTOFERO.

New York'a giden bir vapurun güvertesinde bir Eylül sabahı,
limanından iki gün uzakta.

İyi bir rüzgar; karaya doğru savrulurken parıldayan dalgalar, beyaz
tepeler ve orta Atlantik fırtınasını anlatan büyük dalgalar,
günlerdir onlara dürtülerini veren ve onları muhteşem bir köpük, kükreme ve dalış kargaşasıyla
Amerikan burunlarına ve plajlarına fırlatan; yelelerinde gökkuşağı taşıyan "beyaz atlar".

Güneş ışığıyla dolu mavi gökyüzü; deniz karıncalanmasıyla dolu hava;
bir sabah, kişinin ayaklarının altında geminin atışını ve sıçramasını hissetmek,
kendi hayatının ve hevesinin atışı ve sıçramasına bir cevap olarak; damarlardaki güç sıçraması ve
kalpteki eve doğru acele.

Dokuz günlük gemi arkadaşlıkları boyunca çok fazla
konuşmuş olan iki beyefendi, küpeştede birlikte duruyorlardı.

Bunlardan biri, Boston'daki Mavis Place Şapeli'nin rahibi Rahip Hilary Vireo'ydu; Avrupa'daki sekiz haftalık tatilinden sonra muhteşem bir yenilenmeyle işine geri dönüyordu. Diğeri, Hong Kong'daki çay ve ipek tüccarları olan Ferguson, Ramsay ve Kirkbright hanedanının daha genç ortağı Christopher Kirkbright'tı. Christopher Kirkbright, yirmi bir yaşındayken Glasgow'dan Çin'e gitmişti ve on yıllık bir kalışa söz vermişti. Son beş yıldır, işletmede kendi payına düşen bir payı vardı; son iki yıldır, üçüncü ortağı olan amcası Grahame Kirkbright'ın çıkarlarını da temsil ediyordu; ayrıca, mirasının yarısını miras almıştı; diğer yarısı, evdeki arkadaşımız, kız kardeşi Bayan Euphrasia'ya gelmişti.

"Artık orada kalıp, aletlerimi yapmaya; onları belirli bir amaç olmadan çoğaltmaya hakkım yoktu. Onları kullanmanın zamanı gelmişti; ve onları bulmak için eve döndüm. Bir adamın hazırlanması otuz bir yaşına kadar sürebilir, değil mi, Bay Vireo?"

"Dünyanın kurtuluşu işini üstlenen adam, kamu hizmetine çıktığında yaklaşık otuz yaşındaydı," diye karşılık verdi Bay Vireo.

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Hiç düşünmemiş olmama şaşırıyorum. O Hayatın diğer birçok bölümünde, hakim olan insan deneyimine
ne kadar da
bilinmeyen bir benzetmeyle dolu olduğunu fark ettim. 'Çöle doğru sürmek!' Özel bir gücün farkına varmakla, onun özel amacını bulmak arasındaki ne kadar da kaçınılmaz bir aralık! Vahşi Doğa'dayım, ya da öyleydim, Vireo; ama biliyordum ki
yolum oradan geçiyordu. Duraksadım, düşündüm, bilmek için çabaladım. Ayartmalar da eksik olmayabilirdi.
İnsanın kolayca yapabileceği çok şey var; kendini, büyük ölçüde, plan dahilinde düşünerek. Tüm hayatım, bazı temel açılardan, bu on taahhüt edilen yılın sonuna kadar bekledi. Bununla ne yapacaktım? Bir adamın otuz yaşında kendisi için kurma arzusunu hissetmeye başladığı her şeyi nerede arayacak ve en hızlı şekilde nerede bulacaktım? Ev, toplum, çevre; size servetini eline alıp böyle bir iş sürgününden çıkıp, ilk bağlantıyı nerede kuracağına karar vermenin garip bir his olduğunu söyleyebilirim. İlk koşul, geri kalan her şeyden sonra gelebilir. Neyse ki, eve döndüğümde kız kardeşim vardı; ve annemin bana anlattığı küçük hikayeyi hatırladım - adımla ilgili. Sanırım o, o zamanlar kaderin kısmen ona
belirtildiği çok az şey bilen çocuğu dört gözle bekliyordu."

"Adınla ilgili mi?" diye hatırlattı Bay Vireo. Her zaman bir şeyin tamamını duymayı severdi; özellikle de ruhsal olarak
etkileyen ve etkileyen bir şeyi.

"Evet. Aziz Cristofero'nun hikayesi. Güçlü adam Offero, en güçlüye hizmet ederdi; büyük bir krala hizmet ederdi, ta ki kralın Şeytan'dan korktuğunu öğrenene kadar; sonra Şeytan'ı arar ve ona hizmet ederdi,
ta ki Şeytan'ın Haç'tan korktuğunu anlayana kadar; sonra İsa'yı arardı,
sonra, O'na hizmet etmek için ve ona oruç tutmasını ve dua etmesini söyleyen bir münzevi bulurdu. Ama oruç tutmazdı, çünkü hizmet etmek için
gücünü yiyeceğinden alırdı; ne de dua ederdi, çünkü ona boş görünürdü; ama
derin, geniş Nehri geçmeye çalışırken, sürüklenme tehlikesi altında olanlara yardım etmek için yola çıktı. Onları omuzlarında taşıdı, zayıfları, küçükleri, yorgunları.
Sonunda, kendisine yalvaran küçük bir çocuğu doğurdu ve çocuk
ağırlaştı, ve daha da ağırlaştı, ta ki diğer tarafa ulaştıklarında, Offero
şöyle dedi, 'Sanki dünyayı omuzlarımda taşıyormuşum gibi hissediyorum!' Ve
ona şöyle cevap verildi, 'Bunu söyleyebilirsin; çünkü dünyayı
yaratanı sen taşıdın.' Ve sonra bunun Rab olduğunu anladı; ve artık ona 'Offero' değil, 'Cristofero' deniyordu. Annem bana bunu
küçük bir çocukken söyledi; ve hikaye içimde büyüdü. Mesih
henüz insanların omuzlarında taşınmadı."

Hilary Vireo parıldayan gözlerle durup dinledi. Elbette, o
eski aziz efsanesini biliyordu; elbette Christopher Kirkbright
bunu varsaymıştı; ancak bunlar, gerçeklerin sonsuza dek eski ve sonsuza dek yeni olduğunu söylemeden anlayan adamlardı. Bir annenin bilgece
ve şefkatli hikayesi, bir çocuğun hayatının bir erkeğe dönüşmesi ve
kendini bir amaçla kutsallaştırması, bunlar hikayenin her cümlesini yeniden dolduran ve tekrarını
en güzel ve tatlı bir başlangıç ​​haline getiren bilgilendirici şeylerdi.

"Ve böylece," -

"Ve böylece, adımı kazanmalıyım," dedi Christopher Kirkbright, basitçe.

"Onları kaldır ve karşıya geçir," dedi Hilary Vireo, sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi. Eski hikaye onu canlandırmıştı. Arkadaşı için büyük bir algı geldi, ona onun için düşünmesini ve ona tavsiyede bulunmasını
yalvarmıştı. "Onları kaldır ve karşıya geçir!" diye tekrarladı, Bay Kirkbright'ın yüzüne bakarak ve ona sıcak bir enerjiyle
söyleyerek. "Bekliyorlar - çok sayıda! Batıyorlar - çok sayıda! Kaldırılmak istiyorlar. Diğer tarafta güvenli bir yer istiyorlar - ve çok istiyorlar. Ayartma, zorluk ve günah nehrine in ve
onları oradan çıkar, Christopher. Onları zalim
koşullarından çıkar; bazılarının yeniden başlayabileceği bir yer yap; bazılarının ara sıra dinlenebileceği ve cesaret alabileceği. Neden şimdi sığınak şehirleri olmasın, Kirkbright? İnsanlar kendi çıkarları için, ülkenin her yerinde, bir su gücü veya demir yolu birinin büyümesi için fırsat verdiği her yerde kasabalar haritalıyorlar; neden umutsuzlar için bir Umut
inşa edilmesin? Dünyanın hiçbir yerinde bu bizim ülkemizde olduğu gibi
yapılamayabilir!"

"Bir Sığınak Şehri" Kirkbright kelimeleri ciddi bir şekilde tekrarladı,
ciddi bir şekilde; Rabbin bir meleğinin mesajı gibi,
kulaklarına kendi kendini onaylayan bir otoriteyle yankılanan.

Bir duraklamadan sonra, düşüncesi telkin kelimesini olası bir gerçekleşmenin hızlı bir rüyasına doğru takip etti, arkadaşına şöyle dedi: "Vireo, o eski Yahudi ekonomisinde, olması gereken bir 'şeylerin modeli' olarak verilmemiş hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Tüm Eski Ahit, krallığın gelmesinin bir örneği ve kehanetidir. Sadece ilk Adem'di. Tam da ihtiyacını gösteren koşullara verildi. Meleklerden oluşan bir topluluğa verildiğinde hiçbir şey ifade etmezdi. Yine de insanlar melek değil, çok ölümlü ve günahkâr insanlar oldukları için, bugün bizler Tanrı'nın Kurtuluşu Efsanesi'ne karşı küçümseme duymalıyız! Her şeye rağmen, Tanrı'nın insanlarla olan yakınlığının tarihi ayakta kalacaktır. Bir vizyon olarak anlatılmadı, _yaşandı_, böylece _ayakta kalabilsin_! Günaha rağmen Tanrı'nın ne kadar yakın olduğunu göstermek için yaşandı, geldi ve kaldı. İkinci geliş günahsız olacak, kurtuluşa."

"Emin değilim, Kirkbright, ama sen bir papaz olmalısın."

"Minberde durmak için değil. Tanrı bana yardım ediyor, papaz olmak istiyorum.
Bir vaiz, bir vaazı bir hafta boyunca incelemekle yetinmez miydi, eğer Pazar günü vaaz ederken onu canlı, yaşayan bir ruha gönderdiğini bilseydi? Yılda elli iki ruha ulaşmak ve kurtarmak için, bu yeterli olmaz mıydı? Öyleyse, her gün bir adam bir yerde, bir şekilde, Rab'bin sözünü yayıyor olabilir, sanırım.
Pazar günlerini beklemesine gerek yok. Herkesin hafta içinde bir cemaati vardır. Hafta içi ayinlerinin genellikle sizin vaizlerin en iyisi olduğundan şüphem yok."

"Öyle olduğunu _biliyorum_," diye cevapladı Hilary Vireo.

"Benimle kulübeye inin," dedi Bay Kirkbright. "O eski örneğe bakmak istiyorum. Bana bir şeyler anlatacaktır."

Kulübede, daha önce birçok kez konuştukları yerde, Bay Kirkbright'ın kamara kapısının yakınındaki bir köşe masasında birlikte oturdular. Kamaradan İncil'ini getirmişti.

O eski rahiplik töreninde bir kelime yakaladı: "farkında olmadan."

"'Bunu yapan _farkında olmadan_," diye tekrarladı, Sayılar'ın o otuz beşinci bölümünde, İncil'i yarı kapalı sayfaların arasından parmağıyla tutarak. "Bu, Kefaret Duası'nı nasıl da hatırlatıyor ve onunla nasıl da bağlantılı: 'Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!' 'Günahlar, ihmaller, cehalet;' nasıl da gölgeleniyor ve birbirlerine dönüşüyorlar! Eğer tüm hatalar affedilip düzeltilebilseydi, dünyada ne kadar
kötü, zehirli ve karışmamış şey kalırdı, sence?' 

"Hatalar başlamadan önce olduğundan daha fazla değil," diye cevapladı Vireo. 
"Arap cini gibi, canavar da korkunç genişlemesinden tekrar bir noktaya, bir olasılık noktasına, kötü seçimin yılan önerisine çekilecekti. Tanrı affetme işini
yaptığında, sanırım orada olacak; ve kadının
oğlu topuğuyla onun kafasına basacak." 

"Bunun arkasında ne yattığını görebilseydim," dedi Bay Kirkbright. "'Başrahibin ölümüne kadar orada kalacak' ve bundan sonra, 'katil, mülkünün bulunduğu ülkeye geri dönecek.'
Bu, neredeyse eski kurban etme fikrine işaret ediyor gibi görünebilir; ölümle kefaret. Buna güvenemiyorum. Keşke bunun tüm anlamını görebilseydim, çünkü bir anlamı olmalı ve _yaşamın_ bir anlamı olmalı."

"Geçici bir hizmet; sınırlı bir sürgün; biri diğerinin ölçüsü," diyen Hilary Vireo, yavaşça düşünerek ve kitabı arkadaşının elinden alıp, kelimelerin kendilerine bakarak, bunu yaparken.

"Şan vaattedir: 'mülkünün bulunduğu ülkeye geri dönecek.' Hayatı ona geri verilecek, olması gereken her şey. Sürgün zamanı bitene kadar ona açık tutulacak. Bu arada, bu süre boyunca bile kutsal bir
sağlama, lütfun meshedilmiş bir emri var."

"Ama şunu dinleyin," diye devam etti, İbranilere Mektup'a dönerek, "ve önerileri de yanına koyun. Tanrı'nın nihai ve ebedi _en_i dışında hepsi geçicidir. 'Gerçekten de çok sayıda rahiptiler,
çünkü ölüm nedeniyle devam etmelerine izin verilmedi. Ama
bu adam, sonsuza dek devam ettiği için, değişmez bir
rahipliğe sahiptir. Bu nedenle, O'nun aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri de sonuna kadar kurtarabilir.' Hiç
bu kurtarmayı sonuna kadar düşünmek aklınıza geldi mi? Kutsanmış bir olasılığın
hiçbir kırıntısı bile kaybedilmedi, kaybedilmedi? Hepsi toplandı, restore edildi, tekrar ellerimize konuldu, Mesih'in kurtarıcı ellerinden? Geriye ve ileriye,
bizim için geri alınamaz olan her şeyin arasından; arandı, izlendi,
bulundu ve sevinçle geri getirildi; tüm ev süpürüldü, ta ki
tek bir gümüş para bile eksik kalmayana kadar. Bu, sahip olduğumuz topraklara
dönüştür. _Bu_ Tanrı'nın kurtuluşu ve onun müjdesidir! Gerçekleşecek olan budur. Henüz değil; sadece daha küçük bir hizmet altındayken değil; ancak bekleme süremiz boyunca o rahiplik
sona erdiğinde ve Rab'bin tam olarak
görünüşüne inandığımızda!"

Konuşmacının yüzü kızardı ve parladı; Hilary Vireo, her zaman neşeli ve
görünüşü ve duruşu güçlü olan, vaaz etmesi gereken
müjdenin gücü üzerine geldiğinde büyük bir sevinç duydu; tam,
mükemmel ve sınırsız bir umudun müjdesi.

"Basit insanlarına bunu mu söylüyorsun?" diye sordu Christopher
Kirkbright, ona derinden hevesli bakışlar dikerek.

"Evet; tam da bu. En basit kelimelerle, sık sık değiştirilip tekrarlanarak.
Mesajımın tüm yükü bu. İnsanların ruhlarına başka hangi mesaj var? 'Tövbe edin ve günahlarınızın bağışlanmasını alın!' Sığınak
şehrinizi inşa edin, Bay Kirkbright ve onlara gerçekleşmenin
başlangıcını gösterin."

Öğle yemeğinden hemen önce, çok uzakta olmayan whist ve euchre masaları kahkahalar ve yükselen seslerle dağıldı. Bayanlar güverteden aşağı iniyordu. Kargaşada, Bay Vireo ayağa kalktı ve gitti. Christopher
Kirkbright İncil'ini kamarasına geri götürdü ve kapıyı kapattı.

BÖLÜM XII.

MEKTUPLAR VE BAĞLANTILAR.

Aynı Eylül sabahı, Bayan Euphrasia, Bayan Georgeson'ın güzel
köşe odasında oturuyordu,--şehir hayatına, kırsal bir yazının dinlenmesinden ve tatlılığından yeni dönmüştü--kapısına mektuplar getirildi. İlki ince, sağlam, mavi bir zarfın içindeydi, üzerinde Londra ve Liverpool posta damgaları ve köşesine ticari amaçlı "per Steamer Calabria" yazısı, tarih ve altına bir çizgi vardı. Bunu
önce açtı, çünkü o el yazısıyla ilişkili olan İngilizce posta damgaları ona ani bir şaşkınlık ürpertisi verdi:--

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Bu sana ulaştıktan birkaç gün sonra, Amerika'ya inmeyi ve tüm bu yıllardan sonra, seninle birlikte bir ev için bir şeyler yapıp yapamayacağımızı görmeyi umuyorum. Bu dünyada onlardan aldığımız

uzun ayrılıkların bir iyiliğini öğreniyoruz. Yeniden başlamaktan kendimizi alamıyoruz,
aslında kaldığımız yerden olmasa bile, en azından
kalbimizde bıraktığımız düşünceyle, 'canlı ve taze. Düşünce, yani, birbirimize dair; ikimizin de bu zamana kadar, şüphesiz,
o zamana kadar yaşamadığımız bazı düşünceleri var. Her neyse, ben yaşadım, on yıl önce sadece yirmi bir yaşında
olduğumun düşünceleri ve hayalleri vardı. Onlarla doğrudan sana geliyorum, tıpkı senden, sevgili ablam, senin sevgin ve bana olan

lütfunla, büyük, çalışan dünya.

"New York'taki Frazer ve Doubleday'de buluşmak için bana bir mesaj gönder ve bana tam olarak nerede olduğunu bildir. Sherrett'i burada buldum ve onunla birlikte Amy'yi görmek için Manchester'a gittim. Bunu gördüğümde inanamadığım bir şey bu,--Mary'nin bebeği evlenmiş ve ev işleriyle uğraşıyor! Senin benim büyüğüm olmana sevindim, Effie; sende pek bir fark görmeyeceğim.
Otuz bir ve kırk üç yaşları birbirine daha da yaklaşmış olacak. Ve sen, kırk üç yaşında, senin gibi taze ruhlu kadınların olabileceğinden eminsin."

Bu küçük sevgi dolu iltifat dokunuşuyla mektup sona erdi.

Bayan Euphrasia ayağa kalktı ve tuvalet bardağına doğru yürüdü. Sizce, tüm dışa dönük iyiliğiyle, bunun için, hayatın her güzel mevsimi için gerçek bir
güzellik-çiçeklenmesi isteyen o tatlı kadın hissiyatı için içinde yeterince şey yok mu?
Yüzünde, sesinde ve hareketinde, bir kadının göstermesi
için güzel olan her şeyin saf, nazik bir şekilde gösterilmesi ve Tanrı'nın kendi sözlerinden birini, eğer sadece doğruysa ve bir yalancılık
sahtekârlığı takınmıyorsa göstererek söylemesi?

Bayan Euphrasia, eve dönen bu kardeşin gözünde ve yüreğinde nasıl görüneceğini umursamasaydı, onda gerçek bir kadınlıktan
eksik bir şeyler olurdu. Yine de her gün Rabbinin işlerini yapıyordu, önce bunu düşünüyordu; Saçların grileşmesini veya incelmesini, veya gözler ve ağız etrafındaki can damarlarını izlemek için durmadan, veya herhangi bir şeyi nasıl değiştireceğini, pürüzsüzleştireceğini veya gizleyeceğini incelemeden. Hayatının kendi kendine yazılmasına izin verdi; sadece
içindeki gerçek zarafet duygusuna göre her şeyi güzel yaptı;
geriye kalanla olabildiğince güzel. Ne ihmal etti, ne de ateşli bir şekilde planlayıp endişelendi; ve böylece kırk üç yaşında, Christopher'ın İskoç bakışıyla gördüğü gibiydi; şimdi aynada yüzüne bakmaya gittiğinde ve onun hakkında ne düşüneceğini tahmin etmeye çalışırken kendisi de aynı şeyi görüyordu.

Şöyle bir resim gördü:--

Yumuşak, iri gözler, içlerinde dünya tacizi yok; köşelerinde, kızlık çağındaki dudak gamzeleri kadar güzel olabilecek küçük
eğimler; asla
asla kaşlarını çatmayı öğrenmemiş, güzel, geniş bir alın; ağız ve çene etrafındaki çizgiler, gözlerin kaydıyla tatlı, dürüst
bir uyum içinde; hiçbir gerginlik, hiçbir bilinç bozulması
bitkin bir yorgunluğa dönüşmemişti; ince, açık, hoşnut bir
yüz ifadesi
güneş ışığının cazibesi gibi her şeyi etkilemişti,
sürekli yumuşatıp parlatmıştı. Saçları altın sarısıydı;
hala bol miktarda vardı; o kadar çok altını korumuştu ki
şimdi ışığın parladığı ve gülümsediği yumuşak bir sis gibiydi. Tüm renk değişimleri arasında bu en nadir olanıdır.

Bayan Euphrasia kendi görünümüne gülümsedi. "Sanırım bu ev yüzü;
Christie bunu anlayacaktır. " Gülümseyerek
mükemmel dişlerinin beyaz kenarlarını gösterdi.

"Ne kadar aptal bir ihtiyarmışım!" dedi yumuşak bir sesle; ve kızardı
ve daha da güzel göründü.

"Neden, ben _bu kadar aptal_ olmayacağım!" diye haykırdı sonra, gerçekten
öfkeli; ve yarı yarıya unuttuğu ikinci mektubunu okumak için oturdu:--

"BRICKFIELD ÇİFTLİKLERİ, (Tillington yakınları), Maine.

"SEVGİLİ BAYAN EUPHRASİA,--Conway'den ayrıldığımızdan beri sana yazmadım, çünkü seni gerçekten rahatsız edecek çok az şey varmış gibi görünüyordu; ama geçen gün gelen nazik mektubun, seninle konuşmam gerektiğini ve belki de sana daha önce tam olarak anlatmadığım bir şeyi söylemem gerektiğini hissettirdi. Adresimizi Bay Dill'e bıraktık, ancak senden başka, mektup alabilecek birini pek tanımıyorum.
Ne kadar kolay bir şekilde bir kenara çekilip her şeyden
vazgeçebilmek garip değil mi? Burayı Sebago Gölü ve Pleasant Dağı'na gitmiş, oradan da ülkenin diğer ucuna, Gorham'a ve oradan da Glen'den geçerek Conway'e gitmiş bazı kişilerden duyduk.

"Annem Conway'de iyi değildi; aslında sevgili Bayan Euphrasia,
belki de düşündüğümden daha hasta. Çok zayıf; başka bir yere taşınmaktan korkuyorum ve kış çok yakın! Belki de
güzel Ekim havası onu iyileştirebilir; her neyse,
o çok daha iyi olana kadar burada kalmalıyız. Çok
iyi, nazik, sade insanlar bulduk! Şimdi size bunun bizim için ne kadar
güzel olduğunu ve şu an için
yapabildiğim planları anlatacağım. Çok pahalı bir yaz oldu; çok
yer değiştirdik; ve daha önce gittiğimiz
tüm yerlerde,
borç çok yüksekti. Lebanon ve Sharon'da
korkunçtu; annemin kaçması için gerçekten endişelenmek zorunda kaldım; ve
sonra Stowe da pek iyi değildi ve Jefferson'da hava
çok
canlandırıcıydı. Crawford'da hava harikaydı ama fatura korkunçtu! Bu yüzden aşağı doğru sürüklendik, ta ki Ağustos'u Conway'de bitirene kadar ve bunu duyduk. Keşke bunu en baştan bilseydik; ama o zaman sanırım
annem için bütün yaz uygun olmazdı.

"Sharon konusunda büyük bir endişem vardı, Bayan Euphrasia ve o zamandan beri daha da kötüleşti. Annemin korkunç bir şekilde
aldatıldığından korkmaktan kendimi alamıyorum. Orada birkaç kişiyle tanıştık; Bay ve Bayan Farron Saftleigh, zengin Batılılar, her şeyi bol bol gösterişle yapıyorlardı; para, konuşma, evlilik
bağlılığı ve dostluk. Bayan Saftleigh annemin odasına sık sık gelir ve ona oradaki tüm küçük sohbetleri anlatırdı,--korkarım ki annemi kendim de gerektiği kadar eğlendirmiyorum,
ama bazı şeyleri anlatmak çok yorucu görünüyor,
kendiniz de yeterince gördüğünüzde--ve annem neredeyse her gün onu dışarıya araba sürmeye götürürdü.

"Eh, Bay Saftleigh'in Batı'ya sadece altı yıl önce gittiği ve o zamandan beri tüm parasını arazi ve
demir yolu işinden kazandığı anlaşılıyor. Bayan Saftleigh, 'Farron'un dokunduğu her şeyin kesinlikle iki katına çıkacağını' söyledi. Parayı kastediyordu; ama bunu söylediğinde
bizim şaşkınlıklarımızı düşündüm ve kesinlikle _ikiye katlamayı_ başardı. Springs'teyken iki veya üç kez New York'a gitti; demiryolu işiyle uğraşıyordu; Latterend'den Donnowhair'e kadar uzanan yeni yol parçasında hisse senedi alıyordu; ve rota boyunca tüm araziyi satın alan bir şirketin başındaydı. 'Demiryolu açıldıktan sonra herhangi bir zamanda muazzam karlarla satılacağından emin.' Zavallı annem bu konuda çok ateşliydi!
Bizim azıcık paramızın da diğer insanlarınki gibi iki katına çıkarılmaması için bir neden göremiyordu. Sonra da dul kaldığı için çok ağladı, dünyada kendisi için hiçbir şeyden pay alabilecek kimse yoktu; ve Bayan Saftleigh ona
bu tür işlerin tam da arkadaşların yaptığı şey olduğunu ve tam da şimdi burada onunla karşılaşmasının ilahi bir takdir olduğunu söylerdi; ve ona
her zaman 'tatlı Bayan Argenter' derdi.

"Kimse buna engel olamazdı; annem, eve gelip tanıdığımız bir arkadaşımıza danışana kadar beklemesini
yalvardığımda çok endişelendi. 'Fırsat sonsuza dek kaybedilecekti,' dedi;
've Saftleigh'lerden daha nazik kim olabilir veya bu kadarını
bilebilir? Bay Farron Saftleigh kendi parasını buna
risk etti." Ve sonunda eve yazdı ve Dorbury ipotek kredisini
sattırdı ve bunun sekiz bin dolarını Bay Saftleigh'e ödedi,
demiryolu hisseleri ve Donnowhair'deki arazi için. Ve sevgili Bayan Euphrasia, şu anda elimizde sadece birkaç yüz dolar Continental'de mevduat olarak ve diğer dört bin doları annemin beni sakinleştirmek için Üretici Sigortası hissesine yatırdığı ipotek hariç. Eğer arazi Bay Saftleigh'in dediği gibi altı ay içinde satılmazsa,
satılacak, bizim için daha fazla gelirin nereden geleceğini bilmiyorum.

"Burada elimden geleni biriktiriyorum, çünkü kış _mutlaka_ pahalıya mal olacak. Nasıl biriktirdiğimi bilseydin gülerdin! Bayan Jeffords'un işini yapmasına yardım ediyorum ve o da benden pansiyon ücreti almıyor, bu yüzden annem bilmeden parayı biriktiriyorum. Bunun pek doğru olduğunu hissetmiyorum,--ya da en azından rahat;
ama sonuçta, eğer mümkünse, neden biraz daha
diğer şekilde aldatılmasın? Bu yüzden umarım Ekim ayı boyunca
burada oluruz.

"Şu anda güzel bir hava var; don belirtisi yok.
Bu yer çok kuzeyde olmasına rağmen, büyük tepelerle korunuyor ve her iki yönde de yüksek dağ sıralarının rüzgâr altı tarafında gibi görünüyor, bu yüzden soğuk çok erken baş göstermiyor. İlginç bir yer. Keşke size daha fazla şey anlatacak
yer bıraksaydım. Etrafında yaylaların olduğu büyük bir düz havza var, güney hariç her tarafta giderek yükseliyor, ta ki gerçek dağ bölgelerine ulaşana kadar. Bu yamaçlarda çiftlikler var; Jeffords'lar, Applebees'ler, Patchon'lar ve Stilphin'ler. Bunlar tuhaf, rahatlatıcı eski köy isimleri değil mi? Sanırım bu isimler sadece çiftçiler arasında var. Yerin adı, -ya da daha doğrusu
mahalle, çünkü _yerin_ gerçekte nerede olduğunu bilmiyorum- üç yer var ve hepsi dört veya beş mil uzakta -Mill Village ve Pemunk ve Sandon; mahallenin adı, Brickfield Farms, bir zamanlar burada tuğla yapımı yapıldığı için buradan gelir; ancak vazgeçilmiştir.
Sahibi olan adam borca ​​girmiş ve başarısız olmuş, sanırım; ve
hiç kimse tekrar sahiplenmemiştir, çünkü ulaşım hatlarından çok uzaktadır; ancak işçilerin yaşadığı Cone Tepesi'nin eteğinde birkaç kulübe vardır; ve büyük, tuhaf, eski kırmızı tuğladan bir ev, sanki merdivenlerden yukarı çıkıyormuş gibi görünür,
-kayanın düz, doğal basamakları üzerine inşa edilmiş ve böylece
odalar birbiri ardına, içerideki basamaklarla
birbirine karşılık gelen.
İçinden geçmekten ve
hakkında hikayeler
kurmaktan çok hoşlandım, ancak oradaki tüm hikaye,
bu tuhaf şekilde
inşa eden tuğla işletmesinin adamı olan Bay Flavius ​​Josephus Browne'un hikayesidir ve muhtemelen
parası ve işi
son bulduğu için
burada hiç yaşamadığı bir hikaye
kurmuştur. İşin
her zaman para kazandırmaması ve herhangi bir şeyi değerli kılmak için bu kadar çok
kombinasyon gerektirmesi ne kadar da garip! Erkeklerin bile ne yapacaklarını
bilmelerine şaşıyorum. Kadınlara gelince, neden
erkekleri dirseklemeye başladıklarında, sonuç ne olacak?

"Başladığım ağır
duygularımın bazılarını silene kadar yazmaya devam ettim. Eğer sizinle konuşabilseydim,
sevgili Bayan Euphrasia, sanırım hepsi giderdi. Ama artık sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim; katlandığında bunun ne kadar büyük bir pakete dönüşeceğinden oldukça utanıyorum. Ama bana
kendimle ilgili her şeyi anlatmamı söylediniz ve böyle bir emri umursamadan edemiyorum!

"Her zaman minnet ve sevgiyle,
"SYLVIE ARGENTER."

Bayan Kirkbright bunu hiç duraksamadan okumamıştı.
İki veya üç kez ellerini mektubun içine koyup
oturarak düşünmüştü. Sylvie'nin "nasıl para biriktirdiğini bilmek için güldüğünü" söylediği şeye geldiğinde, Bayan Euphrasia
gülmek için değil, gözlerinden yaşları silmek için durdu.

"Zavallı, sevgili, cesur küçük ruh!" dedi kendi kendine. "Ve o
kutsanmış Bayan Jeffords, belki de çarşafları ütüleyerek ve bulaşıkları yıkayarak maaşını kazandığını düşünmesine izin verdi! Tamam!"

Son hecelenemeyen ses yarı boğulma yarı kıkırdamaydı, Bayan Euphrasia hıçkırarak ağlama, gülme ve orada olmayan birini kollarının arasına alıp öpme dürtüsünü aniden ortaya çıkararak kendini şaşırttı.

"Eğer bir melek olsaydım, sanırım bekleyebilirdim," dedi kendi kendine.
Bundan sonra. "Ama onlar için bile, bazen zor bir iş olmalı. Ve böylece, -birinin kendi küçük deneyiminden nasıl da büyük Nedenler çakıyor!--o harika, kutsanmış Gün'ün, her şeyin doğru olacağı, cennetteki meleklerin bilmediği, ne Oğul'un ne de sadece Baba'nın bildiği! Rab, kendi içindeki saf insanın, ayrı ayrı, olması gereken ama henüz olmayabilecek o Son üzerinde durmasına bile güvenemez!"

Bayan Euphrasia'nın hayatına herhangi bir şeyin girebileceğini veya onu koşullarıyla etkileyebileceğini sanmıyorum ki, içindeki daha geniş gerçeği hemen okumuş olmasın. O, Swedenborg'dan sonra değil, yaşayan armağanın kendisiyle bir Swedenborg'cuydu.
İçgörüsü ayrı bir şey değildi, arada sırada alınıp kullanılıyordu, bir amaç için. Bu, gözlerin gözlüklerden farklı olduğu kadar farklıydı. Küçük vaazlarına engel olamıyordu. Sürekli olarak ona ve onun içinde vaaz veriyorlardı. Yani, eğer onunla birlikte gidersek, onu yorumlarıyla birlikte götürmeliyiz. Bir arkadaşı onun hakkında
bir zamanlar, onun kenar notlarıyla dolu bir hayat olduğunu söylemişti; ve notlar
bu hayatın daha büyük bir parçasıydı.

Ancak Bayan Euphrasia, Sylvie'nin mektubuna, son sayfanın diğer tarafına aceleyle yazılmış bir ek buldu; sanki cesaretini kaybetmeden ve fikrini değiştirmeden önce acele etmiş gibi:--

"Boston'da bu kış ödemeye yardımcı olabileceğim bir yer bulmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?--ve
benim için dener misin? Dikiş dikebilir veya bir evle ilgili küçük şeyler yapabilirim,
ya da birileri için okuyabilir veya yazabilirim. Bir kreşte yardım edebilir veya ders verebilirim,
günde birkaç saat,--annemin sessiz kalmayı sevdiği saatler; ve o
bilmez."

Bu çok önemliydi. "Anne bilmemeliydi."

Bu ek yazının bulunması, Bayan Euphrasia'nın aklından, mektubu parmaklarında çevirirken aniden aklına gelen başka bir düşünceyi
silip attı. Tekrar ona dönmesi birkaç dakika sürdü; Sylvie adına basit öneriler ve olası maceralarla oldukça meşgul olduğu dakikalar.

Ama--"Brickfield Çiftlikleri? Sandon? Josephus Browne." Bu isimleri daha önce ne zaman duymuştu? Uzun zaman önce kayınbiraderinin bahsettiği hangi umutsuz mülktü,--Doğu'da bir yerlerde,--eski fırınların ve kil çukurlarının olduğu yerde? Bir borç için eline geçen veya elinden geçen bir şey?

"Burada büyük bir bağlantı karmaşası var. Acaba neden parmaklarıma
sıkıştırıyorlar? Burada bağlanacak veya çözülecek ne var?"

Çünkü o, her zaman, ne kadar karışık görünürlerse görünsünler, şeylerin bir karmaşa içinde gerçekleşmediğine kesin olarak inanıyordu. Bu garip sabah, birbiri üstüne gelen birçok kalabalık düşünceyi bir arada tutmakta zorluk çekse de, Rab'bin her şeyi bildiğinden ve bunları gerçek bir karmaşa içinde üzerine göndermediğinden emindi. O'nda acelecilik -önemsizlik- olmadığını biliyordu.

"Bunlar, O'nun yapacağı bir iş için seçilmiş iplikler," dedi, kardeşinin mektubunu, garip dakikalarda hasta bir arkadaşı için zarif bir ayak örtüsü ördüğü beyaz, pembe ve mor yünlerin yanına, alçak, geniş bir sepete koyarken ve diğerini cebine koyarken.

"Şimdi başlığımı takacağım ve niyet ettiğim gibi, Desire'ı görmeye gideceğim. O da aynı sabahın bir parçasıdır."

Bayan Kirkbright da, aynı şekilde, ilerleyen ve kendini tekrarlayan bir hikayeyi, parça parça inşa edilen bir Ev'i ve etrafında uzanan hayatı izledi ve öğrendi. Sadece onun evi, Tanrı'nın inşa ettiği evdi; ve hikayeleri ve hikayenin tüm cümleleri, O'nun her gün bir araya getirdiği şeylerdi.

BÖLÜM XIII.

RACHEL FROKE'UN SORUNU.

Arzu dışarıdaydı. Luclarion Grapp'ı görmek için Komşu Sokağı'na gitmişti.

Luclarion'un artık orada bir Evi vardı; kızların ve kadınların gelip gittiği ve her zaman bir dinlenme ve hoş karşılanma bulduğu, bir gece, bir hafta veya ihtiyaç duydukları kadar uzun süre kaldıkları bir yer, yeter ki kaldıkları süre boyunca evin işine ve ruhuna girsinler.

Luclarion hala ona iyi, ucuz beyaz ekmekler ve kahverengi ekmekler satıyordu, kekleri ve çörekleri; ve bir düzine kadının teknelerde, yoğurma makinelerinde ve fırınlarda çalışabileceği "büyük fırın odası" dediği bir şeye sahipti; ve bu fırında, ister satış için bir mal sağlamak, ister günlük ekmeğin bir araya getirilmesi ve dua edilmesi gereken evlerde olsun, kendilerine yetecek dürüst bir meslek öğrendiler.

"Şimdi, tüm dünyanın yapılmasını istediği bir şeyi yapabilirsin; bu bir altın madeni kadar iyidir ve çok daha iyidir," dedi Luclarion Grapp.

Sonra bir çamaşırhanesi vardı. Kiracılarının kendileri için yıkama ve ütü yapmalarına izin vermekten, yetersiz gardıroplarını en iyi duruma getirmeye ve onarmaya kadar, onlara güzel işler göstermeye ve bunları yapmaları için götürmeye devam etti; şimdiye kadar, her biri üç ila beş dolar değerinde zayıf çamaşır gönderen yaklaşık bir düzine aile vardı; ve yılda on ay boyunca ortalama 180 dolar gelir elde ediyordu.

"Komşular"da, sokağın adından ve
adlandırıldığı şeyin ruhundan ve gelişiminden anlaşılacağı üzere,
"Akşamlar" vardı; yerin dostları gelip hoş vakit geçirdiklerinde;
kitaplar ve resimler, çiçekler ve meyveler getirip
zihin, kalp ve beden için küçük bir ziyafet çektiler. Bugün Desire ve Hazel'ı Bayan Grapp'e götüren şey de bunlardan biri için bir plandı.

Bayan Euphrasia'nın ilk hissi hayal kırıklığıydı.
Sanki sabahı biraz ters gidiyor gibiydi.
Ama ikinci düşüncesi--her şeyin kesinlikle günlük işlerden biri olduğu ve
hiçbir hata olmaksızın böyle olduğu--onu neşeli ve gerçekten beklentili bir yüzle Rachel Froke'un gri salonuna "beş dakika oturtup dinlenmesi" için götürdü. O, işinin kendisine bildirilmesini güvenle bekledi, çünkü bulduğunu düşündüğü iş
bir kenara bırakılmıştı.

"Sana gelmek için çok hevesliydim," dedi Rachel, ziyaretçisi kendi sandalyesine, arkadaşları için sakladığı
kendi sandalyesine otururken. Rachel Froke kendi sandalyesini severdi; ama
kendi sandalyesini böyle bir şekilde tutabilene kadar, kendi sandalyesinde özel bir rahatlık hissetmezdi.

"Bir süredir biriyle konuşmak istiyordum ve
Hapsie Craydocke bunu yapmadı. Bildiği her şey o küçük, nazik gözlerinden
çok hızlı bir şekilde parlıyor. Hapsie bana
anlatılamaz bir şekilde bakardı ve her şeyi çok erken anlatırdı.
Bir sırrım var, Euphrasia, ve bu beni rahatsız ediyor; ama
kendim için pek de değil; ve bunun beni hiçbir şey için rahatsız etmesine gerek olmadığını biliyorum.
Buradan ayrılmama sebep olabilecek bir sebebim var, en azından bir süreliğine; ve
Desire için üzgünüm, çünkü o da beni özleyecek. Frendely benim
yaptığım her şeyi yapabilir ve o da her şey için aynı şeyi istiyor; ama
o zaman Frendely'e kim yardım ederdi? O tek başına idare edemezdi, çünkü
evin büyük olduğunu ve Desire'ın her zaman çok meşgul olduğunu, engellenmemesi gereken işlerle
meşgul olduğunu biliyorsun. Herhangi bir yol düşünebiliyor musun?
Buraya belirsiz, güvenilmez birinin girmesine dayanamıyorum.
Bu evde hiç sıradan bir hizmetçi olmadı. Rab'bin benim yerimi
boş bıraktığından beri hazır birini bulacağını düşünmüyor musun? Ve
doğru bir şekilde nasıl öğreneceğiz?"

"Önce bana kendi meseleni anlat, Rachel. Bir sorun var mı, herhangi bir
keder veya acı?"

Rachel tamamen unutmuştu. Asıl sorun, anlattığı bu şaşkınlıktı. Gerisi - doğru olduğunu bildiği şey. Buna
sorun demezdi - sadece beklemek ve katlanmak zorunda olduğu şey; ama yapmak zorunda olduğu ve sadece "doğru bir şekilde nasıl gideceğini" bilmediği şey - hissettiği şey huzursuzluktu.

Gülümsedi ve elini göğsüne koydu.

"Doktor buna sorun diyor - burada sorun. Ama yardımcı olabilir;
ve Philadelphia'da bu tür rahatsızlıkları büyük bir beceriyle tedavi eden bir adam var. Kuzenim Lydia Froke, gelip onun neler yapabileceğini denersem, bu kış beni evinde ağırlayacak. Thee
gördüğün gibi: Sanırım gitmeliyim."

"Ve Desire hiçbir şey bilmiyor?"

"Çocuğa yolumu görene kadar nasıl söyleyebilirdim? Şimdi, sen
düşünebiliyor musun?"

Rachel Froke, sanki şu anda aralarında tek bir şey varmış gibi, basit sorusunu samimiyetle tekrarladı. Önce kişisel bir acıma veya sempati sözcüğü gelmesini
beklemedi. Kendisi için yüzleştiği bu gerçeğe oldukça alışmıştı ve Bayan Kirkbright'ın bunu duymasının
kendisi için bir acı olması gerektiğini neredeyse hiç hatırlamıyordu.

Bayan Kirkbright için bile bunu hemen bir gerçek olarak hissetmek zordu,
ne şikayetten, ne acıdan ne de korkudan bahseden
güzel, sakin, gülümseyen yüze bakarken;
ama korkunç algıyı ileten ilk sözcük ve hareketle
içinden bir heyecan geçmişti ve onu solgun ve ciddi yapmıştı.

"Sadece hizmetçilik işini yapmak bir hizmetçinin işi mi olmalı; veya Frendely'nin yönetimi altında hoş bir genç, sizin gösterdiğiniz gerçek ilgiyi ondan alıp mutfaktaki şeyleri olduğu gibi tutabilir mi?"

"Eğer emin olabilirsek, bu kesinlikle en iyi şey," dedi
Rachel.

"O zaman belki de buraya doğrudan size bir görevle geldim,
ama geldiğimde bundan haberim yoktu," dedi Bayan Kirkbright.

"Bu, Tanrı'nın yönlendirmesi gibi görünüyor," dedi Rachel Froke. "Her zaman inanmak için bir işaret vardır."

Bayan Euphrasia, hikayeyi anlatmanın en iyi yolu olarak Sylvie'nin mektubunu çıkardı ve Rachel Froke'un eline verdi. Bunu yapmanın bir güven ihlali olduğunu hissetmedi. Güven ihlali, hassas bir konuya garip bir hava girmesine izin vermektir. Aynı atmosfer, aynı sıcaklık, bunlar hiçbir şeye zarar vermez veya hiçbir şeyi değiştirmez. Sadece güvenin geldiği şeyi nezaketle genişletir, Bırakın
göksel anahtara ayarlanmış bir kalbe dokunsun, aynı anlayış tepkisiyle hazır olsun. Kişinin kendine güvenebileceği
dostlar vardır; emin olun ki yalnızca gerçek ve içsel kanallarla söz, düşünce geçecektir. Dedikodu--ihanet--elden ele,
ağızdan ağıza gönderilir; kutsallığımız veya
yanlış yorumlanmış işareti, dikkatsiz yüzeyde savrulur. Kalpten kalbe sadakatsizlik olmadan verilebilir. Tanrı'nın bizim için çalışmasının yolu budur.

"Benim için çok açık," dedi Rachel Froke, mektubun sayfalarını katlayıp
tekrar zarflarına koyarken. "Desire bunu okuyacak mı?"

"Sanırım öyle. Gerçek bir şey olmazdı, eğer anlamasaydı."

Bu yüzden Desire o gün eve geldiğinde okuyacak mektubu buldu; ve
sonra Rachel Froke ona bir süreliğine gitmesi gerektiğini söyledi; ve Desire alacakaranlıkta Bayan Euphrasia'nın odasına gitti ve ona mektubunu geri verdi ve her şeyi onunla konuştu; ve ertesi gün ikisi de Hazel'a çoğunu anlattılar. Rachel veya Argenters hakkında her şeyi bilmesine gerek yoktu; sadece gerçek arkadaşlığın ve bunun olabileceği karşılıklı yardımın açıklığa kavuşturulması için yeterince şey söylendi; hikayenin Hazel'ın neşeyle haykırmasına yetecek kadarı, "Aman, Desire! Bayan
Kirkbright! O da bir başkası! O ait!" Ve sonra, diğer ikisinin hissetmek zorunda kaldığı üzüntünün
gerilemesinden yoksun olarak, her birini ellerinden yakaladı ve şöminenin üzerindeki ateşin önünde küçük bir dans
yaptı - şarkı söyleyerek-

"Dördümüz Çörek Adam'ı tanıyoruz,
Beşimiz Çörek Adam'ı tanıyoruz,
Hepimiz Çörek Adam'ı tanıyoruz,
Drury Lane'de yaşayan."

BÖLÜM XIV.

MAVIS PLACE ŞAPELİ.

Merle Caddesi ile Mavis Place'in köşesindeydi. Rahip
Hilary Vireo, daha önce söylediğim gibi, papazdı.

Eğer birileri düşünseydi, "Yeni Şarkı Şapeli" olarak adlandırılabilirdi. Çünkü Hilary Vireo'nun orada vaaz verdiği ve yirmi yıl boyunca vaaz verip yaşadığı, inleyecek hayatları
şarkı söylemeye zorladığı umut ve sevinç müjdesiydi.

"Sen "Kalbinde bir şarkı, bir yerlerde mi?" bir zamanlar, zor bir hayat yaşayan bir adama, bir sıkıntı içinde yanına gelen ve ona bundan bahseden, Vireo'nun sormadan insanlardan çıkardığı manevi bir güvene dönüşen birine söylediği sözdü. Hikayesinin sonunda, adam "beklemesi gerektiği kadar iyi olduğunu varsaydığını; daha iyisini araması
gerekmediğini ve buna katlanması gerektiğini, _bu_ hayat için söylemişti. Daha sonra onlar için buna ulaşabilecekleri bir şey _olmasını_ umuyordu, ama bilmiyordu." 

"Bazen _bir şeylerden _memnun_ olmuyor musun?" dedi Bay Vireo. "Hoş bir
günden, hatta, -ya da sabahleyin güçlü, taze bir histen?
Dünyadaki büyük sevincin sınırına, ara sıra, kendi küçük tekil endişelerinize rağmen dokunmuyor musunuz? Pekala,
Tanrı'nın kastettiği budur; ve endişe kesintidir. O
_asla_ bunu kastetmez. Sonsuza dek söylenen harika bir şarkı vardır ve biz
hepimiz onun parçaları ve notalarıyız, eğer O'nun bizi akort etmesine izin verirsek.
Bizim sıkıntı dediğimiz şey sadece onun anahtarıdır, kalp tellerimizi daha da geren ve onları tatlı ve eşit bir şekilde göksel perdeye getiren.
Gerginliği umursamayın; her parmağı dokunduğunda ve çaldığında o _notaya_ inanın. Eğer günde bir dakika mutluysanız, o onun dakikasıdır; O'nun kastettiği ve çalıştığı dakikadır."

Adam piyano akortçusuydu. Kalbinde o dersle
gitti, kendi eserinde, gün be gün ona tekrar tekrar geri dönmek için. Bükülmelere ve esnemelere inanıyordu; o andan itibaren
müziğin dokunuşlarına inanmaya başladı, ne kadar uzak olursa olsunlar
. Farklı bir merkezden yaşıyordu; büyüme
hayata göre olmaya başladı.

"Tuhaf," dedi bir keresinde, uzun zaman sonra, Bay Vireo'ya
kendisi aracılığıyla verildiği anda söylediği ve sonra
unuttuğu şeyi hatırlatarak. "Bir adam kendini istediği yere koyabilir.
Ağrıyan bir parmağa veya diş ağrısına, ta ki hepsi onun için büyük bir acı olana kadar;
ya da bunun dışında, önemsediği veya iyi eliyle yapabileceği bir şeye, ta ki ondan kurtulup unutana kadar. Sanırım,
genellikle
ağrıdan daha fazla teselli vardır, eğer ağrının tam ortasında
yaşamamışsak. Ama görüyorsunuz, bu bulunması gereken büyük sırdır. Eğer _bir_ anlarsak,--tamam"--

"Ah, işte diriliş ve yaşam," dedi Bay Vireo. Açık şapel kapılarının etrafında, verandalarda ve merdivenlerde bekleyen kalabalığın arasında, cemaatin sessizce sıralarına toplanmadığı açık, güneşli bir ekim sabahı, bu adam ve birçok başka erkek, kadın ve küçük çocuk duruyordu. Hilary Vireo'dan gelen bir söz, onlar için cennetten gelen bir sözdü. Hepsi bugün onu ilk kez göreceklerdi; Avrupa'da geçirdiği tüm yaz boyunca aradan sonra aralarındaki ilk pazar günü. O
kolayca kürsüsüne hiç giremeyebilirdi, ama hediyesini kırıntılar halinde verebilirdi,
sokak kaldırım taşlarından yukarıdaki kilisenin koridorlarına kadar, -- onu öyle bir şekilde pusuya düşürdüler ki, içeri girmesi gerektiği gibi elinden, yüzünden,
sesinden kapmak için. Bu, Hilary Vireo'ya hiç benzemezdi, eğer olaylara bu şekilde baksaydı,
tam orada,
aralarında durup, sağda solda,
yüz yüze ve elden ele yürekten gelen neşeyi ve sempatiyi dağıtmak için -- o gün için belirlenmiş İncil'i.

"Cennette bazı insanlar için ne büyük bir kalabalık olacak!" dedi uzun boylu, yakışıklı bir adam, Hilary Vireo'ya, kaldırımda onunla birlikte bu bekleyen grupların kenarına gelirken, kısık sesle.

"Olabilir. Sanırım, aradığımız
bir miktar dağılma olacak. Orada _tüm_ merkezlerimizi bulacağız," diye karşılık verdi Bay Vireo,
hızla, halkı etrafını sardığında ve el sıkışma başladığında.

Christopher Kirkbright merdivenlere doğru yöneldi,
bir taraftaki geçit, papazın girdiği batı kapısına doğru cemaatin kaymasıyla açıldı. Biraz yukarı
çıktığında, kız kardeşini, derin pencere pervazında genç bir kadınla otururken buldu, oradan sessizce aşağı bakıp manzarayı izleyebiliyorlardı. Tepede, ağır çan yavaş, aralıklı çınlamalar çıkarıyordu,
binanın tüm kirişlerinden aşağı ve
serin sonbahar havasına doğru heyecanlanıyordu.

"Kardeşim--Bayan Ledwith," dedi Bayan Euphrasia, onları tanıştırarak.

Desire Ledwith başını kaldırdı, Gri gözlerindeki yoğunluk
tamamıyla Christopher Kirkbright'ınkine dönüştü. Güneş ışınlarının
içinden ani bir
kayma gibiydi. O,
izlemeye ve düşünmeye o kadar dalmıştı ki, yüzü, her zaman yapmaya alışkın olduğu gibi,
farkında olmadan keskin ve ciddileşmişti; sadece bu konuda eskisinden farklıydı, --diğeri istekli, soran, tatmin olmayan biriyken, bu sadece
derin, bir niyetti; aynı anda hem içeriden hem de arkadan cevaplanan ve beslenen, dışarıya doğru araştıran bir şeydi; bu, Rab ile halk arasında duran Musa'nın yüzünün parladığı _ileten_
ışıktı.

Şimdi, onu ilk tanıdığımızda çok küçük bir kızken olduğundan daha güzel değildi; yani, yüz hatları ve sadece dış zarafetiyle; ama ciddiyeti, sürekli, engellenmemiş akışıyla, kaş ve gözlerde doğal ve uyumlu bir çıkış oluşturmuştu; yüzün kendisini gerçekten canlandıran şeye uyum sağladığı her kıvrımda, onunki artık gerçekten hayat, umut, amaç dolu bir çehreydi. Küçük, ince, belirgin burun, dudak köşeleri eğitimsiz bir sadelikle bir dinlenmeye, ışıltı ve gülümsemeden daha iyi bir karara, teninin tonunda ve tonunda yatan soğukkanlılığa, güce, bunların hepsi kendini
iddia eden karakterin ayrıntılarıydı. Tamamen bir şeyi değiştirmişti; alnın eski örgüsü ve daralması gitmişti; bunun yerine, gözleri
içinde büyüyen gerçek bir dinginlikle
genişlemişti ve dış kıvrımları yanakların konturuna doğru büyüklük ve memnuniyet çizgileri halinde düşerek onlarla sanatsal bir uyum oluşturuyordu. Bayan Kirkbright onun ve Desire'ın adını söylerken, Bayan Euphrasia'nın kardeşine doğru dönen bir yüz değil, yaşayan bir ruhtu.

Bir nedenden dolayı, kendini yanlarındaki kiliseye
girerken buldu, garip bir şekilde o kelimenin etimolojisini düşünüyordu, "tanıtıldı."

"İçeri getirildi; bariyerlerin ardına; gerçekten bilinir hale getirildi. Effie bana o kızın bir anlık görüntüsünü verdi, _kendisinin_. Sanırım daha önce hiç bu kadar
gerçekten tanıtılmamıştım."

Bayan Ledwith'in kim olduğunu hiç bilmiyordu; belki de Hanover veya Neighbor Street'ten veya başka bir yerden
şapelin koruyucularından biri olabilirdi; hepsi Pazar kıyafetleriyle hoş görünüyorlardı; giyinmelerine
yardım edilenler herkes kadar hoş görünmeye zorlandılar.

Desire Ledwith koyu bordo renkli, çok sade yapılmış bir serge giymişti;
sanırım, üst eteğinin etrafında sadece küçük bir kadife rulo
bağlantısı vardı. Herhangi bir mağaza kızı bunu giyebilirdi; herhangi bir mağaza kızı belki de
kadife şeridin etrafına katlanmış
sadece bir kıvırcık devekuşu tüyü ucu olan
sade siyah şapkayı giymekten pek memnun olmazdı.

Desire sınıfıyla oturuyordu; ailesiydi, dedi; en azından
kilise ailesi; öğrencilerini
yanlarında oturacak
ebeveynleri olmayanlardan seçmişti; hepsi
kendilerinden memnundu ev-yerinde haftalık, onun yanında.

Bayan Kirkbright ve kardeşi papazın sırasına girdiler. Bayan
Kirkbright genellikle ayine gelmezdi; ders verdiği okul öğleden sonra toplanırdı; ancak bu Bay Vireo'nun ilk
Pazar'ıydı ve arkadaşı, kardeşi Christopher, onunla birlikte Atlantik'i
aşarak eve gelmişti.

Neredeyse her sesin katıldığı bir şarkı vardı;
dua vardı, bir ses, yanında hissedilen bir Varlığa
konuşuyordu; ve tüm insanlar en azından _onun_ bunu hissettiğini ve
bu yüzden orada olması gerektiğini hissediyordu. Onlar da onun aracılığıyla buna inanıyorlardı, tıpkı hepimizin
Baba'nın koynunda olan Mesih aracılığıyla buna inandığımız gibi.
Bir gün onun şu anda durduğu yere gelip onun bildiği gibi, birçoğunun sadece, dikkatlice, günlük olarak "İradeyi yerine getirmek" için çabaladığını bilsinler diye.

Onlara "seyahatlerden" bahsetti; Tanrı'nın
tüm dünyada her yerde
olduğunu; İbrahim'in, bilmediği bir diyarda seyahat ederken,
Padan-Aram'da yaşarken,
çölden geçerken ve dağlık bölgeden Kenan'a inerken,
Rab'bin Yakup'la Beytel'de nasıl buluştuğunu; Yakup'un garip yerlerden geçerken, amcası Laban'a hizmet etmek için nasıl gittiğini;
Yusuf'la
Mısır'a nasıl gittiğini ve sonrasında İsrail çocuklarını kırk yıl boyunca dolaşırken, onlara işaretler göstererek ve
tüm yol boyunca onları rahatlatarak nasıl dışarı çıkardığını; "O beni yönlendiriyor"un hala inananın şarkısı, hala her insan hayatının kalp anlamı olduğunu.

"İster gidelim ister kalalım, yer olarak, hepimiz hareket ederiz; Pazartesilerimizden Cumartesilerimize; bir deneyimden diğerine; ve önümüzden ve yanımızdan, her zaman geçer ve _Rabbin_ o huzurunun yakınında kalır. 'Rab' ne anlama geliyor biliyor musunuz? O, ekmek veren; besleyici; her küçük şeyin sağlayıcısıdır. Bu, Tanrı'nın insanlığa yaklaştığındaki adıdır. Başlangıçta, _Tanrı_ gökleri ve yeri yarattı; ancak _Rab_ Adem'e
konuştu; _Rab_ İbrahim'e göründü; _Rab_ İsrail'in Tanrısıydı.

"Tanrı _bizim_ Rabbimizdir; günlük liderimizdir; ekmek verenimizdir, öğünden
öğüne, lokmadan lokmaya. Onun Huzurunun Meleği bizi sürekli olarak kurtarır. Ve bu son günlerde, 'Rab' 'Mesih'tir; O'nun insan sevgisi ruhlarımıza indi, günahlarımızı almak için, bize cennetten ekmek vermek için; içsel krallıkta eski önderliğin her türünü ve işaretini yerine getirmek için; ihtiyaç ve zahmetten, garip yerlerden, sıkıcı bekleyişlerden, uzun çölden ve nehrin üzerinden güzel ve çok uzaktaki Topraklara."

Dördü birlikte kiliseden uzaklaştı; Borden Sokağı'nın köşesinde durdular. Burada Desire ve Bay Vireo onları, tepeden aşağı uzanan yollarında bırakacaklardı.

"Rab doktrininizi beğendim," dedi Bayan Euphrasia papaza. "Bu, benim aldığım şekliyle gerçek Yeni Kilise yorumu."

"Kimse bunu görmeden durabilir mi? Bütünün içinden öyle parlıyor," dedi Desire.

"Lider ve Veren; Kutsal Yazıların tek vahiydir, başından sonuna kadar," dedi Bay Vireo. "'Sana göstereceğim diyara gel.' 'Beni takip et, sana sonsuz yaşam vereceğim.' Eski Ahit'te ve Yeni Ahit'te aynı çağrı." 

"'Tek Rab, tek inanç, tek vaftiz,'" diye tekrarladı Bayan Euphrasia. 

"Yönlendirmek - _elden_; vermek - _lokma lokma_," dedi Bay Kirkbright, yakın ve değerli ayrıntıyı vurgulayarak. 

"Bu beni düşündürüyor," dedi Bayan Euphrasia aniden. "Arzu," diye devam etti, nedenini açıklamadan, "gelecek hafta Christopher ve ben Brickfield Çiftliği'ne gidiyoruz. Sen de neden gitmiyorsun - ve onu eve getirmiyorsun, biliyor musun?" 

Yaşadığı kadar gerçekti, Bayan Euphrasia bunu söylerken - _siz_ ne düşünürseniz düşünün - şu veya bu veya başka bir şey hakkında hiçbir şey düşünmemişti. 

Basit bir gerçek hariç, güzel bir ekim havasıydı ve _onun_ bundan hoşlanacağı ve Sylvie ile Desire'ın tanışacağı.

"Sana iyi gelecek. Daha iyi olur," dedi Bay Vireo, nazikçe.

Christopher Kirkbright hiçbir şey söylemedi elbette. Söyleyecek bir şeyi yoktu. Çok fazla düşünmedi. Sadece bu ciddi yüzlü kızı tekrar görmek ve onu belki biraz olsun anlamak hoşuna gidecekmiş gibi geçici bir his vardı.

BÖLÜM XV.

GÜZEL KASELELER.

Pomantic'teki büyük gösteri evi neredeyse bitmişti.
Mimarın ve inşaatçının endişeleri bitmişti. Muhteşem oymalı meşe merdivenin yüksek ikinci sahanlığına girilecek vitraylı bir pencere vardı, buradan altın, gül ve mor ışık yumuşak tonlu duvar panellerine ve zeminin zengin kakmalarına
dökülecekti. Ceviz ağacının biraz cilalanması, koyu çam ağacının yağlanması ve yukarıda burada ve orada birkaç gümüş düğme ve musluğun takılması gerekiyordu; sonra döşemeciye hazır olacaktı.

Bay Newrich, mimarının hassas zevki ve dehası ve müteahhidinin dikkatli becerisi sayesinde düşündüğünden daha iyi bir bina inşa etmişti. Zarif malikanesiyle gurur duyuyordu ve bunun kendisini ve hayatının ulaştığı ihtişamı ifade ettiğini düşünüyordu.

Frank Sunderline bunun _kendisini_-ifade ettiğini biliyordu; çünkü kendini - umudunu, hırsını, doğruluk ve uygunluk duygusunu - her bir çizgiye ve çizgiye koymuştu. Şimdi bittiğine göre, faturaları ödeyen adamdan daha çok onundu - karısına coşkuyla söylediği gibi "yeleğinin cebinden". Tasarımcı ve inşaatçı bunun bedelini akıl, gönül ve iradeyle ödemişlerdi ve
kendilerine ait yeni bir yaratıma ve mülke sahip olan gerçek adamlardı,
ancak tamamlanmış emeklerine sırtlarını dönmeleri ve
bir daha asla duvarların içine girmemeleri gerekiyordu.

Frank Sunderline'ın memnun olduğu bir tür Pazar hissiydi,
ancak haftanın ortasıydı.
Başarma hissi
Pazar hissiyatıdır. Tanrı'nın kendisinin
dinlendiği histir; ve kendi sevincinden, tüm oğullarına da sırayla dinlenmelerini, her seferinde altı günlük bir
çalışmanın sonunda dinlenmelerini söyledi.

Frank Sunderline bütün öğleden sonra Boston'daydı, işvereniyle hesaplar ve evraklar hazırlıyordu. Pilgrim
Street'e çay içmeye geldi.

Ingraham'lara işinin hikayesini anlatmanın bir yolunu bulmuştu, aynı zamanda onların kendi işleriyle dostça ilişkisini sürdürürken, bir adamın hizmet edebileceği her küçük şeyi yapmaya her zaman hazırdı. Bu Pazar, haftanın başından beri daha yoğun bir gün geçirmemiş olmasına rağmen, dinlenmesi onlar tarafından paylaşılmalı ve taçlandırılmalıydı.

Bir erkeğin kadın arkadaşlarıyla olan söylenmemiş -belki de incelenmemiş- ilişkisinin, kalbinde olduğunda en çok etkilendiğini hissettiği arkadaşlığa Şabat memnuniyeti ve dinlenmesiyle içgüdüsel olarak dönmesinden daha incelikli bir testi yoktur. Ne kadar çirkin olursa olsun tüm gelenekler, herhangi bir basit rahatlıktan ziyade bir gerçeklikten kaynaklanır; bu yüzden kır aşığının Pazar günü gelmesi, sıradan gelişlerinden çok daha fazla şey ifade eder ve hepsine yerleşik bir mühür vurur. Roulstone Sokağı'nda yürürken, alçalan öğleden sonra güneşi açık meydanlarda yüzüne vururken, Frank Sunderline, Ray Ingraham'ın böyle bir öğleden sonra Pomantic'e gitmesinin ve ne yaptığını görmesinin ne kadar hoş olacağını düşündü; az önce, hala işi varken, elinden sıcakken ve Newrich halıları, perdeleri, çinileri ve içeri girip kapıları üzerlerine
kapatan hizmetçiler tarafından ondan ve kendisinden
kapatılmadan önce.

Eğer o giderse, bundan bir ziyafet, bir tatil çıkaracaktı; gelip onu bir at arabasıyla
alacaktı. Ona arabalara binmesini ve ona bakılmasını
istemeyecekti.

Daha önce onu ata binmeye davet etmeyi veya ona herhangi bir "dikkat" göstermeyi hiç düşünmemişti. Frank Sunderline, o sondan başlayan ve aceleyle başlayan genç adamlardan değildi.

O an aklına geldiği için daha hızlı yürüdü;
Eğer bu isteğini umursarsa, ona gelecek olan aynı algının bir kısmı, ona aniden bunun bir sonraki, yapılması gereken doğal şey olduğu, arkadaşlıklarının
o noktaya kadar
geldiği fikrini getirdi. Hikaye, bir adama, hayatını gerçek, bütün, sabırlı bir şekilde
aldığında ve
gerçek bir yaşam
yaşamadan önce
yaşadığıyla ilgili güzel, nadiren beklenen bazı
açıklama adımlarıyla gelir.

Evet; yarın onunla Pomantic'e gitmesini isteyecekti;
ve onun da gideceğini düşündü.

Bu gece onun görünüşünü beğendi; ona düşüncelerinde bu planla baktı ve bu onu aydınlattı; ona olan ilgisinin ve onu çok iyi ve uzun
bir şekilde tanımasının kendisinde, farkında olmadan
neye dönüştüğünün bilincindeydi. Onun içindeki dinlenmesini ve zevkini analiz etti veya analiz etmeye çalıştı; yaptığı, giydiği ve söylediği her şeyin ona
bu kadar tatlı ve çekici bir form kazandırmasının sebebi. Onu diğer kızlardan bu kadar farklı ve yine de bu kadar hoş gösteren şey neydi?

"Giyinme tarzını seviyorum, Ray; sen ve Dot;" dedi ona, çay bitip götürüldüğünde ve o kumaşı geri koyup dikiş lambasını
masaya koyduğunda. "Kendinizi
karıştırmıyorsunuz. Bir sürü şeye dayanamıyorum."

Ray kızardı.

"Sanırım eteklerden bahsediyorsun," dedi gülerek. "Aynı anda ikişer tane alamayız. Bu yüzden önlüklere yöneldik."

Çok basit bir çözümdü ve yine de düz ve yetersiz bir görünümden kaçınmak için
geleneğe yeterince yakındı. Belden örülmüş, güzel vücutlarına kemerle bağlanmış sade siyah kaşmir elbiseler giydiler, bunların üzerine geniş, kıvrımlı fiyonklarla arkadan bağlanmış yuvarlak, kabarık önlükler giydiler. Her gün için çapraz şeritli muslinlerdendi, ucuz, güzel ve taze; ciddi durumlarda bunların yerini siyah ipek olanlar alıyordu. Bunlar ev kıyafetleriydi; sokakta sade
basquinleriyle yetiniyorlardı; ve bence eğer birileri
destekleri ve çelenkleri özlediyse, bu sadece Frank
Sunderline'ın açıklanamayan bir "hırıltı"nın yokluğu izlenimiyle söylediği gibiydi.

"Kesin olan bir şey var," diye araya girdi Bayan Ingraham. "Kadınlar hem bebek hem de canlı kadın olamazlar. Üzerimde beni doğrudan girebileceğim bir şeye girmekten alıkoyacak hiçbir şey istemiyorum.
Günümüzde tüm zorluğu yaratan şey cloe'ler. Genç kadınlar cloe'leri yüzünden ev işi yapamazlar; büyükanneleri kadar güçlü olmadıkları için değil; büyükanneleri de bir yük taşımaya ve onu taşımaya çalışmadılar. Sıradan olandan biraz daha iyi yaşayan ve kızları olan insanların günlerinde beş saatten fazla zamanları olmaz; geri kalan zamanlarda giyinirler; ve bu da _bağlı_ olmak anlamına gelir. Kızlarını _göremezler_; her geçen
zaman daha çaresiz hale gelirler ve yardımcıları daha sarhoş olur; ve böylece küstahlık ve küstahlık ve değişimler gelir; ve her evin bir yukarısı ve bir aşağısı vardır ve _ev_ her yerde. Böyledir ve böyle olmak zorundadır, ta ki kadınlar kürklerinden bazılarını indirip
gerçek yaşayıp, ev işleriyle uğraşıp, eski moda rahatlığı bulana kadar. Neden, yardımcılar saat üç veya dörtte _kendi_ humpty-dumpties'lerine girmeli ve _onların_ arkadaşlığını görmeli. Hastalık veya başka bir şey olursa, bunu yapamazlar, bir ağaca çıkıp giderler. _Hastalıktan_ _korktukları için dağılıp pansiyona giden insanları
biliyorum; kızlarının, yapılacak bir yulaf lapası varsa ve bunu yapmak için yukarı aşağı beklerlerse hemen gideceklerini biliyorlardı. Oteller ve hastanelerden başka
güvenilecek pek bir şey kalmadı. _Ev_ çok büyük bir endişe. _Ve inanıyorum ki, ruhum, bunun altında yatan şey cloe's. Dar beller ve bağırma önyargıları ortaya çıktığından beri korkakça ve korkakça büyüyor ve bu yirmi beş yıl önceydi."

Bayan Ingraham, konuya ısınarak, İskoç viskisi gibi, kendi lehçesinde daha da Yankee oldu.

Sunderline güldü.

"Eh, gitmeliyim," dedi; "ama sen burada çok neşeli ve rahat görünüyorsun. Son tren yedi buçukta ve evde anneme bu gece yapacağıma söz verdiğim küçük bir iş var. Son zamanlarda o kadar meşguldüm ki
kendime ait çekiç ve çivim olmadı. Ray!"

Ray'in dikiş diktiği sandalyenin arkasına gelmişti.

"Bu sonbahar günlerinde şehir dışında olmak çok keyifli; ve size vermeden önce evimi görmenizi istiyorum. Yarın seni almaya gelirsem, benimle Pomantic'e gelir misin?"

Ray, sorusuyla cevabı arasında o anda yarım düzine şey hissetti. Annesinin gözlerinin, başka bir hareket olmadan, gözlüklerinin gümüş çerçevelerinin üzerinden ona doğru kalktığını hissetti; Dot'un tamamen hareketsiz olduğunu hissetti; kendi kalbinin tek bir hızlı vuruşla sıçradığını hissetti ve yanaklarının ısındığını ve parmaklarının uçlarında bir nem oluştuğunu, işi ve iğneyi kararlılıkla tutarken, durmama içgüdüsel kararlılığıyla iki veya üç dikiş attı. İçten içe, bunun Bayan Ingraham'ın şeyleri yargılama konusundaki sade, eski moda tarzında çok şey ifade edeceğinden emindi; Frank Sunderline için yanlış bir yargıda bulunmaktan korkuyordu, eğer bununla özel bir şey kastetmiyorsa; onu on kez reddeder ve reddetmeyi daha erken bırakırdı. onu
suçladı; sonuçta ne işi vardı ki,--

"Eh, Ray?"

Onun elini sandalyesinin arkasında, omzuna yakın hissetti;
biraz eğildiğini hissetti. O "Eh, Ray"de bir şey duydu,
ki bir kenara koyamadı,
ama bir saat sonra
kendisini "herhangi bir şey" gibi
göstermesine izin verdiği için eleştirecekti.

"Düşünüyordum," dedi sessizce. "Evet, sanırım gidebilirim.
Teşekkür
ederim, Frank."

Frank Sunderline, daha sonra Roulstone Sokağı'nda yürürken, Ray'in çok umursayıp umursamadığından emin değildi. O sakin, kasıtlı cevabıyla, bir dakika içinde her şeyin olağan olduğunu gösterdi. Ve
o kadar hareketsiz oturdu ve odadan çıkmasına izin verdi, neredeyse hiç tek kelime etmeden veya bakmadan. Ayrıca dikiş dikmeyi hiç bırakmadı.

Eh,--o on dikişi görmemişti! Görmüş olsaydı
daha akıllı olmayabilirdi. Bunlar marangoz işi değildi.

Ama Ray, annesi ve Dot
yanlarındayken onları seçmenin daha iyi olduğunu biliyordu.

Ertesi gün onlar için yaratılmıştı.

Günler ayrı insanlar için yaratılmıştır, birçoklarının üzerinde parlasalar da veya fırtına
estirseler de. Ya da insanlar doğru günlere sürüklenirler; fark nedir?

Burada, yağmur ve güneşle ilgili bu soruyla ilgili olan düşünceyi durdurmalıyım -- ihtiyaç, isteme ve vermeyle.

Dualar ve özel takdirler! Bunlar planın dışında mı bırakılıyor, çünkü Tanrı'nın yasalarında bir plan ve yönetimde kararlılık var mı? "Yağmur için, fırtınanın dinmesi için veya ilaca bir bereket için dua etmenin bir faydası yok mu?" Her şey yoluna girdiğinde, _dua_ sağlanmadı mı? Bir milyon yıl önce, Tanrı'nın kalbinde cevaplandı, dua etmeyi kalbinize ve doğanıza
koyan Tanrı'nın kalbinde. İhtiyaç veya günahtan çok önce, yardım veya bağışlanma için yalvarma önceden tahmin ediliyordu; kötülüğün ortadan kaldırılması veya etkisiz hale getirilmesi, yanlışın iyileştirilmesi için, ihtiyaç duyan ve tövbe eden ruhta özlenmesi gerektiği gibi, hükümler konulmuştu. Ne kadar çok yasanız varsa, her şey onun öngörüsü altına o kadar çok girer.

Böylece, sevgili Yasa'nın altında -ki bu Sevgi'dir ve serçeye özen gösterir- lekesiz kubbesi, altın, fetheden sıcaklığı, koku ve renk zenginliğiyle güzel Ekim günü geldi; ve ikisi de bu günde yola çıktılar.

Akşam yemeğinden sonra erken gittiler; böylece parlaklık onları tekrar evlerine götürebilirdi; ve öğleden sonra yolculuklarında olan Newriches, belki biraz sonra, yelek ceplerindeki oyuncaklarına bakmak için şehirden çıkabilirdi.

Bayan Ingraham, uzaklaşırken uzun bir
nefes alarak bodrum penceresinden uzaklaştı.

"Sanırım _bu_ halloldu," dedi, anne hüznüyle, hiçbir şekilde başka türlü olmasını
istemediğinin ortasında, sesini vurgulayarak.

"Ray'in öyle düşündüğüne inanmıyorum," dedi Dot.

Kızların kullandığı yüzlerce küçük dolaylı yoldan bazılarında, Ray, Dot'un sağlam zihnine bu izlenimi tartışmadan
gerçekten empoze etmeyi başarmıştı. Dot'un henüz en ufak bir deneyimi olsaydı, ona empoze edilmezdi.
Ancak Bayan Ingraham, Dorothy'nin sağduyusuna büyük bir güven duyuyordu ve
başlangıçsızlığa hiçbir yer bırakmıyordu.

"Gerçekten demek istediğin bu mu, çocuğum," diye sordu sertçe dönerek, "Ray'in varsaymadığını, --ya da istemediğini, --ya da niyetinin olmadığını--? Eğer yapmazsa o zaman bir kazdır; ve ikisi de kazdır;
ve onlara karşı hiç sabrım olmamalı! Ve bu benim _aklımdaki_ şey!"

Roxeter yolundan Pomantic'e doğru giden yol o kadar da güzel değil. Birçok yönde daha çekici olanlar var.
Ama Boston'dan çıkan hiçbir yol güzellikten yoksun değildir; ve hatta uzun otoyollar bile--hala otoyollar, her ne kadar Pike bir Caddeye dönüştürülmüş ve baştan sona, eskiden dağınık banliyö konutları arasındaki düz, boş aralıkların olduğu yerlerde, tepelerin, meyve bahçelerinin ve bahçelerin aralıkları ve bataklıkların üzerinden denizin bakışları olan, tam olarak aynı olan küçük ev bloklarıyla inşa edilmiş olsa da.

Ray her anının tadını çıkardı--hatta ahşap kapı basamakları ve orantısız Mansard çatılarıyla yeni apartmanların sıraları bile, hepsini "Mother Goose" filmindeki resme benzetiyor, büyük bir şapkanın altında, üzerine kaydırılıp sadece onu örtebilecek
bir çocuk.

Kafiye Ray'in aklına geldi ve bunu arkadaşına söyledi.

"Küçük çocuk, küçük çocuk, nerede doğdun?
Uzaklarda Lancashire'da, bir dikenin altında,
Koç boynuzundan ayran içerler;
Ve sarı kenarlı, oyulmuş bir balkabağı,
Kahvaltı ettikleri güzel kasedir."

"O evler bana bunu düşündürüyor," dedi; "ve üzerindeki resim--hatırlıyor musun?"

Herkes "Mother Goose"u hatırlar. Ondan alıntı yapamazsın veya yanlış hatırlayamazsın.

"Elbette," diye cevapladı Frank gülerek. "Ve oradaki tarihler ve hayatlar bu fikri sürdürüyor. Hepsi Lancashire'dan veya büyük denizin ötesinden geldiler ve hepsi dikenin altında doğdular, hemen hemen,--yoksulluk ve sıkıntılar. Ama ayranlarını içerler ve kase güzeldir, eğer sadece bir balkabağı kabuğuysa.
Bu kafiye, sıradan şeylerin hayal gücüyle yüceltilmesinin mükemmelliği değil midir?"

"Bana her zaman böyle yerlerde yaşamanın güzel olabileceği gelir.
Hepsi birbirine benzer ve birbirlerine yakın. Bayan Fitzpatrick
ve Bayan Mahoney'nin, düzenli salonları ve mutfakları, yan yana ev işleri düzenlemeleri konusunda güzel küçük hırsları ve rekabetleri olacağını düşünüyorum.
Birbirlerine karşı çok hoş komşulukları olacağını düşünüyorum. Her türlü hoşlukla dolu görünüyor; tıpkı Fort Warren'daki ordu ailelerinin kulübeleri gibi, ağaçların arasında, vapurla geçerken gördüğünüz
beyaz ve güzel."

"Ama dışarı çıkmıyorlar," dedi Frank Sunderline, "sonuçta.
En güzel kısmı vapurla geçmek. Burada, demek istediğim. 'Mother Goose' fikri çok düşündürücü; ama o bloğu baştan sona geçerseniz, kahvaltıda kullanmak isteyeceğiniz kaç tane 'güzel
kase' bulacağınızı merak ediyorum?"

"Acaba bir gün, gideceğimiz büyük evin aşçı dolabında kaç tane güzel
kase olacak?" dedi Ray.

"Bu kadar," dedi Sunderline. "İnşası güzel ve bakması da güzel; ama annenizin 'kolaylıklar' hakkında ne söyleyeceğini duymak isterim. Bir kolaylık, bir diğerinin onunla ilgilenmesini ister, ta ki aralarında o kadar bileşik bir çıkar oluşana kadar ki, pompaları ve boruları yönetmek ve dolapları açıp kapatmak için bir alay gerekir. Yaşamak gerçekten bu kadar çok makineye ihtiyaç duymaz. Ama günümüzde her hanenin kendine ait küçük bir evreni var gibi görünüyor."

"Sanırım ters taraftan yapıyorlar," dedi Ray. "Dışarıdaki her yerden bahsediyorum."

Daha ileride, körfez kıyıları boyunca ve uzun köprüden geçerek,
kara ve su manzaralarının güzel resimlerini veren tepelerin sırtlarına
ulaşarak, yol daha da keyifli hale geldi. Rota boyunca başka ve farklı çiftlikler kurulmuştu ve bu da sakinlerin farklı karakterlerine ve yaşam tarzlarına dair sonsuz hayal gücü öneriyordu.
Bir kereden fazla, Ray veya Frank, tarlası ve bahçe parçası, meydanı, verandası veya balkonu ve güneşli
pencereleriyle mütevazı, güzel bir yapının yanından geçerken, "İşte! _burası_ güzel bir yer ve yaşamak için bir yol!"

Ancak genç bir erkek ve kadın, paylaşım tam olarak anlaşılıp açıkça söz verilmeden önce,
bu tür hayalleri paylaşmaktan çekinirler. Bu yüzden, çoğu zaman, her birinin düşüncesinde aynı şey olduğunda, gündelik konuşmalarına bir sessizlik çöker.

Onlara ulaşmadan önce millerce yol boyunca, güzel Newrich binası, farklı yönlerden, manzaraya kendini verdi. Bay Newrich, kendisi,
"evim"in ilk bakışından ve yaklaşırken "görünme" şeklinden sonra, dışarı çıkarken, gökyüzünden, tepeden veya sudan başka hiçbir şey görmedi.

Adamlar, girişi işaretleyen büyük taş direklerin arasından geçerken, zarif, hafif işlenmiş, yaldızlı demir kapılar henüz asılmamıştı, çöpleri tekerlekli sandalyelerle uzaklaştırmakla meşguldüler.

Diğer işçiler, ilkbaharda çıkacak olan İngiliz çim tohumlarıyla yeni ekilmiş çimleri ve terasları yuvarlayıp
dokumaya başlıyorlardı yeşil kadife halısı. Tuğla ve tahta yığınları evin arkasında ve ahırların etrafında toplanmıştı.

Döşeme cam pencereler güneşte parıldıyordu.
Kuleleri ve eğimleriyle kiremitli çatılar saray binalarının
resimlerindekilere benziyordu. Bir gruptu, bir yığındı; bu çatıların altında beş kişilik bir aile--Amerikalılar, cumhuriyetçiler, mülkü tek bir yaşam süresinden sonra korumak için primogeniture yasası olmayan--küçük bir kraliyet hanesi gibi yaşayacaktı. Ve baba tüm parasını
Opal Sokağı'nda on beş yılda kazanmıştı. Ülkemiz ve onun yolları, her şeye
bakıp her şeyi yeniden düşündüğünüzde, kesinlikle güneşin altındaki en tuhaf yer.

Frank Sunderline, verandadaki sütunların güzel işçiliğine dikkat çekti; her sütun, ayrı yaprak ve çiçek desenleriyle
başlıklandırılmış, en ince zarafetle üçlü bir sütundu.

Sonra geniş, yüksek salona girdiler ve alt kattaki odalardan geçtiler, zemini, tavanı ve duvarları çok zengindi; ve görkemli merdivenlerden yukarı, bazı görkemli eski İngiliz mimarisinden kopyalanmış;
galeriler boyunca kanatlara, yatak ve giyinme odalarının olduğu yere; yukarı, tekrar diğer yatak odalarına,--çok sayıda hizmetçi için yerler,--baskı odaları, dolaplar,
sandık odaları,--mevsimsel olarak kullanılmak ve değiştirilmek üzere tüm bol miktardaki erzakı istiflemek için alan. Her çerçeve, lambri ve panel bir renk çalışması, kusursuz işçilik ve mükemmel bitiş.

Bir "gösteri evi"ydi; tam da öyleydi. "Ve bütününde en ufak bir evcilik hayal edemiyorum," dedi Ray,
uzaklara, denize ve iç kesimlere, mavi tepelere ve uzak ormanlara baktıkları yüksek kubbeden aşağı inerken.

Yarı yolda durdular -- yukarı çıktıklarında büyük pencere boşluğunun açık olduğunu gördükleri geniş ikinci inişte; onu geçici olarak
kapatan tahtalar çıkarılmıştı ve onu
dolduracak olan pahalı camlar ve kanatlar bir taraftaki duvara yaslanmıştı.

"Bu, bütün evdeki en büyük saçmalık," demişti Sunderline. "Bunda bir çatlak binlerce doların
boşa gitmesine neden olurdu."

"Ne kadar da aptalca," dedi Ray sessizce. "Sadece bir kilise veya
bir şapel için uygun."

"Ahırları kapatıyor," dedi Sunderline. "Şu açık çerçeveye dikkat et," diye eklemişti, onu uyararak.

Şimdi, aşağı inerken, tam burada durdu ve sırtını açıklığa vererek hareketsiz durdu, ön salonda oyulmuş bir kornişin birleşiminde
gördüğünü düşündüğü
bir kusura baktı. Ray, merdivenlerde, biraz yukarıda, muhteşem
pencereye bakarak ve renk parıltısını inceleyerek durdu.

"Bu işe yaramaz. Desenin birleşimi mükemmel değil. Şu üzüm salkımları birbirine çok yakın ve köşede bir yaprak ucu kopmuş. Ne rezalet! Gel ve bak, Ray."

Ray konuşurken yüzünü ona doğru çevirdi ve aniden dehşete düşüren şeyi gördü. Onu gördü, nerede durduğunu tamamen unutmuştu, tehlikeli boşluğa karşı, topuğu tam kenardaydı, ötesinde ölüm olacaktı!

Bir santim daha öteye tek bir hareket yapsa, dengesini kaybederdi.
Arkasında, tuğla ve kereste yığınlarına doğru otuz fitlik bir düşüş vardı. Ve hemen
kapılıp götürülmediği sürece hareketi yapacaktı. Başı geriye atılmıştı, omuzları geriye doğru eğilmişti, biraz uzaktaki bir etkiyi yargılamaya çalışan birinin tavrıyla.

Yüzü bembeyaz oldu ve uzuvları altında titriyordu.

Bir soluk soluğa--ve sonra--döndü, iki adım yukarı çıktı ve
birdenbire, sanki şans eseri, geniş,
yavaşça eğimli merdivenler boyunca yere serildi.

Yarım düzine düşünce, birbiri ardına, kendilerini eylemle birlikte ve eyleme
şekillendirdi. Sonradan, onları belirgin bir sırayla hatırlayarak, zamanın nasıl geçtiğini ve nasıl bu kadar hızlı
düşündüğünü merak etti.

"Çığlık atmamalıyım. Ona doğru hareket etmemeliyim. Onu bu tarafa
getirmeliyim."

Yukarı çıkan iki basamakta--"Onu takip etmeyebilir; anlamayabilir.
O _gerek_: Onu _gelmeye_ zorlamalıyım!" Ve sonra kendini
düşmüş gibi
aşağı attı.

Bir kez yere düştüğünde, yatarken gücü ondan gitti; gerçekten
baygın ve çaresiz bir şekilde döndü.

Her şey bitmişti. O onun yanındaydı.

"Ne oldu, Ray? Hasta mısın? Yaralı mısın?" dedi,
hızla, onu kaldırmak için eğilerek. Sonra, merdivende oturdu.
Ayakta duramıyordu.

Bir adamın adımları alt salondan hızla geldi, sağlam zeminde çınladı ve
mobilyasız evin içinden yankılandı.

"Sunderline! Tanrıya şükür, efendim, güvendesiniz! O lanet pencereden geri çıkmaya
ne kadar yakın olduğunuzu biliyor musunuz? Sizi
dışarıdan gördüm. Tanrı aşkına, orayı tekrar tahtalarla kapatın! Beş dakika bile orada kalmamalı."

"Bu kadar mıydı?" diye sordu Frank, hâlâ Ray'in üzerine eğilmişken, Bay Newrich merdivenlerden yukarı aceleyle çıkarken tüm bunları söyledi.

"Düşmedim, bilerek düştüm! Aklıma gelen tek şey buydu," dedi Ray, gergin bir şekilde gülümseyerek; romanlarda kızların bayılmasına neden olan bir hissin ihanetinden kendini, içgüdüsel olarak, haklı çıkararak. "Sonrasında kendimi güçsüz hissettim. Herkes hissederdi."

"Bu bir gerçek," dedi Bay Newrich, inişte durup,
açıklıktan dışarı bakarak. "Bunu asla düşünmeyeceğim,
titremeden. Gitmiş sayılırdın: bir saç teli kadar daha
yeterliydi. Tanrı ruhumu korusun! Keşke benim yerim de böyle bir
vaftiz töreni yapsaydı!"

Ray Ingraham'ın yüzü tekrar beyaza büründü. Tam
ayağa kalkıyordu, eli korkuluktaydı.

"Otur," dedi Frank. "Gidip sana biraz su getireyim."

"Bir iki dakika yalnız kalmak onu daha iyi hissettirecektir, sanırım," dedi Bay Newrich, Frank aşağı inerken onu takip ederek. Bunu düşünme
becerisine sahipti, ama söylemeden de geçemezdi.

"Zeki bir genç kadın," diye belirtti, onun duyma alanından çıkarken. "Ve duygularının önünde zekasını tutabilecek kadar da akıllı. Eğer dünyadaki kadınların yarısının yapacağı gibi sana _gelseydi_, şu anda ölü bir adam olurdun. Kız kardeşin,
Sunderline?"

"Hayır, efendim - sadece bir arkadaş."

"Ah! _sadece_ bir kız kardeşten daha mı iyi? Eh!"

Sunderline bir bakıştan öte hiçbir şey söylemedi.

"Özür dilerim. Benim işim değil."

"Bildiğim kadarıyla benim işim değil," dedi Frank. "Eğer öyle olsaydı, dilenecek bir af olmazdı."

"Sen iyi bir adamsın; ve o da iyi bir kız. Sanırım bunu söyleyebilirim. Sana şunu söyleyeyim; eğer _başarısız_ olsaydın, benim için bu kadar iyi yaptığın
işin sonunda, sanırım burayı çekiç altına
alırdım. Böyle bir Cuma şansıyla başlayamazdım!"

Ray ve Frank birlikte şehre geri dönerken konuşmalar arasında uzun duraklamalar oldu.

"Ray!" dedi Frank sonunda, aniden, güzel kaseler hakkında konuştukları küçük kahverengi büyük şapkalı evlerin sırasının karşısına geldiklerinde, "Hayatım bundan sonra benim için ya daha değerli ya da daha az değerli. Dünyada borçlu olabileceğim tek kadın sensin. Borcumu alır mısın? Benim için dünyadaki tek _kadın_ olacak mısın?"

Garip bir şekilde, Bay Newrich'in onu yarı yarıya
hakarete uğratan o sözcüğü, istemsizce ve beklenmedik bir şekilde dudaklarına geldi. Sözcükler
bize
bir nevi inat olsun diye--öyle bir etki
yaratmaya meyillidir ki, basit bir kötüye kullanım olsa bile.

Ray cevap vermedi. Konuşmasının imkansız olduğunu hissetti.

Frank bekledi--belki üç dakika. Sonra dedi ki,

"Söyle bana, Ray. Eğer hayırsa, bana söyle."

"Hayır olsaydı. Daha erken söyleyebilirdim," diye cevapladı Ray, yumuşak bir sesle.

* * * * *

"Geri gelebilir miyim?" diye sordu, Pilgrim Sokağı'ndaki kapıda ona yardım ederken ve bir dakika elini sımsıkı tutarken.

"Ah, evet; geri dön ve annemi gör," diye cevapladı Ray, yüzü
gülümseyip renklenerek çok güzel.

Annem o dakika ve sonrasında kendisine anlatıldığında tüm hikayeyi biliyordu. Çocuğunun yüzünü ve elinin tutuşunu, üst penceresinden, yarı kör bir
şeyin düştüğü yerden gördü.
Anneler böyle yolculuklarda eve dönüşleri kaçırmazlar.

* * * * *

"Bir şey var, Frank," dedi Ray. Üç saat sonra onunla birlikte, girişin alçak basamağında, kaldırımda onun üstünde, yukarı dönük yüzüne bakıyordu. Mutlu çay
ve aile akşamı sona ermişti; o ilk aile akşamı, daha önce neredeyse aileden biri olmuş birinin içeri kabul edildiği;
ve ilk güzel vedayı söylüyorlardı, ki bu her şeyin başlangıcını ve ait olmayı içeriyordu. "Bir şey var,
Frank. Şimdilik sözleşmem var; bir süreliğine. Sonuçta ekmek işine gireceğim. Bayan Grapp'e fırınını alıp bir yıl kadar onun adına yönetmeye söz verdim."

"Bayan Grapp kim?" diye haykırdı Frank, şaşkınlık içinde kelimeler arasında duraklayarak.

Ray güldü. "Sana söylemedim mi? Herkesin bildiğini sanıyordum. Kapının önünde söylenecek
çok uzun bir hikaye. Tekrar geldiğinde"--

"Yarın olacak."

"Sana her şeyi anlatacağım."

"Bir şekilde fırını ve beni de yönetmen gerekecek, bir 'yıl kadar'! Ne kadar beklemeyi umuyorum?"

"Aman Tanrım! Ne kadar _bekledin_?" diye karşılık verdi Ray, çekingen bir şekilde. O sadece nişanlanmalarından bu yana geçen üç saati kastediyordu; ama bir erkeğin doğası ve ayrıcalığı hakkında komik bir gerçektir ki, sorma noktasına gelmesi yıllar alabilir - belki de bir kadının hayatının, içinde bir yıpranma ve belirsizlikle beklediği yıllar; ama _sahip olma_ noktası o zaman, tam amaçlı ani sabırsızlığına uyacak şekilde yukarı taşınmalıdır.

Bir kadın bu telaştan kaçınır; birbirlerine ait olduklarını öğrendikten sonra, kesin beklentinin kutsanmış zamanından biraz ister; birlikte güzel şeyler hayal edip planlayabileceği bir zaman; şu ana kadar bastırmak zorunda kaldığı tüm düşünceleri güvenli ve doğru bir şekilde düşünmesine izin vermek. Bu, soran ve cevaplayan ilişkilerdeki tutum farkıdır; bir erkeğin düşünceleri her zaman yeterince özgür olmuştur; hayalini kurmuştur ve gerçekleşmesini talep etmektedir.

Dot o gece saçlarını tamamen açık bırakmıştı ve geceliğini giymişti ve ayakları kıvrılmış bir şekilde yatakta oturuyordu, Ray ise etekleri ve sabahlığıyla camın önünde duruyordu, örgüsü yarı açık, hareketsiz, kendine veya kendi
imgesine bakıyordu, orada olduğunu iddia ettiği şeyin en yoğun unutkanlığıyla.

"Peki, Ray! Kafanın diğer tarafına giden yolu unuttun mu, yoksa yüz yıldır büyülendin mi? Yarın sabah camı isteyeceğim."

Ray dalgınlığından uyandı.

"Düşünüyordum," dedi.

"Evet. Sanırım artık hep düşünüyor olacaksın. O numarayı biraz aşmıştın. Çocukluğumun sıkıntısıydı; ve şimdi tekrar başlamak zorunda. 'Konuşma, Dot; ben
düşünüyorum.' Hoşça kal."

Dorothy'nin son sözünde yarım bir sızlanma vardı.

"Nokta! Sen aptal küçük şey!"

Ve Rachel yatağın yanına geldi ve kollarını Dorothy'nin etrafına doladı,
küçük yuvarlak beyaz bir top haline gelmişken buruşmuştu.

"Marion Kent'i düşünüyordum."

BÖLÜM XVI.

TAZMİNAT.

O gece, Marion Kent elli mil uzakta, büyük, karmakarışık,
üretim kasabası Loweburg'daydı.

Şimdi üç platform elbisesi vardı,--yaklaşık yarım düzine
"akşamın" kazancı. Deniz yeşili ipek sonsuza kadar, her yerde işe yaramazdı; ona denizkızı derlerdi. Sessiz, zarif siyah bir tane ve güzel aktris Alice Craike'yi büyüleyici bir şekilde gördüğü gibi saçlarının renginde bir tane olmalıydı. Kestane rengi süslemelerle onu derinleştirebilir, hepsi birlikte zengin, parlak bir
uyuma kavuşabilirdi. Saçları "_sarışın cendre_" idi, Alice Craike'ninki gibi kızıl-altın değildi; ama aynı ince sanat kuralı mevcuttu; "_cafe-au-lait_" onun tonuydu; ve daha koyu kadife, etkiyi daha da derinleştirdi ve vurguladı.

Bu gece, saçlarının yüksek, toplu örgülerinde kahverengi ve altın yapraklar olan bu elbiseyi giyiyordu. Kendisinin
bir resmini
nasıl yapacağını kesinlikle biliyordu; sadece
bir resmini
yapmak için yaratılmıştı.

Tepside çayını getiren otel garsonu, Bayan Kent'in "harika" olduğuna dair bir raporla aşağı inmişti; ve iki veya üç hizmetçi ve birkaç küçük çocuk, aşağıdaki koridorda ve kapıda titreşiyor ve onun arabasına binmesini bekliyorlardı. Bu şeyler söz konusu olduğunda, Bayan Kemble, Christine Nilsson veya herhangi biriymiş gibi
çok iyiydi.

Ve Marion, zavallı çocuk, henüz "bu şeylerden" öteye geçememişti. Kendisi için, başkalarında takdir edebildiği şeye ulaşmıştı. Ünlülüğe dair hizmetçi ve küçük çocuk bakış açısını benimsemişti ve bunu yaşamanın sığ küçük bir gününü yaşıyordu. Bunun ne kadar kısa süreceğini henüz öğrenememişti. Uzun zaman önce hepimiz için "Gerçekten," "her biriniz ödülünüzü alacaksınız," aradığınız ve emek verdiğiniz gibi.

Büyük bir çocuk onu bekliyordu, _resmen_ ve gizlenmeden, Lyceum Kulübü'nün Başkanı, bu gece önünde kitap okuyacaktı.

Resepsiyon odasında sakin bir şekilde oturmuş, onu arabasına bindirmeye ve salona kadar eşlik etmeye hazırdı.

Küçük çocuklar onu öfkeyle izliyorlardı. Hizmetçiler, merdivenden aşağı indiğinde hayretle çenelerini düşürdüler; _cafe-au-lait_ ipeği, sanki tüm Loweburg'un kahvaltısı Phoenix Oteli merdivenlerinden aşağı dökülüyormuş gibi, arkasında yuvarlanıp parlıyordu.

Halk Lisesi Kulübü Başkanı zarafetin hışırtısını duydu ve onu merdivenin dibinde başı öne eğik ve kolu bükülmüş bir şekilde karşıladı.

Merdivenle kapı arasındaki boşluğu geçip kaldırımdan aşağı, kulübeye indiği o güzel, muzaffer an, oydu. Ne isterdiniz? Aklında bundan daha fazlası olamazdı, tüm Loweburg yanında dikilse de. O, Bayan Kent'ti ve ona Reading dersi vermeye gidiyordu. Fanny Kemble daha ne yapabilirdi?

Salon kapılarının etrafında, geldiklerinde, diğer harika çocuklar
toplanmıştı. Hızlıca içeri alındı, sola, bazı
geçitlerden ve komite odalarından geçerek, binanın diğer ucuna,
oradan, tüm ihtişamıyla, platforma girecekti.

Zarif bir şekilde içeri girdi; biraz esintili olmaktan kendini alamadı;
o anda evrenin ona yaptığı tek hareketti,
platformdaki on adımı,--alkışlayan seyircilerin önünde küçük yarı eğilişi,--masasına konmuş buketi alması,--yine zar zor görülebilen bir eğimle gülümsemesi,--ve ipeksi perdelerinin arasında kaybolurken, etrafında gaz ışığında parlayan
o kehribar dalgalarının arasında oturması.

Taklitçiydi; sanatının küçük dış görünüşlerini iyi öğrenmişti;
ama görüyorsunuz ki sanat yüksek değildi.

Okuma konusunda da aynıydı. Konuşmasını kabul edilebilir hale getirmek için yeterince alıştırma yapmıştı;
ses net ve tatlıydı; Gördüğümüz gibi, galerilerle konuşmak için doğal bir yeteneği vardı.
Sansasyonel, dramatik bir nokta olduğunda, bunu
dışarıdan gelen tarzda, güçlü bir şekilde yapabiliyordu. Derin manyetizmanın -ruhsal gerçekliğin elektriksel heyecanının- onunla hiçbir ilgisi yoktu.

Yine de kendi kendine heyecan veren bazı şeyler okudu; neredeyse her şekilde söylendiğinde, erkekleri ayağa kaldırmaya
ve kadınları gözyaşlarına boğmaya uygun sözcükleri yücelik ve acıyla. Biri ona etkili bir şekilde seçim yapmasına
yardım etmişti ve şeyler çok kurnazca kendine uyarlanabilirdi.

Bu geceki okumasının ilk bölümü için son seçim
Bayan Browning'in "Court Lady"siydi.

"Bunu okurken açık kahverengi ipeğinizi giyin," diye öğüt vermişti Virginia Levering.

Kendine olan güveni ilk satırları anlamlı kılıyordu.

"Saçları altın sarısıydı, gözleri mordu;
Yanakları soluk opal kırmızı ve huzursuz bir kıvılcımla yanıyordu."

Altın tozlu dalgaları ve örgüleriyle parlak başı, kelimeleri söylerken ışığın altında öne doğru eğildi; büyük, gri-mavi gözleri, heyecanla siyaha doğru derinleşerek, kendilerini kaldırdı ve kalabalığın yüzüne baktı; renk, kızıl bir kıvılcım gibi yükseldi; her yeri parlıyordu. Evet, bitti; yukarı değil,
içinden değil; ama bazı şeyler dışarıdan yakalanıyor. Yüzlerin ve sıraların üzerinden bir kızarma ve hışırtı geçti; her gözün üzerinde olduğunu, hayranlık uyandıran bir hevesle aydınlandığını, hayran olunma hevesine karşılık verdiğini hissetti.

Ah, bu yaşamaktı! Bunda bir nabız ve bir coşku vardı! Marion
Kent, henüz uyanmış olan tüm doğasıyla, o şaşırtıcı ve yüzeysel anda _yaşıyordu_.

Ama daha derin yaşaması gerekiyor. Hayatını veren Rab, onu böyle
bırakmayacak. Gelecek. Geliyor.

Ne günü ne de saati biliyoruz; her şeyi biliyormuş ve eminmiş gibi devam etsek de.

Tam şu anda, Marion Kent, bu yaşam fırtınasında, ateş ağlarıyla, sürekli olarak dünyanın etrafında titreyerek oradan oraya koşan o şimşek oklarından biri
yakınınızda, bugünün bizlerinin
altında doğduğu. Tüm hava, hızlı, birleşen sinirlerle titriyor; olayları yoğunlaştırıyor, her ruhu,
sanki, sürekli olarak, üzerine
basmak için
dövüşen güçler altında, olası bir odak noktasına getiriyor. Gecikmeler yok,--cehaletin
müddetleri yok. En dikkatsiz veya en bencil eylemlerimizin tam ortasında, bizi Kral'ın Adıyla tutuklayan çağrı gelir.

"Bir sıçrayışla ayağa kalktı.
_Bu_ bir Piedmontluydu! Ve burası Kral'ın Sarayı!"

Ayağa kalkmıştı, sanki kelimelerin dürtüsü onu
kaldırmıştı; ezbere ve pratik yaparak ne zaman ve nasıl yapacağını öğrenmişti; tüm o son kıtaları okuyarak eyleme hazırdı.

Bunu iyi yaptı. Bir eli parmak uçlarıyla önündeki açık ciltte duruyordu; parıldayan cübbesi tam boyuna ulaştığında geriye düştü; kendisine doğru eğilen topluluğa doğru öne doğru sallandı; sol eli cömertçe ilan eden asil bir hareketle kendini geriye attı; parmaklar açık avuçtan sanki yanındaki ölü askerin yatağına doğru kıvrılıyordu. Bir an için tamamen hareketsiz kaldı; sonra, alkışlar sessizliği bozduğunda, döndü ve görkemli bir şekilde sahne boyunca
bayıldı ve kayboldu.

Antrenin kapısında otelden bir haberci duruyordu.
Elinde bir telgraf zarfı vardı; zarfı onunkine koydu.

Zarfı yırtıp açtı, düşünmeden, zar zor fark ederek; az önce geçen anın heyecanı sinirlerini harekete geçirdi, bunun ne olabileceğine dair hiçbir endişesi yoktu.

Sonra şimşek ona ulaştı: onu baştan aşağı vurdu.

"Annen ölüyor: geri dön: paran yok."

Son sözler bir hataydı; saçma, çirkin ve acımasız açık sözlülüğüyle tüm mesaj, çekiç ve çiviye alışkın, iyi, güçlü, dürüst iş yapma yollarına inanan demircinin karısı yaşlı Bayan Knoxwell'in eseriydi; bu çocuğa karşı haklı ve komşulukla ilgili bir öfke hissediyordu,
yorgun ve yalnız annesini ihmal ediyordu; "ülkede dolaşıyor,
büyük ve ünlü olduğunu sanıyordu. Ona gerçeği açıkça söyleyecekti; bu onun için iyi olacaktı."

Sonunda yazmak istediği şey "Zatürre" idi; ama "Numoney" diye yazdığında, gördüğümüz gibi
bulaşmıştı.

Marion'u baştan aşağı etkiledi; ama ilk başta hissetmedi. Damarlarında zonklayan zafer ve coşkunun gelgitiyle karşılaştı; ve iki keskin akım bir anlığına sadece bir
durgunluğa dönüştü.

Sonra olduğu yere çöktü, altın rengi giysisinin ve parlaklığının içine, ellerini gözlerinin önüne koydu,
kağıt birinin tutuşuyla buruştu.

Halk Lisesi Kulübü Başkanı kısa bir konuşma yaptı ve
dinleyicileri dağıttı. "Bayan Kent ailesinden telgrafla çok acı bir haber almıştı; bir daha
görünmesi kesinlikle mümkün değildi."

Seyirciler, bir Amerikan Halk Kulübü'nün çok iyi bildiği gibi davrandılar; homurdanmadan veya kaybedilen biletlerin yarı değerini hatırlamadan sessizce dağıldılar. Bayan Kent'in arabası yan kapıdan
hızla çıktı. İki saat içinde Vermont'tan gelen gece trenine binmişti.

Bu cuma gecesiydi.

Pazar sabahı Frank Sunderline servis treniyle geldi ve
Pilgrim Sokağı'na gitti.

"Bayan Kent öldü," dedi Kay'e. "Marion çok büyük bir belada.
Onun yanına
çıkamaz mısın?"

Ray kiliseye gitmek için evden çıkıyordu. Bunun yerine, Frank ile birlikte atlı tren istasyonuna gitti ve saat
on birdeki vagona
bindi. Öğleden sonra onu bekliyordu, annesiyle çay içmeye götürmek için, annesi içeri giremedi.

Bir saat sonra, Bayan Kent'in beyaz kapısından içeri girdi, Frank onu orada bıraktı. İkisi de, söylemeden, birlikte görünmenin
hoş olmayacağını hissettiler. Marion, bu haberi, tıpkı diğerini aldığı gibi, Job'unun tesellicisi Bayan Knoxwell'den aldı, ısrarla
"onunla oturuyordu."

"Kapıda Frank Sunderline ve Ray Ingraham var. O geliyor.
Nişanlılar. Az önce çıktı."

"Ne _umurumda_?" diye bağırdı Marion, sertçe, ona dönerek ve
şaşırtarak Bayan Knoxwell, öfkeli sözlerin ani patlamasıyla; çünkü demircinin karısının ara sıra acı taziye ve iyi niyetli geçmişe bakış içeren uygun cümleler kurduğu bir saatten fazla bir süredir konuşmamıştı. "Eve gitmeni isterdim!"

Her tek heceli kelime, umutsuz, öfkeli bir kasıtlılıkla ve tüm yapmacıklık ve nezaketten sıyrılarak söylendi.

"Eh--eğer _asla_ yapmazsam!" diye soludu Bayan Knoxwell, sesinde sanki midesinin ortasına bir yumruk yemiş gibi bir sesle.

"İstediğin gibi şaka yap, Marion--eğer artık işe yaramazsam!" Ve daha sonra anlatırken söylediği gibi, "her şeyi yapmış" olan
kırgın matron, "hissettiği şeyi fark edememesi" yüzünden
tüm ifadelerden tamamen arınmış bir yüzle, emeklerinin ve
hayal kırıklıklarının olduğu yerden ayrıldı.

Ray Ingraham içeri girdi, doğruca Marion'a gitti ve tek kelime etmeden onu
kollarına aldı. Ve Marion başını Ray'in omzuna koydu ve tüm yüreğiyle ağladı.

"Beni teselli etmeye çalışmana gerek yok. Başkaları gibi teselli edilemiyorum. Hayatımın içine
yargı günü indi. Doğuştan gelen hakkımı sattım: Artık bana ait olan kimse yok.
Dünyanın özgür olmasını istedim; ve şimdi ben dünyaya döndüm; ve ev
gitti - ve annem.

"Onun ölmesini hiç düşünmedim. Bunlardan birinin onun için bir şey
yapmasını ve bir daha çalışmasına izin vermemesini bekliyordum. Bunu yapmayı amaçlamıştım, Ray--gerçekten yaptım! Ama o öldü--ve ölmesine izin verdim!"

Bu tür cümlelerle Marion ara sıra patlak veriyordu,
Ray'in tüm tesellilerini bir kenara bırakıyordu;
Ray'in onu dinlendirdiği veya
sessizce ağlattığı her duraklamadan sonra;
umutsuzluğuna
karşı galip gelmeye ve onu bir umut veya vaatle
teskin etmeye çalıştığı her sözden sonra sürekli olarak kendini azarlamaya geri dönüyordu.

"Benim için hiçbiri değil!" diye haykırdı. "Hiç
doğmamış olsaydım daha iyi olurdu. Ray!" dedi aniden, gergin, boş bir sesle, Rachel'ın kolunu kavrayıp vahşi,
şişkin gözlerle onun gözlerine bakarak,--"Ben de küçük Sue'ya karşı aynı derecede kötüydüm. O zamanlar sadece
on dört yaşındaydım ama aynı kötü, uygunsuz kibir ve
bencillikti. O hastayken ben bir panayıra giymek için beyaz bir muslin
bornoz yapmakla meşguldüm. Annemle bunun için dalga geçmiştim. Benim gibi bir kız için
aptalca bir şeydi; başlığının eteğinde mavi bir kurdele ve arkasında bir fiyonk ve uzun mavi uçlar vardı. Zavallı
küçük Sue'nun ateşi yeni düşmüştü. Annem dışarı çıkmak zorundaydı ve
bana bakmam için bıraktı. Biraz su istiyordu--Ah!"

Marion yıkıldı ve hıçkırarak ağladı, başını dizlerine eğdi ve
oturdu.

Ray tamamen hareketsiz oturuyordu. Ondan bunu düşünmemesini, daha fazla bir şey söylememesini
yalvarmak istiyordu; ama bunu yaparsa daha iyi hissedeceğini biliyordu.

"Ona hemen gideceğimi söyledim; ve bekledi--sabırlı küçük
şey! Ve ben mavi fiyonkumu yapıyordum, takıyordum ve koşuyla uğraşıyordum ve unuttum! Ve beni rahatsız etmeye dayanamadı,
ve tek kelime etmedi, ama uykuya dalana kadar bekledi; ve dudakları çok kırmızı ve kuruydu. Bir saat boyunca
böyle yatmasına izin verdim. Ondan sonra hiçbir şey bilmedi.

"Baş dönmesiyle çılgınca uyandı!

"Bunun üstesinden asla gelemeyeceğimi düşündüm, Ray. Ve asla gelmedim,
kalbimin derinliklerinde; ama aynı berbat saçmalığa geri döndüm,
ve şimdi--işte _anne_!

"Bana söylemenin bir faydası yok. Başardım. Hakkımı kaybettim. Bana
_asla_ geri verilmeyecek."

"Marion--Keşke Bay Vireo seninle konuşabilseydi; ya da
Luclarion Grapp. Benimle eve gelip seni görmelerine izin vermez misin? Onlar bu tür şeyleri _biliyorlar_ canım."

"Beni eve götürür müsün?" Marion yavaşça sordu, yüzüne bakarak.

"Evet, kesinlikle. Gelecek misin?"

"Ah, beni al ve sakla, bırak da ağlayayım!"

Kendini, sanki pasif bir şekilde, Rachel Ingraham'ın
ellerine bıraktı. Komşuların arasında kalamazdı, dedi. O
evde tek başına kalamazdı, bir gün.

Ray, cenaze töreninden sonraya kadar onunla kaldı.

Marion kiliseye gitmeyecekti. Onların her şeye
istedikleri gibi karar vermelerine izin vermişti, yalnızca
bunların hiçbirini düşünemeyeceğini düşünüyordu. Bayan Kent kırk yıldır sadık, mütevazı bir
kilise üyesiydi ve papaz ve diğer üyeler onun oraya getirilmesini istiyorlardı. Yaşadığı küçük yarı evde, komşuların ve arkadaşların bir araya gelmesi ve ayinlerin düzgün bir şekilde gerçekleşmesi için yer yoktu.

Bu yüzden karar verildi.

Ama zamanı geldiğinde ve değişmek için çok geç olduğunda, Marion şöyle dedi: "O onlara aitti ve onu kaybettiler. Hepsi gidebilir ama ben gidemem. Yas tutan biri olarak ön sırada oturmak, sanki gerçek bir çocukmuşum ve sadece annemi kaybetmişim gibi
bakılıp dua edilmek! Biliyorsun ki yapamam, Ray. Burada kalacağım ve
cezamı çekeceğim. Belki de _hepsini_ şimdi çekersem - bunun bir fark yaratabileceğine inanıyor musun?"

Ray tüm bunlar boyunca onunla kaldı.

Herkes kilisedeyken, on adım ötede bile değilken, bir araba onları küçük beyaz kapıya kadar getirdi. İpek perdeler indirilmiş ve
arkalarındaki pencereler açıkken, araba mezarlığa ve
koruyan ağaçların altına, yeni açılan mezarın yakınındaki küçük bir yan virajda bir durak noktasına doğru sürüldü. Kısa alaydan inenlerden hiç kimse,
ne zaman veya nasıl geldiğini tam olarak bilmiyordu.

Mezarın yanındaki duanın sözleri, iyi yaşlı papaz tarafından
en şefkatle çerçevelenmişti, kulağına ulaşacağını biliyordu--hoş havada yumuşak ve net bir şekilde duyuldu.

"Ve biliyoruz ki, Rabbimiz, bu dostları birbiri ardına yatırırken,
onları Senin ellerine, -- Senin kalbine veriyoruz; ayrıca, tüm sevgimizi, üzüntümüzü ve onlara karşı daha fazla ne yapmış veya yapmış olursak olalım
için pişmanlığımızı da Senin kalbine veriyoruz; Senin aracılığıyla, onlar hakkındaki düşüncelerimiz onlara sonsuza dek ulaşabilir. Senden, birbirimizi affettiğimizi bildiğimiz gibi bizi affetmeni; birbirimizi tuttuğumuz sevgiyi içimizde canlı ve gerçek tutmanı; ve son olarak, hepimizin arasındaki sevgi dolu varlığın olan Senin ihtişamında yüz yüze gelmemizi rica ediyoruz. Bunu, Kurtarıcımız Mesih'teki merhamet ve lütuf sayesinde yapmanı istiyoruz."

Bundan sonra, uzun Cadde'den doğruca içeri, şehre ve Pilgrim Sokağı'ndaki sessiz eve doğru sürüldüler.

Ray, yalnızca, Marion'ı kendisi için hazırlanmış olan üst kattaki küçük odaya götürdü; Ray ona biraz çay getirdi ve
içmesini sağladı; onu gece yatağında gördü ve uyuyana kadar
yanında oturdu.

BÖLÜM XVII.

UMUT İŞLERİ.

"Sonuçta çok küçük bir dünya."

Tüm dünyanın hayatının kaynaklarına dokunan ve
tüm kalpleri gözyaşları ve kahkahalarla harekete geçiren Bay Dickens bunu söyledi; ve bunu
her birimiz kendi hikayemizde veya bildiğimiz veya anlatmaya çalıştığımız herhangi bir hikayede
öğreniyoruz. Şeylerin nasıl dönüp tekrar bir araya geldiğini, - yaptığımız
bu şeyin bizi yaptığımız şeyle ve onun işi ve sonuçlarıyla nasıl yüz yüze getirdiğini; insanların yıllar ve yıllar sonra nasıl birbirlerini bulduklarını ve aslında
çok da uzak olmadıklarını nasıl keşfettiklerini; eski kombinasyonların nasıl geri döndüğünü ve neredeyse kendilerini tekrar ettiğini, biz bunların bittiğini düşündüğümüzde.

"Güvercinler pencerelerine uçarken," kırıntıların onları beklediği yerde, kendimizi bilmediğimiz olayların içgüdüsüyle taşınırken buluyoruz, ama biliyoruz; çünkü bu, tüm içgüdüler gibi, Tanrı'nın amacıdır, bu birleşimlere ve tekrarlara doğru. Haftaların, ayların veya yılların sonunda, bazı Ellerde tüm çizgilerin nasıl toplandığını ve tesadüfe yönlendirmek ve çekmek için yapıldığını görebiliriz. Bazen buna kader diyoruz; ya daha büyük ve daha kesin kutsanmışlıktan körü körüne habersiz ya da inandığımız şeye karşı çok utangaç bir şekilde saygılı olduğumuzdan, bunu kolayca söylemekten kaçınıyoruz. Yine de bunu yazılı bir hikayede okuduğumuzda, buna yazarın icadı, ticaretin hilesi diyoruz. Sevgili dostlar, yazar ancak, mümkün olduğunca kötü bir şekilde, yazıları yıldızlarda olan Parmağın hilesini yakalar. Marion Kent, Ingraham evine kabul edilir. Hilary Vireo ve Luclarion Grapp ona müjdeyi vaaz eder.

"Mesih öldü."

Rahip, merhamet müjdesini o iki ebedi
kelimeyi söyleyerek dile getirir.

"Evet,--Mesih," diye mırıldanır kız, daha önce hiç böyle şeyler hakkında soru sormamış olan ve kutsal isim dudaklarına
garip, uygunsuz, imkansız gelmişti; ama günahı ve ihtiyacıyla vurulmuş ruhu, şimdi zavallı dış engeli aşmış ve
tek Umut'un ardından ağlamak zorunda kalmıştı.

"Ama _onların_ ölmesine izin vermemi affedemezdi. Yeni Ahit'i okuyordum, Bay Vireo, 'Bu küçüklerden birini kim gücendirirse, onun için bir değirmen taşından daha iyidir"--

Alıntıyı bitiremedi.

"Evet,--'_gücendirmek_;' doğru yoldan sap--O'ndan uzaklaş;
yanılt. Onların _ruhlarını_ incit, Marion."

Marion yüzüne kavrayıcı bir bakış attı. Gözleri teselliyi yakaladı,--aç bir delilikle onunkinden çekip aldı.

"Bunun _o anlama geldiğini mi düşünüyorsun?_" dedi.

"Öyle düşünüyorum. 'Gücendirmek' kelimesinin basitçe 'geri dönmek' anlamına geldiğini biliyorum.
Birbirimizin dışsal iyiliğine karşı, korkunç bir şekilde günah işleyebiliriz;
pişmanlıklarla dolu hayatlar biriktirebiliriz; incitebiliriz, öldürebiliriz; ve sonra
günahımıza göre tövbe etmeliyiz; ama tövbe edebiliriz ve onlar ve
O acıyacaktır. Ruh katilleri--bozucuları--İsa çok
korkunç bir şekilde kınıyor."

"Ama beni dinle, Marion," diye tekrar başladı. "Tanrı, Mesih'inin tüm dünya için ölmesine-acı çekmesine-izin verdi. Mesih, layık gördüğü kişilerin, kendi dünyaları için ölmesine-acı çekmesine-izin verdi. Kuzu sonsuza dek boğazlandı; kutsalın kurbanı sonsuza dek yapıldı. Böylece, O'nunla birlikte beyazlar içinde yürümeye geldiler; çünkü cübbelerini onun kanında
yıkadılar-kurbanına ortak oldular. Sizce, onlar da şimdi, onun sevinciyle, kendilerini sizin için vermiş olmaktan memnun değiller mi; eğer bu sizi geri getiriyorsa? 'Eğer ben yükseltilirsem, bütün insanları kendime çekeceğim.' İnsanlığın tek büyük kalbini ilahi bir eylemle nasıl yakalayacağını bilen, kendi işini tek ipleri çekebilenlere ve tek ruhları sevgiyle kurtarabilenlere nasıl vereceğini bilir. Onlar acı çekmelidir,
ki O'nunla birlikte hüküm sürsünler. Bu, O'nun onlara ve size hediyesidir. Siz de kendi payınızı alıp onlarınkini mükemmelleştirir misiniz? 'Yüreğiniz
kaygılanmasın; Tanrı'ya inanın, bana da inanın.
Bana inanın, bunlara da inanın.'"

"Ama ben onların olduğu yere gelmek istiyorum. Onları sevmek ve onlar için bir şeyler yapmak istiyorum;
Bay Vireo, cennette onlar için burada yapmadığım bir şey yapmak istiyorum!
Şanslarımın bana _hiç_ geri verilmesi mümkün mü?"

"Şimdi onlara sahipsin. Git ve 'bunların en küçüğü' için bir şeyler yap. İşte bu şekilde, yükseltilmiş Mesihlerimiz için çalışırız.
Onların işlerini yap; onlarla birlikte fedakarlığa katıl; ilahi zincirde bir halka ol ve bunun sevincini ve hayatını hisset.
Kendini verdiğin an, bunu hissedeceksin. Onlara katıldığını
bileceksin. Cennete gitmek için beklemene gerek yok.
Cennette olabilirsin."

Onu düşünmesi için bıraktı; gözlerinde yeni bir huzurla bıraktı. O saatte yapacak bir şey bulmak için etrafına bakındı.

Yaşlı Bayan Rhynde'nin odasına çıktı. Ray ve Dot'un meşgul olduğunu biliyordu. Yaşlı kadının örgü işini karmakarışık buldu;
ilmekler düşmüş ve bükülmüştü.

Ocağın üzerine birkaç kömür yuvarlanmıştı ve güneş oturduğu yere
vurmak için dönmüştü.

Büyükanne sabırla bekliyordu, gözlerini kapatıyor ve dinlendiriyordu, sıcak güneşin bir arkadaşının dokunuşu gibi katlanmış ellerinin üzerine
yatmasına izin veriyordu. Kızlardan biri yakında kalkacaktı.

Marion yavaşça içeri girdi, ocağın altını süpürdü, çubukları ve közleri bir araya koydu, şömineyi aydınlattı. Perdeleri değiştirdi;
birini indirdi, diğerini kaldırdı; odadaki güneş ışığını korudu, ancak
yüz ve parmaklar arasında beliren parıltıyı engelledi.
Gölgeyi dikkatli bir şekilde, tam da o sessiz ellere sıcak ışığın girdiği
yerde bıraktı. Bir içgüdü ona aralarına girmemesini söyledi.
Onlarla o cennetsel sarmalanma arasına. Örgüyü aldı ve düzeltti; aşağı doğru açtı ve
topladı ve çevik dikişlerle kaybolan sıraları geri getirdi.

Bayan Rhynde ona baktı ve gülümsedi.

Sonra okumayı teklif etti. Loweburg'daki o geceden beri basılı bir sayfadan tek bir kelimeyi yüksek sesle okumamıştı.

Yaşlı kadın bir ilahi istiyordu. Marion "He leadeth me"yi okudu. Kitap
kendiliğinden o yere açıldı. Ruhu kelimelerin içinde ne olduğunu bulmak ve onu ortaya çıkarmak için
arayan biri gibi okudu. Marion Kent'in elinde kitapla sandalyede oturmasını
düşündü--hiçbir şey hatırladı. Ruhu
kendisinden çıkıp ruhsal yerlere gitti. Bu yüzden kelimeleri sesiyle takip etti, gerçekten _okuyan_ biri gibi; ilerledikçe yorumladı. Tüm
söyleyişi ona daha önce buna benzer hiçbir şey öğretmemişti. Anlık alma ve verme sırrına
dokunmamıştı; sadece _dışarıdan söyleme_ numarasıydı, ki bu hiç vermemektir.

"Teşekkür ederim canım," dedi yumuşak dişsiz ses. "Bu çok
güzel bir okuma."

Dot içeri girdi ve gitti.

Annesi için küçük bir "iş" yapmıştı. Çok küçük bir kızdı;
henüz daha fazlasının kendisine verilmesini hak etmiyordu; ama
yüreği şefkatle, pişmanlıkla, "Senin hatırına" diyerek yükseldi.

Ve yüreğine vaadin yerine getirilmesi geldi, - "Bunu
bir mürit adına yapan, bir mürit
ödülünü alacaktır."

Bu teselliler, bu ertelemeler ona geldi; sonra tekrar
eski anıların, eski kendini
suçlamaların karanlığına indi.

Luclarion Grapp'ın yolunu bulduktan sonra, bazen, bu şeyler onu yakaladığında, başlığını takar, kalın
duvağını aşağı çeker ve giderken arkasından ağlayarak ve fısıldayarak, "Anne! Susie! Seni şimdi ne kadar sevdiğimi biliyor musun? Ne kadar üzgünüm?" kalabalık sokaklardan Komşulara doğru aceleyle inerdi.

"Bana yapacak bir şey ver," derdi, oraya vardığında.

Ve Luclarion ona yapacak bir şey verirdi; onu çaya veya
akşam yemeğine götürürdü; ve sessizlikte, baş başa kaldıklarında, ona kendi karakterinde ve tarzında söylemesi için verilen kelimeleri söylerdi. Kelimenin bu kadar çok karakterde ve tarzda verilmesi ve tekrarlanması ne kadar da kutsanmış bir şey! Her biri onu alır ve aktarır, "doğduğu dilde."

"Keşke Luclarion Grapp'in konuşma tarzını duyabilseydin," Ray
Ingraham onu ​​eve getirdikten hemen sonra ona söylemişti. "En kötü ve sefil insanlar için bulduğu türden bir teselli, - hayal bile edemeyeceğiniz kadar
şok edici şeyler
yapmış insanlar."

"Birinin en kötülerle konuşmasını duymak istiyorum. Eğer benim için bir şans varsa, onu orada bulmalıyım. Artık
çok iyi insanlarla birlikte dinleyemem. Bana ait değil ve bana
bir faydası yok."

"O zaman gel ve müjdeyi dinle." Ve böylece Ray onu
Neighbor Street'e, Luclarion Grapp'e götürmüştü.

"Ama günah kalır. Gerçeği silemezsin; ve sonuçlarına katlanmak zorundasın," dedi Marion Kent, manevi kaderinin kendisine ifşa edilmesi için
ikinci bir kahine gelir gibi geldiği güçlü, basit kadına.

"Evet," dedi Luclarion, ciddi ama çok tatlı bir şekilde, "yaptın. Ama
sonuçlar eskidi. Her şey eskidi, sadece Rab'bin sevgisi. Ve
bu eski, yıpranmış sonuçlar--neden, O bunları
kutsamalara dönüştürebilir; ve onlar ilerledikçe, solup gittikçe ve değiştikçe;
ta ki, zamanla, daha güvenli ve daha güçlü, ve sonsuz yaşamla
daha dolu olana kadar, bunlara sahip olmasaydık olduğumuzdan daha fazla. Bir süre önce bu yaz aşı oldum; herkes buradaydı; ve oldukça
hastalıklı bir zaman geçirdim. Çok zordu! Neyse, üstesinden geldim ve sonra
düşündüm. Sistemimden sonsuza dek bir şey atmıştım, ki bu
birdenbire üzerime gelebilirdi, yıkıma yol açabilirdi; ama şimdi
asla olmayacak! Bana öyle geliyor ki, sanki bu dünyaya, bir tür hastane gibi, ruhlarımızdaki korkunç kötülüğe karşı aşılanmak için gönderilmişiz; bunun için biraz acı çekmek için; bunu alabileceğimiz
en kolay şekilde almak ve böylece güvende olmak için. Bilmiyorum ve eğer
tövbe etmemiş olsaydın, bunu senin kafana koymazdım; ama
tövbe ettikten sonra kafama konuldu ve sanırım çoğunlukla doğru.
Buraya bak!"

Ve büyük deri ciltli bir İncil aldı ve Yeşaya'nın
kırkıncı bölümünü açtı.

"Rab diyor ki, sizi teselli edin, sizi teselli edin, halkım. Yeruşalim'e teselli verin ve ona savaşının tamamlandığını, suçunun bağışlandığını söyleyin; çünkü tüm günahları için Rab'bin elinden iki katını aldı."

"Eski Ahit Yeni Ahit ile doludur; insanların kötülükleri, yeryüzünde Rab'bin yolunu göstermek için kötü insanlar gerekti, ve Tanrı'nın affı ve her şeye rağmen her şeyi doğru yöne götürmesi! Sadece doğru tarafı bir anda çevirmedi; o zamanlar her iki tarafı da görmelerine izin vermek güvenli değildi. Ama şimdi bize _güveniyor_; tüm kalbini İsa Mesih'e verdi; bize, hiçbir şey saklamadan, günahlarımızın bizim için ne yapacağını söylüyor ve bundan sonra onu tutup yardım etmemizi bize bırakıyor!"

"Onlar olmasaydı! Eğer onların acı çekmesine ve ölmesine izin vermeseydim!"

"Sence O senin tüm bu bakımını üstleniyor mu, -onların senin için ölmesine izin veriyor
hatta- ve onlar için fazla bir şey almıyor musun? Sence şimdi mutlu ve sevinçli değiller mi? Deneseydin onlara zarar verebilir miydin, -ve denemedin, sadece biraz rahat bıraktın,
unutarak? Şöyle diyor, 'Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir savunucumuz var, doğru İsa Mesih; ve O kefarettir.' Eğer günahlarımıza karşı bizimle birlikte olacak biri varsa,
hatalarımıza karşı ne kadar daha fazla! -unutkanlıklarımız! ve _onlar_ da kefarettir; melekleri -onların Mesihi- her zaman Baba'nın yüzünü görürler. Onların şefaati, Rab'bin şefaatinin bir parçasıdır."

"Keşke bir kez daha onlar için bir şeyler yapabilseydim - kendileri için!"

"Yapabilirsin. Dua edebilirsin, 'Rabbim, bu gün onlara, benim isteğim için, güzel bir göksel sevinç ver; çünkü artık yeryüzünde onlar için bir şey yapamam.' Ve sonra tekrar onların işlerine dönebilirsin."

Marion ayağa kalktı.

"Onlar için her gün bu duayı edeceğim! Buna inanacağım,
çünkü sen söyledin. Bunu kendim düşünseydim,
cesaret edemezdim. Ama O, bunu kastetmemiş olsaydı, senin aracılığınla böyle bir mesaj göndermezdi; öyle değil mi?"

Luclarion Grapp'ın Tanrısına, İsrail'in çocuklarının İbrahim'in Tanrısına inandığı gibi inanıyordu.

"O, kastetmediği hiçbir mesajı asla göndermez. O, suçlamayı yaptığı kadar, teselliyi de kastediyor."

Başka bir gün, bir süre sonra, Marion Komşu Sokağı'na
söyleyecek ve soracak çok şeyi olan bir şeyle geldi. Hepsi onun kendi planlarının ortaya çıkmasını beklemişlerdi, ya da daha doğrusu
işinin ona verilmesini. Kimse bundan sonra ne yapması gerektiği konusunda bir şey söylememiş, ısrar etmemiş veya
sormamıştı.

Ama şimdi kendiliğinden geldi.

"Bir akıl hastanesinde veya hastanede bir yer bulamaz mıyım sizce,
Bayan Grapp? Herhangi bir şey olmak - bir yardımcı hemşire, veya hizmetçi veya
yulaf lapası yapan bir aşçı olmak? Böylece zavallı kadınlara ve küçük
çocuklara bir şeyler yapabilir miyim? Bu en yakını gibi görünüyor. Eğer beni isterseniz buraya gelirim;
ama sanırım en çok
zavallı, iyi kadınlarla ilgilenmek isterim, çocukları ölmüş veya gitmiş; sığınmacılar dışında kendilerine bakacak kimsesi olmayanlar. Onlara
sanki hepsi annemmiş gibi davranmayı seviyorum; ve özellikle de hasta olabilecek küçük kızlara bakmayı. "

Bu, bir süre önce tüm ruhunu güzel giyinmeye, kamusal alanda görünmeye ve adını
pankartlara yazdırmaya adamış olan Marion Kent miydi? Bütün o hayat ondan bu kadar
kolay mı gitmişti?

Ah, buna kolay mı diyorsun! _O_, fırından geçerken nasıl yandığını biliyordu; tüm eski, değersiz arzuların yok olduğu
şiddetli, sıcak bir ruhsal alevle büzülüp yok edildiğini:--yaşayan, korkunç bir pişmanlık nefesi.

"Hiç şüphem yok," dedi Luclarion. "Araştırma yapacağım. Bayan Sheldon buraya sık sık gelir; ve Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin yöneticilerinden biridir. Yeni, harika bir binaya yeni girdiler ve insanlar aranacak."

"Herhangi bir şeyle başlarım, unutmayın; sadece içeri girmek ve nasıl yapılacağını öğrenmek için. Bunu yapacağım, beni tutmak isteyecekler ve bana daha fazla iş verecekler; daha fazla iş, yani. Hemşireliğe gelebilseydim ve bana güvenilseydi!"

"Orada hemşireleri düzenli olarak eğitiyorlar. Onları eğitiyorlar, böylece
herhangi bir yere gidebiliyorlar. O zaman bir gün büyük bakıma ihtiyacı olan
birine gitme şansın olabilir; bazı hasta kadınlar veya çocuklar veya hasta bir anne,
etrafında küçük çocuklarla"--

"Ve her gün anne ve küçük
Sue'ya bir iyilik gönder!"

Böylece yaralarını sardılar ve içine yağ ve şarap döktüler;
böylece onu kendi hizmet hayvanlarının üzerine koydular ve kendi yollarına koydular ve onu kalıcı bir yere getirdiler.

Üç hafta sonra, Hastaneye çocukların koğuşunda hizmetçi olarak girdi; Boston'un gerçek en iyi büyümesinin bir göstergesi olan, hızla genişleyen sınırlarının o yeni mahallesinde, servetinin ve hayatının gelgitinin güneye, saf kırsal hoşluğa doğru uzandığı güzel bir hayır kurumu.

Onu şimdi orada bırakmalıyız; hırslarından kurtulmuş; ona asla veremeyecekleri bir huzura ulaşmış; kabul ve bağışlamanın bir işareti ve sözü olarak ona gelen günlük işleri yapıyor.

Bir Pazar günü bir çocuğun yatağının yanında oturuyordu; Susie'nin hatırına bakmak için seçtiği on yaşında küçük bir kız. Bugün, ateşli bir hastalık geçiren bir dadıyı, o devralmıştı.

Maggie'ye, Sue'nun olan küçük bir çocuk kitabından, Joseph'in İncil hikayesini okudu.

Çocuk uykuya daldıktan sonra, Marion İncil'ini aldı, Kutsal Kitap'taki sözcüklerde bir şeye bakmak için.

Bu ona, çocuğun kardeşleri tarafından ihanete uğraması ve terk edilmesinin, kendi bencil sadakatsizliğinin bir örneği olarak
onun yanında duruyordu; tövbe ettiğini bilmesine rağmen, ona bir azar ve acı veriyordu.

Çölün ötesindeki Diyar'da, kardeşlerinin Joseph'le tekrar yüz yüze geldiklerinde, bunun tam olarak nasıl olduğunu görmek istiyordu.

"Şimdi, bu nedenle, beni buraya sattığınız için üzülmeyin ve kendinize kızmayın; çünkü Tanrı beni sizden önce canınızı kurtarmak için gönderdi... Hayatınızı büyük bir kurtuluşla kurtarmak için. Bu yüzden beni buraya gönderen siz değilsiniz, Tanrı... Ve sen Goşen diyarında oturacaksın ve bana yakın olacaksın."

İçinde büyük bir şükran, sevinç dalgası yükseldi; gözlerini ışıkla doldurdu; yanaklarını yumuşak bir renkle
kızarttı. Gözyaşları parladı; ama düşmediler. Huzur onları
tuttu. Ne güzel bir cevaptı!

"Ne kadar da güzelsin!" dedi Maggie uyanarak. "Lütfen bana bir yudum su ver."

Sanki Susie bunu düşünmüş ve ona bir şans vermiş gibiydi! Artık sadece kendisi için anlamları olan şeylerde gizli, sevgi dolu anlamlar okuyordu. Ruhsal iletişime inanıyordu, çünkü bunun
geldiğini biliyordu; ama kendi güzel, ruhtan ruha yollarla; herhangi bir
dışarıdan gelen büyüyle değil.

Suya gitti; bir parça buz buldu ve içine koydu. O
geldi ve küçük başını şefkatle kaldırdı,--çocuk sırtından
ağrıyordu ve kaldıramıyordu,--ve kadehi nazik
dudaklara tuttu; dudaklar sabırlıydı, Sue'nunkiler gibi!

"Ah, beni çok güzel etkiliyorsun! Bana içkiyi çok kolay veriyorsun!"

Güzellik hala Marion'un yüzündeydi, içten bir sevinçle sıcaktı;
çocuğun gözleri, üzerine eğildiği yerden kalkarken onu takip etti.

"Gerçekten güzel," dedi tekrar, yumuşak bir şekilde, ona bakmayı severdi. Ve
"gerçek" kelimesi, sonunda, Marion Kent için kullanılmaya başlamıştı.

Okuduğu o şiirin ihtişamı, sadece kendi küçük zaferini düşünerek, aniden bir çağrışımla düşüncesine geldi,--nasıl olduğunu
anlayamıyordu. Onun görkemli anlamı, onun için, bir anda, bir anlamdı. Değişmiş bir ifadeyle, göksel bir ilham gibi,
son dize aklına geldi, sanki biri gelip
söylemiş gibi:--

"Bunlar kurban kuzuları: _burası_ Kralın sarayı!"

BÖLÜM XVIII.

BRICKFIELD ÇİFTLİKLERİ.

Yağmurlu, ıssız bir gündü.

Önceki gün ve dün yağmur yağmıştı ve dün gece yarı yarıya açılmıştı; sonra bu sabah somurtkan ve
yorucu bir şekilde yeniden başlamıştı.

Sabahın erken saatlerinde daha da kötüleşti; öğleden sonra, yoğun, şiddetli,
akan sağanak yağmurlar yağdı, Kiln Hollow'u sisle doldurdu ve
etrafındaki tepelerin tepelerini alçak, yuvarlanan,
sürekli toplanan ve dağılan bulutlarla gizledi.

Sanki tüm sonbahar neşesi sona ermiş gibiydi; sanki
güzel günler bir sonraki yıla kadar bitmişti. Bundan sonra soğuk
başlayacaktı.

Bayan Jeffords, Bayan Argenter'ın odasında,
bir diğeri de aile oturma odasında parlak bir ateş yaktırdı. Rahat görünüyordu; ancak yolculara, sadece kışlık alanlara girip rahat olmaları gerekmediğini hatırlatıyordu; kışlık alanlarını henüz
aramamışlardı.

Sylvie bir tabak dolusu butternut kırıyordu; çatlamış
nutlardan etleri seçip bir tabak yapıyordu; ve butternutları biliyorsanız, bunun kolay bir iş olmadığını biliyorsunuzdur. Bunları annesine getirdi, aralarına ve üzerlerine biraz rendelenmiş akçaağaç şekeri serpiştirdi.

"Lübnan'daki Shakers'ta en çok sevdiğin şey buydu," dedi. "Onlarınki kadar güzel değilse, bence daha tazedir.
İşte yemek için minik bir turşu çatalı."

Bayan Argenter sunulan tatlıyı aldı.

"Sen çok tatlı bir çocuksun," dedi. "Sen de gel ve biraz ye."

"Ah, ben de yolda yürürken yedim. Şimdi sana okuyacağım." Ve annesinin bıraktığı
"Blindpits"i aldı.

"Keşke fırtına olmasaydı," dedi Bayan Argenter. "Bayan Jeffords
bir sel olacağını söylüyor. Yollar tamamen parçalanacak. Eve
asla gidemeyeceğiz."

"Ah, evet, gideceğiz," dedi Sylvie neşeyle;
kendi zihninde, gidecekleri evin
nerede olacağı konusunda aniden beliren şaşkınlığı bastırarak.

"Bayan Jeffords sana geçen yılki selden bahsetti mi? Ve elmalardan?"

"Korkunç bir sel olduğunu söyledi. Dereler nehirlere dönüştü ve
nehirler her şeyi yuttu."

"O, komik kısma gelmedi mi?" dedi Sylvie. "Sana
elmalardan bahsetmedi mi?"

"Hayır. Sanırım komik kısımları sana saklıyor, Sylvie."

"Belki de öyledir. Her zaman onlara karşı kendini hazır hissettiğinden emin değildir.
Ama sanırım bana söylediğinde, onların yanına gelmelerini istiyor.
Görüyorsun ya, o büyük alt meyve bahçesinde elmalarını topluyorlardı, beş dönümlük ağaç ve muhteşem bir ürün! Oradaydılar, hepsi üst üste yığılmışlardı, hayal edebiliyor musun? Mükemmel bir resim! Kırmızı yığınlar ve sarı yığınlar; ve yeşillikler, ve mor armut dalları ve çizgili daha fazla arama. Büyük sonbahar yaprakları yığınları gibi! Eh,
sel geldi ve düzlüklerin üzerinden, meyve bahçesinin alt ucuna kadar yükseldi. Gece boyunca aşağı indiler ve tüm yığınları daha yukarı taşıdılar. Ertesi gün, onları tekrar taşımak zorunda kaldılar. Ve ondan sonraki sabah, uyandıklarında, tüm meyve bahçesi su altındaydı ve tüm elmalar gitmişti. Bay Jeffords, sonuncusunu görmek için tam zamanında aşağı indiğini söyledi köşeyi dön. Ve sel
düştüğünde,--orada, yarım mil aşağıda, çayırın üzerine yayılmış,
üç yüz fıçı elma püresi vardı!"

Bayan Argenter zayıf, küçük bir _beklenen_ kahkaha attı; kalbi
bir elma hikayesiyle eğlenmeye özgür değildi. Bayan Jeffords'un komik kısımları Sylvie için saklamasına şaşmamalı. Bayan Argenter, onlara
ulaşmadan önce onu söndürdü. Ama Sylvie'nin kalbi eğlenmeye özgür müydü? Aradaki fark neydi? Aralarındaki yıllar? Bayan Jeffords, Bayan Argenter'dan çok daha yaşlı bir kadındı ve
kendi dertleri ve sıkıntıları vardı; yine de o ve Sylvie, işleri ve hikayeleri üzerine
birlikte iki kız gibi gülüyorlardı. Hepsi buydu,--iş!
Sylvie _yapabildiği her şeyi_ yapıyordu. Yapmanın neşesi,
karşı konulamaz bir şekilde, zamanın döngüleri ve aralıkları boyunca takip etti ve korkuyu ve sızlanma.

"Gerçekten yoğun bir şekilde araba kullanmak kadar seni neşelendiren hiçbir şey yoktu," dedi Bayan Jeffords.

Bayan Argenter alçak koltuğuna oturdu, zamanı izledi ve
gelecek zaman için endişelendi. Gülmek için hiç boş zaman bırakmadı.

Belki de Sylvie'nin gün boyunca yaptığı en zor şey,
annesini "neşelendirmek" için çalışmaya başlamaktı. Sürekli olarak tekrar düşen bir
ağırlığı kaldırmaktı.

"Bu yağmurun hiç biteceğini mi düşünüyorlar?" diye sordu Bayan Argenter,
yüzünü tekrar damlayan camlara doğru çevirerek.

"Evet, anne; yağmurlar her zaman _bir ara_ bitmiştir.

Bitmemiş bir yağmuru hiç bilmediler ve deneyimle ilerliyorlar."

Yağmur konusuyla ilgili söylenecek başka bir şey yoktu, o basit mantıktan sonra.

"Eğer Badgett tüm bu yağmurda tepeye çıkmazsa!"

Badgett, Tillington'dan Pemunk ve Sandon'a kadar günlük postayı sürdü. Getirecek biri olduğunda Brickfields'a geldi. Badgett, verandaya yakın çim kapının üzerinden geçti. Atladı, damlayan branda kapıyı açtı ve yukarı fırlattı. Bayan Jeffords anında girişteydi; şaşırmış, şaşkındı,
ama misafirperver olmaya hazırdı, kime olduğunu bilmiyordu. Indiana'dan akrabalar, büyük ihtimalle değil. İnsanlar kırsala böyle gelir; ve geceyi geçirmek için bir ev dolusu insan, akşam yemeğine beklenmedik bir misafirin gelmesi gibi, ev sahibini ürkütmez.

Ama beceriksiz posta arabasından inen kişiler Bay Christopher Kirkbright, Bayan Euphrasia ve Desire Ledwith'ti.

"Mektubumuzu almadın mı?" dedi Bayan Euphrasia, Sylvie annesinin kapısının önünden onun kim olduğunu görüp öne atıldığında.

"Hayır, mektup almadık," dedi Bayan Jeffords. "Babam
iki gündür ofise gelmedi, sürekli fırtına var.
Ama sen de aynı şekilde hoş geldin, tam olarak. Hemen içeri gir." Ve
yeni satın aldığı halının olduğu en iyi salonunun kapısını, nemli ayaklar ve damlayan su geçirmez
su için ardına kadar açtı.

"Hayır, kesinlikle; orada değil; vicdanımız olamazdı."

"Sonuçta pek de rahat değil," dedi Bayan Jeffords, telaşla kendi fikrini değiştirerek. "Kapalı kalmak daha nazikti.
Sonunda oturma odasının
ateşine doğru gel."

Bay Kirkbright ve Bayan Ledwith onu takip ettiler; Bayan Euphrasia, koridorda su geçirmez
kıyafetini çıkardıktan sonra, doğrudan Bayan Argenter'in odasına girdi.

Kapıdan içeri girdiğinde, batı bulutlarının altından, salon penceresinden içeri büyük bir güneş ışığı
dolaştı, onu koridor boyunca takip etti ve içeri girdiğinde onu ışıkla sardı.

"Neden, fırtına bitti!" diye bağırdı Sylvie neşeyle. "Bir
güneş ışınıyla geliyorsun, tıpkı Melek Cebrail gibi. Ama her zaman öyle oluyorsun. Nasıl
geldin?"

"Mektubunuza cevap vermeye geldim. Yazmayı pek sevmediğimi biliyorsunuz. Kardeşimi ve bilmenizi istediğim
bir arkadaşımı da getirdim. Boston'a başladığımızda yağmur yağmadı, ama
öğleden önce tekrar yağdı ve tüm öğleden sonra
harika bir sağanak oldu. Dışarıda olmaya gerçekten değer bir şey, bilirsiniz; birazcık can sıkıcı bir çiseleme. Bu, insanın
tahammül edemeyeceği ve üşütebileceği türden bir yağmur. Sağanak yağmurlar tepelerin etrafında nasıl da 
yağmur gibi yağıyordu ve biz geçerken şelaleler nasıl da gürlüyordu ve şimşekler 
gösteriyordu! Ne kadar
güzel bir bölge keşfetmişsiniz!"

"Burada olmanız çok güzel! Yarın şelalelere
gideceğiz. Sadece gelip beni diğerleriyle tanıştırıp
sonra da anneme geri dönmez misiniz?"

Diğerleri aile odasındaydı, aynı zamanda yemek odasıydı.
Ötedeki mutfakta, Bayan Jeffords'un sobası erken bir çay için
çalışıyordu ve o da birlikte sac kekler
hazırlıyordu.

"Kardeşim, Bay Kirkbright--Bayan Argenter. Bayan Desire
Ledwith--Sylvie."

İki kız el sıkıştı ve birbirlerinin yüzlerine baktı.

"Ne kadar da açık, güçlü ve güvenilir!" diye düşündü Sylvie.

"Sevgili küçük ruh!" diye düşündü Desire, o narin yüzü ve içindeki cesur tatlılığı görerek.

Bu, Bayan Euphrasia'nın on gün içinde yaptığı ikinci gerçek tanışmaydı. Bu kadar kısa bir sürede gerçekleşmesi gereken çok şeydi.

"Fırtına olmasaydı, aceleyle aşağı inip seni kaçırabilirdik. Annem soğuğun gelmesinden korkmaya başlamıştı," dedi Sylvie. "Ama yağmur geldi ve her şeyi yatıştırdı, şimdilik.
Bu beni dinlendirdi. Gerçekten iyi bir 'yardım edemem' ne büyük bir teselli."

"Babanın Hayır. Bizi büyük, nazik yasaklamasıyla içeri kapatıyor.
Birçok yağmur fırtınasıdır bu. Gerçekten imkansız hava koşullarıyla
kapalı kaldığımda kendimi her zaman çok güvende hissediyorum."

Çaydan sonra, fırtınadan sonra
harika olan tüm gün batımına yetiştiler.

Desire masadan, odadan geniş bir verandaya açılan yarı camlı kapıya gitmişti,
çukurun tam karşısına, yan tepelerin vadi çizgisi boyunca, uzaktaki mavi
zirvelere bakıyordu.

"Ah, gel!" diye bağırdı diğerlerine, platforma
hızla çıkarken. "Harika!"

Batıda, fırtınanın kalıntıları ve geri çekilmesiyle siyah, yoğun bulut çizgileri bir araya toplanmıştı; bunların arasında, yarıklar ve
kırıklar arasından, güneş ışığını parlak boşluklardan tepelerin koynuna
dökerek onları vahiylerle aydınlatıyordu. Eğimli
ana hatlar, kalıcı yaz rengiyle altın yeşili parlıyordu ve
yüksek arazinin her bir ayrı dalgasını ve kabarmasını keşfediyordu. arama
şaftları her ağaca, çalıya ve kuleye düştü, yavaşça üzerlerinden hareket etti ve nokta nokta aydınlattı, her birini aniden belirgin ve yakın gösterdi. Uzak ormanların sadece bir kenarı olan şey, dal, gövde ve yapraklarla ortadan kaldırılmış ve rahatlamış bir şekilde duruyordu, tekil bir
ön-Rafaelci bireysellikle. Bu, son parlaklıkta her şeyin öne çıkmasıydı; yargının parıltısı altında birer birer çağrıldı - güzel, berrak, korkunç.

Sonra, güneş batarken bulutların kendisi ihtişamı içti. Gül ve kızıl oldular; yüzdüler, yayıldılar,
kırıldılar ve vadi boyunca, sağdaki ve soldaki tepelere doğru sürüklendiler. Onların paçavraları ve parçaları, muhteşem renklerle sürüklenerek, sırtların onları yakaladığı
yerlere yapıştı ve göksel bayrakların parçaları gibi aktı. Gökyüzü Ekim ormanlarını, ormanlar gökyüzünü, canlı sayısız renk tonlarıyla tekrarladı.

Gün batımı, bakanların etrafında yuvarlandı. Onlar onun _içindeydiler_; ayaklarının dibinde ve her iki yanlarında yatıyordu. Aşağıda, "Kil Çukurları"ndaki su tabakası, cilalanmış altın gibi parlıyordu. Burada ve orada, ağaç tepelerinin arasından, vaftiz için uzanan küçük şelalelerin dumanı yükseliyordu.

Hava soğuktu ve içeri girmek zorundaydılar; ama
pencereye ve kapıya geri dönüp kapalı
perdelerden dışarı bakıyor ve "Şimdi! Şimdi! Ah, hiç böyle bir şey oldu mu?" diye bağırıyorlardı.

Sonunda durgun, uzak, parlayan suların cennetsel bir görüntüsüne dönüştü; yeryüzü ve üzerindeki göletler karardı ve gökyüzü ihtişamı kendi içinde topladı ve kendi daha geniş ve
daha ilahi güzelliğini ortaya koydu.

Gri, mavi, mor bulutlardan oluşan büyük bir sur, kıyı boyunca
kayalar gibi engebeli, görkemli uzanıyordu. Üzerlerine doğru hafif, kızıl dalgalar
köpürerek, savrularak akıyordu. Ötesinde, pembe bir deniz. İçinde, küçük altın tekneler
yüzüyordu. Alevli ışık kendini sakin zirveye fırlattı; orada
durgun cennet rengiyle buluştu ve gökyüzü
safran dokunuşlu maviyle yumuşadı.

Böylece günün sonunda sıkıntı fırtınası aşk fırtınasıyla buluştu ve dünya, onların birlikte koşuşturup erimelerinin ihtişamı ve huzuru altında geceye doğru yuvarlandı.

Tüm bunlardan sonra, bir adım ve bir kelimeyle geri döndüler - bu ölümlü gözlemciler, ölümlülerin sahip olması gereken pratik istişarelere ve özellikle seyahatteyseler; ihsan etmeyle ilgili sorulara ve Bayan Jeffords'un misafirperverliğinin sade, nazik, komik küçük ayrıntılarına.

"Nereye koyacaktı? Neden, _her zaman_ hazırdı. Elbette,
ön taraftaki_ üst odanın halıları yaz tatili gittiğinden beri kaldırılmıştı ve yataklar indirilmişti; ama, ah, yeterince yer vardı!"

"Aşağıda doğuya bakan yatak odası ve oturma odasının üstündeki küçük batı odası var ve işte _benim_ odam! Hiç sıkılmam!"

"Ama sıkılırsın; odandan çıktın; ve sıkılmamalısın."

"Umursama_!" dedi Bayan Jeffords zafer kazanmış bir şekilde. "Şu mutfak yatak odası var, kamp yapmak için bir amacım var. Her şey yolunda. Endişelenme."

"Sen asla umursamazsın; bu yüzden endişeleniyorum," dedi Sylvie.

"Umursamamayı öğrendim," dedi Bayan Jeffords. "'Hiçbir faydası yok. Şeyleri
olduğu gibi kabul etmelisin. Öyle olacaklar ve buna engel olamazsın. Eğer doğru tarafı yukarı düşerse, iyi ve güzel; eğer yanlış tarafı yukarıysa, bırak yatsınlar. Ve henüz yanlış tarafı yukarı değiller, sana söyleyebilirim.
Siz sadece gidip oturun ve keyfini çıkarın."

Bayan Argenter bu akşam uzun zamandır olduğundan daha neşeliydi. Akşam sona erdiğinde, "Tekrar insanların arasında olmak güzeldi," dedi.

"Öyle," dedi Sylvie. "Ama nedense diğer yöndeki farkı
hissetmedim. Sanırım ben her zaman insanların arasındayım. En azından bana
hiçbir zaman çok uzaktaymış gibi gelmiyor. Yan komşu tam olarak yan yana olmayabilir, ama her şeye rağmen yan komşudur ve dünyanın içindedir. Ve dünya her sabah hep birlikte uyanır, --yani, sabahın
çevrelediği kadar hızlı."

"Olamazlar"ı ve "olanlar"ı ile Sylvie bilinçsizce Susan Nipper'ın numarasını alışkanlık haline getiriyordu, ancak o sert kıza ait olanlardan daha nazik bir şekilde onun karşıtlıklarına dokunuyordu.

Bayan Argenter elle tutulur varlıklar istiyordu. Çocuğu kadar, herkesin birbirini hissettiği o içsel yaşama ulaşamamıştı,
"aynı sıkıntıların" -ve ayrıca sevinçlerin-
tüm dünyadaki kardeşlik arasında gerçekleştiğini bilerek;
ayrıca, ah! buna geldiğimizde kutsanmışlığın bu olduğunu bilerek,
Rab'de birbirimize canlı olan herkesle birlikte, şimdiden cennetsel yerlerde yürüyebiliriz.

Bir dağlık bölgede şiddetli yağmurlardan sonraki sabah, harikalarla dolu bir sabahtır; eğer onların arasına çıkıp onları nerede bulacağınızı bilirseniz. Vadilerden aşağı, en arkadan, daha yükseklerden, coşkuyla beyazlamış akarsular hızla akıp geçerken tatlı, vahşi
uyumlara dönüşüyor. Bu, onun bir parçası olmak için
doğmuş su damlaları için bir zafer günüdür.

Sylvie, güzden güzle, yarım mil arayla aşağı inen yolu biliyordu. O ve Bob Jeffords, neredeyse her küçük yaz yağmurundan sonra, tekrar tekrar onlara inmişlerdi; çünkü tüm
sıcaklığa rağmen, gece yağmurları bol ve sık olmuştu ve
su yolları dolu tutulmuştu. Çiftliklerden çok
yakın görünen tuğla tarlaları aslında iki milden daha uzaktaydı; ve Jeffords'un yeri ile Havza arasındaki yaylalar boyunca, kaştan kaşa, sürekli bir inişti.

"İlk Kataraktlar burada," dedi Sylvie neşeyle, çok ıslak bir patikada bir barın önünden geçerek, ıslaklığını kimsenin umursamadığı, herkesin lastik ve su geçirmez
ayakkabılarla korunarak ve eteklerini çizme hizasına kadar sokarak içeri girdi. Yanlarda büyük eğrelti otları kümeleri ve şurada burada sonbahar renkleriyle yanan bir çalılık vardı. Her şey parlıyor ve damlıyordu; taşlar bile parıldıyordu. Kısa gri yosunların yetiştiği kayalık yamaçlara tırmandılar,
yastıklık. Bağıran dereyi gözetleyen ve saklayan akçaağaç, kızılağaç ve herdem yeşil ağaçlardan oluşan çizgiyi takip ettiler, eteklerini açtılar ve kollarını birbirine geçirerek onu korudular, tıpkı oyun oynayan bir kraliyet çocuğunun mahremiyeti gibi, ve hacıları güzel sürprizden uzak tutmak için. Kaba bir masa çıkıntısına
sonunda geldiler; ağaçların arasına yaslanıp,
parıldayan kargaşayı,--değişen ama
sürekli zevk görüntüsünü--gözden geçirebilecekleri ve altından bakabilecekleri yer.

İki sıçrayışta, kıvrımlı bir kanaldan aşağı geldi,
buradan dönerek sıçradı, hafif, zarif, coşkulu bir canlı yaratık gibi. İlk kaya inişine ulaştığını _hissettiniz_;
onu ayaklarınızın altına
indiren ikinci yayı almaya zorlayan itici gücün farkındaydınız. Ve gelmeye devam etti. Sonsuz bir andı; hızlı, kaybolan, ama asla bitmeyen bir zarafet ve ihtişam hareketi. Bir şelalenin
sihri budur. Geçiciliğin ima ettiği enfes bir şey, geçişte yakalanmış ve göz ve zihnin üzerinde durması için tutulmuş.

Bakmaktan asla yorulmuyorlardı. Dönüp gitmeleri için bir şans gelmeyecekti, bu bir duraklama olmalıydı.

"Ama daha fazlası var," dedi Sylvie sonunda onları uyararak. "Ve
İkinci Katarakt bundan daha görkemli."

"Aşağı inerken onları numaralandırıyorsunuz," dedi Bay Kirkbright.

"Evet. İnsanlar her zaman kendilerine gelen şeyleri numaralandırırlar, değil mi?
Bizim ilkimiz, bir başkasının sonuncusudur, sanırım, her zaman."

"Ne kadar da küçük bir ruh bu!" dedi Christopher Kirkbright, Bayan Euphrasia'ya, kız kardeşinin kayalık bir inişte aşağı inmesine yardım etmek için geri çekilerek.

"Küçük bir ruh talihsizliğin dokunuşuyla uyandı," dedi Bayan Euphrasia. "Eğer her şey olduğu gibi bırakılsaydı, hayatını mor ve ince ketenle gözleri bağlı olarak geçirirdi."

Desire ve Sylvie birlikte yürüdüler.

"Onları rahat bırak," dedi Bayan Kirkbright kardeşine. Ve
durdu ve geç eğrelti otlarından avuç avuç toplamaya başladı.

Şimdi ona verilen fırsatla, Desire her şeyi söylediği gibi
doğrudan söyledi.

"Ben senden sonra buraya geldim, Bayan Argenter. Biliyor muydun?"

"Hayır. Benden sonra mı? Nasıl?" diye sordu Sylvie.

"Bu kış annenle gelip bizimle ev kurar mısın diye görmek için, tıpkı Bayan Jeffords'la yaptığın gibi. _Biz_ diyebilirim, çünkü kuzenim Hazel Ripwinkley neredeyse her zaman benimle; ama geri kalanında, Rachel Froke gittiğine göre, oradaki tek aile benim; tabii ki sen benim sevgili eski Frendely'ime 'aile' demeye başlamazsan, benim yaptığım gibi; Rachel'ın yanında, o onun kökü ve kaynağıdır. Bana yardım edebilirsin; ona yardım edebilirsin; ve sanırım benim işimi beğenirsin. Seninle mutlu olurum; ve annen Rachel Froke'un gri salonuna sahip olabilir. Bu tek taraflı bir teklif, çünkü, görüyorsun, senin hakkında her şeyi Bayan Euphrasia'dan biliyorum. Beni riske atıp deneyerek öğrenmen gerekecek."

"Sence eski atasözü iyi sözler için de yaramazlık için de doğru değil mi, kemik getiren köpek kemik taşır?" dedi Sylvie, gözlerinde aniden damlalar beliren ve yüzünde aniden bir pembelik oluşan aynı dürtüyle gülerek. "Sence Bayan Euphrasia bana senden bahsetmedi mi?"

"Hiçbir zaman anlatılacak kişilerden biri olduğumu düşünmemiştim," dedi Desire, basitçe. "Sence gelebilir misin? Bayan Euphrasia
istediğin şeyin bu olacağına inanıyordu. Bolca yer ve bolca iş var. Seni dürüstçe meşgul etmek istediğimi bilmeni istiyorum, çünkü o zaman her şeyin dürüstçe
hatta çıktığını anlayacaksın."

"Hadi! Sevgili Bayan Ledwith!"

"O zaman deneyeceksin?"

"Bayan Euphrasia'ya veya sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Pazarlıkta teşekkür yok," dedi Desire gülümseyerek. "Seni istiyorum; eğer sen beni istiyorsan, bu bir Q.E.D.'dir. Eğer herhangi bir şey hakkında
tartışırsak, bunu Bayan Euphrasia'ya bırakacağız. O her şeyi
düzeltmeyi bilir. O bizim aracımız olacak. Bazı mesleklerde
bir tane olması iyi bir şey."

Artık yolun kıvrımını dönmüşlerdi, bu da onları
Cone Tepesi'nin eteğindeki gölgeli geçidin yanına getirdi. Burada
küçük bir tuğla üreticisi evleri grubu vardı; boş, hava şartlarından etkilenmiş,
kapı önleri çalılıklar ve sığırkuyruğu bitkileriyle kaplıydı. Ötesinde, çıkıntının yukarısında, uzun süredir kullanılmayan kaba bir araba yolunun
uzandığı, taş ve tuğladan ayakları ile dağa "yürüyerek" giden
tuhaf, dağınık bir yapı vardı.

"İçeri girip görmelisin," dedi Sylvie. "Ama önce,--bu şelaleye giden yol."

Başka bir bar yeri onları tekrar içeri aldı, uçurumun kenarındaki başka bir dar, vahşi, çalılıklarla kaplı patikaya, büyük tepenin alt çıkıntısına; ve eğimli kayaların üzerinden aşağı, uzun, kademeli bir iniş,
düşüş.

Su, uçurumun dik surlarına doğru uzanan pürüzsüz, eğimli taş üzerinde değişen kenar çizgisi boyunca yürürken ayaklarına köpürdü ve dalgalandı.

Düşüşün kendisi, yukarıda,
karışık yolu takip ettikleri
dönüşte gizliydi.

Şimdi yürüdükleri platformun en uzak çıkıntısında,
ona ulaştılar; daha doğrusu,
altından geriye ve yukarı, tatlı, sürekli bir gök gürültüsüyle
karanlık, oyuk, kayalarla çevrili havuza düşen, oradan
baş aşağı, noktadan noktaya, daha da aşağı, binlerce küçük kırılma ve düşüşle, millerce ötedeki geniş bir çayıra çıkana kadar
düşen sağanak gümüş tabakasına baktılar.

"Ne kadar da acelesi var, istendiği yere inmek için," dedi
Desire.

Hızlı akan derenin kıvrılan kenarının yanına oturmuştu,
neredeyse düz kayanın üzerinde kendi isteğiyle sınırını çiziyor ve koruyormuş gibi görünüyordu ve beyaz ışığın
yukarıdaki mavilikten doğrudan aktığı yere bakıyordu.

Bay Kirkbright arkasında duruyordu.

"Çoğu şey sonunda bize sessizce gelir," dedi. "Ne kadar büyük bir
hızla başladığını hissetmek ve görmek güzel,--o cennetin kalbinden."

Desire bunu söylememişti; ama tam da hissettiği şey buydu.
Bize ulaşmak için istekli; aceleyle geliyor. Bu Tanrı'nın bize olan dürtüsü müydü?

"Dünyaya yardım etmek ve onu tatmin etmek için acele ediyor," dedi Bay Kirkbright
tekrar.

"Tahttan aşağı inen berrak bir yaşam suyu nehri," dedi Bayan Euphrasia. "Ne büyük bir işaret!"

Bay Kirkbright çıkıntının kenarı boyunca, gittikçe daha da aşağı doğru yürüdü. Sopasıyla akıntının üzerinde, karşıdaki uçurumun altında, eğilip dönerek, burada dururken görüş alanlarından kaybolan dar bir noktada yatan birkaç taşı denedi. Sonra karşıya atladı; çıkıntılı kayanın altındaki dar ayak izi boyunca sürünerek, eğilerek, hızla akan suyun akışını gözüyle takip edebilene kadar, sürekli olarak daha düşük seviyesine düştü, tüm hacmi tek bir derin, kayalık, değişmez yatakta toplandı. "Ne kadar da bekleyen bir güç!" diye haykırdı, güvenle geri sıçrayıp onlara doğru geldi. "Değirmenler için ne kadar da büyük bir dere! Ve Tillington'a varana kadar sadece çiftçilerin ununu döndürüyor." Desire bu faydacılıktan biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Bu türün, çok gerideki dürtüsünün türünü okumaktan çok memnun ve tatmin olmuştu. "Burada değirmenler olsaydı, bunu görmezdik," dedi; ne olduğunu açıklamayı unutarak.

Ama Christopher Kirkbright biliyordu.

"Ne gördük?" diye sordu, yanına yaklaşarak.

"Zarif telaş," diye cevapladı, gözlerinde yarı sinirli bir şaşkınlıkla.

"Ve bunu görmenin bir sonraki adımı ne? Katılmak değil mi? Eğer yapabilirsek, aynı zamanda nazik bir telaş içinde olmak?"

Şimdi Desire'ın yüzünde bir gülümseme belirdi ve sinirliliği ve şaşkınlığı nazikçe sildi.

"Ne kadar okunaklı bir yüzünüz olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Bay Kirkbright,
kendisini kayadan bir basamağa oturtarak.

Desire bu hareketten yine biraz rahatsız oldu. Diğerleri
çıkıntıya doğru yürümeye başlamışlardı, eski tuğla eve doğru;
giderken, dondan kurtulmuş eğrelti otları,
içinde narince beyazlamış diğerleri ve en üstteki, erişilemez dallardan süpürülmüş muhteşem akçaağaç yaprakları, --en muhteşem rengin her zaman asılı olduğu yerden-- dün geceki yağmur ve rüzgarla.

O gelip bunu yapana kadar orada oturması çok aptalcaydı. Şimdi hemen kalkıp gidemezdi. Bu his,
onun okunaklı yüzüyle ilgili sorusuyla birlikte geldiğinde,
iki kat daha rahatsız ediciydi. Ama cevap vermek zorundaydı. Kısaca cevapladı.

"Evet. Çok büyük bir sıkıntı. Kaba baskıları sevmem."

"Ben de. Ama gözlerim iyi; ve ince yazılar açık. Size yapmam gereken bir şeyden bahsetmek istiyorum, Bayan
Ledwith. Sizin bu konudaki düşüncelerinizi merak ediyorum. Çünkü, görüyorsunuz, henüz
yerimle pek tanışmadım. Kız kardeşimin bana anlattıklarına göre, sizin işiniz doğal olarak benimkine gidiyor. Birleşmeye
hazır olup olmadığını öğrenmek istiyorum."

"Çok fazla işim yok," dedi Desire. "Luclarion Grapp var; ve Bayan
Kirkbright ve Bay Vireo. Ben sadece yardım ediyorum,--ona ait olan biraz parayla."

"Ve ona ait olandan daha fazla param var," dedi Bay Kirkbright.

Zengin bir adamla zengin bir kadının paraları hakkında birbirleriyle konuşmaları için ilginç bir yoldu. Ama bunun
ilginç olması gerektiğine inanmıyorum.

"Sık sık, oldukları yerde yardım edilemeyen insanlarla karşılaşmıyor musunuz? Bazen, onları eski yollarından uzaklaştırıp, yeniden başlayabilecekleri veya yeniden başlamaya _cesaret_ etmeden önce, utanç ve pişmanlık içinde bir süre saklanabilecekleri bir yere göndermenin gerektiğini hissetmiyor musunuz?"

"Luclarion'un bildiğini _biliyorum_," dedi Desire, içtenlikle.

Yine de, onun adına sorulabilecek bir eser olmamasını isterdi.

"Şu Luclarion'unuzu görmeliyim," dedi Bay Kirkbright. "Bu arada, seninle konuşmaya geldiğimden beri, lütfen bana
her kim bulduysa,
söyleyebildiğin kadarını söyle. Bir Sığınak Şehrine ihtiyaç yok mu?
Ve bunun gibi, şehirlerden uzakta, Tanrı'nın güzel suyunun
her sıçrayışta bir güç çığlığıyla
aceleyle aktığı, büyük bir göl havzasının
iş için malzemeyle dolu olduğu, insanların kazanç ve inşa ihtiyaçları için
bir kenara konduğu bir yer olduğunu varsayalım,
bu yerin alınıp, başarısızlığa uğrayıp yanlış yapanlara veya
belki de hiç doğru şansı olmamış olanlara
yeni bir yaşam şansı vermek için kullanıldığını varsayalım. Sizce bunu bir sığınak ve yeni bir başlangıç ​​yeri olarak
tutmak ve kendini mahvetmesine izin vermemek için başarabilir miyiz?"

"Her iki tarafta da doğru insanlar varsa, neden olmasın?" dedi Desire. "Ama,
Bay Kirkbright! Size nasıl anlatabilirim ki! Bu çok harika bir fikir; ve ben
hiçbir şey bilmiyorum."

Bu sözler, tesadüfen söylediği, ona -şeyleri bir arada tutan ve
hatıralarımızı içimizden çakan ve heyecanlandıran o küçük şimşek ipliklerinden biriyle- fırtınada
Teyzesi Ripwinkley'nin evine gittiği yağmurlu sabahı hatırlattı, çünkü
evdeki cumbalı pencerede oturup "her şeyin
tamamlanıp tamamlanmadığını" veya herhangi birinin
daha fazlasını, "camın arkasına oturup yağmur yağdırmadan önce" düşünemezdi.
Her şeyi, o zamanlar Rachel Froke'a söylediği aynı sözlerle hatırladı: "Bakın, biz hiçbir şey bilmiyoruz, Tennyson ve ben!"

Saçmalıklar, çoğu zaman, mantıktan daha yapışkan bir şekilde yanımızda kalır;
belki de saçmalığın iyiliği budur; yapışır ve anlamı
kendisinden sonra çeker.

"Bence bir şey kesin," dedi Bay Kirkbright. "İnsan
yaratıkları 'devam etmek' için yaratılmıştır. Bence Swedenborg'cular
bu konuda haklıdırlar,--yukarıdaki veya aşağıdaki yerler insan ırkı veya ırklarıyla
doludur; ve Rab'bin Kendisi, bizi
içine_taşıyacağı yerler olmadan, bizi yarattığı gibi yaratılmış varlıklarla pek bir şey yapamaz. Yeni başlangıçlar,--akşamlar ve sabahlar; gezegenin kendisi bile
kendisi için bunları yapmadan yoluna devam edemez. Kötü koşullara bağlı yaşam, ve tüm koşullar, yaşam karşı konulamaz bir şekilde genişlerken, sınırlı olma anlamında kötüdür, iltihaplanır;
ateşlenir; şiddet ve hastalıklarla patlak verir. Bence her şeyden çok yeni
yerler istiyoruz. Buraya bilerek geldim, bir tane başlatabilir miyim diye."

"Nasıl oldu da tam buraya geldin?" diye sordu Desire. "Bunu önceden
ne bilebilirdin?"

"Kız kardeşim Bayan Argenter'ın mektubunu aldı; ve hemen
yerin adını ve hikayesini hatırladı. Şeyler böyle bir araya gelir, bilirsiniz. Kayınbiraderim Bay Sherrett, bu mülkün tamamına sahip veya sahip oldu. 'Ölü bir dal' diye düşündü. Eh,
Aaron'un da bir başka ölü daldı. Ama onu Rab'bin önüne koydu ve çiçek açtı."

Arzu sessizce oturdu, beyaz suya zarif telaşıyla baktı.
Kendini akıtıyordu, kullanılmadan, -dikkat edilmeden; yine de orada bekliyordu,
her zaman akıyordu. İlahi yardımın yorulmak bilmez dürtüsü; şiddetli; istekli,
insansı bir istekle; yine de çok sabırlı, ta ki insanların elleri uzanıp onu yakalayana kadar!

Bu yardımın yanında büyüyebilecek bir yaşam hayali kurdu; orada yapılabilecek bir iş.
Oyalandığını ve Bay Kirkbright'ı diğerlerinin arkasında tuttuğunu unuttu.

"Sanırım sen de burada yaşamak zorunda kalacaksın," dedi uzun uzun, olabilecek şeyler ve
bu yüzden--olması gerekenler hakkındaki vizyonundan konuşarak. Planın tefekkürüne kapılmıştı ve istemsizce ayrıntılarını tartmaya ve düzenlemeye başlamıştı, unutmuştu "Hiçbir şey bilmediğini" söyledi.

Bay Kirkbright gülümsedi.

"Evet, nerede olduğunuzu görüyorum," dedi, "Ben de tam olarak aynı
noktaya gelmiştim. Ama 'diğer taraftaki doğru insanlar?' Kimler olmalı? Köylülerimi, işçilerimi kim gönderecek? Benim için kim ayrımcılık yapacak ve her şeyi gerçek ve kaynakta karışıklıktan uzak tutacak?"

"Kız kardeşiniz, Bay Vireo, Luclarion Grapp," diye tekrarladı Desire hemen.

"Ya siz?"

"Evet; ben ve Hazel, elimizden gelen her şeyi yapacağız. Onlara yardım edeceğiz. Ve şimdi Bayan Argenter olacak. Hazel'ın dediği gibi, 'Hepimiz Muffin-man'i tanıyoruz.'
O gülünç oyunun bizim için bu kadar çok şey ifade etmesi ne kadar tuhaf! Luclarion Grapp aslında bir çörek-kadın, biliyor musun?"

"Korkarım ki Çörek-_adamı_ tam olarak tanımıyorum,
sadece senin başvurunla onun hakkında tahminde
bulunabildiğim kadarıyla," dedi Bay Kirkbright gülerek. "Bilmem gerektiğinden hiç şüphem yok ve bu bana iyi gelir."

"Greenley Sokağı'na gelip onu bulman gerekecek. Hazel
ve Bayan Craydocke, bir tür mülkiyet gibi, tüm tanıştırmaları yönetiyorlar; 've oldukça uygun, eminim'--Neden, Bayan
Kirkbright ve Bayan Argenter nerede?"

Gündeme dönerek, o da
şu anki duruma geri döndü; belki de "oldukça uygun"
alıntısıyla hatırlatıldı.

"Greenley Sokağı'na gelebilirsem, Muffin-adam'dan
çok şey öğrenebilirim," dedi Bay Kirkbright, ona dik, kaygan bir yerden
çıkmasına yardım etmek için elini uzatarak.

Desire aptalca kızardı. Bunu biliyordu ve şapkasının onu
en ufak bir şekilde
savunmadığını biliyordu. Şimdi geri alamazdı; onu
davet etmişti. Ama onun bu konuda kızarması hakkında ne düşünürdü?

"Hepimizin öğrendiğini sen de öğrenebilirsin. Ben sadece bir bilginim," dedi,
kısa bir süre. Ve sonra kendi doğruluğunun önünde, kızarmasını
hiçbir ilgisi olmayan bir feragatnameyle
gizlediği için suçlandı. Herhangi bir aptal kız gibi
renklendiğinin bilincindeydi,
ne olduğunu pek bilmiyordu.
Bu tür şeylerin gölgesinin kendisine
dokunmasına izin verdiği için kendine kızmıştı. Bay Kirkbright'ın önünde, engebeli
sahaya doğru aceleyle ilerledi.
Tepeye ulaştığında,
arkasını döndü ve ona baktı; bu sefer kararlı bir şekilde soğuk bir yanakla.

"Bunu neden söylediğimi bilmiyorum. Sanırım
benim hakkımda bir şey öğrenebileceğini
düşünmüyordum," dedi. "Seni evime bu kadar düşüncesizce davet ettiğimi düşünmek beni şaşırttı. Bir evin reisi olmaya
çok uzun zamandır alışkın değilim. "

O, o gülümsemelerinden birini gösterdi; dudaklarının sadece bir rahatlaması, ön dişlerinin beyaz uçlarını gösterdi ve diğerlerinin arkalarında
olduğu tuhaf, güzel eğriyi gösterdi; açıklamasıyla kendini güvende ve öz saygısını
yeniden kazanmış hissetti. Sonra, onun cevap vermesine izin vermeden,
hızla tekrar döndü ve raflı kayanın
engebeli merdivenlerinden
yukarı fırladı.

Ama sonuçta onu davetsiz bırakmamıştı.

Kırmızı evde Bayan Kirkbright ve Sylvie'yi beklerken buldular.
Bu, eski, yabancı bir görünüme sahip, tuhaf bir yapıydı. İnsana ya taşradaki bir Fransız kasabasında eski bir aile malikanesini ya da rahibeler için bir manastırı düşündürüyordu.

Koyu kırmızı tuğladan yapılmıştı, Bay Kirkbright'ın
memnuniyetle belirttiği gibi, alınlık uçlarında yüksek duvarlar vardı. çatı eğimi. Bunlar köşelerde geniş, devasa saçaklarla karşılanmış ve üst üste bindirilmişti. Partinin önünde durduğu ucun ortasında, yelpaze şeklinde bir ışık bulunan yüksek, dar bir kapı vardı. Küçük balkonları olan üst pencereler, eski kırmızı yünlü damasklarla asılmıştı, şeritler halinde soluyorlardı; şüphesiz güve ve çürümeyle yok oluyordu; birinde bir zamanlar yaldızlanmış paslı bir kuş kafesi asılıydı.

Bu ne kadar dürüst bir mahalleydi, bu şeyler
yıllarca orada kalmıştı ve pencerelerin camları bile küçük çocuklar tarafından
kırılmamıştı! Ama sonra küçük çocuklarla dolu köyler
kilometrelerce uzaktaydı ve daha yakın çiftliklerdeki bekar aileler, dikkatli, eski moda bir şekilde
babaları ve anneleri olan, iyi düzenlenmiş Püriten insanlardı. Ayrıca, yalnız yerin ve haklarını gözetmek ve onlarla hesaplaşmak için her an gelebilecek olan zengin, uzaklardaki mal sahibinin belirsiz bir hayranlığı vardı.

Sylvie'nin söylediği gibi, teraslı kayanın platformundan platformuna, konutun ardışık bölümlerine tırmanıldı. Ön cephe iki buçuk kat yüksekliğindeydi; son dış çıkıntı kendi alçak çatısı olan tek bir kare daireydi; arkaya doğru, içeride, odadan odaya, geçitten geçide kısa merdivenlerden uçuş uçuş yukarı çıkıyordunuz. Bir veya iki kez, iki daire arasındaki birkaç geniş basamak aynı dairenin tüm genişliği boyunca uzanıyordu.

"Oyun oynamak için ne yer!"

"Ya da küçük bir çocuk okulu için, sıralar halinde, üst üste."

"Bunu inşa eden adam bunu ilk önce hayal etmiş olmalı!"

Bunlar, keşfederek geçerken birbirlerine söyledikleri ünlemlerdi.

Burada ve orada bölünmüş çok sayıda yatak odası vardı;
üst cephede evin içinden geçen bir galeriyle birlikte tek sıra vardı,
güney yönündeki pencerelerinde eski kırmızı yünlü
perdeler ve kuş kafesi asılıydı.

Aşağıda, arkada, kayanın yüksek, düz bir
masasının üzerindeki bir kapıyla açılan son oda,
çevresinde hafif bir korkuluk vardı. Burada durup, yukarı ve aşağı güzel vadiye, bir yandan tepenin kalbine ve gizli gölgeli
yerlerinin derinliğine, diğer yandan hızla alçalan ve kırılan selin
hızlı akışına ve girdabına baktılar,
burada aniden uçurumdan aşağı atıldı ve beyaz sise ve sonsuz bir
şarkıya dönüştü.

"Bu son oda bir şapel olmalı," dedi Bay Kirkbright. "Burada
güzel havada, o sürekli orgun sesiyle
açık havada ayin yapılabilir."

"Sen de bunu düşündün," diye haykırdı Desire.

"Neyi?" diye sordu Bay Kirkbright, ona doğru dönerek.

"Burayı neye dönüştürebileceğini."

"Ne yapardın?"

Yine biraz ayrıydılar, kendi başlarına. Sürekli oluyordu
öyle. Bayan Kirkbright ve Sylvie'nin birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı.

"Burayı ahlaki bir sanatoryum yapardım. İnsanları buraya alırdım
ve onları güzel bir yaşamla beslerdim, ta ki dünyaya yeniden başlamaya hazır olana kadar; sonra da dışarıda beni bekleyen küçük yeni bir dünyam olurdu, iş ve ticaret. Burada onlar için odalar
oldururdum, kendilerine ait hissetmeleri için; bakacakları çiçekler; pencerelerde eğrelti otları; bu güzel ormanlardan yapabilir ve şehirlere gönderebilirlerdi; bu en başta bir iş olurdu! Onları geri kazanmak için tüm güzel, doğal yaşam biçimlerine sahip olurdum, onlara saf şeyler öğretmek için; evet, ve onlara gerçek incili öğretmek için
bir şapele sahip olurdum! Galeri penceresindeki o kuş kafesi bana her şeyi düşündürdü, sanırım," diye bitirdi,
bir anı ile coşkusundan kendini kurtararak.

"Bana nasıl olduğunu söyleyebileceğini biliyordum," dedi Bay Kirkbright sessizce.

"Hazel buraya nasıl sevinirdi! Herhangi birinin
rüya görmesini sağlayacak bir yer, sanırım; çünkü belki de Bayan Kirkbright'ın dediği gibi,
adam bunu planladığında bir rüya içindeydi."

"Bir rüya yaşanamayacaksa denemeyi düşünüyorum," dedi Christopher
Kirkbright. "Her neyse, bu konudayken _vizyonumuzu_ ortaya koyalım!
Sizce,
çok, kaba saba çalışan erkekler için, aileleri olan, o kulübeler ve benzeri yerlerde
yaşamak için tuğla yapımı; ve oradaki fabrikalarda, diğerleri için kağıt yapımı; özellikle kadınlar ve çocuklar için. Mesela, asmalık kağıt; sonra,
bir ara, baskı işleri ve tasarım? Hepsi
büyüyemez mi? Ve sonra, onların tırmanabileceği, kilden ve sıradan emekten sanata ve güzelliğe kadar uzanan bir merdivenimiz olmaz mıydı?"

"Nefis hayaller kurabilirsiniz, Bay Kirkbright."

"Bunu gerçeğe dönüştürmeye ve karşılığını almaya başlayıp başlayamayacağıma bakacağım," diye cevapladı. "Kendini ödeyecek ve devam ettirecek. Servetimi ondan beklememe gerek yok. Servet ona yatırılacak.
Ama serveti kaybetmeye, çöpe atmaya hakkım yok. Her şey gibi o da derece derece gelmeli. Bazı insanların Tanrı'nın o altı harika günde gökleri ve yeri hayal ettiğini ve sonra da ilahi tatmininin Şabat'ını ikisinin arasına koyarak sonsuz yaratması için milyonlarca yıl harcadığını söylediğini biliyorsunuz. Eğer
bütünü yapamazsam, başkaları olabilir ve eğer varsa, onları bulacağız,--şehrin inşasına yardım edecek."

"Kim olduğunu biliyorum," dedi Desire hemen. "Dakie Thayne ve Ruth! Tam da istedikleri bu."

"'Dakie Thayne' ulaşımımız için Tillington'a kadar yedi mil uzunluğunda bir demiryolu inşa edecek mi? Yapacağını söyleyeceğiz. Bekleyenin Dakie Thayne veya başka biri olduğundan ve doğru insanların hepsinin birbirine bağlı olduğundan, birbirlerini çekmeye hazır olduğundan hiç şüphem yok," dedi Bay Kirkbright, peşinden gittiği düşüncenin sevincindeki hafif sevince dizginleri bırakarak. "Rab bizi ele alıp, yüce amaçlarına doğru bir araya getirene kadar, dünyanın dört bir yanında nasıl tasmalı ve bağlı duracağımızı bilmiyoruz. O müjdeyi burada vaaz edecek başka bir Hilary Vireo'ya ihtiyacımız olacak; ve bir yerlerde olduğundan şüphem yok, ama bu pek mümkün görünmüyor."

"Neden kendimiz vaaz etmiyoruz?" dedi Desire, benzersiz bir bilmezlikle. O kadar tamamen ve bütünüyle vizyonun içindeydi ki, şu anki benliğini Christopher Kirkbright ile birlikte kayanın üzerinde dururken bıraktı ve onun önünde neden kızaracağını hiç düşünmedi.

"Neden yapmamamız gerektiğini bilmiyorum. Aslında, buna engel olamazdık.
_Tamamen_ müjde olurdu, değil mi? En azından vaaz etmenin ne anlama geldiğini biliyorum."

Bunu söyledikten sonra, birdenbire sustu.

"Dünyada çok fazla yanlış müjde vaaz ediliyor. Keşke
bunu durdurabilseydik ve yeniden başlayabilseydik,--sanırım!" dedi Desire.
"Eski, umutsuz dehşetler ve modern yumuşatma ve bırakma arasında, gerçek yaşayan yardımcılar insanları başarısızlığa uğratmış gibi görünüyor. Onlar
nerede olduğunu veya buna ihtiyaçları olup olmadığını bile bilmiyorlar."

"Evet, bu," dedi Christopher Kirkbright, sessizliğini
ciddi, hayat boyu süren, üzerinde düşünülmüş düşüncelerinin tüm gelgitiyle bozarak. "İnsanlar intikam alma ve Tanrı'yı ​​cezalandırma eski fikrini bir kenara koydular, ta ki artık Mesih'e ihtiyaçları olmadığını düşünene kadar. Tanrı Sevgidir, derler bize; Mesih'in Tanrı'nın Sevgisi
_olduğunu fark etmeden. Bizi cehenneme atmayacak, derler;
yakıcı azap çukuru _yoktur_. Ama günahtan sonra gelen bir şey olduğunu bilirler; Tanrı'nın zayıf olmadığını,
kendi gerçeğine bağlı kaldığını bilirler. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​Sevgi
olarak gösterip eski, gerçek cehennemi yok ettiklerinde, geri dönerler
ve acımasızca şunu ilan ederler: 'Yasa_ vardır. Yasa cezalandırır; ve Yasa
amansızdır. Tanrı'nın kendisi Yasasını askıya almaz veya çelişmez. Sen
günah işledin; sonuçlarına katlanmalısın.' O Yasanın pençesindeyken eski cehennemde olduğundan daha mı iyisin? Acı çeken insanların kalplerinden bir Kurtarıcı için her zamanki gibi ağlama ihtiyacı yok mu? Tanrı'nın onlara gösterilecek bir tarafı, affedici tarafı,
iyileştirici sağ eli? Kendi yasasını kavrayıp dizginleme gücü?
Tekrar İsa'ya sahip olmalısın! İnanmadığın cehennemin yerine koyduğun Tanrı Yasası'na karşı sana yardım edecek Tanrı Mesih'ine sahip olmalısın. Karşı koyan bir güç olmadan, yasa sonsuza dek sürecektir. Günahın başlattığı itici güç, sonsuza dek aşağıya doğru devam edecektir! Günahkârı tehdit eden budur;
ve sen günah işledin. Tanrı, yarattığı zorunlulukların ötesinde, üstünde ve aracılığıyla, İsa Mesih'in Yüzünde, sevgide yüce olduğunu gösterir. Bulutların tam ortasında, güç ve büyük ihtişamla gelir! 'Bir yol _sağladım_,' der, 'temellerden, tövbe etmen ve seni geri almam için. Bu, affetme _planımın_ bir parçasıydı. Yasa tekerleğimin sadece yarısını gördün. Kendini ona at; inan;
kırılacaksın; ama toz haline getirilmeyeceksiniz. Kendinizi
sonsuz huzur ve güvenliğe yükseltilmiş bulacaksınız;
kendinizi şefkatli şefkatimin kollarında kıvrılmış hissedeceksiniz.
Kırdığım kemikler sevinecek. Hayatınız, Yasa'ya rağmen, sizin için
düzeltilecek: evet, yasa _tarafından. _Ben_ sağladım. Yalnızca inanın.'

"Bu, Tanrı'nın sözüdür, Mesih, Bu bizim tarafımızdan tövbe
ve kurtarıcı imandır. Bu İncil'dir. Ve İsa'nın
ağzı ve yorumlayıcı ve doğrulayıcı eylemleriyle geldi. Eylemlerin
_gücü_ önemsizdi; eylemlerin _ifadesi_ her şeydi. O bağışlanmayı ilan etti,--hastalığı iyileştirdi; O
kötülüğü tersine çevirdi ve geri çevirdi. Ölümü hayata çevirdi,--günah olan iğneyi--ekilmesini--aldı.
Çünkü Kurtuluşun kudreti, çiğnenen Yasanın kudretinin
üstünde sonsuza dek duracaktır."

"Şapelinizi adadınız, Bay Kirkbright."

Desire Ledwith bunu, sesi kısıtlanmış ve derin çıkan o duyguyla söyledi; ve bunu söylerken eve geri dönmek için döndü.

BÖLÜM XIX.

ÇİÇEK AÇAN EĞRELTİ OTLARI.

Bakanın kapalı bagaj çantası, Bayan Argenter'ı Tillington'a götürmek için iki mil öteden ödünç alınmıştı.

Kış planı hakkında bildiği tek şey, Bayan Ledwith'in Bayan Kirkbright'ın bir arkadaşı olduğu, büyük, eski moda bir evi ve neredeyse hiç ev halkı olmadığı ve kendisinin ve Sylvie'nin birkaç ay boyunca onunla birlikte oda tutmasından memnun olacağıydı. Bayan Ledwith'in maddi olanaklarının biraz kısıtlı olabileceği ve kiracıları dostça karşılamanın onun için bir "obje" olacağı konusunda belirsiz bir fikri vardı.
Gerçekten de, Bayan Kirkbright'a nazik bir hoşgörüyle, bunun tam olarak amaçladıkları şey olmadığı hakkında konuştu;--Hotel Pelham veya Boylston'da, çok merkezi ve Kütüphanelere çok yakın
odalar düşünmüşlerdi; ama sonuçta, en çok ihtiyacı olan şey sessizlik ve merdiven olmamasıydı; asansörlerden ve yangından korkuyordu; bu yüzden belki de bu gerçekten daha iyiydi; ve Bayan Ledwith çok
tatlı bir insandı.

Bayan Euphrasia gülümsedi; "tatlı", özellikle Bayan Argenter'ın söylediği gümüşi tonda, ciddi, ciddi, düpedüz
Arzu'ya
uygulamak için seçeceği son tek heceli sıfattı.

East Keaton'da tren beş dakika durdu. Sylvie, Bay Kirkbright'tan daha önce annesinin ayak ısıtıcısını istasyonda sıcak suyla doldurmasını rica etmişti ve Bay Kirkbright da az önce onunla geri dönmüştü. Bayan Argenter'ın ayaklarının altına tekrar yerleştirmekle meşguldü ve halıyı üzerine sarıyordu, bunu yapmak için sandalyesinin yanına diz çöküyordu ki, partinin olduğu salon vagonuna biri girdi ve arkasından geldi.

Bir yabancının yoluna çıktığını düşündü ve aceleyle ayağa kalktı.

"Özür dilerim," dedi içgüdüsel olarak ve konuşurken döndü.

"Ne için?" diye sordu Rodney Sherrett, iki elini uzatarak ve daha farkına varmadan ellerini kavradı.

Gözlerinde sabah yıldızları vardı ve güzel bir gün doğumu yanaklarını kızardı. Bu ikisi yaz boyunca birbirlerini görmemişlerdi.

Teyze Euphrasia bir yüzden diğerine baktı.

"İki yıl boyunca hiçbir şey söylememek!" diye düşündü, içinden kardeşinin akıllıca emrini hatırlayarak. "Ama kendi kendine söylüyor; ve öyle de oldu!"

"Nasılsınız, Bayan Argenter? Umarım kırsal yaz tatiliniz için daha iyi hissediyorsunuzdur? Teyze Effie! Beni gördüğünüze _şaşırmadınız_ mı?
Seni onsuz bırakacağımı mı sandın?"

Hayır; Teyze Effie, Brickfield'dan ona her zamanki küçük Pazar öğleden sonra notunu yazdığında, Salı günü hepsinin geleceğini söylediğinde, böyle bir şey düşünmemişti. Ve o anda, akıllıca bir öngörüyle, diğerlerinin arkasında, arabanın en ulaşılmaz köşesinde sıkışmıştı.

"Şehre gitmiyor musun?"

Ama gidiyordu. Rodney'nin gözleri parladı, ona bunu söylerken.

"Kendi doktrininiz örneklendi. Her zaman bir şeyler olur, diyorsunuz.
Değirmenlerden biri, diğerlerinin tam da bu günü için durduruldu, --makineleri tamir etmek için. Dört aydır ilk kez işten
çıktım. Tüm yaz boyunca su hiç azalmadı. Düzenli olarak su bastı,
doğrudan. Kısıtlanmayla
mükemmel bir şekilde zayıfladığımı görmüyor musunuz? Kendimi bir iğne yastığı gibi hissedene kadar yünlü iç çamaşırı soludum."

"Zayıflamış bir yünlü iç yastığı! Evet, bence biraz ona benziyorsun!" Teyze Euphrasia da onun gibi saçma sapan şeyler söyledi,
çünkü o kadar memnundu ki, kendini tutamadı.

Doğal olarak eşleştiler. Bayan Kirkbright ve Bayan Argenter, köşede birbirlerine bakarak, aynı sepetten dilli sandviç yiyorlardı; ve Sylvie annesine, küçük seyahat matarasını doldurduğu şekerli bordo ve suyu koymuştu. Bay Kirkbright, Desire'ı tekeline almıştı, arabanın karşı tarafında oturmuş, tuğla ve kiremit yapımı ve bir kağıt fabrikası ile bir Sığınma Evi'nin uyumluluğu hakkında uzun bir konuşma yapmıştı.

"Ama ona öyle denmesini istemiyorum. Üzerine basmakalıp bir isim
damgası vurulmayacak. Hatta bir Ev bile olmayacak, --benim_ evim hariç; ve ben onları içeri alacağım: Ben ve Euphrasia."

Rodney'nin yapabileceği hiçbir şey yoktu, Sylvie'nin yanına oturmak dışında, önünde üç saat vardı, ki bunu dört ayda tekerlekler, kranklar ve yünlü kumaşlar arasında kazanmıştı.

Bu dört ay boyunca size onunla ilgili hiçbir şey anlatma şansı olmamıştı.

Arlesbury'deydi; üretici olmayı öğrenmişti;
başlangıçta kayışlar ve silindirler, iğler, mekikler ve koşum takımlarıyla başlamıştı; satinetlerin, geyiklerin ve
kerseylerin sırlarını öğrenmek; yapmak istediği gibi _sürmek_; bir şeyi tutmak
ve onu çalıştırmak.

"Tam olarak tandem koşmak gibi değil," dedi Sylvie'ye, "ama
içinde yaşayan bir şey de var; ısırılıp idare edilecek bir yaratık;
işte bu yüzden hoşuma gidiyor. Ama yağdan, gürültüden ve
tozdan nefret ediyorum. Neden, _bu_ onun için iğne ucu kadar sessiz! Umarım
beni sağır ve dilsiz yapmaz! Eğer yaparsa babam kendini kötü hisseder," dedi,
tarif edilemeyecek kadar acınası bir çekingenlikle.

"Babanın planı mıydı?" diye sordu Sylvie neşeyle gülerek. "Şey, evet! En azından beni alıp işe koymasını söyledim; yoksa
çok yakında işe yaramaz hale gelirdim; ve o da tahmin edebileceğiniz gibi büyük bir korku ve telaşla etrafına baktı ve beni
aklına gelen ilk şeye koydu, o da şuydu. Başka bir şey istemeden önce
iki yıl boyunca bu işte kalacağım. Sanırım
iyi bir hakkım olacak, değil mi?
Üç Dileğimi her zaman düşünüyorum. Sanırım başladığımda üç kez dilemeliyim? Her zaman öyledir."

Saçma sapan konuşmaktan başka ne konuşabilirdi ki? Ciddiyet ona yasaklanmıştı;
bir çocuğun saçmalığıyla bunu örtbas etmek zorundaydı.

Ama bunun hiçbir fark yaratmaması ne büyük bir lütuftu!
Işık ve konuşmanın olduğu her şeyde, lütufkar yasa, şimşeğin sesten hem daha uzağa hem de daha hızlı gitmesidir!

Aralarında söylenmeyen bir şey, kelimelerin,
beklenseler bile, asla yarı yarıya iyi anlatamayacağı hikayeyi anlatıyordu. Onun ciddi olmasıyla ilgisi olduğunu biliyordu. Onun oyun oynamasıyla, bu anda, bu tren yolculuğunda yanında gülüp şakalaşmasıyla ilgisi olduğunu biliyordu. Teyze Euphrasia'ya mı katılmak için gelmişti? Evet, gerçekten de, ve Teyze Euphrasia köşesinde oturmuş,
"Rahibin Kızı"nı okuyor ve arada sırada Bayan Argenter'la biraz sohbet ediyordu. Teyze ve yeğen, East Keaton'dan Cambridge'e kadar on cümle bile konuşmadılar. Bayan Argenter gün ilerledikçe yorulduğunda ve bir kanepe boşaldığında, Rodney Sylvie'ye şalları, ayak ısıtıcıyı, halıyı taşımasında ve
yastıklar doğaçlama yapmasına ve annesini rahat ettirmesine yardım etti; sonra, Bayan Argenter uykuya daldığında, onun yanına oturdular ve sohbet etmeye devam ettiler.

Ve Teyze Euphrasia kitabını okudu ve kendisine eşlik edildiğini ve bakıldığını düşündü, bu da sağduyulu ve sevecen bir kadın akrabanın kendini gösterme fırsatını takdir ettiği kadar büyük bir kolaylık.

Middlesex'in bir yerlerinde, çocuklar arabalara satmak üzere büyük demetler halinde sarkan eğrelti otlarıyla gelmeye başladı; insanların yeni yeni keşfetmeye ve talep etmeye başladığı ve bu yüzden bir çocuk stokunun şiddetle karşılanmak için ayağa kalktığı zarif şeyler.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Sylvie, bir durakta, bir sokak çocuğunun kollarıyla durduğu yerde; parlak, narin yapraklar uzun halkalar halinde
yuvarlanıp duruyordu ve tüylü çiçekler
aralarından sis bulutları gibi düşüyordu. "Ve biz burada çok seçkinciyiz, onun içeri girmesine izin verilmiyor."

Elbette pencere açılmayacaktı; salon arabalarının camları asla
açılmaz. Rodney kapıya koştu; bir dolar dolarını kaldırdı.

"Çocuk! İşte! Yükünü at!"

Uzun tren hareket ederken ilk kasılmasını ve gıcırdamasını verdi; güzellik
yumruğunu yukarı çıkardı; kağıt parçası aşağı platforma doğru çırpındı; ve Rodney her tarafına sarkan nadir çelenkler ve püsküllerle içeri girdi.

Herkes çok sevinmişti; Teyze Euphrasia kitabını bıraktı ve köşesinden
çıktı; Desire ve Bay Kirkbright onları tuttu ve
haykırdı; Bayan Argenter gözlerini açtı ve parmaklarını onlara doğru bir gülümsemeyle uzattı.

"Herkes için böyle bir miktar!" dedi Sylvie, onları kucağına koyarken ve demetleri sallamaya başlarken. "Ne kadar da naziktiniz, Bay Sherrett! Bunlardan birkaçını bulmak için çok özlem duyduk, değil mi
Amata? Bir veya iki gazetesi olan var mı? Eve dönene kadar hepsini bir arada tutsak iyi olur." Ve püskülleri dikkatlice
yuvarladı ve bir yığın haline getirdi.

Hepsi son yaprağa kadar dağıtılsa bile;
"herkes için" masumca teşekkür edebilirdi; ama son yaprağın, kendisine saklamak için düştüğünde neyi temsil edeceğini çok iyi biliyordu.

Sylvie, yıllar ve yıllar boyunca, dünyanın tüm narin güzelliği ve öneminin bir yığın halinde toplanıp kucağına yatırıldığı hissini yaşamadan
bir daha asla tırmanan eğrelti otlarını
görmeyecek.

Rodney'nin onlar için ödediği doların, araba hareket ederken pencerenin yanından aşağı doğru çırpındığını ve çocuğun onu yakalamak için
atıldığını görmüştü. Rodney Sherrett artık dolarlarını kazanmıştı. O gün onun için harcadığı, kendisinin
çok, çok kendine ait bir şeydi. Bir kız, ilk kez gördüğünde garip bir heyecan hisseder,
önemsediği hayatın bir parçası, temsili olarak, böylece, ona verilmiş.

Analiz edip açıklamanın faydası yok. Sylvie bunu yapmak için durmadı,
Rodney de durmadı; ama o yolculuk, o küçük alıp verme,
aralarındaki benzetme ve gönül telgrafıyla doluydu. O ekim
öğleden sonrası uzun, güzel bir rüyaydı; gerçekleşmesi gereken bir rüya,
bir gün. Yine de Rodney, o akşam teyzesine veda ederken, kendi kapısında (gece trenine binmek için istasyona geri dönmek zorundaydı) şöyle dedi: "Hayatımızın _bu_ parçasını da geri kalanıyla birlikte neden almayalım ki, Teyze? Neden iki yıl es geçilsin? Çok fazla olmayacak ve hiçbiri olmayacak
tıpkı böyle."

Teyze Euphrasia sadece kapı eşiğinden eğildi ve hiçbir şey söylemeden
yanağından öptü.

Ama o gittikten sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Ben de neden olduğunu anlamıyorum. Birlikte beklerken çok mutlu olacaklardı. Ve bunun gibi bir zaman asla _olmaz. Geri kalanından
nasıl emin olabilir ki?"

Teyze Euphrasia biliyordu. Geri kalanından emin olmamıştı.

BÖLÜM XX.

"ARANIYOR."

Bayan Argenter'ın gri salonu ele geçirme şeklinin yarı tabii yarı eleştirel olması, annesine gerçek düzenlemeleri bilmeyerek ihanet ederek sahte ve uygunsuz bir tavra bürünmesinde neredeyse haksız ve kötü niyetli bir şekilde aldatıcı hisseden Sylvie için acı verici olmasa komik olurdu; ve Desire için, Sylvie'nin hatırına.

Pencereler çok alçak olmasa ve küçük soba ızgarası açık odun ateşiyle değiştirilebilse iyi olacağını düşündü.
Bir Franklin alamaz mıydı, yoksa şömine tuğlasız olamaz mıydı?

"Sanırım sorun olmaz, kömürle," dedi Sylvie. "Bu çok
neşeli; ve duman da olmayacak, çünkü Bayan Ledwith hava akımının mükemmel olduğunu söylüyor."

"Ama göze çarpıyor ve yer kaplıyor; ve insanlar arkasındaki halıyı asla temiz tutmuyor!" dedi Bayan Argenter.

"Ben hallederim," dedi Sylvie. "Bu benim işim. Görüyorsunuz ya, bu odaları ancak benim anlaştığım gibi alabilirdik; ve biliyorsunuz ki sabahları kendim de güzel şeyler yapmayı severim."

Desire bu sırada nazikçe çekilmişti; ve hemen ardından küçük bir tepside bir fincan çayla geri döndüğünde, Bayan Argenter'ın yolculuğundan sonra hemen ihtiyacı olacağından emin olduğu bu ikramı, Sylvie'nin katlanmış bir gazetede, üç küçük çıralı çam çubuğuyla, kibrit için hazır duran bir parça kanel yaktığı, iğrenç şöminenin önündeki alçak minderli sandalyede oldukça sakin bir şekilde oturduğunu gördü.

O kadar narin ve kompakt bir şey vardı ki, parlak alev iletişim dokunuşuna o kadar hızlı cevap veriyordu ki, siyah katmanlar zengin, bitümlü pul pul dökülüyordu ve ateş dillerinin geçmesine izin veriyordu, o da tembel veya engelli kişilerin her zaman kendi kendine olan bir şeyden zevk aldığı mutlu bir memnuniyetle bakıyordu, ancak yaparken belirli bir pasif katılım duygusuyla takip edilebilirdi. Aynı şekilde Sylvie'nin örtüleri kaldırmasını, sandıkların kilidini açmasını, sabahlıkları ve gecelikleri ortaya koymasını ve tuvalet kutularını masa ve sehpaya yerleştirmesini izliyordu. Çünkü gri salon şimdi Bayan Argenter'ın kullanımı için güzel, alçak, perdeli bir Fransız yatağı ve bir yatak odasının diğer cihazlarını içeriyordu. Bayan Froke'un olan bitişikteki yatak odası Sylvie'nin olacaktı; ve bunun doğrudan mutfakla daha fazla iletişimi vardı, ki bu da Sylvie'nin memnuniyetle üstlendiği görevlerini yerine getirirken sessizce oradan oraya uçuşması için tam da uygun şeydi. Bayan Argenter'in bundan tek bildiği, sabahları sıcak suyunun hemen, rahatsız edilmeden, hazır olması gerektiğiydi. Sylvie, Desire'ın annesinin pansiyonu için hala ödeyebildiği haftada yedi doları alması konusunda ısrar etmişti. Kimse ona Bayan Ledwith'in çok büyük servetinden bahsetmemişti ve bilse bile, neden alındıklarını ve kendisinin de annesine yaptığı gibi, kendisine karşı şefkatli bir muamele görüp görmediğini merak eden heyecan dışında, hiçbir şey fark etmezdi.

"Kendi maaşımın ötesinde, bunun ve onun başka bir yerde ödemek zorunda kalacağı on dolar arasındaki farktan daha fazla kazanamayacağımı çok iyi biliyorum," dedi basitçe. Ve Bayan Kirkbright da Desire'a, özel olarak, bunun böyle olmasına izin vermesini söyledi.

"Eğer sen maaşa ihtiyacın yoksa, o maaşa ihtiyaç duyuyor," dedi.

Desire, maaşı aldığında, her şeyi sessizce bir kenara koydu. "Bir ara ona her şeyi anlatıp, geri almasını sağlayabileceğim," dedi. "Anladığında,
bunun benim
olmadığı kadar onun da olmadığını anlayacak; ve eğer onu saklamazsam
çok iyi görebiliyorum ki
her şey geri kalanının peşinden gidecek, annesini
memnun edebilecek her türlü kapris için."

Sylvie için artık mutlu zamanlar başlıyordu, Frendely'nin mutfağında,
Desire'ın kütüphanesinde; evin her yerinde,
biraz özen gösterilecek,
bir hizmet verilecek her yerde. Bayan Argenter onu
özlemiyordu; çok okuyor ve çok uyuyordu ve Sylvie
nadiren uzun süre evden ayrılıyordu.
Tavla oynamaya veya "derin satranç" dediği bir oyun oynamaya her zaman hazırdı, çünkü
annesi satrancın
gerçek, derin bir ciddiyetle verdiği efora veya heyecana
dayanamıyordu. Sylvie dikişini de getirdi, çoğunlukla Komşu Sokak için yaptığı işti, gri salona ve "iki kişi için" dikti, ateş izleme ilkesine göre, odada meşgul bir şeyler oluyor olabilir ve Bayan Argenter bunu görmekten memnun olabilir. Çarşamba akşamları, Ingraham'lar, Bel Bree ve bir düzine kadar "diğer kız" geldiğinde, keyifli "Oku ve Konuş" tekrarlanırdı; büyük masada resim, harita, stereoskop ve hikaye hazineleri ortaya çıkarıldığında; uzak ülkeleri dolaştıklarında, sanat galerilerinde ve freskli kiliselerde çalıştıklarında, eski tarihi çağrışımları takip ettiklerinde; acele etmediklerinde veya telaş etmediklerinde, bir yerden diğerine, bir noktadan diğerine geçerek her şeyi baştan sona incelediklerinde, dünyayı yılların boş zamanlarında deneyimleyebilen insanlar gibi bundan zevk aldıklarında. Ve kat etmeleri gereken gerçek miller, yapacakları beklemeler ve aralarında uyuyacakları yorgunluklar olmadığı için, Hamlet veya başka bir ruh gibi, "toprağın içinde hızlı bir şekilde çalışabilirlerdi". Saatleri aylarca sürerdi; iki ayları onlara şimdiden kışlar ve yazlar büyülemişti.

Hazel Ripwinkley ve sıklıkla Ada Geoffrey bu seyahat partilerinde buradaydı.
Ada, annesinin kitap, gravür, model, örnek gibi tüm kaynaklarına emrinde sahipti; bir araba dolusu gelirdi. Bazen kütüphane bir akşam için Roma olurdu,
Sistine Raphael'leri, ilginç kalıntıları ve süsleri, Kolezyum'u
ve alçıdan yapılmış Aziz Petrus'u, mezarların, hamamların ve tapınakların manzaraları. Bazen Venedik olurdu; tekrar bir İsviçre rüyasına dönüştü ve tekrar piramitler, dikilitaşlar, sfenksler, Mısır'ın dev duvarları ve kapıları, bir Nil teknesi, lotus çiçekleri ve papirüs kamışları, gerçekte veya
benzetmede, hatta mumyalanmış bir parmak ve bir scaraboeus yüzüğü vardı.

Konu onları oradan çıkardığında, düzenli bir rotayla bile sınırlı değillerdi. Bir ima veya eşzamanlılık yoluyla Memphis'e,
Babil'e, İskenderiye'ye veya Atina'ya bir bakış atabilirlerdi. Hazel ve Ada neredeyse bunun seyahatin mükemmelliği ve tüm gerçek ve zahmetli gezilerin yerini aldığı sonucuna varıyorlardı; ve Sylvie Argenter, "çay, kahve ve baharatlar çalılıktan yeni çıkmış gibi biraz farklı olabilir veya olmayabilir, ancak gemiler dolusu insan sürekli size geliyorsa, her şeyi, belki de Seylan, Cava ve Kanton'a her bir tutam için yelken açarken sahip olacağınız kadar konforlu bir şekilde birleştirebilirsiniz." şeklindeki Nipperizm'i ortaya attı.

Leicester Place ile Pilgrim Street arasında yaprak dönmüştü.
Sanırım siz de benim kadar iyi biliyordunuz.

Bel Bree, Dorothy ile ilk olarak, Dot'un baktığı iplik mağazasında, teyzesi Blin'in "bitirme" işleri için ipek ve düğme işlerinde tanışmıştı. (Ray, şehre geldiklerinden beri, elde edebildikleri makine dikişini evde yapmıştı; Dot da Brade ve Matchett'in yerini almıştı.) Sonra Halk Kütüphanesi'ndeki bekleme yerlerinde birbirleriyle karşılaştılar ve böylece yakın mahallelerini buldular. Sonunda yakınlaşan Dorothy, Bel'i Şapel İncil dersine tanıttı ve ardından onu kendi evindeki Desire'ın özel küçük kulübüne getirdi. Seyahat konuşması bittikten sonra -ve erken başladılar, böylece herkes akşamın güvenli bir saatinde eve varabilirdi- çok sık olarak bir veya iki kişi Desire ile güven veya tavsiye üzerine küçük bir sohbet için birkaç dakika oyalanırdı. Bu kızlar planlarını ona getirirdi; hayal kırıklıklarını, zorluklarını, önerilerini; hiçbiri ona söylemeden bir değişiklik yapmaz veya yeni bir eylemde bulunmazdı. Onun kendilerine değer verdiğini biliyorlardı. Bu inançta, bu dostlukta onlara öğrettiği tüm
dinlerin başlangıcıydı.
Her ruh, yanına gelecek birini ister; insan sempatisinin deneyiminden İlahi düşünceye geçmek kolaydır; İlahi olmadan
İlahi asla açığa çıkmamıştır.

Bu Ekim ayındaki aydınlık bir gecede, Dot Ingraham bekledi, kız kardeşinin onları çağıran Frank Sunderline ile yürümesine izin verdi ve Bel Bree'den bir dakika durmasını ve onunla gelmesini istedi. "Hemen
arabayı alacağız," dedi Ray'e. "Neredeyse sen
olduğundan
önce evde olacağız."

"Dükkan işiyle ilgili," dedi Desire'a, onunla birlikte kütüphaneye geri
giden.

"Daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum. Bazı şeyler için oldukça güçlüyüm, ama bu korkunç _ayakta durma_! Bütün gün _yürüyebilirim_; ama
o tezgahların arkasında sıkışmış bir şekilde, sonra kutulara ve şeylere
uğrayıp yukarı aşağı uzanarak, bazen geceleri
çıktığımda sanki kemiklerim
sarsılmış gibi hissediyorum. Evde onlara söylemedim, çünkü
benim için endişelenirler diye; şimdi etimi kaybettiğimi düşünüyorlar ve
sanırım kaybettim; ve pek iştahım yok; benden
sürüklenmiş gibi görünüyor. Ve sonra, --diğerlerinden önce söyleyemem, çünkü onlar
dükkanlardalar, bazıları ve yerler farklı olabilir; ama bu çok
bir vitrin ve tezgah geçidi, ayrıca; ve onlar buna dikkat ediyorlar.
İnsanlar geçerken mağazaya bakıyorlar; Margaret Shoey'nin o tarafta eldiven tezgahı var ve Bay Matchett'in onu bilerek orada tuttuğunu biliyor çekici; kendini hazırlıyor ve
hava atıyor; ve Sarah Cilley gördüğü her şeyi yapıyor ve
ikinci el ilgi için içeri giriyor. Bay Matchett geçen gün bana
bir panier takıp saçımı biraz daha şık bir şekilde toplayıp
toplayamayacağımı sordu! Orada kalamam; kızlar için uygun değil!"

Dot'un yanakları alev alevdi ve gözlerinde yaşlar vardı. Desire
Ledwith kendi ifadesinde düşünceli, sıkıntılı bir ifadeyle durdu.

"Başka yollar olmalı," dedi. "Kızlar için daha fazla
_korunaklı_ iş olmalı!"

"Var," dedi küçük Bel Bree kapıdan "evlerde. Eğer
Teyze Blin olmasaydı, hemen bir aileye terzi veya
herhangi bir şey olarak girerdim. Açık havaya ve dükkanlara inanmıyorum. Şehirde sadece kısa bir süre
yaşadım ama gördüm. Ve güzel evlerin
sokaklarını ve sokaklarını düşünün, insanlar orada yaşıyor ve kızlar
gerçek kadın ev işlerini yapmak için onlarla birlikte yaşamak zorunda! Ve hepsi
yabancı hizmetçilere veriliyor ve _bizim_ kızlarımız sürükleniyor ve
her neyse yaşıyorlar. 'Bu doğru değil!"

"Bu konuda doğru olmayan çok şey var," dedi Desire,
ciddi bir şekilde; yeni ev fikirlerinin önündeki zorlukları Bel'den daha iyi bilerek. "Ve bunun bir kısmı da evlerin inşa edilmemiş olması,
ya da yaşam biçimlerinin tam olarak 'bizim kızlarımız' için planlanmamış olması. Kızlarımız
yeraltı mutfaklarında ve gökyüzü yatak odalarında mutlu değiller."

"Bilmiyorum. Yeraltında da olabilirler, o sıkışık, kalabalık dükkanların bazılarında da. Ve yatak odaları pek de karşılaştırılamaz,
kesinlikle. Korkarım kalabalıkları daha çok seviyorlar. İsteseler,
ve çalışsalar ve deneseler, bir yolunu bulabilirlerdi. Bir süre sonra her şey kendi kendine düzelir. Birinin başlaması lazım. Ben de
düşünmeden edemiyorum."

Desire gülümsedi.

"Düşünmen iyi zamanların ilk işareti olabilir, küçük Bel," dedi. "Düşünmeye devam et. Her şey böyle başlar; bir veya iki kafada
huzursuzlukla. Belki de New Hampshire'dan
bu yüzden geldin."

"Bilmiyorum," dedi Bel tekrar. Düşünceli, imalı küçük konuşmalarının çoğuna, denediği o tereddütlü
dudaklarla başladı. "Şimdi orada da aynı şekilde kötüler. Hepsi kasabalara, ticarete ve
dükkanlara kaçıyorlar. Evlere girmiyorlar; ve çok
iyi yerleri olabilir!"

"Sen kendin geldin, anlıyor musun?"

"Evet. Memnun değildim. Ve benim için her şey özeldi. Ve
Teyze Blin vardı. Ben de geri dönmek istemiyorum. Ama nasıl olduğunu görebiliyorum."

"Herkeste bir şekilde özel şeyler var. Sanırım bu, her şeyi çözen ve çözmesi gereken şey. Tek şey, bunu yapanın _doğru_ bir özellik olduğundan emin olmak; hiçbir yerde
yanlış bir özelliğin içeri girmesine
izin vermemek. Senin için, Dorothy, bence
dükkan hayatının sorun olduğuna
inanmıyorum. Bunu buldun. Neden hemen
değişmiyorsun? Evde makine var ve Ray Komşu Sokağı'nda meşgul olacak. Onun işi doğal olarak sana gelmeyecek mi?"

"Çok fazla yok ve çok belirsiz. Günümüzde dükkanlar
işin büyük kısmını alıyor; her şey toptan; ve eğer yapabilirsem
odalara girmek istemiyorum. Günlük işleri de sevmiyorum. Gerçek şu ki, sessiz bir yer ve aynı şeyleri istiyorum. Kendi makinemi seviyorum. Bunu bir aileye götürürdüm, eğer
kendi odam olsaydı, iyi davranabilseydim ve
dikkatsiz, sıradan hizmetçilerle kirli bir mutfakta yemek yemek zorunda kalmasaydım. Annem beni gerçekten iyi bir duruma
götürürdü; ve ben de pazar günleri eve gelirdim."

"Anlıyorum. Elbette istediğin bir yerde.
Reklam
yapmaz mıydın?"

"Yapar mıydın_?"

"Evet, sanırım yapardım. Tam olarak ne istediğini söylerdin, maaş ve her şey. Ve
bir aile pazar gazetesine koy, --örneğin 'Christian Register'a.
Bu şeyler tekrar tekrar okunur; ve aynı gazete yaklaşık bir hafta boyunca kalır. Günlüklerde, bir şey diğerini gölgede bırakır; her gece ve sabah
yeni bir liste. Bakın, şimdi bir tane yazacağım.
Belki bu hafta için çok geç olmazdı. Şehir dışına
çıkabilir miydin?"

"_Yapmaz mıydım_? Bazen bunun beni rahatsız ettiğini düşünüyorum;
Yumuşak yolları, yeşil çimenleri, kapı önlerini ve evlerin arasındaki güneşi görmek istiyordum! Ama tabii ki çok uzağa gidemezdim."

Desire'ın kalemi kağıdın üzerinde uçuyordu.

"'Aranıyor; hoş bir ailede, terzi olarak,
her türlü dikişe alışkın, kendi
makinesini getirecek genç bir kız tarafından kalıcı bir iş. Kendine ait bir oda ve yemeklerinin düzenli ve rahat olmasını istiyor, ister aileyle ister başka bir yerde.
Ücretler'--Ne?"

"Günlük, en azından bir buçuk dolar kazanabiliyordum; ama
gerçekten iyi bir yuva için haftada dört dolara giderdim."

"'Ücretler, haftada 4,00 dolar. Şehirden biraz uzakta olması tercih edilir. ' İşte!
Böyle yerler var ve neden biri sana gelmesin? Bunu yarın sabah 'Kayıt' ofisine götür ve
iki kez daha yaptır, durdurulmadığı sürece."

"Teşekkür ederim. Her şey yeterince kolay, Bayan Ledwith. Neden kendim
çözmedim?"

"Henüz tam olarak çözülmedi. Ama her şey her zaman daha net görünür,
bir şekilde, iki çift göz aracılığıyla. İyi geceler. Bana ne
duyduğunu söyle."

"Böyle bir terziyi okuyarak bir aileyi şaşırtacak," dedi Bel Bree kapının önünde. "Bazen, insanları
cennet gibi bir genel ev işiyle şaşırtmak isterim."

"Pazar gazetesi fikrin iyiymiş," dedi Sylvie,
ken o, Hazel ve Desire kitapları kaldırmak için kütüphaneye geri döndüler. "Ama ya sıradan insanlar kaçamak cevaplar verdiğinde ve
haftalıklar 'Arananlar'la
dolunca ne olacak? Hiçbir şey tazeliğini uzun süre koruyamaz."

"Bunlar için filtrelenmiş bir süreç _olmalı_," dedi Desire, "bir eleme ve onaylama yöntemi. 'Gerçek insanlar' arasında, yani işverenler ve çalışanlar arasında karşılıklı anlayış bürosu. Bence
olabilir. Bunun için ve birçok şey için, farklı dışsal derecelere sahip kadınlar arasında bir arkadaşlık kurulmalı. Ve er ya da geç bunu sağlayacak bir şey olacak. Belki de bu kızları işlerinden edecek bir para krizi, ve hane reislerinin daha dikkatli
yönetim yollarını aramasını sağlayacak. Karşılıklı bir ihtiyaç, ya da bunu görmek. İhtiyaç
şimdi; bu kızlar--yarısı--her şeyden çok ev istiyor;
ve evler tam da böyle kızların yardımı yüzünden acı çekiyor."

"Neden bir gazeteyi yayınlamıyorsun, Desire? 'Fellowship Register' ya da 'Domestic Intelligencer' ya da bir şey! Ve tüm
iyi, gerçek ev hanımlarının ve iyi, gerçek, istekli kızların listelerini tutmuyorsun?"

"Bu fena bir fikir değil, Hazie. Senin fikirlerin hiç de fena değil. Belki de seni
bekleyen şey budur. Sadece o 'yükseltilmiş İsviçre'yi ört, olur mu?
Ve onu buraya getir? Ve 'Rhine Nehri'ni yuvarla, ve köşeye koy. İşte; şimdi gazı söndürebiliriz. Sylvie, annen taze papatya çayını içti mi?"

Üç kız merdivenlerde birbirlerine iyi geceler dilediler; tam da
Desire'ın bir zamanlar durduğu ve kollarını ilk kez Amca Titus'un boynuna doladığı yerde. Şimdi, keyifli akşamlardan sonra yukarı çıktıklarında ve parlak sabahlarda neşeli kahvaltılarına indiklerinde sık sık bunu düşünürdü. Tam o basamakta durmayı severdi. O durduğunda, kimse bunun onun için ne anlama geldiğini
bilmezdi. Her konutta, tek bir kalp ve anı için böyle sırlar saklayan yerler vardır.

Evet, kesinlikle. Sylvie şimdi çok mutluydu. Tüm güzel resimleri, küçük parantezler ve annesinin gri salondaki sehpaları ve vazoları, yıldız yapraklı, çiçekli eğrelti otunun güzel, çelenk gibi, peri saplarıyla asılıydı; ve tatlı, kuru koku sürekli bir
ince mesajdı. East Keaton'dan gelen trendeki o gün, bu ormanlık alan gibi, kışı
yaymak için bir gündü. nefes eski şehir
evini sardı. Sylvie elindekilerle bekleyebilirdi, emindi ki, bir ara,
daha fazlası gelecekti. Rodney'den daha iyi bekleyebilirdi. Çünkü,--beklediğini biliyordu ve beklemekten memnundu. Rodney bunu
nasıl biliyordu?

Teyzesi Euphrasia'ya sık sık yazdığı,
çocuksu ama en erkeksi mektuplarında sürekli sorduğu şey buydu. Ve o da, "Korkmana
gerek yok. Sanırım Sylvie'yi anlıyorum. Görüyorum. Eğer bir engel
olsaydı, sana söylerdim." diye cevaplamaya devam etti.

Ama sonunda, "Sylvie'yi
anladığımı
sanıyorum" değil, "Kızları anlıyorum, Rodney. Ben bir kadınım, unutma.
Ben bir kızdım ve bekledim. Hayatım boyunca bekledim.
Doğru kızlar bekleyebilir." demek zorundaydı.

Ve Rodney, mektubu bağırarak havaya fırlatıp,
ellerinin arasında sevgi dolu bir kavrayışla tekrar yakalayarak dedi ki,--

"Senin için iyi, sevgili, cesur, kutsanmış kalp ası,
kalplerin koz olduğu bir dünyada! Eğer doğru yaşlı kızlardan biri değilsen,
o zaman onlar onları yapmazlar ve hiç yapmadılar!"

BÖLÜM XXI.

SESLER VE GÖRÜNTÜLER. Bayan Bylles, bir cumartesi sabahı Bayan Fillmer & Bylles'ın büyük çalışma odasına girdi.

Bayan Bylles, büyük bir gövdeye ve varlığa sahip bir hanımdı. Bayan Tonker
alt aristokratsa, Bayan Bylles neredeyse süper aristokrattı,
seçkinlerle sürekli profesyonel temasın tarzı ve tavrı üzerindeki etkisi o kadar kümülatifti ki.
Arabalar kapısına kadar
gelmişti, ta ki o da arabaların rulosunu kendi sesine
kadar getirene kadar. Havalar ve zarafetler, kendilerini tekrar
geri alamayan özel
izleyici odasına girip çıkmıştı. Belirli bir işçiliğin yapıldığı yerdeki toz altın gibi ve kıymetli hale gelirken, dairelerine sipariş vermek, danışmak, ikna etmek, yalvarmak için gelenlerin dokunuşu, adımları ve konuşmaları, onları yüce bir çiçeklenmenin sonsuz küçük parçacıklarıyla doldurmuştu; bu sayede içinde yüzdükleri hava, dükkân, iş yeri veya şehir merkezindeki sokak havası değil, oturma odası, bon-ton, Beacon Hill veya New Land havası oluyordu. Ve Madame Bylles bunu her zaman soluyordu; saraylı bir salgında yaşıyordu. Çalışanlarının arasına girdiğinde, bu bir hayranlık
gelişiydi. Sanki orada yaratılmış olan tüm zarafet, tek bir şişman ve görkemli kişide yüzerek, yayılarak ve parlayarak geliyordu.

Ama Madame Bylles görkemli telaşlarından biriyle içeri girdiğinde! Sonra sanki kürenin kendisi biraz daha hızlı hareket etme ve yılı yaklaşık iki yüz seksen günde tamamlama emri almış gibiydi ve bunu yapması için görevlendirilmişti.

Bu sabah bu büyük ve ciddi hızlanmalardan birindeydi.
Bayan Pashaw'ın evliliği, planlanandan iki hafta önce, Bay Soldane'i yurtdışına çağıran bir iş nedeniyle kararlaştırılmıştı.
Acele edilmesi gereken elbiseler vardı; mesai saatleri dışında çalışma verilecekti.
Bayan
Tonker her türlü çabayı gösterecekti; güvenilirse geçici elemanlar çalıştırılabilirdi. Her şey önümüzdeki perşembe gününe kadar hazır olmalıydı; Madam Bylles söz vermişti.

Bu büyük zekayı, kendisine güven veren asil dudaklarından gelen sıcak, yüce bir şekilde iletme biçimi, bunu yalnızca Bayan Tonker'ın ikinci derecede seçkin kulağına yönelikmiş gibi bir hava, aksanlarındaki araba rulosu onu odanın en uzak köşesine, en uysal küçük kadının oturduğu yere, götürüyordu, bunlar tarif edilemez şeyler. Ama bunlar insan doğasında var: bunları çağırıp kendiniz inceleyebilirsiniz.

Madam Bylles, yükselip değişerek ve her şeyi altüst ederek bir gelgit dalgası gibi geri çekildi.

Ayrılışının ardından büyük bir uğultu geldi; Bayan Tonker onu inişe kadar takip etti.

"Yeni kesilmiş kaşmir sabahlığım için konuşacağım. Geceleri bunu yapacağım ve şapkam için bir devekuşu bandı kazanacağım," dedi Elise Mokey.

Biri bir şey için konuşuyordu; birbirleri için; önceden talep ediliyorlardı,
bu şekilde, bir tür işçi kadınları kuralıyla; yayıncılar
yabancı kitapları basında duyurur ve nezaketle ilk hakkı
elinde tutarlar.

Bayan Proddle sonunda makinesini durdurdu ve haberi
yavaşça arka tarafında yakaladı.

"Bazılarımızın fazla çalışması olabilir, sanırım; senin değil mi?" diye sordu, Bayan Bree'ye yumuşak bir şekilde.

Teyze Blin gülümsedi. "Beş dakikadır bunun için tartışıyorlar," diye cevapladı.

Teyze Blin, hiç kimsenin onun eski hali gibi yapamayacağı belirli bir bitirmeden emindi.

Kate Sencerbox sabırsızlıkla ayağa fırladı ve bir saçak için uzandı.

"Bırakmam gerekecek," diye fısıldadı Bel
Bree'nin kulağına. "Artık Şapele gitmemi istemenin bir faydası yok. Ben
bir zerre kadar kutsanmadım. İçimde bir tür
lütuf eserinin başladığını düşünmeye başlamıştım,--ama Bayan Proddle'a _dayanamıyorum_! İnsanlar neden
on bir olduğunda, her zaman on vurmaya zorlanıyorlar ki?"

"Sanırım_ hepimiz _on ikiyi_ vuruyoruz" dedi Bel Bree. "Birisi çok
hızlı, diğeri çok yavaş, ama güneş tam olarak aynı şekilde
döner."

Bayan Tonker geri döndü ve konuşmalar sustu. "Saat biri vurdu ve aşağı doğru aktılar, hickory, dickory, dock," dedi Bayan Proddle, kasıtlı olarak, böylece sesi sesin azalan arkasını
yükseltti ve tek başına duyuldu.

"Güneşin _altında_ ne var?" diye haykırdı Bayan Tonker, bu alışılmadık gürültüyü yapan zavallı yaşlı kıza karışık bir şaşkınlık, şaşkınlık ve küçümseme bakışıyla.

"Evet, efendim," dedi Kate Sencerbox. "Konuştuğumuz şey 'güneşin altında'; şeylerin dönme şekli ve saatlerin vuruşu; bazıları
çok hızlı, bazıları çok yavaş; ve--güneşin
altında yeni bir şey olup olmadığı. Sanırım var; Bayan Proddle parlak bir konuşma yaptı, hepsi bu."

Tamamen şaşkın olan Bayan Tonker, şakayı görmüş ve bunu
çok aşağılayıcı bulmuş gibi ciddi ve küstah bir umursamazlığa sığındı.

"Lütfen işinize devam edin ve kuralları hatırlayın," dedi ve kesicilerin masasına doğru yelken açtı.

Tekil ve tarif edilemeyecek kadar güzel bir renk tonuna sahip ipek bir gece elbisesi vardı - çay gülü pembesi; tam da o nefis
anonimlikte birbirine karışan allık ve kremsiliğin rengi. Her şey kabarık ve flütlüydü
ta ki sanki gerçekten çiçek açmış gibi görünüyordu, sayısız kıvrımlı
yapraklarıyla, harika renginin her olası
derinleşmesini ve parlaklaşmasını yumuşak kıvrımlarında gösteriyordu.

Hoş _görünüyordu_. İnce bir lezzet duygusu iletiyordu. Her algısal duyguyu besliyor ve kışkırtıyordu.

Aceleyle yapılması gereken bir elbise değildi; her bir tüy ve süslemesinin
topu "tam olarak ayarlanmalıydı"; ve hala yapılması gereken bir fırfır vardı ve diğerleri sadece iliklendi, korsaj da öyle.

O öğleden sonra mesai saatleri bittikten sonra, Bayan Tonker Teyze Blin'i bir kenara çağırdı.

İçinde bitmemiş duran büyük beyaz kutuyu açtı.

"Güzel bir odan var, Bayan Bree. Bunu eve götürüp bitirebilir misin,
-Çarşambaya kadar? Mesai saatleri dışında, yani; seni her zamanki gibi
gündüzleri burada isteyeceğim. Denendi; eteğin asılması hariç; ölçüleri beyaz olandan alabilirsin. _Onu_
kendim bitireceğim."

Teyze Blin'in sesi cevap verirken alçakgönüllü bir coşkuyla titriyordu.

Bayan Tonker'a çekingen bir tonda teşekkür etti ve bu da hoşnut edici zarafeti bozabilecek veya değiştirebilecek olası bir kabul edilemezlik endişesi taşıyordu.

"Elbette, hanımefendi. Yere bir çarşaf sereceğim ve
masaya beyaz bir örtü koyacağım. Teşekkür ederim, hanımefendi. Evet; güzel bir odam var ve
hiçbir şey karışmıyor. Orada oldukça güvenli olacak. Eminim
izin verildiği için çok mutluyum. Çok naziksiniz, hanımefendi."

Bayan Tonker uysalca gergin bir şekilde dışarıya akın edenlere hiçbir şey söylemedi.
Ancak onu terslemedi; bu da bir şeydi.

Bayan Bree ve yeğeni, aralarında, büyük kutuyu eve taşıdılar.

Yolda, Bel'in kafasından bir rüya geçti.
Buna engel olamadı.

Evde bu güzel elbisenin olması,--belki de ayağa kalkmak ve denenmek zorunda kalmak, narin, pembe izinin düşmesi için;
yerdeki beyaz örtü ve odanın her yerindeki parlak ışıkla,--neredeyse bir balo dakikası gibi olurdu; ve ya
kapı açıksa ve birisi
yukarıdan geçerse? Eğer öyle olabilseydi ve öyle görülebilseydi, sadece bir dakika, o allık rengi ipek içinde! Birine
sadece bir kez, böyle görünmek isterdi!

Ah, küçük Bel! Tüm rahat, pratik yaşamının ardında -tüm yoğun
çalışmaları ve memnuniyeti- sınıfıyla ilgili şeylerde daha iyisi için mümkün olabilecek tüm parlak fikirlerinin ardında--küçük, belirsiz, şaşırtıcı
görüntü anları vardı, bu anlarda imkansız şeyler görüyordu; bir kitapta olabilecek şeyler, gerçekten
gerçekleşirlerse çok güzel olmaları gereken şeyler!

Bir adım merdivenlerden yukarı aşağı ve teyzesinin odasının yanındaki koridor boyunca, her geldiğinde fark etmeyi öğrendiği
gün be gün. Sıcak eylül havasında, serinlemek için kapı açık kaldığında, çay yapmak için ateş yakmak veya yaptıkları işteki dikişleri ütülemek için ütüyü ısıtmak zorunda kaldıklarında, arada sırada bir yüz ona bakıyordu. Her hafta bir veya iki gün, eve iş götürüyorlardı. O günlerde, belki de, kendi küçük çamaşırlarını yıkıyor veya ütülüyorlardı; arada sırada dikiş dikiyor, sırayla çalışıyor ve gece geç saatlere kadar iğnelerini dikmeye devam ediyorlardı. Bir keresinde, Bay Hewland, Teyze Blin'e tek bir menteşeden sallanan ve şiddetli bir rüzgara karşı diğer menteşeyle tekrar ayarlamaya çalıştığı bir perdeyle ilgili yardım etmek için içeri girmişti. Ondan sonra, onlarla karşılaştığında her zaman onlarla konuşmuştu. Sokak kapısını onlar için açıp kapatmış, şapkasını elinde tutarak, nazikçe geri çekilip geçmelerine izin vermişti. Teyze Blin, -sevgili yaşlı, sade, iyi kalpli Teyze Blin, kedilerin ve kuşların, -en azından kedisi ve kuşu- birbirlerinin arkadaşlığına güvenle atılabileceğine inanıyordu, eğer en başından itibaren dört ayaklının zihnine kuşun "çok, çok değerli" olduğunu yeterince kazıyabilseydi--Bay Hewland'ın "çok iyi bir genç adam" olduğunu düşünüyordu.

Ve öyleydi de. İyi, cana yakın, iyi niyetli, iyi yetiştirilmiş bir beyefendi;
her türlü aşağılık, bilinçli olarak suçlu veya sıradan olanın üstünde. Tehlikesi daha yüksek eğilimlerindeydi. Sanatsal zevkleri vardı;
her türlü zarafetin ve doğal tatlılığın aşığıydı; hiçbir güzellik çizgisi ondan kaçamazdı. Dahası, en gerçek olana doğru yöneliyordu;
sosyal konumunun onu yerleştirdiği zarif yapaylıkları hiç umursamıyordu. Bu küçük New Hampshire kızına tek başına
çekilmişti, yabani bir gül kadar taze ve güzeldi ve yakın çevrelerinde birkaç anını ve parçalarını yakalamıştı. Arada sırada, açık penceresinden onunkine kadar neşeli, tatlı kahkahası; ya da teyzesine orijinal tarzında komik, hızlı, kurnazca bir şey söylerkenki yüksek, neşeli tonu.

Ağustos ayı boyunca, işler durgunken, Hewland ailesi seyahatteyken ve diğer kiracıların odaları boşken, Brees ailesi daha çok evdeydi ve Morris Hewland her zamankinden daha çok yukarıdaki odalarındaydı. Müzik öğretmeni tatile çıkmış ve kırsala gitmişti; sadece yaşlı Bay Sparrow, zayıf bir ayak bileğiyle topallayarak yukarı aşağı zıplıyordu; ve
sıradan, tuhaf yüzlü ev sahibesi, her zaman aynı pozda, kötü yapılmış bir bez bebeği andıran, burnu, çenesi ve göğsü tek bir yenilmez düz çizgi halinde olan, boğazında başarısız bir içe çekme
imkanıyla zayıfça kesilen, sade profiliyle geçitlerde süzülüyordu.

Bay Hewland, seyahatleri için Haziran ayını severdi; ve herkesin ortalıkta olmadığı Temmuz ve Ağustos aylarını, sessiz yaz işleri için severdi.

Hewland'lar ona tuhaf dediler ve gitmesine izin verdiler; evde kalıyordu
bazen ve içeri girip çıkıyordu, onu nerede bulacaklarını biliyorlardı
ve "Morris'te sanatsal tuhaflıklarından başka bir zarar yoktu."

Şehrin en iyi kuzey ışıklarından biri olan Leicester Place'deki bu ücra konaklama yerlerinde yerleşmişti; bir Stüdyo Binası'ndaki diğer birçok oda arasında bir odayı bile kabul etmeyecekti. Böylece çalışmalarını sürdürdü, resimlerini yaptı,
kendisi getirmeyi
seçtikleri dışında kimsenin ona yaklaşmasına izin vermedi ve dünyadan bir şey istediğinde, dışarı çıkıp onu elde etti.

Şimdi, tam buraya, ona yakın bir yere gelen bir şey,
istediği gibi dışarı çıkıp istediğini elde edemeyeceği bir dünya hissi uyandırdı. Basitliklerin, kutsanmış içeriklerin, giyilmemiş, neşeli dürtülerin, küçük yeni, kesintisiz
kendiliğindenliklerin olduğu bir dünya; tıpkı bizim Sattler'ın Cosmoramas'ında yaptığımız gibi, en ufak gözetleme deliklerinden baktığı ve en ufak ipuçlarıyla kavradığı bir dünya; ama bu kızın çatının altında kendisiyle birlikte olması, tıpkı rüzgar çiçeğinin baharı açığa vurması gibi, ona kesinlikle açığa vuruyordu. Bel Bree, kendi tarafında, nasıl olduğunu bilmeden, kendisininkinden daha öte bir dünyaya, güzellik, güç, erişim ve yücelik dolu, Morris Hewland gibi insanların yaşadığı bir dünyaya bir bakış attı. Adımları, sesi, ara sıra beraberinde getirme alışkanlığında olduğu bir veya iki arkadaşına söylediği sözler, "resimler" yaptığına dair basit bilgi, pencerelerde ve sanat satıcılarının odalarında baktığı resimler, herhangi bir dükkan kızının, en zarif uzman kadar özgürce girip gözlerini kamaştırabileceği ve algılarını bilgilendirebileceği yerler, bunlar, hatta yüz olmadan bile, çekiciliğini doğrudan kendisine bir veya iki kez çevirmiş ve ifşası, geniş, dolu ve çeşitli şeylerle ilişkili bir hayattı, ona henüz gelmediği ama garip bir aidiyet hissettiği bir şeyin uyarıcı hissini verdi. Yanında, her zihnin yanında, gelişmemiş bir gizem vardı; bir erkeğin bir kadının varlığıyla, bir kadının bir erkeğin varlığıyla bu tür sezgileri edindiği büyü. Yine de bu iki birey, Tanrı'nın planında birbirlerine gerekli olmayacaktı. Başka şeyler, birbirleri için, doğrulukla,
olmadığını gösterebilirdi; karşılıklı olarak, her yaşamın kaçırdığı bir şeyi temsil ediyorlardı; ancak bir şey, özel bir arkadaşlıkta değildi; bundan çok daha geniş ve yüksekti. Yine de, bunun böyle olduğunu, kısa ve acı verici bir deneyim süreciyle öğrenmeleri gerekebilirdi. Bu süreçte hataya ve yanlışa düşerlerse,--ah, deneyimin ötesindeki deneyim, duymaları amaçlanmayan derinlik, ancak hayat oyunlarını o şekilde
oynatırlarsa, ancak en uç noktadan geri dönebilecekleri bir deneyim olurdu. Bunu oynamalıydılar; hamle geri alınamazdı,--bir süre daha. Mümkün olan daha iyi kombinasyonlar Tanrı'nın bilgisindedir; O'nun parçaları nasıl yeniden yerleştirebileceği ve iyi şanslarını nasıl tekrar verebileceği, kalbindeki Mesih'e dayanan gizli umut olarak kalır.

Bir sabah Morris Hewland bir avuç sümbülle merdivenlerden yukarı çıkmıştı; o zamanlar, hoş Eylül ayında, babasının kır evinde yaşıyordu, ev halkı kış için
yakında şehre taşınacaktı.

Bayan Bree'nin kapısı açıktı. Giriş penceresinden silkelediği paspasını yenisiyle değiştiriyordu.
Tozu uzak tutmak için başının üzerine eski yeşil bir örtü bağlamıştı; kimse
onunla bir dilekte bulunmanın veya onunla bir kelime etme isteğinin
zararlı olabileceğinden şüphelenemezdi; Morris Hewland, eğer gerçekten gelip geçen dürtülerini araştıracak kadar ileri gitmiş olsaydı, bundan kendisi de şüphelenemezdi. Belki de saf, taze, enfes çiçeklerle, kendisinin ve onların, her şeyi kutsadığı yerlerden, buna ihtiyaç duyan, hatta yoksunluğun farkında olmayan, çok şeyin çürüdüğü yerlere hızlı geçişlerinde yanlarında getirdikleri tatlı havanın zıtlığında acıklı bir şey vardı. Ellerindeki eski, çiğnenmiş, yarı temizlenmiş paspas, onunkinde yeni yaratılmış güzellik. Durdu ve avuç dolusu parçayı böldü.

"Buraya, Bayan Bree, sanırım bu sabah ülkenin bir parçasını istersiniz! Onsuz içeri giremezdim."

Ses, Bel'in oturduğu, makine işini rötuşladığı odaya neşeli ve parlak bir şekilde çınladı; gözler sesin peşinden gitti.

Doğu penceresinden gelen ışık, parlayan saçlara, genç, yıpranmamış hatlara, tenin taze, saf rengine vuruyordu. Çok az şehir
güzeli böyle bir sabah ışığına dayanabilirdi. Sadece
yüzünde sabahın verdiği 
karşı koyabilir onu.

Morris Hewland şapkasını kaldırdı ve sessizce genç kıza doğru eğildi. Sonra odasına doğru ilerledi. Bel onun adımlarını duydu,
bir ileri bir geri, başının üstünde.

Sümbüller berrak, sade bir bardağa konuldu. Bel
onları kırık vazoda istemezdi; _mavi_
bir vazoda istemezdi, hiç. Kırmızı masa örtüsünün üzerine beyaz bir peçete koydu ve
üzerine koydu. Onlardan yükselen koku odanın her yerine yayıldı. "Bugün evde işimiz olduğu için çok mutluyum," dedi Bel.

Bunlara benzer küçük şeyler dışında hiçbir şey olmamıştı; Bel'in aklına, o ve Teyze Blin çay kırmızısı ipeği eve taşıyıp kanepenin ucundaki beyaz kutuya özenle yerleştirirken, o küçük dilek, bir yay ve kalp atışıyla geldi: "Bir dakikalığına giyebilirse ve o anda o da gelirse!"

Bunu planladığını düşünmüyordu; ancak Salı akşamı, saat sekizde merdivenlerden aşağı inen basamak, beyaz örtülü masanın üzerindeki sarkıt lambanın altında, her biri bir kolunda, yoğun bir şekilde çalışırken, düşüncelerinden küçük, istemsiz bir hesaplama geçti.

"Her zaman saat on birde geri döner. Acele etmezsek bunun için iki saat -ya da daha fazla- çalışmamız gerekecek; ve acele etmek berbat bir şey!"

Diktiler, yeterince rahattı; yine de kollar beklediğinden
daha erken bitti. Saat dokuzdan önce, Teyze Blin onları dikiyordu. Sonra Bel bir yudum su istedi; sonra ikisi de
belden birbirine geçemediler; gerek yoktu.

"Ben yapacağım," dedi Bel, vicdanından, bunu söylerken bir korku sıçramasıyla, Teyze Blin'in sözüne inanıp
eteği ölçüp örmeye başlamasından.

"Hayır, sen dinlen. Yakında seni bir figür olarak isteyeceğim."

"Hepsini giyebilir miyim?" dedi Bel hevesle. "Yap, Teyze! Sadece
bir kere böyle bir elbise giymek isterdim --bir dakika!"

"Neden olmasın ki. _Sen_ ona zarar veremezsin,
eğer bir kraliçe için yapılmışsa," diye yanıtladı Teyze Blin.

"Saçımı başımın tepesinden toplayacağım," dedi Bel.

Ve hemen odanın en uzak ucunda, narin
cübbeden ve dağınık kumaşından uzakta, taraklarını ve fırçalarını çıkardı
ve parlak kahverengi saçlarını aşağı bıraktı.

Onun "komik
saçları" dediği, koyu kahverengiden neredeyse altına kadar farklı tonlar alıyordu. Çocukken güneşte oynayıp soldurduğu için olduğunu düşünüyordu; ama daha çok
parlamış gibiydi. Kıvrılmıyordu veya dalgalanmıyordu; ama şakaklarının etrafında ve boynunun kıvrımlarında güzel kemerler halinde, hatta kökleri bile yerleşmiş şekilde uzuyordu; ve şimdi, uzun, güzel bir kütle halinde, kavrayan elinin üzerinden tararken, her bir harekette güzel başının tepesine doğru kaldırırken, tüm bu canlı, güzel büyüme kendini gösterdi ve gölgeli hatlarıyla zarif şekilleri işaretledi. Tarak girsin diye tepede bir büküm yaptı ve sonra ikiye ayırdı ve altın-bronz bir kablo gibi sardı; ve en öndeki büküm başının ortasında bir çelenk gibi durana kadar etrafını sardı. Penceredeki bitkiden üç taze sardunya yaprağı ve pembe-beyaz bir çiçek şemsiyesi çıkardı ve salkımı şakak üzerindeki kıvrıma karşı yumuşak ön buklelerin arasına soktu.

Sonra omuzlarına attığı gevşek sarma torbasını çıkardı, parmaklarını leğende yıkadı ve lambanın altındaki
koltuğuna geri döndü.

Teyze Blin ona baktı ve gülümsedi. Sanki hepsine sahipmiş gibiydi, bu gençliğe ve güzelliğe, ona ait olmak ve küçük Bel'de büyüleyici yollarını ve evrelerini göstermek. Çocuk, güzel, tatlı tazeliği ve koyu yeşil, kadifemsi yapraklarıyla, kendilerini yaslandıkları
bir gül gibi görünmesini sağlayarak, neden bu narin gül elbiseyi giymesin? Eğer şeyler
sahip oldukları yerde kalsa veya gelse, onu giymek ona göre daha uygun bir şekilde kime düşmeli?

Bel saate ve Teyze Blin'in parmaklarına baktı.

Örgüler ve topuzların yapılıp etek
deneme için bandına dikildiğinde saat on olmuştu. Bel bir dakika gecikiyordu,
bir sonraki dakika ise acele ediyordu.

"Çok erken bitecekti; ama erken gelebilirdi; ve, ah canım,
düşünmemişlerdi,--sarışın kenarıyla
korsajın etrafına o kabarıklığı
yapmak için, bertha-wise, o kabarıklık vardı. 'Her şey hazırdı;
ona ver. '"

"Şimdi!"

Harika, ışıldayan, aurora benzeri cüppe başının üstünden geçiyor; o
ortada duruyor, yumuşak parlayan renk
halıya tutturulmuş beyaz çarşafın üzerine yayılıyor.

Gelen birileri var mıydı?

Teyze Blin, aydınlatılmış ve ısıtılmış odayı serinletmek için
açık olan pencere üstünü açmak için bir anlığına onu terk etti. Bel böyle durursa üşütebilir.

"Ah, _çok_ sıcak, Teyze! Her şeyin kapalı kalmasına izin veremeyiz!" Ve
bu hızlı bahane kendini anında öne sürerek ve onu bekleyen aldatıcı küçük kalbine
haklılık kazandırarak,
Bel kapının kendisine doğru tamamen açıldığı karşı köşeye
sıçradı, odayı çapraz olarak yönetti. Kapıyı aceleyle sadece bir el mesafesi kadar araladı. "Girişte rüzgar yok ve kimse
gelmeyecek," dedi.

Sadece heyecanla korkmasına rağmen gelmeyecekti! Küçük Bel'i haklı çıkaramam.

Çıkmaya çalışmıyorum.

"Şimdi, bak! Güzel değil mi?"

"Sadece burada, solda bir kırıntı sarkıyor," dedi Teyze Blin, Bel'in dirseğinin altına girip eğilerek. "Hayır; sadece bir yol verme bezi. Sen
böyle
sıçramamalıydın, çocuğum."

Çıplak boyun ve gamzeli kollar, gülün üzerindeki yüksek beyaz ışıklar gibi krem-pembe tonlarının arasından görünüyordu. Bel henüz
camın içine bakmamıştı: Teyze Blin meşguldü ve bunu gerçekten
düşünmemişti; sadece o güzel giysinin içinde olmaktan mutluydu - renginin ve parlaklığının
kalbinde; yumuşak hışırtılı uzunluğunun
kendisinden uzaklaştığını ve arkasından ışıl ışıl uzandığını hissediyordu.
Tüm kadınların sevdiği ve onları
böyle yapan o süpürme ve sürüklenmede ne var? Küçük çocuğun bile beline bir şal bağlayıp ileri geri yürümesi, omzunun üzerinden bakması, bir his elde etmek için?

Aşağıdaki kapı _kapandı_. Merdivenlerden birkaç hafif yay ile bir basamak çıktı.

Birdenbire Bel utandı!

Artık gelmişti, onu istemiyordu! Bir korkunç
bir tuzak!

"Ah, Blin Teyze, bırak gideyim! Üzerime bir şey koy!" diye fısıldadı.

Ama Teyze Blin, çok gerisinde, yerde yatıyordu, trenin eğimini çekip düzeltiyordu, etek ucundan bant ucuna kadar profesyonel gözüyle ölçüyordu.

Ayak sesleri aniden kesildi; sonra, sanki aynı hızla
düşünüyormuş gibi, geçip gitti. Ama aralık kapıdan, odayı
gösteren o parlak ışıkta, Morris Hewland
görüntüye vurulmuştu; küçük Bel Bree'yi olabilecek en güzel şekilde
ve mükemmel, süslü güzelliğin harikulade çiçekleriyle görmüştü.

Bir şekilde, sahip olduğu korumayı bozdu.

Bel Bree, oturma odalarında dans edip sohbet ettiği, bu tür elbiseler giyen kadınlardan gerçekten ne açıdan farklıydı?
Sadece bin kat daha taze ve güzel olmasıydı.

Bundan sonra, onlarla konuşmak için sebepler uydurmaya başladı. Teyze Blin'e bir sürü resimli gazeteler; onlara Alp ve İtalyan manzaralı bir stereoskop ödünç verdi; bir gün, onlara göstermek için kendi
resmini getirdi; Ekim bitmeden önce,
Teyze Blin'in odasında bir akşam geçirmiş, onlara yüksek sesle okumuştu
"Mireio."

İnsan doğasının kendi içinde keşfettiği garip metafizik ikilemeler arasında, nadiren deneyimlenen
bir rüyayı görmek gibi bir gerçek vardır.

Tamamen rüya görmek, böylece kişinin uyanık olduğuna inanması başka bir şeydir; rüyasında uyumak ve bir vizyonda vizyona
yer vermek başka bir şeydir. Uykuda yapılır, hayatta da yapılır.

Bel Bree'nin --ve benim işim olan deneyimin onun tarafıyla--şimdi yapma tehlikesi altında olduğu şey buydu.

Hayatta yapılır, tıpkı birçok yaşam biçiminde olduğu gibi --din için,
sanat için. İnsanlar dindardır, çoğunlukla dindar olma fikrine aşık oldukları için değil, sadece ve doğrudan Tanrı'ya bağlı oldukları için değil. Estetiktirler, çünkü "Güzel"
görülmesi ve konuşulması için çok güzeldir ve sanatsal sahip olma ve yapma eylemini etkilemeyi seçerler; ancak kapının yanındaki o koyun ağılına, doğalarının zorunlu olduğu için izlediği dürüst, kaçınılmaz yoldan, arkalarında olan göksel bir teşvik ve rehberlik gücüyle
bulduğu girişten bile girmemişlerdir, ancak bunu ancak yarı yarıya biliyor veya anlıyorlardı.

Kadınlar bu şekilde aşık olurlar, çok sık! Sevilmek güzel bir şeydir; onlara nadir ve görkemli görünen yeni bir yaşam vardır, onları
yükseltmeyi teklif eder. Bir rüya hakkında bir rüyaya
düşerler; onları uyutmak ve Rab'be ruhlarını saklaması için vermezler, ta ki O güvenilir dinlenmelerine ilahi bir ateşle dokunana ve onları kıyametinde uyandırana kadar.

Morris Hewland'ın yaşadığı ve onun alçak yaşamının daha ağır havasını
aktarmak için beraberinde getirdiği bu atmosferdi Bel'i şaşırtan. Ve şaşkın olduğunu biliyordu. Biliyor ki, doğasının şiirsel tarafı harekete geçirilmiş, heyecanlandırılmıştı;
birdenbire tatmin edici olan gerçek, derin, kadınsı kalbi değildi. Kadınlar bakarsa bunu görebilirler.

Biliyor ki, sanatçının gözünde güzel bir resimdi; tüm biçim ve renk uyumlarını keşfetmeye, test etmeye ve analiz etmeye hevesli algı, bu güçte onları yapan ve konuşan Güçle kutsal, gizemli bir akrabalık taşıyordu, araştırmasını ona yöneltti ve onu çalışma odasında güzel buldu. Sanki saf mesajı ve cennetsel anlamı taşıyan bir papatya, iletiminin bilinciyle heyecanlandırabiliyordu; İnsan ruhunun yüceliğini hissedebiliyordu, uzaklardaki gizemiyle görkemli ve Tanrı'yı ​​bekliyordu, onun değerli fikirlerinden biriydi.

Ruhunda kutsal bir şey vardı, kızlık zarafeti ve hatta zindelik armağanını bu şekilde fark ettiği; Morris Hewland'ın özgürlüğe sahip olduğu bu aleme girdiği karşı işaretti; ona aitti, o da ona aitti; ilk takdirini almıştı. Bu, Havva'nın kızı için Cennet'e geri dönmekti, doğum için doğmuştu, ama doğasında var olma, yapma, kalma gibi en tatlı fikirlerini inşa ettiği bir anı vardı; buradan, ana hatları çok basit ama tüm önemiyle çok zengin ve nazik bir ev resmi geldi, "dileği" olarak kendine çekmişti; gerçekleşmesi için en çok vereceği ve en çok yapacağı şeydi.

Ama bütün bunlar, başlangıcında bile, ille de aşk değildi, -bir süre öyle olduğunu düşünse de--bu tek bir adam için. Bu, kendi hayatı ile onu yaratan arasındaki bir şeydi; O'nda onu bekleyen şeye doğru kendini açmasıydı ve
yanlışlıkla yakalayıp yolda kaçırdığı her neyse, kesinlikle ona ulaşacaktı.

Morris Hewland--genç, dürüst yürekli, ama genç bir adamın ateşi ve dürtüsüyle, bir sanatçının dış güzelliğe karşı duyarlılığıyla,
taze, doğal, duyarlı zekâda eğitimli zevkin hazır hazzıyla dolu--tehlikeli bir zeminde yürüyordu.

O da şaşkın olduğunu biliyordu; ve gözlerini açarsa
bundan çıkış yolu göremeyeceğini. Bu yüzden gözlerini kapattı ve
kayboldu.

Teyze Blin, sadeliğiyle, dünyada yanlış ve kötülük olsa bile, tanıdığı herhangi birinin bunu yapabileceğine inanma yetersizliğiyle, aralarında oturuyordu, üçünün arasında en şaşkın, en içten ve tamamen kandırılmış olanıydı.

BÖLÜM XXII.

KUTU ELLİ İKİ.

Tüm bunların ortasında, gidip korkunç bir soğuk algınlığına yakalandı.

Teyze Blin, demek istiyorum.

Hepsi, lastiklerini bir hafta fazla giymesinden, topuklarının
yarıldığını fark etmesinden bir hafta sonraydı; ve o hafta
şiddetli bir sağanak yağmur geldi.

Artık evde kalmak zorundaydı. Bel odalara gitti ve ona
yapması için düğme delikleri getirdi. Çok fazla bir şey yapamıyordu; ateşi ve halsizliği vardı ve gözleri acı çekiyordu. Ama sepette bir şeyler görmekten hoşlanıyordu; her zaman "yarın yeterince iyi" olacaktı. İşin geri verilmesi gerektiğinde, Bel acele etti ve bir akşamın düğmelerini
işledi.

Bay Hewland, Bayan Bree'ye üzüm, portakal ve çiçekler getirdi. Bel, teyzesine kendi küçük hediyelerini getirdi, onu bir evcil hayvan gibi
tuttu: külahta dondurma, bir keresinde horehound şekerlemesi, bir bardak siyah frenk üzümü jölesi. Ama sonuncusu çok pahalıydı. Teyze Blin başka
bir şeyler yemiş olsaydı, bunu karşılayamazlardı, çünkü artık sadece yarı kazançları vardı.

Yarın gelmeye devam etti, ama Bayan Bree daha iyi olmaya devam etmedi.
"Nedenini göremedi," dedi; "asla soğuk algınlığı geçirmedi
bu yüzden. Dışarı çıkıp bundan kurtulması gerektiğine inanıyordu. Eğer
şehir merkezine kadar ata binebilseydi, binerdi ama nedense yürüyecek
gücü yok gibiydi."

"Ata binememesinin" nedeni, tüm atların
hasta olmasıydı. 1872'deki tek salgındı. Araba yoktu,
takım yoktu; garip manzara büyük bir şehirde sunulmuştu, kaldırımlar kadar belirgin araba yolları; geçitleri korumak veya "blokları" çözmek için kimsenin gerekmediği; Pazar günü gibi, her gün sessizlik; arabalara koşulmuş adamlar, sekiz insan, içinde biraz olsun yaşam kalmış herhangi bir zavallı dikenli atın neşeyle dörtnala gideceği şeyleri
yavaşça ve ağır ağır çekiyordu. Bir kadının sandığı bir araba dolusuydu; ve sokaklardan geçen bir kadının sandığı bir meraktı;
Sevgi veya para için bile bir tane
taşıttırmak neredeyse imkânsızdı.

Teyze Blin epey heyecanlıydı; "Boston'ına" gelen her şey onu her zaman heyecanlandırırdı. Battaniyesiyle pencerenin yanına oturur ve posta arabalarını ve ekspres vagonlarını Tremont Caddesi boyunca demiryollarına gidip gelirken görmek için Place'e bakardı. Acil durumlarda dört ayaklı işlere yönelen ve bunları iradeyle yapan adamlarla gurur duyuyordu ve böylece onun yüceliğini
kavradı; ahırlarında acı içinde ama kraliyet inzivasında duran zavallı atlarla, gecelerce onlar için oturan seyislerle ve dünya ve tüm işlerinin "onlar olmadan nasıl geçinebileceğini" görmekle gurur duyuyordu; bir şekilde (kelimenin tam anlamıyla, şimdi) yapılması gereken tüm bu iş kalabalığıyla gurur duyuyordu.

Akşam gazetesini geldiği anda istiyordu. O ve müzik öğretmeni "Transkript"i aralarında alıp ilk okuma haftalarını geçirdiler. Bu onun haftasıydı; kendini şanslı sayıyordu.

Salgın hastalık savaş gibiydi:
Bittiğinde hiç haber gibi görünmeyecek
sıradan şeylere gömülmemiz gerekiyordu.

Hepimiz artık salgın hastalıktan sonraki haberin ne olduğunu biliyoruz.

Bu arada Teyze Blin, "vicdanına göre" salgının kendisine de bulaştığına inanıyordu.

Bel bu hafta odalarda çok çalışmıştı ve akşamları evde geç saatlere kadar çalışıyordu. Kızların bir kısmı Highlands'de, bir kısmı da Güney Boston'da yaşıyordu; bu bölgelerden içeri giremedikleri günler oluyordu; orada olanlar için çift baskı ve acele vardı. Ve tam sonbahar ve kış işinin ortasındaydı. Bel altı günde on iki dolar kazandı ve maaşını aldı.

Cumartesi gecesi eve dört tane Chater çöreği ve bir pint istiridye getirdi. İstiridyeleri bir porringer'da haşladı,
her şey diğer herhangi bir kapta olduğundan daha güzel çıkıyordu.
Haşlanırken, biraz tereyağını bir "patates" haline getirdi ve
preslenmiş cam tuzlukların ortasına yıldızla damgaladı;
masayı ateşin yanına koydu ve özellikle zarif bir şekilde yerleştirdi;
sonra kekleri kızarttı ve her şey bitmeden önce saat yediyi geçti.

Teyze Blin oturdu, izledi ve kokladı. Acelesi yoktu; aynı anda iki
duyu yeterliydi.
Gazeteyi bitirmişti,--şimdi eski ve çok tekrarlanan bir hikaye olmaya başlamıştı,--ve Bayan Smalley'e göndermişti.
Şimdi, bir hafta boyunca ilk onun olacaktı. Çok iyi, heyecan bitmişti.
Bununla ilgili bildiği tek şey buydu. Kendi odasının mahremiyetinde ve güvenliğinde, çay olarak kekler ve istiridyelerle birlikte, Teyze Blin rahatça yemek yiyebilmek için üst dişlerini çıkardı. Zavallı Teyze Blin! Yaşını ve zayıflığını öyle belli ediyordu ki. Hasta olduğundan beri epeyce düşmüştü. Ama iyileşiyordu. Pazartesi sabahı, kesinlikle dışarı çıkabileceğini düşündü. Şimdi yapması gereken tek şey öksürüğüne dikkat etmekti; Bel de ona yeni bir çift lastik almıştı. Bartholomew de aynı şekilde izleme ve koklama işini yapmıştı; bu sınırlı keyiften beklenebilecek her şeyi yapmıştı. Şimdi, akşam yemeğinin servis edildiğinin bilincinde olarak masanın etrafında yürüyordu. Hanımının sandalyesine oturdu, bir pençesini iyi huylu bir ifadeyle kaldırdı, parmaklarını zarif bir hanımın fincanını kaldırırken veya bir parça ekmek kırarken daha küçük parmaklarını uzatması gibi uzattı. Bu, zarif bir takdir ve en mükemmel tavırların narin bir önerisiydi. Bir keresinde sızlanmaya başladı,
ama kendini toparladı ve zarif hanımın esnemesi gibi bastırdı.

Teyze Blin, kendisine yardım etmeden önce ona iki istiridye ve kendi tabağında üç kaşık et suyu verdi. Sonuçta, o da
sırasında çok az daha fazla yedi. Rahat olmayı bir mesele haline getirmeye değmezdi.

"Eskiden olduğu kadar iyi istiridyeleri olduğunu sanmıyorum," diye belirtti, çok halılı ve çoraplı bir şekilde ayaklarının üzerinden atlayarak.

"Belki de yeterince baharat koymadım" diye başladı Bel, ama cevabının ortasında sözü kesildi.

İki kare ötedeki büyük çan, giderek daha küçük gelen ve havada düzensiz ama tanıdık bir ifade ve ritim oluşturan diğerlerinin yankısını yakalayan ağır bir vuruşla çınladı.

Yangın alarmıydı.

"H--zh! Duy!" Teyze Blin, boğuk ama hevesli tek heceli kelimeyi daha keskin bir kelimeye çevirdi; ve hatırlatıldığında, kucağında, peçetesinin altında, Bel'in dediği gibi "süsleri"ni aradı.

Ama vurmadan önce vuruşları saydı, başını salladı ve sessiz olmaları için parmağını Bel ve Bartholomew'a doğru kaldırdı.

Yangın alarmı çaldığında Bayan Bree'de her şey olduğu yerde durdu.

Bir--iki--üç--dört--beş.

"Şehirde," dedi Teyze Blin, belli belirsiz bir
memnuniyetle; ve ikinci zil sesi başlamadan önce porselenleri yerlerine yerleştirdi. Bunlar Pleasant Riderhood'un sırt kılları gibiydi: şimdi tamamen kıvrılmıştı ve hazırdı.

Bir-iki.

"Bu kürk değil. Bedford Sokağı'ndan aşağı. Bana ateş kitabını ve
gözlüğümü ver."

Bir eliyle kartın katlarını çevirdi ve diğer eliyle
gözlüğünü düzeltti.

"Bedford ve Lincoln. Aman Tanrım, orası Bayan Proddle'ın
bindiği yerin yakınında!"

"Bu _kutu_, teyze. Ateşin kutuda olmadığını hep unutuyorsun."

"Eğer vapurlarıyla anlaşamazlarsa öyle olacak. Daha
birinin geçtiğini duymadım."

"Atları yok, biliyorsun."

"Dinle! Şimdi bir tane var! Ah, _şşş_! Zil yine çaldı!"

Bel, yıkamak için çay takımlarını topluyordu. Topladığı küçük yığını yere koydu, pencereye gitti ve
perdeyi çekti.

"Aman Tanrım! Ve işte yangın!"

Yüksek çatıların üzerinden gökyüzüne doğru kırmızı bir şekilde parladı.

Derin, kasıtlı çanlardan on vuruş.

"Bayan Smalley geliyor, görmek için yürüyor," dedi Bel, heyecanla.

"Ve insanlar Tremont Caddesi boyunca _hızla_ koşuyor!"

"_Görebiliyor musun? diye sordu Bayan Smalley, beslenme saatinde gecikmiş son küçük tavuk gibi telaşla içeri dalarak, mısırın nerede olabileceğini keşfetmek için
birdenbire her tarafa baktı.

"_Büyük değil mi, O?" Ve pencerenin yanında, sanki
bu onun boyuyla meydanın karşısındaki Hotel Devereux'un boyu arasında bir fark yaratacakmış gibi; ya da sanki
göklere doğru akan büyük şimşeklerden sonra gözleriyle daha uzağa
ulaşabilecekmiş gibi, ayak ucunda ayağa kalktı.

Yine o vurucu çınlama, tekrarlanan, ciddi, kesin. O ölçülü seslerde hiçbir telaş yoktu, ancak bunların devamı bir
şehrin sonunu haber veriyordu.

İki kere on iki. "İşte Bay Sparrow gidiyor," dedi müzik öğretmeni, saatçinin hafif, eşitsiz zıplaması merdivenlerden gelirken. "Sanırım
penceresinden neredeyse nerede olduğunu görebiliyor."

Küçük hanımın yüzünün köşelerinde hafif, donuk bir renk belirdi, üst kattaki kiracının odasına değinirken, çünkü evde örtülü bir izlenim vardı ve bunu biliyordu, eğer Bayan Smalley ve Bay Sparrow daha erken bir zamanda bir araya getirilmiş olsaydı, çok uygun olurdu; ve şimdi bile
çok geç olmayabilirdi.

Bir adım daha atladı. Bel bunu biliyordu, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Sokağın sonuna gidip bakmayı düşünmüyor musun?" diye önerdi Bayan Smalley.

Bel hemen şapkasını ve su geçirmez giysisini giydi.

"Hadi teyze, üşütmek için kıpırdama! Hemen
geri döneceğiz."

Bayan Smalley çoktan aşağıdaki odasındaydı, başlığını ve şalı kapmıştı.

Yerden aşağı doğru yürüdüler ve geniş sokağa çıktılar.
Herkes tek bir yöne koşuyordu, kuzeye doğru. Onları takip ettiler, önlerinde parlayan ve parıldayan büyük ışığa doğru acele ettiler.

Batıya doğru her caddeden daha fazla adam geliyordu, giderek kalınlaşan hatlar halinde hızla tek bir merkeze doğru ilerliyorlardı. Bir nehir kanalına akan dereler gibi, köşelerden Essex Sokağı'na aktılar ve sonunda duvardan duvara doldurdular, bir insan seli.

"Gidebileceğimiz en uzak yer burası," dedi Bayan Smalley, Boylston Pazarı'nın kapılarından birinde durarak. Bluzlu bir adam orada durmuş, bir arabanın sürücüsüne emir veriyordu.

"Yangın nerede, efendim?" diye sordu Bayan Smalley, sokaktaki erkeklerle konuşmaya alışık olmadığı için hanımefendi bir tavırla, ama bunun acil bir durum olduğunu söyleyerek.

"Kingston ve Summer'ın köşesi; büyük granit depo, beş kat yüksekliğinde," dedi bluzlu adam medenice ve şu anda kendi işi olan siparişini bitirmeye devam etti, Boston yanıyor olsa da.

İki kadın arkasını dönüp geri gitti. Ağır çanlar üç kere on ikiyi vuruyordu.

Büyük çiçekçinin dükkanının yanındaki köşede bir çocuk koşarak yanlarından geçti.
Ateşten diğer tarafa gidiyordu ve işini yapıp geri dönmek için sabırsızlanıyordu.
Taşıması gereken bir sepet gül vardı;
gelecek biri için sipariş edilmişti,--belki de o gece yapılan son görevdi--saatin dumanı ve dehşeti içinde; barışın, insan kalpleri arasında yaşayan kutsanmış düşüncelerin eşsiz, güzel bir mesajı, bir dünya küller içindeyken bile.
Çılgın gece boyunca, o zarif tomurcuklar sessizce zarif yapraklarını açacaktı. Açmış güller yarın ne kadar garip görünecekti!

Leicester Place'deki tüm ev, Bayan Smalley ve Bel Bree geri döndüğünde, hareketlendi ve pervasızca karıştı. Ev sahibi ve hizmetçisi, Bay Sparrow'un odasındaydı ve aşağıda Bayan Bree'yi çağırıyorlardı.
Tüm yer kırmızı, şiddetli bir ışıkla doluydu.

Bel'in veda emrine sadık kalan Teyze Blin, tüm ordu kampı dağıtmış olmasına rağmen, kendi kapısında kararlı bir şekilde kendini güvende tutarak, rahatlamış bir nöbetçi ruhuyla duruyordu. Elbette, orada bir cereyan vardı, ama bu onun hatası değildi.

Bel göründüğünde, "Yukarı çıkıp görmeliyim," dedi hevesle.
Bel onu odaya çekti, önce gri bir hastane sabahlığı giydirdi, sonra su geçirmez bir sabahlık ve en sonunda da mavi ve beyaz çizgili bir yatak yorganıyla örttü. İçeri girip çıkmaya devam edeceğini biliyordu ve sessiz kalacağı bir yere gidebilirdi.

Ve böylece bu üç kadın daha önce hiç gitmedikleri
bir yere, yukarı çıktılar. Bay Hewland'ın odasının kapısı açıktı. Bir çift terlik
yerin ortasında duruyordu; bir gazete, kırık bir çatı gibi, yanlarında hafif bir yığın halinde uçuşuyordu; bir sabahlık
bir sandalyenin arkasına atılmıştı.

Bel en son geldi ve geçerken kapıyı yavaşça kapattı, gözlerinin ilk istemsiz bakıştan sonra içeri girmesine
izin vermedi. Daha önce hiç görmediği yerden, ayak seslerinin başının üzerinden girip çıktığını duyduğu yerden
kız gibi utanıyordu.

Beş kadın Bay Sparrow'un küçük çatı penceresi. Bayan Smalley, şöminenin
barındaki küçük siyah çaydanlığı fark etmek için oyalandı, orada kısık bir ateş daha da alçalmaktaydı, masanın üzerindeki solmuş bez ve üzerindeki boş fincan, külleri dökülen pipo aceleyle
yerleştirilmişti. Bay Sparrow'un ne kadar yalnız yaşadığını düşündü, kendi işini yapıyordu.

Mavi göklerin o büyük, yükselen binaların arasından baktığı tüm kare açık alan, bir sel gibi
parlaklıkla doluydu. Hava korkunç bir kızıldı. Her taş, çentik ve parça, garip, dönüştürücü ışıkta
ortaya çıkıyordu. Uzakta, ahırların çatılarının ötesinde, tuğla duvarlara siyah harflerle
boyalanmış uzaklardaki tabelaları okuyabiliyorlardı. Kilise kuleleri, vahşi bir ihtişamla
yıkılmış, sanki bir kıyamet gününden, sonsuz dinlenmeye işaret ediyormuş gibi yükseliyordu. Yıldızlar, o vahşi kırmızının kontrastına karşı, berrak, yeşil, doğaüstü parlaklık noktaları gibi görünüyordu.

Yıldızları bile kaynatacakmış gibi yukarı ve yukarı doğru dalgalandı. Sağa, sola doğru sallanıyordu; korkunç bir kütle ve yoğunlukla, yerlerini fazla değiştirmeden, onların gözlerine, durdukları yere doğru büyüyordu. Yüksek Apartman Oteli'nin ve Hero ve Pilgrim caddelerindeki tüm
düz çatılı evlerin tepelerinde, erkekler ve kadınlar bakıyordu.
Gün ışığında seçilemeyen yüzleri, bu doğaüstü aydınlatmada belirgin bir şekilde parlıyordu.
Sesleri, yangının henüz uzaktaki uğultusu ve
çıtırtısına karşı, arada sırada, aksi halde durgun havada duyuluyordu.
Bir süredir, telaş geçmişti. Bu mahalledeki sokaklar boştu.

Leicester Place'deki manzara onlar için ne kadar görkemli ve korkunç olsa da,
yangının gerçekte ne yaptığını çok az biliyor veya hayal edebiliyorlardı.

"Rüzgara karşı koyuyor," dedi bir adamın ahırın çatısında.

Pencereyi ara sıra birazcık açıp dinlemekten kendilerini alamadılar; ancak Bel, Teyze Blin'i hemen çekip
sonra da onu indirdiler. Zavallı Teyze Blin'in burnu çok üşüdü,
ama kendisi bunu bilmiyordu. Burnu küçük ve hassastı. Soğuğu en çok hissedenler büyük burunlar değildir. Teyze Blin, soğuğu
yüzünden ve ayaklarından aldı; ve bunları sabahlık,
su geçirmez giysi ve yorgan koruyamadı.

"Kingston ve Güney caddelerindeki o kalabalık evlere yayılmış olmalı," dedi Teyze Blin; ve konuşurken zavallı eski
"süsleri" takırdıyordu.

"Teyze Blin, aşağı inip sıcak bir şeyler alacaksın ve yatağa gireceksin!" diye haykırdı Bel, buyurgan bir şekilde. "Bütün gece burada kalamayız.
Bay Sparrow geri dönecek ve herkes. Sanırım yangın
sönüyor. Şu anda oldukça sakin. Her şeyi gördük. Gelin!"

Hiçbiri, bir bloktan daha fazlasının yanmasını
düşünmemişti. Elbette itfaiyeciler söndürürdü. Her zaman söndürürlerdi.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı ev sahibi. "Aman Tanrım!"

Parıldayan kıvılcımlardan oluşan devasa, volkanik bir sütun -büyük alevli parçalar- yukarı fırladı ve derin gökyüzüne doğru geniş ve korkunç bir şekilde yükseldi.
Uzun, muhteşem, titrek, ışıldayan bir tren -ateşle
parıldayan- bir kuyruk gibi güneye doğru ilerledi, sonunda aşağı inip dünyayı
sardı.

"Çatılar çöktü," dedi masum yaşlı Bayan Smalley.

"Bu son olacak. Şimdi durduracaklar," dedi Bel. "Gel,
Teyze!"

Ve gece yarısından sonra, bir saat veya daha fazla, beş
kadının olduğu ev sessizleşti. Teyze Blin biraz sıcak Jamaika zencefili aldı ve Bel
bir sürahiyi kaynar suyla doldurdu, flanele sardı ve ayaklarının dibindeki yatağa koydu. Sonra ona bir kaşık öksürük şurubundan verdi, kendi
elbiselerini çıkardı ve uzandı.

Yine de büyük ateş kükredi ve yıldızları söndürdü. Hala
oda onun ışığıyla kıpkırmızıydı. Teyze Blin uykuya daldı.

Bel uzandı ve dinledi ve merak etti. Teyzesini uyandırmamak için kalkıp
tekrar bakmak için hareket etmedi. Aniden, büyük bir
patlamanın gümbürtüsünü duydu. Ayağa kalktı.

Kapıda Bayan Smalley'nin sesi duyuldu. "Korkunç!" diye fısıldadı, anahtar deliğinden, hayalet gibi bir şekilde.
"Bilmen gerektiğini düşündüm. Küller her yere uçuyor.
Demiryolundan bir motorun geldiğini duydum. İnsanlar sokaklarda koşuyor, ekipler gidiyor ve her şey, --_diğer yöne_!
Evleri havaya uçuruyorlar! İşte, duymuyor musun?"

Bir başka somurtkan, ağır kükremeydi.

Bel yataktan fırladı; aceleyle giysilerini giydi; kapıyı
Bayan Smalley'e açtı. Gidip giriş penceresinde birlikte durdular.

"Kingman'ın tüm arabaları dışarıda; hasta atlar ve her şey;
el arabası yükleriyle ahıra kadar bir sürü şey taşıdılar.
Ortada bir
yığın mobilya var. Kadınlar
küçük çocuklarla birlikte Tremont Sokağı'ndan yukarı çıkıyorlar. _Sence_
nereye gitmesi gerekiyor?"

"Gördün mü!" dedi Bel, meydanın karşısındaki büyük, karanlık, kamu binasını işaret ederek. Yukarıda, pencerelerden birinde bir gaz lambası
parıldadı. Terk edilmiş yerde iki adam görünüyordu.
Bir merdiven kuruyorlardı.

"Sence geceleri oradalar mı,--diğer geceleri?" diye sordu Bel, Bayan Smalley'e.

"Hayır. Kitapların ve eşyaların peşindeler. Toplanacaklar."

"Yangın _buraya_ gelemez!"

Bel konuşurken pencereyi dikkatlice açtı. Bir adam
at arabasının ahır kapısında duruyordu. Bir at hızla aşağı indi ve sürücü atlarken bir şeyler
seslendi.

"Nereye?" diye sordu seyisin.

"Çoğunlukla Temple Place'e."

"Yangını mı kastediyorlar? Olamaz!"

Öyle yaptılar; ama bildiğimiz gibi, biraz yanılmışlardı. Ama o
büyük, sörf benzeri alev, hızla yükselip gidiyordu, Summer Caddesi'nin tam başında isyan ediyordu ve Washington'a doğru
aşağı iniyordu. Trinity Kilisesi
zaten alevler içinde bir enkazdı.

"Summer Caddesi'ne mi geldi, yoksa nasıl?" diye sordu Bel, çaresizce, çaresiz Bayan Smalley'e. "Fillmer & Bylles'ın yandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Birine sormalıyım!"

Bu kadınlar, kendilerine gelip haber verecek bir erkekleri olmadığı için, alışkanlıkla başka bir zamanda garip sayılabilecek bir şey yapmaktan alıkonulmuşlardı ve henüz bu zamanın tamamen istisnai olduğunu bilmiyorlardı, tıslayan motorların arasında ve yangının yüzünün önünde, akşam örtüleri altında zarif elbiseli kızlar duruyordu, kardeşleri ve arkadaşlarıyla neşeli ziyaretlerden gelmişlerdi ve gösterinin görkemli, korkunç manyetizmasına karşı konulmaz bir şekilde çekilmişlerdi, aristokrat caddelerde, Arlington Caddesi boyunca, pencereleri uzaktaki alevlerde mücevher gibi parlıyordu, harika bronz Washington, fırtınalı ateş gökyüzüne karşı görkemli ve hareketsiz oturuyordu, etrafında uzanan bulut veya renk gökyüzünün her değişiminde ve güzel sürprizinde oturuyordu, Commonwealth Caddesi'nde, kapıları ardına kadar açık, arabaların malları boşalttığı Düşen depolardan kurtarılıp özgürce sundukları sığınaklara, hanımlar
sanki kendi salonlarında ve oturma odalarındaymış gibi ileri geri yürüyor, izliyor,
gelen herkesi sorguluyor ve birbirlerine kısık ve ciddi veya heyecanlı sözler söylüyorlardı,--tüm şehir, üzerine bir ev halkının kalpleri gibi kalplerini birbirine
sürükleyen güçlü bir acı ve hayret düşmüş tek bir büyük evken--bu ikisi, Bel
Bree ve küçük Bayan Smalley, kesin olan hiçbir şeyi neredeyse bilmiyorlardı ve bütün gece bekleyip merak ediyorlardı, sokağa doğru konuşmanın uygunsuz olacağını düşünüyorlardı!

Sonunda avluya genç bir çocuk geldi; yan dairede oturuyordu; Franklin Caddesi'ndeki büyük bir mağazada
uşaklık yapıyordu. Annesi ona penceresinden
konuştu.

"Bennie! Nasıl?"

"Anne! Boston'un tamamı gitti! Summer Street, High Street, Federal
Street, Pearl Street, Franklin Street, Milk Street, Devonshire
Street,--her yer, New Post Office'e kadar. Bütün gece
Ortak Alan'daydım, malları koruyordum. Şimdi orada başka bir adam daha var ve ben ısınmak için eve geldim. Neredeyse donuyorum."

Konuşmasını bitirdiğinde annesi kapıdaydı ve onu içeri aldı;
ve başka bir şey duymadılar. Çocuğun sözleri ağır anlamlarla doluydu. Bunları
çocuksu bir heyecan olmadan söyledi; kendi heyecanlarını
yürekten taşıyorlardı. O sekiz saat boyunca bir erkek gibi yaşamıştı;
son zamanlara kadar çok az erkeğin bildiği bir deneyim.

Ondan sonra orada ne kadar süre durduklarını bilmiyorlardı,
birbirlerine neredeyse hiç söz etmeden,--sadece arada sırada, bu ve şu anda o perişan bölgede
kaybolmuş olması gereken
bir şeyin aniden
anımsamasını dile getiriyorlardı,--yavaşça, gerçekliği, olanların muazzamlığını kavrıyorlardı.

Saat beşte Bay Hewland içeri girdi ve merdivenlerden yukarı çıktı ve
onları orada buldu. Teyze Blin uyanmamıştı. Öksürük damlalarında bir miktar morfin vardı ve Bel artık, o kadar uzun
uyuduğu için, şüphesiz sabahın geç saatlerine kadar uyuyacağını biliyordu. Bu
iyiydi. Ona zamanla anlatmak için yeterince zaman olacaktı. Anlatmak için
tüm gün,--tüm kış,--olacaktı.

Bay Hewland, aceleyle, yangının ana tarihini anlattı.

"Trinity Kilisesi mi?"--zavallı Bayan Smalley titreyerek sordu.

Bel Bree'ye bundan hiçbir şey söylememişti; o büyük taş kulenin
ateşi içeri aldığını,--herhangi bir aleve karşı
serin ve güçlü bir şekilde
durmadığını düşünemiyordu. Ve Trinity Kilisesi
_onun_ kulesiydi. On dört yıl boyunca serbest galerisindeki bir koltukta oturmuştu. Eğer o gitmiş olsaydı, cennete
yaklaşmak için nereye gideceğini bilemezdi. Daha dokuz gün önce,--Azizler Günü'nde--orada oturmuş, kiliseden geriye, Mesih'ten
önce peygamberlere ve patriklere kadar tüm inananların inancını
ele geçiren güzel sözleri dinlemiş ve Tanrı'nın
_onun_ Tanrısı olduğunu çünkü onların da Tanrısı olduğunu söylemişti. Eski inanç ve Eski Kilise! "Trinity miydi?" diyemedi, "yandı."

Ama Bay Hewland tek kelimeyle cevap verdi, "Gitti."

Bu kelime, hayatın ve aşkın asılı olduğu birçok soruyu yanıtlıyordu,
o korkunç gece!

Bay Hewland ıslak ve üşümüştü. Odasına çıktı ve kıyafetlerini değiştirdi.
Gün ışığı, solgun ve korkmuş bir şekilde içeri sızmaya başladığında,
tekrar aşağı indi.

"Aşağı inip görmek istemez misin?" dedi Bel'e.

"İster miyim?"

"Evet. Tehlike yok. Sokaklar nispeten açık.
Seninle geleceğim."

Bel, Bayan Smalley'e sordu.

"Gelir misin? Teyzenin kesinlikle uyuyacağını düşünüyorum."

Bayan Smalley'in ne gitmeye ne de kalmaya pek gönlü yoktu. İkisinden de
gitmek daha kolaydı. Bir şeyler yapmak-görmek--bir şeyler.

Bay Sparrow içeri girdi. Onları kapıda karşıladı ve onlarla birlikte hemen geri döndü.

O da Old Trinity'de boş koltuklarda ibadet eden biriydi. O ve müzik öğretmeni - ikisi de İngiliz doğumluydu, dolayısıyla aynı ulusal inanca sahipti - aynı evden ayrı ayrı aynı ibadethaneye gidip karşı galerilerde oturmaya alışmışlardı. Ancak kalpleri, cemaatin mırıltısında dudaklarının soluduğu kutsal eski sözlerde birlikte yükselmişti.

Aralarındaki bu bağlar, hiç bahsetmedikleri ülke ve din bağları, gerçek bağlardı.

Bu pazar sabahı, ilk kez birlikte, bir daha asla diz çökmeyecekleri kiliseye doğru yola çıktıklarında, Havva ve Adem'in alev kılıcı Cenneti süpürdüğünde hissettiği bağı hissettiler.

Sıradan yaşlı ruhlar!--Sıradan yaşlı bedenler, yani zıplayan ve "gezgin"--Bel'in küçük bekarın yürüyüşünü ifade ettiği gibi--birlikte birlikte; ruhları Tanrı'nın
görüşünün önünde tatlı ve zarif bir gerçeklikte yürüyordu.

Bel ve Bay Hewland yan yanaydı. Daha önce hiç birlikte yürümemişlerdi elbette; ama bu olağandışılığı pek düşünmediler. Zaman ayrımları ortadan kaldırdı; her şey böyleyken hiçbir şey garip görünmüyordu.

Ortak çitin yanından yürüdüler. Sokakta, güneye doğru hareket eden kesintisiz bir vagon hattı yanlarından geçti. Beyefendiler, arabacıların yanındaki araba önlerinde oturuyor, mülklerinin parçalarını bağışlama yerlerine kadar eşlik ediyorlardı. Çitin içinde, alışveriş merkezlerinde,
ağaçların altında, çimenlerin üzerinde, gölete doğru, yığınla mal vardı. Kutular, balyalar, aceleyle toplanmış ve açılmış her çeşit eşya, halılardan pamuk makaralarına kadar, yığınlar halinde atılmıştı, erkekler ve çocuklar onları koruyordu, polisler hepsinin arasında oradan oraya gidiyordu. İnsanlar, ellerine geçirebildikleri her şeye sarınmışlardı, keskin Kasım soğuğuna karşı. Bir grup adam, bir kutu piramidinin önünde ileri geri yürüyerek, omuzlarına büyük, yumuşak beyaz battaniyeler atmışlardı, parlak çizgili kenarları fantastik bir şekilde etraflarında asılıydı ve köşeleri çamurlu zemine düşüp sürükleniyordu. Park Sokağı köşesinden ve Winter Sokağı'ndan, vapurlardan siyah kömür dumanı sütunları yükseliyordu; hortum, devasa yılanlar gibi, kaldırımlar boyunca kıvrılıp sürükleniyordu; su, her yerde havuzlarda ve oluklarda akıyordu. Winter Sokağı'ndan aşağı indiler, hortum bobinlerinin üzerinden ve sızan derelerin üzerinden geçtiler; Washington kavşağına geldiler,
dün kadın kalabalığının geçtiği, görkemli mağazadan mağazaya alışveriş yaptığı yer.

Ötesinde duman ve yıkıntı vardı; sallanan duvarlar, yıkılmış duvar yığınları,
kırık ve çıkıntılı gaz ve su borularının
chevaux-de-frise'leri. Biraz aşağıda, solda, gri gün ışığında altın rengi alev tabakaları, güzel
"Transcript" binasının yüzünden dökülüyordu.

Korku ve tetikte, Trinity Kilisesi'nin karşısındaki
kırık granit duvarların altında duruyorlardı.

Eski görkemli yapının pencereleri ve kapıları gitmişti; içeride,
ateş parlıyordu; korkunç bir rahatlıkla, yere süpürdüğü kutsal
mimariyi ve mobilyaları
yutuyordu.

"Bak! İşte orada!" diye fısıldadı Bayan Smalley, baygın gözyaşları solgun yaşlı yanaklarından aşağı hızla düşerken Bay Sparrow'a.

Bu sabah kutsal yerde durup halkına seslendiğini düşünen Trinity'nin Rektörü'ydü. Sokağın ortasından aşağı doğru geldi ve hantal eşiğe ve açık kemere doğru yürüdü, orada korkunç bir melek onun yerine konuşuyordu.

"Sence şimdi Daniel'in Tanrısı hakkında, alev alev yanan fırına bakarken söylediklerini hatırlıyor mu?"

"Sanırım ne söylediğini asla hatırlamıyor; ama her zaman olanı hatırlıyor," diye cevapladı saatçi.

BÖLÜM XXIII.

AKŞAM VE SABAH: İKİNCİ GÜN.

Garip, hüzünlü Pazar günü devam etti.

Takımlar durmadan sokaklarda ilerledi; alev ve duman altmış dönümlük yıkımdan yükseldi; arkadaşlar bir araya geldi ve tek bir şeyden, ne kadar konuşurlarsa konuşsunlar,
sözcüklere dökülemeyeceklerinden bahsettiler. Zenginlikleri bir gecede küle dönen adamlar, dün giydikleri aynı paltolarla gidip geliyorlardı ve
kendilerinin aynı olup olmadıklarını henüz bilmiyorlardı. Garip bir şekilde, sanki saat bir şekilde geri alınacakmış ve
dün yine gelecekmiş gibi görünüyordu; çok az kalmıştı!

Belki de kış için son ücretlerini cumartesi gecesi almış olan kadınlar odalarında oturup pazartesi günü ne olacağını merak ediyorlardı.

Teyze Blin heyecanlıydı; heyecandan güçlüydü. Aşağı indi ve
Miss Smalley'i görmeye gitti, o da oturmak için çok yorgundu.

Ateşten, Bel Bree ve Paulina Smalley her biri
bugün gizlice yanlarında kalan bir şey getirmişti.

Bu dumanlı ve parçalanmış duvarların altında durduklarında,
ve Morris Hewland, Bel'in elini kolunun arasına alıp onu tehlikeye atacak herhangi bir hareketten
koruduğunda, kendi parmaklarını, özenle ve ihtiyatla, nazikçe onun parmaklarının üzerine koymuştu. Eylemle birlikte ikisine de bir his gelmişti ve bir an için sanki dünya, tüm büyük taştan
örülmüş bariyerleriyle etraflarında yıkılmış ve ayaklarının dibinde parçalar halinde yatıyordu, ikisi de birlikte özgürce duruyorlardı.

Müzik öğretmeni ve saatçi, dua yerlerine baktıklarında, boş ve hâlâ kalan ateş dilleri tarafından
yenmiş olduğunu gördüklerinde, _var olan_ şeyler hakkında o sözcükleri değiş tokuş etmişlerdi. Bir dakika boyunca, boşluktan geçerek,
ebedi derinliğe ulaştılar; bir dakika boyunca basit ruhları, kendilerini,
dünyasal yıkımın eşiğinin ötesinde, artık bir tapınağa ihtiyaç duyulmayan alanlarda hissettiler; yıpranmış ve çok
geçmiş hayatlarını, birbirlerinin eski ve yıllarla dolu yüzlerini unuttular; iki ruh gibiydiler, hiçbir engel veya uyumsuzluk olmadan buluştular, birbirlerinin manevi gözlerinin içine baktılar.

Zavallı yaşlı Bayan Smalley, eve geldiğinde ve küçük
gözlüğünün önündeki başlığını çıkardığında, gecenin nöbeti ve heyecanıyla ne kadar solgun olduğunu ve ince gri saçlarının alnına nasıl
dağıldığını, ete bir sızıyla geri döndüğünü ve gülünç olduğunu
korktu; ancak yatağında yorgun bir şekilde yatarken, günün uzun
son saatlerinde, bir kez daha nasıl bir dış kadın olduğunu unuttu ve sadece, yaygın bir huzurla,
saatçinin nasıl konuştuğunu hatırladı.

Gece geldi. Gün boyunca yükselen duman sütunu,
tekrar bir ateş sütununa dönüştü ve doğu göklerinde durdu.

Alevli terörün olmadığı güvenlik zamanı
çoktan o kadar uzaktaydı ki, insanlar bu gece kendilerini uykuya teslim etmekten korkarak, daha önce cesaret edebildikleri gecelerde, bu büyük, kalabalık şehirde korku ve
yanmaktan başka bir şey olup olmadığını merak ediyorlardı.

Muhafızlar sokaklarda yürüyordu; vagonların sesi sakinleşti.

Hasta kasaba, dün aniden gelen, yiyip bitiren bir acı öfkesine yakalanan ateşli bir hasta gibiydi, bugün sakinleşti, bakım altına alındı, bir kural konuldu, gözetmenler belirlendi.

Miss Smalley, karanlık ve alevlerin
görüntüsü ortaya çıktıkça pencereden pencereye gitti. Günün yorgunluğa teslimiyetiyle dinlenmiş, şimdi uyanık, tedirgin ve heyecanlıydı.

"Kesinlikle tekrar patlayacaktır," dedi; "her zaman patlar."

"Bunu Teyze Blin'e söyleme," diye fısıldadı Bel. "Yanaklarına ve
gözlerine bak. Şu anda hasta yatıyor ve _bunu_ sürdürecek!"

Saat dokuzda, son anda, kapıda müzik öğretmeniyle tekrar konuştu. Bayan Smalley, o uç pencereye bakmak için
koridora gelip duruyordu.

"Yanıyorsa kalkmayı düşünmüyorum," dedi Bel kararlı bir şekilde. "Buraya
gelmeyecek. Uyumalıyız. Bu bizim işimiz. Belki daha sonra yapacak
çok şeyimiz olur."

Ama tüm bunlara rağmen, gecenin bir vakti, tekrar uyandı.

Bir çan sesi; sayısını unuttuğu uzun bir alarm; büyük bir
patlama. Sonra o korkunç alev ve kıvılcım şelalesi
daha önce olduğu gibi yıldızların üzerinden sarktı ve onları solgunlaştırdı.

Sanki her zaman böyleymiş gibi görünüyordu; sanki hiç
sakin bir şekilde uzanıp uyuyabileceğimiz durgun, karanlık bir gökyüzü olmamış gibi.

"Rüzgar değişti ve ateş korkunç ve buna engel olamıyorum,"
Miss Smalley'in sesi, Bel'in hareket ettiğini duyana kadar dinlediği
anahtar deliğinden, uysal ve küçümseyici bir şekilde duyuldu.

Bel gazı yaktı ve sonra koridora çıktı.

Ateş taneleri çatıların üzerinden Yer'in kendisine doğru geliyordu.

Büyük coşku ve alevler artık bu kadar uzaktaydı. Tam fırtınanın
altındaydılar.

Teyze Blin uyandı.

"Ne oldu?" diye sordu heyecanla. "Yine mi başladı? Geliyor mu?" Ve Bel onu durduramadan, çıplak ayaklarıyla giriş katındaydı.

Yüzen bir kül düştü ve çerçeveye çarptı.

"Giyinmeliyiz! Toparlanmalıyız! Acele et, Bel! Bartholomew
Nerede?"

Aceleyle kendi odasına geri dönmek için bir hareket yapan Bayan
Bree baygın ve sersem bir şekilde düştü ve baş aşağı düştü.

Onu tekrar yatağa yatırdılar ve kendine getirdiler. Ama
dolaşım ve bilinçle birlikte, ateş de geldi. Yarım
saat içinde yakıcı bir ateşe girdi, başıboş dolaşıyor ve
çılgınca bağırıyordu.

"Ne yapacağız? Bir doktor bulmalıyız. Ölecek!" diye bağırdı Bel.

"Yukarı çıkıp Bay Sparrow'u aramaya cesaret edersem?" dedi bekar kız,
ürkekçe.

Düşünceleri hemen Bay Sparrow, ve yine de aynı bilinçli utangaçlıkla, sanki kendisi on sekiz yaşındaymış ve zavallı yaşlı saatçi yirmi bir yaşındaymış gibi. Çünkü, görüyorsunuz, o bir kadındı; ve o sadece daha uzun bir süre kadındı ve kadının kalbi, yaşanmamış hayatında daha hassas ve utangaç hale gelmişti, oysa o dört ve elli yaşındaydı, on sekiz değil. Dört ve ellide üç kere on sekiz vardır.

"Ah, Bay Sparrow hiç iyi değil!" diye bağırdı Bel, aceleyle. "Bay Hewland'ın yukarıda olup olmadığına bakmayı umursar mısınız?"

Bayan Smalley buna hiç aldırmadı; ve Bay Sparrow'a dair düşünceden dolayı uyuşmuş bir şekilde
kızmış olsa da yukarı çıkıp kapıyı çaldı.

Bel, Morris Hewland'ın zeminde sıçradığını ve konuyu sorarken sesini duydu. Yorgunluktan ağırlaşmıştı, şimdiye kadar uyanamamıştı.

Beş dakika sonra aşağı indiğinde ve Bel Bree onu kapıda karşıladığında, gaz aniden söndü ve dışarıdaki alev dışında karanlıkta durdular.

Evde ve sokakta aynıydı. Bayan Smalley öyle olduğunu söyledi. "Ahırın ışığı gitti," dedi. "Evet, ve Tremont Sokağı'ndaki ışıklar."

Sonra o korkunç alev cübbesi, yoğun bir şekilde parlayan küllerle
eklenmiş,
pencere camlarına doğru süpürüyormuş gibi göründü.

Sadece tüm kasabanın üzerindeki o korkunç ışık.

"Ah, bu ne anlama geliyor?" dedi Bel.

"Yine Chicago'ya döndük," diye cevapladı genç adam, sesinde ciddi bir
dehşetle.

"Bak orada, orada!" dedi Bayan Smalley, pencerede. "İnsanlar
kalkmış, mum yakıyorlar."

"Ama Teyze Blin hasta!" dedi Bel. "Ona bakmalıyız. Ne
yapacağız?"

"Gidip bir doktor göndereceğim; ve sana haber getireceğim. Bir mumun var mı? Dur; sana bir şeyler getireceğim."

Yukarı fırladı ve bir kutu küçük mum mumuyla geri döndü.
Sadece birkaç santim uzunluğundaydılar ve küçük parmağının büyüklüğündeydiler.

"Eğer yapabilirsem sana daha iyisini getireceğim; ve korkma."

Büyük parıltı, dışarıdaki her şeye korkunç bir şekilde ışık saçmasına rağmen,
içerideki şeyleri bulmaya yetmiyordu. Bel, bunun üzerine cesaretlendi,
kalbinin hala çok uzakta olduğunu düşündü.
Binaların gölgelediği sokağın derinliklerine bir bakış attı ve
üstteki parıltının çok az altında bile olsa ürkütücü bir kasvetin garip bir görünümü vardı.
Sonra boyalı perdeleri indirdi ve gökyüzünün hayaletini kapattı.

"Bay Hewland gelip bize söyleyecek," dedi. "Çalışmalıyız."

Su ısıttı ve Teyze Blin'in ayaklarını yıkadı. Başına serin, ıslak bir bandaj koydu. Biraz hardal karıştırdı ve bir
bez yayıp göğsüne koydu. Bayan Bree daha rahat nefes aldı; ama başındaki
bandaj sanki alev değmiş gibi kurudu.

"Sana ne söyleyeceğim," dedi iyi, uygunsuz Bayan Smalley; "korkarım
çok hasta olacak. Hem başı hem de akciğerleri olacak.
Kız kardeşiminki de öyle."

"Bana ne olduğunu_söyleme!" diye bağırdı Bel, sinirli bir şekilde.

Ama doktor geldiğinde ona ne olduğunu söyledi.

Sözcüklerle değil; doktorlar bunu yapmaz. Ama onun ciddi
dikkatiyle okudu; verdiği emirlerde bunu fark etti. İnsanlar
kırsalda yetiştiler,--komşuların birbirleriyle ilgilendiği,
ve her semptomun konuşulduğu ve her ölümcül rahatsızlığın tarihinin bir geleneğe dönüştüğü yerde,--hastalık ve onun anlamlarını öğrenirler; en azından onun korkunç ve uğursuz tarafını.

Bay Hewland geri geldi ve bir otelden zorlukla
tedarik ettiği iki mum getirdi. Ayrıca, yangının
kontrol altına alındığına dair haber getirdi; artık endişelenmelerine gerek yok.

Ve böylece bu ikinci tehlike ve felaket gecesi acı verici ve
yavaş geçti.

Fakat Pazartesi günü, Boston'un bir ordunun eline teslim edilmiş bir şehir gibi olduğu gün, sokakları yavaş hareket eden insan buzulları gibiyken, dar bir kanalda ağır yük taşıyan takımların akışı, engellenen yan akarsulardan daha hızlı ilerlemiyordu, Teyze Blin, yaşamla beslenen bir ateşin pençesinde ve kavruluşunda yatıyordu; yükselten ve çılgına çeviren, sadece yere kapanıp yok eden şeyin altında eriyordu. Bunun üzerinde durmayacağım. Anlatılması gerekiyordu; yangının da
anlatılması gerekiyordu; çünkü oldu ve görmezden gelinemezdi. Oldu,
yazdığım tüm bu şeylerle iç içe geçti;
çok şeyi hızlandırdı, değiştirdi, belirledi.

İlk haftanın sonundan önce, sersemlik ve şokun anında, neşeli, yardımsever bir şekilde organize olup, sağlayarak tepki verdiği, - harika, düşsel yıkıntılar arasında, uzak geçmişin yıkıntıları gibi, insanların şaşkın şaşkın dolaşıp, yaşayan bir metropolün kalbine ve merkezine aniden bir meşale tutulduğunu ve onu bir gölgeye ve çürümeye dönüştürdüğünü gördüğü, - daha önce hiç bilinçli olarak birbirine yaklaşmamış olan insan ilgi ve deneyimlerinin birbirine karıştığı, - Leicester Place'deki bağımsız varoluşların küçük hanesinin, yıllarca süren basit bir yan yana gelmeden sonra, hemen hemen bir aile ilişkisine dönüştüğü - o haftanın sonundan önce, Teyze Blin öldü.

Sanki "Boston'unun" kalbini delen ateşli darbe, aynı anda kendi canlılığının merkezine çarpmıştı.

Bütün giysileri dolapta asılıydı; kolunun kıvrımı, yıpranmış alpaka elbisesinin kolundaydı, üzerinde yarı yapılmış bir düğme deliği olan, üzerinde kumaş ceket bulunan iş sepeti, tüm emeğinin bittiği dikişin hemen yanında, yuvarlak masanın üzerindeydi; Cheeps pencerede şarkı söylüyordu; Bartholomew şömine halısında göz kırpıyordu; ve küçük Bel, artık ne yapacağını bilmediği bu eşyaların arasında, yapayalnızdı.

BÖLÜM XXIV.

AYARTMA.

Yardım Komitesi, Park Street Vestry'de örgütleniyordu.

Ellerinde yardım ve kalplerinde sempati olan kadınlar, her ikisini de isteyen kadınlarla tanışmak için oraya geldiler; birçoğu, neredeyse tüm paralarını kaybettiklerini ilk öğrendikleri andan itibaren, darbenin daha da yakın ve daha sert düştüğü kişiler için dostluk sözü ve eylemiyle geldiler. Sınıf ve mesleğin ayırdığı çizgilerin üzerinden, en azından o an için, her iki yöne de ilahi bir dürtü ulaştı.

"Boffin's Bower" saldırgan, bağımsız hareketlerle tetikteydi. Burada, saatin ilahi dürtüsüne inanmıyorlardı. Kendi taraflarında kalacaklardı. Kendilerine ve birbirlerine yardım edeceklerdi. Kendi sınıflarının yanında duracak ve zengin kadınlara "ellerinizi çekin!" diye bağıracaklardı.

Bu çatışan, ancak karşılıklı olarak bağımlı unsurlar arasında kalıcı bir anlayış ve gerçek bir ilişki için ne yapılmalıydı?

Henüz ikisini de aramayan yalnız kızlar ve kadınlar kendi ayrı yerlerinde oturuyorlardı.

Bel Bree bunlardan biriydi.

Teyze Blin onunla birlikte orada yaşarken ev olan küçük oda, aniden sadece kasvetli, yalnız bir konaklama odası haline gelmişti. Cheeps ve Bartholomew oradaydı, cıvıldıyor ve mırıldanıyorlardı, güneş
içeri parlıyordu; her şey onundu, çünkü Teyze Blin, yaşadığı son gün, ateş ve karışıklık beyninden çekilip gittiğinde, hayat hastalık tarafından dış çeperlerinden vurulmuş bir şekilde kalbine doğru yavaşça geri çekilirken, zayıf ama açıkça bilinçli bir şekilde yatıyordu.

"Dünyadaki tüm mirasımı yeğenim Belinda Bree'ye veriyorum."

"Kellup" aşağı indi ve kız kardeşini gömdü ve "olaylara baktı;"
"Bel'in oldukça rahat olduğunu ve iyi insanlarla birlikte olduğunu, Bayan Pimminy ve Bayan Smalley'in olduğunu; şimdi devam etmeyi hesapladığını; ancak isterse geri dönebileceğini" söyledi.

Bel istemiyordu. En azından bir süre burada kalacak ve düşünecekti. Bu yüzden Kellup New Hampshire'a geri döndü.

Bayan Bree ve Bel birlikte olduğundan beri biraz para birikmişti; Bel, iş tekrar başlayana kadar idare edebilirdi diye düşündü.
Ama artık yaşamıyordu; o zaman yaşam olmayacaktı; sadece
iş ve yalnızlık olacaktı. O da şimdi onlardan birçoğu gibiydi; kravatı veya aidiyeti olmayan kızlar, tutunabildikleri her yere tutunuyorlardı. Elise Mokey ona, "Teyze Blin olmasaydı kendine yardım edebilir miydin?" demişti ve şimdi o büyük, karanlık "Eğer"e karşı ileriye bakmaya başlamıştı.

Her şey yoluna girmişti. Eğer iş devam etseydi, kazançlar harcamaları karşılamadığında geri çekilecek bu küçük tasarruflar olurdu.
Ama şimdi iş gelmeden önce onları tüketmeliydi.
Ve bu ne anlama geliyordu? Tüm rahatlık -tüm anlamı- gitmişti.

Hepsi ona karşı nazikti; Bayan Smalley akşamları onunla oturuyordu, ta ki
Bel daha akıllıca bir nezaket gösterip gitmesini ve onu birazcık mutsuz etmesini dileyene kadar.

Bir öğleden sonra Morris Hewland, müzik öğretmeni dışarıdayken ve ona ders verirken kapıyı çaldı.

Bel onu içeri oturması için çağırmadı; kapının hemen
önünde durdu ve onunla konuştu.

Sohbete yol açan birkaç dostça soru sordu; planlarından bir şeyler söylemesi için
onu çekti. Bilerek gelmemişti;
ne için geldiğini pek bilmiyordu. Sadece bir nezaket sözcüğü söylemek için kapıyı çalmıştı; o zavallı, güzel küçük yüze bakmak için; o kadar şefkatliydi.

"Bir şeyleri bırakmaya dayanamıyorum, çünkü _hoştular_," dedi Bel. "Ama sanırım gitmem gerekecek. Orası ev değil; artık
birlikte_ yaşayabileceğim kimse yok. Bir süre önce ne düşündüğümü biliyorum; yapabileceğim
bir şey olduğunu bildiğime inanıyorum; sadece düşüncelerin geri gelmesini ve
göründükleri gibi görünmeye başlamasını bekliyorum. Hiçbir şey henüz göründüğü gibi görünmüyor."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu Morris Hewland, gözleri onunkilere soru sorarcasına bakıyordu.

"Evet,--arkadaşlar. Ama sonuçta arkadaşlar dışarıda."

Hewland sessizce durdu.

Böyle küçük bir kalbe yuva yapmak ne kadar güzel olabilirdi! Onu sevdiği ve bu kadar az şeyden nasıl bir şeyler çıkaracağını bildiği rahatlık ve güzellikle çevrelemek! "Birlikte olalım. Benimle yuva kur!" demek için.

Şeytan, bir ışık meleği olarak onun içine girdi. Bunu ona söylemesi gerektiği gibi söyleyemeyeceğini biliyordu; bunu kendi sınıfından, annesi ve babasının hoş karşılayacağı bir kıza söyleyeceği gibi. Kendi sınıfından, bunu söylemek
istediği hiçbir kız olmamıştı. Bu, evinin kendisiyle birleştiği ilk kadındı.
Ve bu doğru olamazdı. Eğer onu alırsa, ona verecek şeyleri
kalmayacaktı. Birlikte dışarı atılacaklardı. Ve
yapabileceği tek şey, hayatı boyunca hiç satmadığı veya satmayı
düşünmediği resimler yapmaktı. O da en az onun kadar
fakir olacaktı; ve fakir olmayı bilmediğini hissetti.
Ayrıca, onun için zengin olmak istiyordu. Ona, hemen şimdi, her şeyi vermek istiyordu.

Neden vermesindi? Neden almasındı? Bol
parası vardı; babasının tek oğluydu. Haklıydı; kendi kendine öyle dedi; peki bununla dünyanın ne ilgisi vardı?

"Keşke seninle ilgilenebilseydim, Bel! Bana izin verir misin? Benimle
gelir misin?"

Sözcükler kendiliğinden söylenmiş gibiydi. Bir dakika kalbini ele
geçirmesine izin verdiği şeytan, daha farkına varmadan dudaklarını
kapmış ve onlarla konuşmuştu.

"Nerede?" diye sordu Bel. "Ev?"

"Evet,--ev," dedi genç adam tereddüt ederek.

"Annen nerede yaşıyor?"

Bel Bree'nin sadeliği, endişeli bilginin
kıpırtısından daha güçlü bir savunma bataryasına dönüşmüştü.

"Hayır," dedi Morris Hewland. "Orada değil. Ne sana ne de ona. Ama sana küçük bir yuva verebilirim. Hayatın boyunca sana bakabilirim; hayatım boyunca. Ve bunu yaparım. Başka hiç kimse için asla bir yuva yapmam. Bana güvenirsen sana karşı sadık kalırım, her zaman. Tanrı yardımcım olsun!"

Bunu kastetti; kalbinde karanlık, kasıtlı bir günah yoktu, tıpkı onunkinde olduğu gibi; onu baştan çıkarırken, doğasının en hassas, en gerçek tarafıyla baştan çıkarılıyordu. Tüm
dünyaya rağmen
onu seçemeyeceğini bilmesine rağmen, Kutsal Emirler Kilisesi'nde onunla evlenememesine rağmen,
nedimeler ve görevliler, müzik ve çiçekler,
ipek dantel ve beyaz saten, kapıda bekleyen elli özel araba ve babasının evinde onlar için yığılmış yarım ton altın ve gümüş tabak ve yeşil antika olmasına rağmen, neden
hayatı boyunca birlikte yaşayacağı kadını seçmemesi gerektiğini göremiyordu.

Babası, oğlunu kendi tarzına ve olanağına göre seven ve şımartan,
sert, gururlu, yılmaz bir adamdı; ama böyle bir şeyle
kızgınlık yaparsa onu asla sevmeyecek ve şımartmayacaktı. Annesi, Bel Bree gibi bir kızın, kızları gibi ve oğlunun karısının da olması gerektiği gibi, Tanrı tarafından yaratılmış bir yaratık olduğunu
anlayamayan bir kadındı.

"Beni yeterince önemsiyor musun?"

Bel tamamen hareketsiz durdu. Daha önce hiç böyle bir soru sorulmamıştı, ama bir şekilde, bunun hepsi olmadığını, hepsi olmaması gerektiğini; cevap verebilmesinden önce daha fazlasını söylemesi gerektiğini hissetti.

Ona doğru geldi. Ellerini onun ellerinin üzerine koydu. Hevesle gözlerinin içine baktı. Şimdi tereddüt etmedi; adamın doğası içinde
uyanmıştı. Onu konuşturmalıydı, umursadığını söylemeliydi.

"_Umursamıyor musun_ Bel--umursuyorsun! Sen benim küçük karımsın; ve
dünyanın bununla hiçbir ilgisi yok!"

Ondan uzaklaştı; geri çekildi.

"Bunu yapma," dedi yalvarırcasına. "Ben kötü değilim, Bel. Dünya
kötü. İçinde olabileceğimiz kadar iyi ve sevgi dolu olalım. Beni
kötü sanma."

Gözlerinde kötü hiçbir şey yoktu; genç, sevgi dolu,
yakışıklı yüzünde. Bel, sevgiyi kullanan kötülüğü kınayacak kadar emin değildi --yeterince güçlü değildi-- onu ve onunla birlikte onu, tıpkı Petrus'un tutkulu itirazının Mesih'i
baştan çıkardığı gibi,
baştan çıkarana, "Sen Şeytansın. Arkama geç." diyecek kadar.

Yine de büzüldü, şaşkın.

"Bilmiyorum; anlayamıyorum. Şimdi beni bırakın Bay Hewland."

Ondan uzaklaştı, odaya girdi ve dönerken elini kapıya uzattı, parmaklarını kenarına koyup kapıyı onun arkasından
kapattı. Sırtı ona dönük bir şekilde durdu; onun gitmesini bekleyerek,
bakmadan dinledi.

Sonra, gözleri hala onun üzerindeyken, eşiğin üzerinden yavaşça geri çekildi. Kapıyı yavaşça kapattı, iterek geriye doğru yürüdü. Şeytanı
arkasından kovmamışsa bile, _gitmişti_. Yine de
ne yaptığını bilmiyordu. Hala şaşkındı. Sanırım
olaylar hakkında düşündüğü en kötü şey, onun gizlice onunla evlenmek ve onu saklamak istemesiydi.

Kendini yapayalnız hissettiğinde, "Teyze Blin!" diye bağırdı. "Teyze
Blin!--Daha çok uzağa gidemezdi!"

Kollarını uzatarak dolaba doğru yürüdü.

İçeri girdi, Teyze Blin'in kıyafetleri asılıydı.
Eski, yıpranmış, giydiğiyle neredeyse sıcacık olan elbiseyi kavradı.
Yüzünü, içindeki görevine eğilmiş kolun şekliyle kıvrılmış olan koluna sakladı.

"Söyle bana, Teyze Blin! Nerede olduğunu açıkça görebiliyorsun. Bunda herhangi bir
iyilik--doğruluk var mı? Ona umursadığımı söylemeli miyim?"

Ağladı ve bekledi; ama orada hiçbir cevap alamadı.
Uzaklaştı ve oturdu.

O, bu
şüpheyle, başa çıkması gereken bu ayartmayla, zor ve kasvetli dünyada tamamen kendi başına kalmıştı. Bu onun vahşi doğasıydı; ve o, daha önce orada olan Tanrı'nın Oğlu'nu henüz hatırlamıyordu.

"Neden o yeni yaşamda bu kadar uzağa gidiyorlar, ki oradan bize yardım edebilirler?"

Meleklerin ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu. Dışarıda onları dinliyordu, onlar zaten
kalbine fısıldarken.
_İçeri_ girmemiz gerekiyor; acı içinde yukarı ve uzağa uzanmamak için,--bizim de, körü körüne de olsa, içinde yaşadığımız o dünyadan sonra.

Masanın üzerinde Teyze Blin'in büyük İncil'i duruyordu; yanında gözlükleri.

Bayan Euphrasia'nın bir gün şapelde onlara söylediği bir şey,
aniden aklına geldi.

"Söz'ü okurken melekler her zaman yanımızdadır, çünkü
onlar, her zaman, cennetteki yaşayan Söz'ü okurlar. "

Bu yol muydu? İçeri girip onları bulabilir miydi?

Yavaşça masaya doğru yürüdü.

Hava kararıyordu. Bir kibrit çaktı ve gazı yaktı, kısık

olarak çevirdi. Büyük cildin yapraklarını son
kısmına koydu. Kitabı Matthew'da açtı, on dokuzuncu bölüme.

Bunu okuduğunda ne yapması gerektiğini biliyordu.

O gece Morris Hewland'dan başka bir şey duymadı.

Sabahın erken saatlerinde odası aydınlıktı ve güne hazırdı.

Etrafı sakin ve berraktı. Gölgeler
gitmişti.

Kapısını açtı ve oturdu, ateşin önünde bekledi.

Gül rengi ipeği giydiği ve
kapıyı araladığı o geceyi düşündü mü? İçindeki bir şey onu bundan utandırmıştı.
-Şimdi yapacağı şeyden utanmıyordu--hiçbir endişesi yoktu.

Yalnızdı; başka bir yeri yoktu bekledi, ona bir şey söyleyecek kimse yoktu. Basit, doğru bir şey yapacaktı,
ister başkasının yapacağı şey olsun, ister olmasın. Kendine hiç
bu soruyu sormadı bile.

Bay Sparrow'un zıplayıp adım atarak merdivenlerden aşağı indiğini duydu. Her zaman önce o inerdi. Sonra yarım
saat daha hareketsiz oturdu. O sürenin sonunda Morris Hewland'ın kapısı
açıldı ve tekrar kapandı.

Kalbinin atışları hızlandı. Ayağa kalktı, yüzü açık kapıya dönüktü.
Üst katın dibinde, onun durduğunu duydu.
O geçene kadar onu göremezdi; ve dönmeden geçebilirdi.
Dönmezse, onun görüş alanından çıkacaktı; çünkü kapı
uzak köşeden içeriye doğru sallanıyordu. Önemi yoktu.

Yavaş adımlarla geçti. Açık kapıyı görmemek elde değildi.
Ama ikinci katın merdiven başına ulaşana kadar durmadı veya dönmedi; sonra tekrar bu tarafa bakmak zorunda kaldı. Ve korkuluktan geçerken yukarı baktı; çünkü Bel dün gece durduğu yerde duruyordu.

Kendini onun yoluna çıkarmıştı; ama bunu hafife almamıştı,
ona yeni kelimeler için
biraz niyetle,
yeni bir fırsat vermek için.
Yüzünde saf, nazik bir sessizlik vardı; kendisinin de söyleyeceği bir şey vardı.
Bunu gördü ve geri döndü.

Elini uzatırken kızardı. Bel'in yüzü solgundu.

"Bir dakika bekleyin, Bay Hewland," dedi basit, kız gibi bir ses.

Onu içeri takip etti.

"Dün gece bana sorular sordunuz ve ben de nasıl cevap vereceğimi bilmiyordum. Şimdi size bir soru sormak istiyorum."

Onu yuvarlak masanın yanına getirmişti, üzerinde büyük İncil'in bulunduğu kırmızı örtü.
Okuduğu yer açıktı.

Parmağını sayfaya koydu ve ona bakmasını sağladı. Parmağını yavaşça bir satırdan diğerine doğru çekti, sanki küçük bir çocuğun okumasını istiyormuş gibi; ve çocuğun gözü bunu takip etti.

"Bu nedenle bir adam annesini babasını bırakıp
karısına bağlanacak; ve ikisi tek beden olacak.

"Bu nedenle artık iki değil, tek bedendirler. Bu nedenle
Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın."

"Böyle mi bir yuva yapacaksın ve onu bana vereceksin, hepsinin önünde mi?" dedi.

Kullanabileceği sofizmleri unuttu;
babasını ve annesini bırakıp kendisini ona katmak olduğunu söylemeyi unuttu, bunu amaçlamıştı; ona hayatı boyunca ona sadık kalacağını ve hiçbir şeyin onları ayırmaması gerektiğini tekrar söylemeyi unuttu. İnsanların yaptığı gibi o sözleri alıp Tanrı'nın kalplerini birleştirdiğini ve onları gözünde bir yaptığını söylemedi. Melekler, o okurken, onun yanındaydı.
Mesih'in o cümleleri, sayfadan ona parlayarak, Petrus'a geri dönen bakış gibiydi, ona günahını gösteriyordu.

"Tek beden": tek olarak görülmek ve bilinmek. Tek bir yaşayan bedene sahip olmak; insanların önünde dışsal olarak birleşmek. Onları
gösterecek kimse yok ayırmak veya düşünce, kaza veya
yanlış anlama ile onları ayrı tutmak. Bu, erkek ve kadının kutsal kabulüydü ve bunu yapmayı amaçlamadığını biliyordu.

Orada sessizce dururken, o da bunu biliyordu. O, onun karısı olmaması gerektiğini biliyordu.

Genç yüzü daha da solgunlaştı ve sertleşti.

Kızardı: yavaş, yakıcı, amansız bir kızarma, ona ihanet etti,
onu Cain gibi işaretledi. Gözlerini bunun sıcağında indirdi ve
çocuğun önünde öylece durdu.

Bir an ona kararlılıkla baktı; sonra
kitabı kapattı ve
arkasını dönerek onu varlığının kınayan ışığından kurtardı.

"Hayır: Seninle o küçük eve gitmeyeceğim," dedi sesinde bir
keder ve alay karışımıyla, sanki bir meleğin sesindeymiş gibi.

Tekrar etrafına baktığında, o gitmişti. Yolları ayrılmıştı.

Bir saat sonra, Bel Bree kapısının dışındaki anahtarı çevirdi ve elinde küçük bir deri çantayla, kimseye tek kelime etmeden
sokağa çıktı.

Common'un karşısından ve büyük tepenin üzerinden, doğruca
Greenley Sokağı'na ve Bayan Desire'a yürüdü.

XXV. BÖLÜM.

BEL BREE'NİN HAÇLI SEFERLERİ: VAAZ.

Desire Ledwith'in saklaması gereken birçok sırrı vardı. Herkes gelip
ona bir tane anlattı.

Tanıdığı tüm bu kızların geçmişleri vardı; dertleri,
şaşkınlıkları, haksızlıkları, ayartmaları,--az ya da çok. Yavaş yavaş,
hepsi ona itiraf etti. Dünyanın yamalı bohçasının yanlış tarafı bazen ona
çirkin görünüyordu.

İşte Bel Bree geldi; hikayesiyle, küçük deri çantasıyla;
evsizliğiyle, arkadaşsızlığıyla. Hayır, öyle değil; çünkü Desire
Ledwith bunu kendisi yalanladı; hatta Bayan Pimminy ve Bayan Smalley
hiç yokluktan çok daha iyiydi. O zaman, tam olarak
arkadaşsızlık değil; ama _aitsizlik_.

Desire, Bel'in kutusu için Leicester Place'e haber gönderdi; ayrıca Cheeps için de.
Bel, Bayan Smalley'e Bartholomew'u yanına almasını isteyen bir not yazdı.
Bunun sonucunda ne oldu, burada da anlatabilirim; uzun
sürmeyecek. Hikayemizin ayrılmaz bir parçası değil aslında ama bence bilmek
isteyeceksiniz.

Bayan Smalley notu kendisi yanıtladı. Onun tarafından sorulabilecek herhangi bir yakın sorudan kaçınmak yeterince kolaydı; Bel'in Bayan Pimminy'de tek başına kalmamasının "çok daha uygun olduğunu" düşündü ve böyle bir sonuca vardığını öğrenince zerre kadar şaşırmadı;" ayrıca,
Bayan Smalley kendi endişeleriyle çok meşguldü.

"Oda oradaydı," dedi; "ve mobilyalar vardı. Şimdi,
Bel Bree, eğer
o, --yani, Bay Sparrow,--çünkü Bel'e, kendisinin ve Bay Sparrow'un hayatlarının geri kalanında birbirlerinin rahatını olabildiğince korumaya karar verdiklerini söylemekten çekinmiyordu,
hepimizin ateşlerde ve diğer şeylerde rahatlığa ve arkadaşlığa ne kadar ihtiyaç duyacağımızı
gördükleri için;--Bay Sparrow, Bayan Pimminy'nin odasını kiralarsa? Ve
Bartholomew'a gelince, Bay Sparrow ona aldırmazdı ve o da
Bartholomew'un Bay Sparrow'a itiraz edeceğini düşünmüyordu. Kediler ona alışmıştı, diye düşündü. Yaratığı hoş karşılar ve ona değer verirlerdi;
ve bunun hiç dikkate alınmasını beklemezlerdi."

Bel, düzenlemeyi tamamladı.
Teyze Blin'in küçük evinin tamamen dağılmadığını,
ama orada birinin mutlu olduğunu bilmenin rahatlatıcı olacağını düşündü; Bartholomew'un eski halı köşesi ve güneşli pencere pervazında havalandırmaları vardı; ve Bayan Smallley -yani Bayan Sparrow- bu şeyler için ona yılda on beş dolar ödeyecek ve onları uzun süre kullanacaktı.

"O halı?" demişti; "neden, henüz cebine girmemişti;
ve genişlikleri değişmemişti; ve paspaslar şöminenin önünü ve kapıyı korumuştu ve daha fazlasını serebilirdi. Ve o noktaya gelindiğinde,
dönecek ve her zamanki gibi uzun süre dayanacaktı.
O halıda, tek bir gün bile olsa, yama yapılmadan altı yıl vardı; ve Bay Sparrow içeri girdiği anda her zaman çizmelerini çıkarıp terliklerini giyerdi."

Desire'ın kütüphanesi artık Çarşamba akşamları doluydu. Kızlar eğitim için, sosyal arkadaşlık için, rahatlamak için geliyorlardı. Yemek odasındaki masanın üzerinde neredeyse her zaman küçük paketler bekliyordu, hazırdı
birbirleri için yapılmış; Desire ve Hazel'ın önceden "düşündüğü" küçük şeyler, "beğenebilecekleri ve uygun bulabilecekleri şeyler; ve "Desire ve Hazel'ın" "tesadüfen sahip oldukları şeyler." Bazen hassas bir iştah için güzel kuru eriklerden oluşan bir kağıt olurdu, kuru, ekonomik yiyecekler için fazla saklanırdı. Belki Emma Hollen için bir kavanoz "Liebig'in Özü"ydü, kendisi için dana eti çayı yapabilirdi; ya da "sadece birkaç iç çamaşırına yetecek" bir flanel parçası. Kesinlikle tam kıvamında bir şey olacaktı; içinde gerçek bir düşünce olan bir şey.

Ve burada yemek odasında, küçük paketlerini alırken, -ya da diğerlerinden ayrı bir salonda oyalanırken, ya da kütüphanenin bir köşesinde dururken- Desire, Hazel ve Sylvie ile "sözlerini"
söylerlerdi; her zaman biraz güven, ya da biraz soru, ya da bunun ya da şunun nasıl gittiğine ya da sonuçlandığına dair bir şeyler
anlatırdı.

Büyük Yangın'dan sonraki bu günlerde, on iki ya da on beş kişinin yirmi, hatta otuz olmasına şaşmamak gerek; güvercinler ve serçeler bile
birbirlerine onları seven ve besleyen insanların nerede olduğunu söyler; tüm sandalyelerin içeri getirilmesi gerekmesine ve odanın
dolu olmasına şaşmamak gerek; kalp ve beyindeki sempati, plan ve danışma odası da kalabalıktı ya da kalp ve beyin şefkat ve düşünceleri
aldıkları kadar hızlı büyümeye zorlanmasaydı öyle olurdu. Ayrıca, bir ihtiyaç tam olarak uymuyorsa ve diğerine yardım etmiyorsa; ve eğer "işin tam ortasında" olmak sürekli olarak
ışık, öneri ve fırsat vermeseydi.

Bel Bree şimdi onların arasına girdi, kalbi dolu bir şekilde.

"Her zamankinden daha iyi biliyorum," dedi Bayan Desire'a. "Biliyorum ki, bu kızların çoğunun en çok istediği şey _ev_.
Sadece
çalışmak için bile olsa, arada dinlenebilecekleri, dışarıda olmamak, ayakta olmak ve sadece _sürüşmek_
için, tüm gün boyunca dakikaları arkalarında bırakarak çalışabilecekleri bir yer. Kızlar gizlice çalışmak ister; o zaman kendilerine iyilik yapabilirler ve işi de küçümsemezler. Ve özellikle, bir yere _ait_ olmak isterler. Kendilerini
çevreye, ayrı ayrı, hiçbir yere, çok sayıda kişi
şımartılmadan veya kaybolmadan atıp tutamazlar. Üzerlerinde biraz bakım belirtisi isterler;
ve bunun olabileceği yerler olduğuna inanıyorum. Eğer
bir sente beyaz bir etekliğe yirmi kat kat giyebiliyorlarsa ve bunun için yarım gün çalışabiliyorlarsa ve kendi ateşlerini, ekmeklerini ve çaylarını bulabiliyorlarsa, neden
insanların evlerinde bile, kat kat yarım sente bunu yapamazlar,
ateşleri, barınak ve yemekler ve en azından görülmek için bir isim?"

"Bunu onlara söyle, Bel. Onlara kendin söyle, ne yapmak istediğini ve
bunu seninle kimin yapacağını bul. Eğer bu hareket kızların kendilerinden gelirse,--iki veya üçü bir araya gelip
başlarsa,--mayanın işe yarayacağına inanıyorum. Bunun bir sonraki şey olduğuna ve birinin yola öncülük edeceğine inanıyorum. Neden sen olmayasın?"

O gece, Okuma-Konuşma okumayı bıraktı. Bayan Ledwith
onlara söylenecek çok şey olduğunu söyledi--onlardan bir kelime daha duymak istediği çok şey vardı--kitapları bir akşamlığına bırakacaklardı.
Uzak yerler yerine evlerini düşüneceklerdi;
kendilerini,--birbirlerini--ve dünyanın işinde
yüzlerce yıl önce sıra kendilerine gelen insanlar yerine,
yapmaları için hazırlanmış şeyleri. Bunu konuşmaya çalışırlardı, - bu zor iş, yer ve yaşam meselesi; ve eğer yapabilirlerse,
hangi yolun sağlandığını görürlerdi, - şeylerin doğası gereği herkesin meşgul olması ve herkesin daha iyi tatmin olması için bir yol olması gerektiği gibi. Bel Bree'nin, birçoğuna açık olan veya olabilecek bir yol fikri olduğunu düşünüyordu, belki de kendileri için doğru bir şekilde açılmanın bir yolu.

"Şimdi, Bel, bize bu konuda ne hissettiğini söyle. Bunu tek başına
söylemeyeceğin hiçbirimiz yok; ve her birimiz sadece ayrı ayrı
dinliyoruz. Bitirdiğinde, başka birinin cevaplayacağı bir söz olabilir. "

"Bitirebileceğimi bilmiyorum," dedi Bel Bree, "gidip yaşayarak bitirebilirim. Ve bence yapmamız gereken tam da bu.
Daha önce de söyledim; kızlar benim bitirdiğimi biliyor; ama şimdi her zamankinden daha eminim. Neden, bütün işler nereden geliyor, evlerden değil mi? Bazı işlerin her zaman toptan yapılması gerektiğini biliyorum; ama
istenen yerde yapılabilecek çok şey var ve herkes daha iyi durumda olabilir. Ev istiyoruz; ve gerçek insanların
çalışmasını istiyoruz; bu iki şey. _Biliyorum_ yapıyoruz. Bir sürü _eşya_ ve
kilometrelerce dikiş _iş_ değil; gerçek insanları yaratmıyor, bence. Sanırım iş ve para yaratıyor; ama
herkes için bunların hepsinin ne anlama geldiğini bilmiyorum; belki daha fazla harcama, ve
daha fazla sahip olma, ama yarı yarıya daha az olma. Her neyse,
bize öyle gelmiyor; ve kendimize bakmalıyız. Eğer
doğru yaparsak, kim bilir, belki de başkaları da bunun sonucunda daha doğru yapabilir?
Düşündüğüm şu ki, bir aile varsa, --bir baba, bir anne ve küçük çocuklar,-- yapılacak iş ve yapılacak bir ev vardır; ve evleri ve küçük çocukları olmayan ve belki de
hiç olmayacak olan biz kızlar,--şimdiki gibi,--daha mutlu ve daha güvenli olabiliriz ve alışmamız gereken şeylere daha alışkın olabiliriz,"--(Bel'in cümleleri çok geveze ve karmaşık olmaya başlamıştı, ama düşünceleri onu teşvik ediyordu ve odadaki herkes onu takip ediyordu),--"eğer şeylerin istendiği yere
doğru gidersek ve onları yaparsak. Dikiş,--ve
yemek pişirme,--ve süpürme de; her şey; yani,
yapabileceğimiz her şey; herhangi biri. Buna 'dışarıda yaşamak' diyorsun ve yapmayacağını söylüyorsun,
ama _şu anda_ yaptığın şey dışarıda yaşamak! Gidip,
fakir yardım ve korkunç ücretler konusunda endişelenen insanlara, 'Yarı parayla gelip sizin için iyi işler yapacağız. Evlerin
değerini biliyoruz.' diyebilirdik. Ve bazıları bin yılın geldiğini düşünmez miydi? _Ben_ deneyeceğim." 

Bel durdu. Konuşma yapmış gibi bir şey düşünmedi; sadece birazını söylemişti --tam geldiği gibi-- dolu olduğu şeyden. 

"Bir sürü kirli hizmetçiyle tıkılıp kalacaksın. Evin olmayacak. Sadece işin olacak." 

"Hayır, Kate Sencerbox. Bunu yapmayacağım; çünkü seni benimle gelmeye ikna edeceğim. Ve bize bir köşesini bile verirlerse, yuvayı kuracağız. Ve ne olduğumuzu öğrendikleri anda, bize buna göre davranacaklar."

Kate Sencerbox omuzlarını silkti.

"Dünya bir günde baştan aşağı değişmeyecek, Boston da öyle; eğer baştan _tamamen_ yanmışsa."

"Bu doğru, Kate," dedi Desire Ledwith. "Zorlukların olacak. Ama şimdi zorlukların var. Ve daha da kötüye gidenleri, daha iyi olabilecekler için değiştirmeye değer değil mi? Dünyanın en ufak bir parçasını bile yapmaya başlamak harika olmaz mı?"

"Yeni insanlarla başlayabiliriz," dedi Bel. "Gençler. Onlar, eski hizmetçilerle en çok
zorlananlar. Şehir dışına çıkabiliriz, eski tipler orada kalmaz.
Görüyorsun ya, peşinde olduğumuz _evler_; gerçek olanlar; ve onları yapmaya yardımcı olmak;
ve onlar nefret ettikleri evler!"

"Bütün bunları nereden öğrendin, Bel?"

"Bilmiyorum. Konuşma; ve gazeteler. Ve havada."

Bel, eski, hızlı, parlak, samimi haliydi, gerçekten istediği bu
şeyi tutuyordu. Hevesle ona doğru döndü,
kararlı bir şekilde aklından
çıkardığı düşüncelerden kaçıyordu. Belki de bu kaçış telaşının hafif bir
ivmesi vardı hevesinde. Ama Bel güçlüydü; saflığında; gerçek şair doğasında, yaşayanın gerçek ruhuna uzanan ve onu talep eden;
herhangi bir şeyin gölgesine veya numarasına, çok daha fazla
_kirli_ sahtekarlığına-- aldırma yetersizliğinde güçlüydü. Kötülüğe karşı duyulan küçümseme, kötülüğün
acısını hızla iyileştirmişti. Şeytan onu buğday gibi elemek için isterdi; ama onun için dua edilmişti; ve şimdi
kurtarıldığına göre, kız kardeşlerini güçlendirmesi için ilham aldı.

"Dikişten başka bir şey yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Emma Hollen,
acı bir şekilde. "Yeterince güçlü değilim. Ve hanımlar artık evlerinde kendi dikişlerini
yapmıyorlar. Doğrudan Feede & Treddle'a gidip hazır dikiş almak çok daha kolay, çünkü biz günlük kırk sente, zor bir işe
gidip kendimizi bulduk!"

"Boston'daki her kızın güzel bir eve girip orada yapacak bir şeyler bulabileceğini söylemiyorum. Ama henüz çok fazla kişinin bunu deneme tehlikesi olmadığını söylüyorum; ve bunu yaptıklarında,
belki de onlar için bazı şeyleri biraz değiştirmiş oluruz. Ben
bırakmanın ince tarafı olmaya razıyım," dedi Bel Bree.

"Doğru şeyler güce sahiptir. Tanrı bunu sağlar," dedi Desire. "Doğru çalışmayı bırakamaz. Hayat onun içindedir."

"Aklıma gelen şey," dedi Elise Mokey kararlı bir şekilde, "somurtkan mutfaklar. Yer altına alınmaya hazır değilim, daha bir süre değil. Her gece cennete gitmek için bile; ya da dört uçuşun beni taşıyabileceği kadar yakın."

"Kırsalda bodrum mutfakları yoktur. Zaten her zaman bir pencere ve bir ateş vardır; ve her şey temiz ve neşeliyse ve Cheeps'in şarkı söyleyebileceği yeşil bir şey varsa, ben de öyle yaparım," dedi Bel.
"Hacı Babalar'ın yaptığı gibi, olanla başlamalısınız."

Ray Ingraham, bu Çarşamba akşamı orada olsaydı, Dot'un nasıl başladığını onlara anlatabilirdi. Bayan Ledwith bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü bunun istisnai bir durum olduğunu düşünüyordu. O,
bu kızların önüne,
onları zor ve hayal kırıklığı yaratabilecek bir deneye
kazandırmak için, sahte bir şekilde pohpohlayıcı bir emsal koymazdı. Desire Ledwith, yaptığı her şeyde
kesinlikle adildi. Onların da kendisinin öyle olduğu hissi,
onlara ona güvenmelerini sağlayan şeydi. Bir konuyu onun değerlendirmesine ve yargısına getirmek, onu
gün ışığına çıkarmaktı.

Dot, Kincaid'lerle birlikte yaşamak için Z----'ye, Horse
Shoe'ya gitmişti.

Cıva damlaları, eğer bir şekilde yan yana konulurlarsa,
birbirlerine çarparlar. Ve bu, iyilik krallığının yasasıdır.
Koşullar, bizim düşündüğümüzden çok daha akışkandır. Doğru, komşuluk yaşamının tüm eğilimi,
birbirlerine ulaşmak ve bir araya gelmek; tek bir iletişim çemberinde
bir ruh ve amaca sahip insanları ve planları bir araya getirmektir. Sonra, nasıl olduğunu anlamadan önce, onları burada ve orada birbirine bağlayıp uyum sağlarken, önceden planlayamayacağımız veya öngöremeyeceğimiz güzel bir sonuç organizması yaratmaya harikulade bir şekilde yardımcı olurken buluyoruz, tıpkı kendi bedenlerimizi planlayamayacağımız gibi. Bu, Mesih'te tek bir bedene büyümektir.

Hazel Ripwinkley her şeyin "Çörek Adam'ı tanımaktan" kaynaklandığını söylemişti: ve öyle de oldu. Ekmek Veren; Sağlayıcı. Bu saçma oyunda böylesine bilinçsiz bir benzetme yapmaları tuhaf. Ama benzetme yapmaktan kendinizi alamıyorsunuz, ne isterseniz yapın.

Rosamond Kincaid'in elleri doluydu şimdi, küçük Stephen'ı vardı.

Küçük bir sevinç meleği gibi geldi, bir şekilde; gerçek, yürekten; ama bir başka şekilde, günlük işlerin ve emirlerin pratik yolu, küçük bir Hun gibi geldi, her şeyi alt üst edip mahvetti.

Rosamond yukarıdayken ve Bayan Waters ona bakarken ve Bayan Arabel her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için girip çıkarken, her şey çok güzeldi; cennetin huzuruydu.

Fakat Bayan Waters--herhangi bir acil hastalık durumunda herhangi bir hak iddiası olan herkesin çağırdığı o doğuştan hemşirelerden biriydi--valizini toplayıp Portland'a gitmek zorundaydı, orada yeğeninin oğlu romatizmal ateşle hastaneye kaldırıldı ve yeğeninin akciğerlerinde bir kanama daha oldu; günler kısaldığında ve geceler uzadığında ve bebek _güneş sistemiyle_ ilişkilerini
çözmek istemediğinde, ancak dünyevi kariyerine gece vakti başladığında, buna göre bir ölü hesap yaptı ve gece yarısı saatlerini talep ve girişim saatleri olarak kullanmaya devam etti--evin düzenlendiği güzel küçük
sistematik
hesaplamalar
umutsuz belirsizliklere düştü.

Dorris'in artık o kadar çok müzik öğrencisi vardı ki, sabah dokuzda evden çıkmak zorundaydı; ve geceleri çok yorgun oluyordu.
Akşam yemeğinin dakik olması hem kendisi hem de Kenneth için vazgeçilmezdi. Rosamond, Bayan Arabel'in sevgi dolu emeklerinin sıradan bir hizmete dönüşmesine izin veremezdi.

Ve sonra yapılması gereken tüm dikiş ve onarım işleri vardı; bunlar bolca zaman varken düşünülecek bir şey değildi; ama
şimdi bebek tüm dakikaları yiyip bitirdiği ve bir ev dolusu iş çıkardığı için, kaçınılmaz ertelemelerle tehdit edici olmaya başladı.

[Bebeğiyle birlikte West Hill'deki evinde olan Barbara Goldthwaite,
zamanın artık gelmemesi gerektiğini ilan eden meleklerin bunlar olduğunu söyledi.]

Rosamond bir kreş hizmetçisi istemezdi; "bebeğini kimseye vermezdi"; ayrıca bir "mutfak kızının" parlak teneke kutular, üstü kapatılan bardaklar ve beyaz, kenarlı bulaşık bezleriyle dolu cennet diyarına girmesine izin vermezdi.

"Bir arkadaşımız olsun!" dedi Dorris. "Onun masraflarını birlikte karşılayalım."

"Hristiyan Kayıtları" geldiğinde, o hafta Dot
Ingraham'ın ilanı vardı.

Bay Kincaid şehre gitti ve Pilgrim Sokağı'na gitti ve
onu buldu; ve şimdi, bu Kasım ayında, Boston'daki her makine kızı birikimlerine, arkadaşlarına veya kamu katkısına geri döndüğünde, Rosamond'un aile geleneğine göre, kararlı bir şekilde
adıyla çağırdığı Stephen için küçük kısa elbiseler
hazırlıyordu ve beş aylıkken onu "kendini küçük bir insan olarak hissetmeye başlayacağı, bir kurbağa yavrusu olmadığı" elbiselerin özgürlüğüne
bırakacaktı.

Dot da mutfakta yardım ediyordu; ama bu bir ev mutfağıydı. O,
yapılacak her şey için kendilerinden biri oluyordu. Özellikle Rosamond'un bitkilerine muzafferane bir şekilde baktı,
onun hemen fark ettiği dokunuşu ve bakımı altında,
gürültülü bir şekilde yeşil bir ihtişama dönüştüler ve hatta bu erken kış zamanında bile, çiçek açabilecek her şeyden hevesli küçük tomurcuklar açtılar.

Çalışmalarının üzerine kitaplar ve yüksek sesle okumalar yaptılar. Her şey
yapıldı ve tekrar boş zamanları oldu. Dot haftada dört dolar kazandı ve iki haftada bir eve gidip bir Pazar gününü
annesiyle geçirdi.

Horse Shoe'da her şey yolunda gitti; ama her yerde bir Horse Shoe yok. Bir tane bulmak her zaman bir şanstır.

Desire Ledwith bunu biliyordu; bu yüzden Bel Bree'nin haçlı seferini vaaz ettiği bu kızlar arasında bir süre bu konuda sessiz kaldı.
Tek bildikleri Dot Ingraham ve makinesinin Boston'dan on sekiz mil uzaktaki bir aileye
gitmiş olduklarıydı.

"Eğer _siz_ benim için yapacak bir şey bulursanız, Bayan Ledwith, yaparım,"
dedi Kate Sencerbox. "Ama ben o ofislerden birine gitmeyeceğim, ne de
kış için kırsala gitmeyeceğim. Tutunacak bir şey
bulmak istiyorum,--ipsiz denize açılmak istemiyorum."

Desire, Dot'a yaptığı gibi reklam yapmayı teklif etmedi;
Kate'in bir hafta beklemesine izin verecekti. Şeylerin yeni durumunda bir hafta
ona çok şey öğretebilirdi.

BÖLÜM XXVI.

SCHERMANS'LARDA SORUN.

Bayan Frank Scherman'ın güzel küçük evinde sorun vardı.

Sorun, bunun az kalmamasıydı. Bebek Karen sadece altı haftalıktı ve Marmaduke sadece üç yaşındaydı; o zamanlar büyük, muhteşem bir çocuk olmasına ve "etrafta dolaşmasına" rağmen - annesinin dediği gibi, Sinsie'ye "Harikalar Diyarı"ndan ve "Ayna"dan saçmalıklar okuyan - bir sopanın üzerinde.

Elbette saçmalık okurdu ve saçmalık konuşurdu - çocuk odasında en mutlu ve en pervasız türdendi; bu zeki Sin Scherman, "kendisi de, yirmi yaşına kadar saçmalıklarla yaşamıştı; ve bu ona iyi geliyordu." Bu nedenle, fizyolojik ilkelere göre, bunu küçüklerine yedirdi. Sakson anayasasına uyuyordu. Kendi aile özelliklerini anlamak gibisi yoktu.

Tuhaf ve garip olan her şey onlar için doğaldı; hatta isimleri bile.

Asenath: Marmaduke: Kerenhappuch.

"Ben onları aramaya ya da uydurmaya gitmedim," dedi Bayan Scherman, ciddi, masum gözlerle ve kalkık kaşlarla. "İlk başta kendime isim vermedim; değil mi? Sinsie, Sinsie olmak zorundaydı; ve sonra - bana en iyi arkadaşlarım olan sevgili Marmaduke Wharne ve Kerenhappuch Craydocke'u veren
kutsanmış şanstan nasıl _sorumlu_ olabilirim?"

Ama mutfakta ve çocuk odasında, onaylamama vardı.

"Yeterince kötüydü," dediler, -ev idaresinin bu emirleri,- "iki tane olduğunda. Ve ikinci bir dadı ve
çamaşırcı da yok!"

"Bayan Scherman, bebek kıyafetlerinin haftanın her günü, bir hemşirenin bakmaktan vakit bulduğu her an ortalıkta dolaşmasına, salon kızının yemeklerini aldığında çocuğu tutmak ve ona yer açmak zorunda kalmasına ve bulaşıkları getirip bana temizleme fırsatı verecek kimsenin olmamasına katlanacağımı düşünüyorsa, ona bunun çok ince olduğunu söyleyebilirim!"

"Kalmak aptallıktır," diye itiraz etti dışarıdan bir arkadaş, bir gün söz konusu hemşireyi görmek, başsağlığı dilemek ve onu çileden çıkarmak için aradığında. "Haftada üç buçuk saat geçirebileceğin yerler varken, bebek için bir hemşirenin ayrı olması, yıkanacak bir dikişin olmaması, hatta kendi eşyalarının bile olmaması! Eğer bir önemi olsaydı, bir çamaşırcı tutarlardı!"

"Biliyorum, yerler var," dedi incinmiş ama temkinli Agnes. "Ama
mesele emin olmak ve onları yakalamak. Ve ben ne yapacağım, etrafta bekleyerek?"

"Ad_ver_tiss," diye karşılık verdi arkadaş. "Arkanızdan bir sürü gelirdi. Arabaların birbiri ardına aceleyle ilerlediğini ve arabacıların burunlarını kaldırarak sayıyı beklediklerini görmek eğlenceliydi. Sonra da sakinleşiyordunuz, görüyorsunuz ya, ve kaç tane daha geleceğini öğrenene kadar onları tekrar gönderiyordunuz; ve _düşünüyordunuz_. İşte o zaman değerinizi anlayacaksınız! Şimdi bir _ilan_ver_tiss'im var; ve dün sabahtan beri yirmi üç tanesini, yalvararak ve dua ederek, çıplak dizlerinin üzerinde beklettim. Bugün Pinyon'a gittim, değişiklik olsun diye. Norah Moyle orada, diğerleriyle birlikte; küçük dikiş işlerini yapıyor, haberleri dinliyor ve Bayanlar.
Onların içeri girdiğini göreceksiniz,--saat on ile on bir arasında, arabalar geldiğinde,--sıcak ve telaşlı, ve hayatları boyunca
hangi yöne döneceklerini
bilmiyorlar; ve onlarla yukarı aşağı, kasıtlı bir şekilde konuşuyorsunuz;
ve istediğiniz tüm soruları cevaplamalarını sağlıyorsunuz ve sonra onlara, sonunda, oldukça net bir şekilde, beklentilerinizi karşılamayacağını düşündüğünüzü söylüyorsunuz; tam olarak aradığınız şey bu değil.
Onlar tezgaha malları fırlatırken, siz de onları dünyanın dört bir yanına fırlatıyorsunuz. Ah, bir sabahın bu şekilde çok fazla hayat görebilirsin!"

Agnes, doğal olarak, bundan sonra, arkadaşının gözünde çok önemsiz ve küçük bir görünüm sergilediğini hisseder ve dünyanın işlerinde çok geride olduğunu, yeni bir bebek ve ikinci bir dadı veya çamaşırcı olmadan uysalca katlandığını
hisseder; ve servetinin yapıldığını ve sonsuza dek bir hanımefendi olduğunu düşündüğü günü unutarak, Aberdeen Caddesi'ndeki genel ev işlerinden Harrisburg Meydanı'nda kreş görevlisi olmak için
gelerek, her zamanki ihmal, küstahlık ve mesai saatleri dışında dışarıda kalma ve genel meydan okuma hazırlıklarına başlar - mutfakta aile rejimine karşı taraf tutar ve böylece her şeyin ve özellikle her şeyin evrimine yardımcı olur, böylece bir iki haftanın sonunda ev hizmetçilerden
boşaldığında, Bay ve Bayan Scherman zarif bir şekilde kahvaltı tabaklarını yemek odasından mutfağa taşırlar ve Marmaduke,
şeker kasesine ve kendi diğer düzeneklerine bırakılmış olarak, tam zamanında merdivenlerden aşağı yuvarlanarak gelir ve o gün için gelen çamaşırcı Bayan M'Cormick ile tanışır. Kendi yarım düzinesine alışkın olan kadın, onu bekliyormuş gibi
kucaklar, bir şemsiye gibi
kapatır, onu büyük, güçlü kolunun altına alır ve
anında soğuk su musluğuna götürür, tek bir kelime etmeden musluğu onun küçük, şaşkın ve acınası bir şekilde çarpılmış
başına doğru çevirir.

Çocukça anıları için her zaman karmaşık ve gizemli bir bilmece olacaktır: O gün ne kadar garip bir uçuruma düştüğü ve mutfak lavabosunun ve o kocaman, kavrayıcı kolların
sonunda nasıl ortaya çıktığı.

"Dukie nasıl aşağı düştü?" Bayan Scherman, onu Bayan M'Cormick'ten kurtardığında,
annelerin yaptığı gibi,
onu kreşe taşıdı, konuşkan bir halde
dizinin üzerine oturttu ve alnındaki mavi şişliği arnika suyuyla şefkatle ıslattı.

"I dicher tumber," dedi küçük Sakson, atlayamadığı tüm ünsüz kombinasyonlarını, aspirasyonlu
'ch;' ile değiştirerek, "I dicher tumber. I f'ied."

"Sen _ne_?"

"F'ied. I icher pa'yow. Sadece çok büyük!"

"Evet, kesinlikle," dedi Sin gülerek. "Merdivenler çok
büyük. Ve küçük serçeler uçmazlar--merdivenlerden aşağı. Zıplarlar ve
kırıntı toplarlar."

"Ben de öyle yaptım," dedi Marmaduke, etrafını saran yapışkanlığın ortasında beyaz küçük ön dişlerini göstererek.

"Evet. Anlıyorum. Şekerim. Ama sen de bunu pek beceremedin.
Sorun şu ki, henüz _tam olarak_ küçük bir kuşa dönüşmedin.
Temizleyeceğin küçük bir gagan ya da uçacağın
kanatların yok. Büyüyene kadar beklemen gerekecek."

"I _ta'h_ wa'he. I icher pa'yow now!"

"Bu çocukla ne yapacağım, Frank?" diye sordu Sin, kocası odaya girdiğinde ciddi, komik bir şekilde kaşlarını kaldırarak. "Onun
hipokondriyası var. Kendini bir serçe sanıyor ve
uçmaya kararlı. Evdeki her olası -yani
imkansız- yerde denemesini sağlayacağız."

"Onu bir kafese koyun," dedi Bay Scherman, aynı ciddiyetle.

"Evet, elbette. Küçük ev kuşlarının ait olduğu yer orasıdır. Dük,
buraya bak! Evlerde yaşayan küçük kuşlar _asla_ uçmazlar. Ve asla
kendi küçük tabaklarına konulanlar dışında kırıntı toplamazlar. Uçamayacakları şekilde sabitlenmiş, minik tel odalarda yaşarlar. Tıpkı kreşiniz gibi, pencerelerinde parmaklıklar ve kapıda bir kapı vardır. Sen ve Sinsie iki küçük kuşsunuz;
annenin serçeleri. Ve o sizi almadığı sürece kafesinizden çıkmaya çalışmamalısınız."

"O zaman sen büyük serçesin," diye araya girdi Sinsie, yanına gelip gülerek. "Sen kimin serçesisin?"

Asenath kocasına baktı.

"Evet; sonuçta bu gerçek bir hikaye. Hiçbir şey uyduramazsın.
Daha önce hepsi anlatıldı. Hepimiz serçeyiz, Sinsie,--Tanrı'nın
serçeleri."

"Kafeslerde mi?"

"Evet. Sadece telleri her zaman göremeyiz. Çok incedirler. İşte!
Sen veya ben ancak bu kadarını anlayabiliriz. Şimdi iyi küçük
kuşlar olun ve anne geri dönene kadar hep birlikte burada zıplayın. "

Kendi odasına, daha yeni uyanan
en minik kuşa gitti.

Sinsie ve Marmaduke'un artık yeni bir oyunu vardı. Serçe olmaktan oldukça memnunlardı ve birbirlerine cıvıldıyorlardı,
çocuk odası halısının deseninde bir yeşil noktadan diğerine sıçrayıp konuyorlardı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Sinsie, gizlice; "serçelerin
müdahale edecek kızları yoktur, değil mi? Kafeslerde yaşarlar ve kendilerine yardım ederler. Bunu seviyorum. Agnes'in gitmesine sevindim."

Sinsie dört buçuk yaşındaydı; bir yaşından beri "açık sözlü"ydü; ve annesinin ona söylediği saçmalıklar her zaman parlak saçmalıklar olduğundan, aynı konu hakkında herkesle konuşurdu, çocuğun konuşma tarzında ve beklenmedik kelime kullanımında tuhaf bir şeyler vardı. Asenath Scherman iki sözlük tutmazdı veya bir fikri, bir çocuğa vermeden önce bir parça elma gibi ayırmazdı. Onların küçük zekalarını, onları zorlamadan, sürekli olarak kendi zekalarına karşı nasıl keskinleştirdiği fark edilirdi.

Ve bu keskinleşmede bir refleks eylemi vardı. Her zamankinden daha fazla zarif küçük kaprislerle, hızlı ve keskin çizimlerle doluydu.
Çocuk odası yakınlıklarına ve çocuk odası sohbetlerine kabul edilen arkadaşları, bunun herhangi bir yetişkin yemek masasından ve oturma odasından çok daha iyi olduğunu söylediler.

"Eh," derdi cevap, "Yemek masaları ve oturma odaları konusunda pek fazla bir şeyim yok. Sadece yaşamaya devam etmem gerekiyor ve benden geriye ne kaldıysa buraya geliyor. Bence sonunda bununla zamandan ve konfordan tasarruf edeceğiz, Sinsie ve ben. Bir şeyi diğerinden ayırt etmeyi öğrenene kadar, zamanla topluma dahil olmak için çok fazla özel şey
istemeyecek. Frank ve ben, kendi tarzımızda buraya gelen arkadaşlarla, en başından itibaren onun için bir toplum oluşturacağız,
olabildiğince. Yirmi yılda bizden, iki yılda 'toplumdan' alacağından daha fazlasını alacak. Ve eğer ben şimdi, onun geleceği için dışarıda 'ayak uydurursam', alternatif bu mu olacak? Ben
ortaya çıkmaktan çok
büyümeye inanıyorum."

Zihinsel etkide bir refleks eylemi varsa,
yumuşak ve ruhsal olanda ne kadar daha fazla! Kaç kelime kendi
yüreğine bir güvercin gibi geri döndü, ki ilk olarak çocuğuna verirken
düşündü!

Şimdi odasında oturmuş, bebek Karen'ı yıkıyor ve giydiriyordu; ve günün tüm şaşkınlıkları, belki de günler veya haftalar, önünde uzananlar,
kendisinin Tanrı'nın serçelerinden biri olduğunu, onun elinden beslendiğini ve
tüm sınırlamalarının ve şüphelenilmeyen güvenliklerinin,
O'nun onu çevrelediği ve tuttuğu ince teller olduğunu hatırlayarak tatlılığa dönüştü.

"Kafesimi biliyor," diye düşündü. "Beni buraya Kendisi koydu ve
beni asla unutmayacak."

Frank şehir merkezinde akşam yemeği yedi; Asenath ekmek ve tereyağından oluşan öğle yemeğini yedi,
ve dana eti çayı; ve bir bardakta çırpılmış yumurta, şeker ve krema,
tatlısı için. Çocuklar, bisküvileri, sütleri ve pişmiş elmalarıyla
kolayca bakılabiliyordu. Bütün gün "serçe" oynadılar; Asenath
küçük kaselerini ve kaşıklarını alçak çocuk odası masasına koydu ve
onlara "kendilerine hizmet etmeleri" için bıraktı.

Dürüst, kaba Bayan M'Cormick onun için getirip taşıdı ve
aşağıyı "temizledi". Sonra Asenath, Desire Ledwith'e birkaç satır yazdı, ona durumu anlattı ve biraz zahmete girip
birini gönderip gönderemeyeceğini sordu.

Bayan M'Cormick Greenley Sokağı'na gidip
notunu teslim etti.

"İşte!" dedi Desire, notu okuduktan sonra odadaki Bel Bree'ye. "Providence postası erken geldi; ve bu senin için."

Bel ne olduğunu gördüğünde, Providence'ın
onu ciddiye aldığını aniden fark etti. Şimdi başına gelecekti; İşte
yapması gereken bir şey vardı. Nefesi,
aniden suya
dalıyormuş gibi, bu düşünceyle daraldı. Nasıl sonuçlanacağını kim bilebilirdi? Başkalarına danışmanlık ve teşvik konusunda çok cesurdu; ya
kendisi bir hata yaparsa?

"Kimsesi yok; Kate'i alacaktı, belki de Kate gitmeli. "Eğer kendi yolumla deneyemezsem, denemek için yarım şans bile olmaz."

"Bu açık bir sahne," dedi Desire Ledwith. "Eğer küçük
programını herhangi bir yerde canlandırabiliyorsan, onu Scherman'larda da canlandırabilirsin."

"Bu bir bodrum mutfağı mı?"

Bel soruyu sorar sormaz güldü. Hizmetçi kız
modasında olduğu gibi, hemen din eğitimi vermeye başladığını fark etti.

"Kate'i düşünüyordum. Ama bir şeyler hakkında soru sormalarına şaşmıyorum. Bu bir ev meselesi."

"Elbette öyle. Her iki tarafta da sorular sorulmalı. Her adil insan _bunun_ adil olduğunu bilir. Hiçbir taraf bir iyiliğin
safça bağışlandığını varsaymamalı. Ama zaten evi olan kişi, en azından hizmet etmeye gelen kişi kadar, kimi kabul edeceğini dikkatlice düşünmelidir. Bence bu bir bodrum mutfağı; en azından bir bodrum. Ev alt tarafta; iyi pencereler olmalı."

"Kate'i almak için hemen dolaşacağım ve sadece arayıp göreceğiz. Oraya vardığımda nasıl başlayacağımı
hiç bilmiyorum. İlk anlamayı
yapabilirsem, _şeyi_ yapabilirim. Umarım Kate
çok Kate-y olmaz!"

Bayan Sencerbox'ı bulduğunda ona öyle söyledi.

"Korkmana gerek yok. Birini şaşırtacağım kesin. Küstahlık
bunu yapmaz. Yeni bir satır yazacağım. Ben aşçıyım,--ya da
oda hizmetçisiyim,--hangisi? Daha önce hiç yemedikleri.
Keskin lezzetlerimi kendi özel masamız için saklayacağım.
Ayrımcılık yapabilirsin, Bel! Bir tür küstah,
çıtır çıtır bir adım olduğunu biliyorum,--tıpkı dışım gibi; ama durup
baktığınızda, _Saucebox_ değil, _Sensebox_! Bazen birbirleriyle ilişkilidirler ve birlikte fena değillerdir; ama yine de, ayrı ayrı, onlar
farklı."

BÖLÜM XXVII.

BEL BREE'NİN HAÇLI SEFERLERİ: JERUSALEM'İN ELE GEÇİRİLMESİ.

Bayan Frank Scherman'ın ön kapı zili çaldı. Elbette aşağı inip kapıyı kendisi açmak zorundaydı. Bunu yaptığında, iki kızı içeri aldı.

Güzel yüzleri, bir tür meraklı beklentiyle parlıyordu,
onunla öyle bir şekilde buluştular ki, onların görevlerini veya görevlerini tahmin etmek neredeyse imkansızdı.

Onları tanımıyordu; herhangi birinin kızı olabilirlerdi, yine de
teknik_ "genç hanımlara" pek benzemiyorlardı.

Sormadan doğrudan içeri girdiler; kapıyı sert Kasım rüzgarına karşı kapatana kadar kenara çekildiler; sonra Bel şöyle dedi,--

"Ne tür bir yardım istediğinizi görmeye geldik, Bayan Scherman. Bayan Ledwith bize anlattı."

Bel, Bayan Scherman olduğunu bu kadar çabuk nasıl anladı? Anında vardığı sonuçta ve parlak açık sözlülüğünde Asenath'ı eğlendiren bir şey vardı, ancak bu şimdiye kadar kendi tavsiye mektubunu taşıyordu.

"Kendiniz için mi yoksa ikinizden biri için mi sormak istediniz?" diye sordu, yukarı kata çıkarken.

"Sizi çocukların olduğu yere götürmeliyim," dedi. "Onları
bırakamam."

Hepsi, batı pencereleri olan, salonun üzerindeki büyük arka odadaydı. Bir dolap geçidinden açılan kapılar Bayan Scherman'ın kendi odasına açılıyordu. Yerde bloklar, keten resimli kitaplar ve küçük bez bebeklerle dolu kırmızı bir teneke araba vardı. Bebek
Karen bir yatağın ortasında bir battaniyeye sarılmıştı.

"Görüyorsunuz ya, bu aile, Bay Scherman hariç. Genel işler için iki iyi,
deneyimli kız istiyorum ve burada kreşte bana yardım etmesi için bir tane daha. Genel işler için iki diyorum çünkü bazı şeylerin
eşit olarak bölünmesini ve bazılarının da zaman zaman gönüllü olarak değiştirilmesini istiyorum. Kendinize
yerler mi istiyorsunuz?"

Soruyu tekrarlamak için durakladı, olasılıktan pek emin değildi.
Bu kızlar buna pek benzemiyordu. Yüzlerinde henüz yarı şüpheli, yarı saldırgan bir ifade yoktu. Bunun zamanı gelmişti; eğer gerçekten kendilerine bakıyorlarsa, tüm emsallere göre kendi çapraz sorgusunun başlamasının zamanı gelmişti. Neden
dik ve kararlı bir şekilde oturup, elleri manşonlarında ve gözleri onun gözlerinde, yükselen bir tonlamayla ve mümkün olduğunca az hareket eden dudaklarla, "Ne kadar maaş alıyorsun, anne?" veya "Ne gibi kolaylıklar - veya ayrıcalıklar - anne?" demiyorlardı?

Bel Bree, merakla yanına yaklaşan küçük Sinsie'nin omzuna kolunu dolamıştı; ve Kate, Marmaduke'a omzunun üzerinden komik bir surat yapıyordu, bir yandan da güzel genç annesine ve onun konuşmasına verdiği memnun ve dikkatli bakışlarla dönüşümlü olarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı Bel. "Biz yerler istiyoruz. Biz dikiş diken kızlarız. İşlerimizi
ateşin yanında kaybettik ve daha önce de bundan sıkılmıştık.
Aileler kurmaya karar verdik. Yaşanacak gerçek bir yer istiyoruz, anlıyor musun? Ve kendi yerimizi yapmak için birlikte gitmek istiyoruz. Başkalarının olduğu yerde, her şeyin olduğu gibi olmasını istemeyebiliriz."

Bayan Scherman'ın kendi yüzü yeniden aydınlandı. Bu her gün
olmayan bir şeydi. Hoş bir sürprizle canlandı.
"Bunu yapabileceğini düşünüyor musun? Ev işlerinden,
yemek yapmaktan anlıyor musun?"

"Bunu bu şekilde ifade etmen çok hoş," dedi Kate Sencerbox.
"Sadece _bunu_ biliyoruz ve belki de şu anda hepsi bu. Ama
biz Yankees'iz ve _bunu_ bilmek istiyoruz."

"Ve benimle deney yapmak ister misin?"

"Eh, en başından itibaren tamamen bir deney sayılmazdı," dedi Bel. "İyi ekmek, çay, tost ve tavuk veya biftek yapabileceğimden eminim; sosları haşlayabilirim, istiridye yapabilirim. _Muhteşem_ bir yaban mersini pudingi yapabilirim! Geçtiğimiz Ağustos ayında her pazar bir tane yedik."

"Nerede?" diye sordu Asenath, ciddi bir şekilde.

"Odamızda; Teyze Blin ve ben. Teyze Blin yangından hemen sonra öldü," dedi Bel, basitçe.

Asenath'ın ciddiyeti daha tatlı ve daha gerçek oldu; titrek ışıltı gözlerinde
sönükleşti.

"Sana tam olarak ne cevap vereceğimi bilmiyorum," dedi hemen. "Bu, bizim ev hizmetçilerinin olması gerektiğini söylediğimiz şeydir:
ve şimdi olduğu için, sizi içeri almaktan korkuyorum. Bu çok
tuhaf; ama sizin tarafınızdaki zorluklar bana gelmeye başlıyor. Benim tarafımda bunun harika olacağından hiç şüphem yok. Ama
istediğiniz bu 'gerçek yaşam yeri' hakkında düşündünüz mü? Ne
olması gerekir? Bir mutfaktan memnun kalacağınızı mı düşünüyorsunuz? Ve
çamaşırlar? Çamaşırlarımız çok büyük, tüm bu küçük çocuklarla!"

Evet, tuhaftı. Din eğitimi almayı beklemeden veya kıskançlık soruşturması ruhunu önceden kızdırmadan, Asenath Scherman, bu kullanılmayan başvuru sahiplerinin kafasına,
hizmetinin onlara uygun olup olmadığı konusunda şüpheler olabileceğini açıkça sokuyordu.

"Sanırım makul olan her şeyi yapabiliriz," dedi Kate Sencerbox.

"Acaba makul müdür!" dedi Bayan Scherman. "Bay Scherman'ın haftada altı gömleği var ve çocukların eşyaları korkunç bir şekilde artıyor,
ütü yapmak da güzel bir iş. Korkarım ki yaşamak için
hiç zamanınız kalmadığını düşünürdünüz. Giysiler neredeyse hiç
perşembe sabahından önce
hazır olmuyor."

"Ve yemek pişirme ve her şey o günlerde aynı mı?" diye sordu Kate.

"Evet, hemen hemen, sadece pazartesiler hariç. Pazartesiler
her zaman
çok
berbat olmak zorunda. Ama ondan sonra, yaşamayı _bekliyoruz_. Perşembeye kadar
nefesimizi tutamazdık."

"Sanırım bir yerlerde pek de makul olmayan bir şeyler var,"
dedi Kate. "Ama bunun siz olduğunu sanmıyorum, Bayan Scherman, kasten değil. Acaba iki veya üç aklı başında insan bunu düzeltemez mi? Bir yolu olmalı. Kreşteki kız yardım ediyor,
değil mi?"

"Evet. Bebeğin işlerini o yapıyor. Ama bebek çok küçükken, onu daha fazlasına ayıramam. Bunları yapmakla ve kendi kıyafetleriyle, artık onu yarıdan fazla yanımda tutamıyorum."

Kate Sencerbox sessizce oturdu, düşündü.

Bel Bree bunun son olduğundan korkuyordu. O tek
dakikada, güzel planının, bir kum tanesindeki kum yığını gibi, küçük parçalar halinde, daha önce her şeyin olduğu
karşı tarafa, onları tekrar altüst edecek kimse olmadan
gittiğini hissedebiliyordu. Hangisi tersti, yoksa doğru tarafı yukarıda mıydı?

Büyük, imkansız yıkamalar hakkında tek kelime düşünmemişti.

Kate sonunda konuştu.

"Herkes birinin işini getiriyor, anlıyor musun?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Keşke hiç anaokulu kızı olmasın."

Bayan Scherman kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı. Sıradan İrlandalı zihnine öneri, daha önce deneyimlediği gibi, başka bir hemşire olurdu; kesinlikle o memuru tamamen ortadan kaldırmak olmazdı.

"Ne kadar maaş ödüyorsunuz, Bayan Scherman?" Kate'in bir sonraki sorusuydu. Bu, açıkça bir akıl yürütme hesaplaması sürecinde geldi; her zamanki gibi, talebi kavramakla değil.

"Aşçıya dört dolar. Aşçı _hangisi_?"

"Henüz bildiğimizi sanmıyorum," diye cevapladı Bel Bree, iyileşen ruhunun neşesiyle gülerek. "Ama sanırım
ben olurdum. Kate pekmezli şekerleme yapabilir ama başka pek bir şey
yapma şansı olmadı. Ve mutfağın benim sorumluluğumda olmasını isterdim. Ev gibi olmasından
sorumlu hissediyorum, çünkü planı ben başlattım."

Bu gizli öneri ve teşvikle durdu ve
başlangıcı yine Kate'e bıraktı.

Kate Sencerbox bir yargıç kadar samimiydi.

"Diğerlerine ne kadar?" dedi.

"Her birimize üç dolar."

"Bu haftada on dolar. Şimdi, sadece Bel ve ben olsaydık ve
bize kişi başı üç veya üç buçuk ödeseydik,
diyelim ki, beş dolarlık
iyi çamaşır yıkamayı
yapamaz mıydın? Hemşirenin
maaşı ve maaşları buna gelmez miydi? Ve ben de bebekle ilgilenmeye
başlarım, tıpkı şu anda yardım aldığını söylediğin gibi."

"Ama kendine biraz zaman ayırmak ister miydin?"

"Bebekler her zaman uyanık olamaz. Sanırım bunu başarmalıyım. Şimdiye kadar
akşamlar dışında hiçbir şeyim olmadı. Mesele şu ki, Bayan Scherman, bunu herhangi bir yerde deneyebiliyorsam, burada da deneyebilirim. Sanırım
insanlar her zaman evin her yerinde bir yuva olsaydı, her şeyi olduğu gibi
düzeltmiş olamazlar. Eğer biriyle
yaşamaya
gidersek _içeride_ yaşamayı, _dışarıda_ yaşamayı değil. Ve ilerledikçe, her yerde
yollar bulacağız. Eğer siz isterseniz,
biz de öyleyiz. Bu Bel'in fikri, benim değil; ama o bunu
kendime almama ve konuşmama izin verdi. Sanırım bunun sebebi, ikisinin arasında uyum sağlaması en zor olanın ben olmam gerektiğini düşünmesi. Ve ben de öyleyim. İlk başta buna
inanmadım. Ama anlamaya başladım; ve
ilgilendim. Bunu bu satır, şimdi. O zaman
öğreneceğim."

Bundan sonra pek fazla kelime olmadı; olmasına gerek yoktu.
Bayan Scherman onları hemen, her biri için haftada üç buçuk dolara gelmeye ikna etti.

"Bu bir tür mutfak müjdesi," dedi Bel Bree, Summit Caddesi'nde yürürken. "Ve bu _kızlardan_ gelmek zorunda. Zavallı hanımlar, kreşlerinde, büyük evlerinde, her şeyle dolu, ellerinde ve hizmetçiler dikte edip temizlerken ne yapabilirler? Ruhlarının kendilerine ait olduğunu söyleyemezler. İşlerini planlayamazlar veya kaç kişi yapmaları gerektiğini söyleyemezler. Ne kadar çok
şeyleri olursa, o kadar çok şeye sahip olmaları gerekir. Bay ve Bayan Scherman ve o iki küçük çocuk -ya da iki buçuk- tüm işleri yapanlar değil. Aldıkları her kız akşam yemeklerini daha da zorlaştırıyor ve
pazartesileri daha da ağırlaştırıyor. Aile, her bebek için bir dadı ile birlikte, aşağıda yukarıdan daha hızlı büyüyor! Takip etmeyi ve seyahat etmeyi, aşınmayı ve yıpranmayı düşünün. Herkes bir kişi için iş,
ikisi için toprak yapıyor. Aşağıya bir alay alıp tüm sorunları zavallı sonuncuya yıkmak Bebek yukarıda! Ve
hanımlar bunu fark etmiyor. Sadece başka bir salon
kızına, kapıcı kıza veya kreş kıza sahip olmaya devam ediyorlar ve işlerin
daha kolay
olmadığını merak ediyorlar. Bu, aritmetikteki kesirlerle ilgili o tuhaf kurala benziyor, bölme ve çarpma birbirine karışıyor ve
zihninizde nedenini, ona bakacak kadar uzun süre tutamıyorsunuz."

"Neden aşağı inip mutfağı görmedin?"

"Çünkü, bize gösterirken o miniklerin kendileriyle ilgilenmelerine nasıl izin verebilirdi?
Kararımızı vermiştik. Tam olarak gerçeği söyledin; eğer herhangi bir yerde deneyebilirsek, orada deneyebiliriz. Ve mutfak ne olursa olsun, başlamak için sadece bizim yerimiz. Oraya gitmeden önce, her şeyi, ya da ona yakın bir şeyi,
on iki hafta içinde hallederiz.
Sadece aldığımız bir oda, işin yapılması için verildiği yer.
Başka bir yerde bir tane olsaydı, kendi düşüncelerimize göre
düzenleyip yerleşmeyi beklerdik ve neden orada olmasın? Kira ödemeyiz ve
işimizin karşılığını alırız. Kendime ait eşyalarım olacak; kişisel
mal. Bir avize istersem, biriktirip bir tane alırım; ancak
istemem. Bir şeyler yapmanın yolları var, Kate; ve bunu yaparken gerçekten eğlendiler."

Bir saat sonra, deri çantalarıyla geri dönüyorlardı.

Bebek Karen uyuyordu ve Bayan Scherman, Marmaduke'un elini tutarak ve Sinsie'nin arkasından zıplayarak onları tekrar içeri almak için aşağı indi. Hepsi birlikte mutfağa girdiler.

Bayan McCormick "ortalığı temizlemişti", böylece en azından yüzeysel bir düzen ve neşe vardı. Zemin yeni fırçalanmış,
masa üstleri silinmiş, ateş yakılmış ve gaz lambası yakılmıştı.
Bayan McCormick, kendi kocası ve iki "oğlunun" işlerinden akşam yemeklerine gelmeleri için hazır olmak üzere eve gitmişti.

Mutfak L şeklindeydi; tuğladan bir bahçeye bakan iki pencere vardı. Bel Bree pusulanın yönlerini aklında tutuyordu.

"Bunlar güney pencereleri," dedi. "Bitkilerimiz olabilir içlerinde.
Ve bir seviyede açılmaları gerçekten güzel."

İleride, ev yeraltına uzanıyordu. Ön bodrumu bir depo odası olarak kullanıyorlardı. Mutfağın üstünde, L'de yemek odası vardı. Kısa, ayrı bir merdiven uçuşu oraya çıkıyordu; ayrıca bir garson, çin dolabı ve mutfak kileri arasında yukarı aşağı koşuyordu. Hem mutfak hem de yemek odası küçüktü; L'de sadece holün genişliği ve batı duvarında ilk pencerenin açıldığı ek alan vardı.

Mutfağın bir köşesine küvetler yerleştirilmişti; üzerlerine uzun bir örtü kaydırılmış ve bir büfe
oluşturulmuştu. Karşısında, şöminenin yanında, lavabo ve kazan; pencerelerin arasında beyaz üstlü bir masa vardı.
Dört tane koyu boyalı ahşap sandalye vardı. Masanın üstünde bir saat ve lavabonun yanında bir
rulo havlu; yeşil Holland pencere gölgelikleri; bunlar
tek süslemeler ve perdelerdi. Her iki ucunda bir dolap vardı. oda.

"Şimdi odanıza mı çıkacaksınız yoksa çaydan sonra mı bekleyeceksiniz?" diye sordu
Bayan Scherman.

"Şimdi eşyalarımızı toplayabiliriz," dedi Bel, dört sandalyeye bakarak. "Belki de burada yolumuzda engel olurlar."

Kate çantasını masadan aldı.

"Odayı bulabiliriz," dedi, "eğer bize yol gösterirseniz."

"Üç kat yukarı; yemek odasından iki kat yukarı; arka oda.
Aşağı inerken odamda durabilirsiniz ve çay hakkında düşünürüz.
Bay Scherman yakında eve gelecek; ve onu çok rahat bir şeyle
sürpriz yapmak istiyorum."

Kızlar yukarı kata çıktılar.

Odaya ulaştıklarında, çıplak olmasına rağmen hoş görünüyordu.
Güneş ufkun altına, göremedikleri nehrin ötesine geçmişti; ancak batı ışığı hala çatıların üzerinden parlıyordu.
İki pencerede mindersiz pencere koltukları vardı. Yatağın önüne temiz ama solmuş bir halı serilmişti ve
pencerelerin arasında, akçaağaç çerçeveli bir aynanın altında duran, sade akçaağaç lekeli çamdan yapılmış, örtüsüz masaya kadar uzanıyordu.
Odada üç tane akçaağaç lekeli sandalye vardı. İyi,
derin bir dolaba açılan bir kapı açıktı; bacada alçak bir ızgara vardı, tabii ki kullanılmamıştı,
etrafında hiç ateş
demiri yoktu ve içine atılmış ve orada bırakılmış birkaç çöp parçası vardı; bu, odadaki tek gerçek düzensizlikti, orada en ufak bir rahatlık veya konfor dokunuşu yoktu. Tek renk derinliği, yatağın üzerindeki koyu mavi ve beyaz, ağır dokunmuş bir örtüdeydi.

"Hadi Kate Sencerbox, çeneni kapa!" dedi Bel Bree, Kate en son içeri girdiğinde, ilk kapsamlı bakıştan sonra ona dönerek ve kapıyı
kapattı. Kate manşonunu yatağa koydu, ellerini uysalca birleştirdi ve Bel'e, yeterince açık bir şekilde "Öyle değil mi?" diyen ve bunu sözle çarpıtmayacak yaramaz bir tavırla baktı.

"Evet, biliyorum öylesin; ama--_sus_! Bütün bunlar olacağı gibi değil,--şimdi bile _kötü_ değil!"

Kate kararlı bir şekilde suskun kaldı.

"Halının oraya yeni serildiğini görüyorsun; son bir saat içinde, diyebilirim. Sonundaki temiz tiftiklenmeye bak. Eski, çiğnenmiş olanı almışlar. Bu, bir miktar elden geçirilip yeniden yapıldıktan sonra kalan, biriktirilmiş yedek
uçlardan bir parça, biliyorum! Solmuş ve çirkin; ama likra gibi temiz! Uzun süre tiftiklenmiş halde kalmasına izin vermeyeceğim. Ve eşyalarım var. Sadece sandığım gelene kadar bekle. Pufum, yani. İşte ona dönüşüyor. Sandığının için doldurulmuş bir
kılıfın var mı, Katie?"

Kate sessizliği bozmak için kaşlarını kaldırdı.

"Elbette yapabilirsin, sana bir soru sorulduğunda. Şimdi ikinci kez düşünmek için zamanın oldu. Seni cesaret kırıcı
sözlerle uçup gitmene izin vermeyecektim."

"Her şeyi hafife alarak uçan sensin," dedi Kate
Sencerbox, sakin ve tekdüze bir sessizlikle. "Sadece
ne bodrum pencerelerimiz ne de çatı katı tavan pencerelerimiz olduğunu
söyleyecektim. Konaklama konusunda olumlu bir şekilde şaşırdım.
Daha kötüsü için haftada dört dolar ödedim. Ve bu girişimin lideri olsaydım, yapılmamış itirazları tartışarak
yansıma yapmazdım, Bayan Bree."

"Kate! Ben buna gerçek çift kilit dikişli yolma derim! Bu her şeyin gerisine gider. Artık susmana gerek yok. Hadi
aşağı inip akşam yemeğine bakalım."

Üzerlerine üç köşeli önlükler takmışlardı;
makinelerinde giydikleri gibi. Bayan Scherman'ın odasına indiklerinde, genç müdire kendi kendine şöyle dedi: "Acaba
gerçek mi yoksa bir oyun mu oynuyoruz! Her neyse, oyunda
gerçek bir çay içeceğiz. Bazen içiyorlar."

"En güzel, en hızlı ve en kolay elde edilebilecek şey nedir acaba?" diye sordu bekleyen bakanlara. "Tost demeyin. Tosttan
çok
bıktık!"

"Çörek ve haşlanmış istiridye sever misiniz?" diye sordu Bel Bree, en iyi
deneyimine dayanarak.

"Çok," diye cevapladı Bayan Scherman.

Ve Kate, keskin bir şekilde bakarak, hanımın güzel gözlerini
genişleten temkinli şaşkınlıkla kendini memnun etti.

"Sadece evde ne çörek ne de istiridye var; ve bakkal ve balık pazarı köşede, Selchar
Sokağında."

"Hemen gidebilirim. Çay saatiniz kaçta?"

Aslında, Asenath Scherman daha önce hiç ipuçlarının bu kadar beklenmedik olduğu bir
sahtekarlık yapmamıştı.

"Acaba yine mi karıştırıyorum," diye düşündü. "Aşçı _hangisi_?"

Elbette bir aşçı asla dışarı çıkıp kek ve istiridye sipariş etmeyi teklif etmezdi. Bayan Scherman bunu salon hizmetçisine _soramazdı_.

Kate Sencerbox onu rahatlattı.

"Ben giderim, Bel," diye araya girdi. "Sanırım benim yerim burası. Yani, eğer
isterseniz, Bayan Scherman."

"Çok beğendim," dedi Asenath, cevabının ne sürpriz ne de teşekkür ama ikisi için de yeterince samimi ve memnun edici olan mutlu ilhamı için kendini tebrik ederek. "Dükkanlar
yan yana, Filbert Sokağı'nın hemen ötesinde. Eşyaları
Bayan Francis Scherman'a yazdırın. Bir quart istiridye, - ve kaç tane kek?
Bir düzine sanırım; sonra iki veya üç tane kalırsa, kahvaltı için
güzel olurlar. Onları yukarı gönderecekler. Onları
doğrudan istediğimizi
söyleyecekler."

"Kekleri getirebilirim. Sanırım istiridye kutusunu
geri isteyeceklerdir."

Kate'in aşırı
yapma ruhunun, harikaları
biriktirmenin lezzeti olmasaydı, bu kadar ileri gidip gitmeyeceği biraz şüpheli olabilir. Kelime üzerine, cömertçe geri çekildi, daha fazla cevap gönderdi; ve Bel hemen ardından
mutfağa indi, tencereler ve tost makineleri arasında gerekli araştırmaları yapmak için.

Bayan Scherman giderken ona, "Bulabileceğin hiçbir şeyden korkma," dedi. "Dolapların ve tavaların içleri için cevap vermeyeceğim. Ama her şeyi olabildiğince çabuk düzelteceğiz. İhtiyacın olursa yardım alabilirsin; ve en kötü ihtimalle, atıp yenisini alabiliriz, bilirsin. Diyelim ki, Bel," diye ekledi, büyüleyici bir güven ve alışkanlıkla, "istiridyelerle bir fincan kahve içeceğiz? Çin dolabındaki Japon tenekesinde biraz gerçek Mocha var ve kilerde temizlemek için yumurtalar var;
nasıl biliyor musun? Bay Scherman kahveye çok düşkün."

Bel nasıl olduğunu biliyordu; ve Bel onayladı. Kapı onun ardından kapanırken, merdivenlerden aşağı, Bayan Scherman Sinsie'yi kucağına aldı ve ona kocaman bir tebrik
kucağı verdi.

"Sence dayanır mı, küçük hanım? Sabah hepsi bitmezse, ev işleriyle uğraşıp bebeğe bakmakta ne kadar rahat edeceğiz!"

Kızı, annesinin sevgi dolu beklentisine göre çok geçmeden "küçük kadın" oldu!

Marmaduke, altı inç uzunluğundaki bir teneke atla şehvetle mücadele ediyor ve ona bağırıyordu ve küçük çakıl taşlarıyla dolu bir arabayı halının üzerine deviriyordu. Zaten dışarıdaydı; ev işleri onun için hiçbir şey değildi, sadece kömür almakla ilgiliydi.

Bay Scherman ön kapıyı açtığında, istiridye ve kahvenin enfes kokusu üşümüş ve aç duyularını selamladı. Beklenmedik bir misafir olup olmadığını ve Asenath'ın bu konuda ne yapabileceğini merak etti. Salon kapısını dikkatlice geçti, ancak ses yoktu. Üst katta her şey hareketsizdi; çocuklar beşikte ve kundaktaydı ve Asenath küçük giysileri sallıyor ve katlıyordu, meşgul ruhların kaydığı şekiller.

Arkasından, ateşin önünde durduğu yere geldi.

"Her şey yolunda mı, küçük anne?" diye sordu. "Yoksa yorgunluktan mı? Evde şenlik kokuları var. Pişman olup da geri dönen oldu mu?"

"Hiçbiri!" diye haykırdı Sin zaferle, arkasını dönüp ona doğru dönerek, daha önce bebekleriyle yaşadığı sevgi dolu
şamatadan dolayı pembeleşmiş bir şekilde. "Frank! Aşağıda
İbrahim'in bir çift meleğim var! Ya da Bayan İbrahim'in, eğer varsa. Eskiden kadınlara çok fazla gönderdiklerini hatırlamıyorum, şimdi düşünüyorum, Havva yaşlı yılanı eğlendirmek için kendini
aşağıladıktan sonra. Ah! _bebekler_ geldi; hepsi bu! Şey; mutfakta
bir çift var, her neyse; ve en E--_lys_vari şekilde
kızarıp
haşlıyorlar! Kokladığınız şey bu."

"Melekler mi? Bebekler mi? Ne korkunç bir belirsizlik! Ne veya kim,
lütfen canım, haşlıyor?"

"Çörekler. Hayır! istiridyeler. İşte!
Çaya inene kadar hiçbir şey öğrenemeyeceksin. Ama bin yıl geldi ve
bizim evimizde başladı."

"Bunu altı yıl önce biliyordum," dedi Frank Scherman. "Tam olarak dokuz yüz doksan dört tane kaldı.
Azizlerin sabrıyla
çay saatine kadar bekleyebilirim."

BÖLÜM XXVIII.

"YAŞAMAK."

Desire Ledwith, Bel Bree ilk gerekli tasnif, paketleme ve
taşıma için geri döndüğünde Leicester Place'e gitti. Bel, herhangi bir toplantıyı göze alamazdı; kendini gönüllü ve korumasız bir şekilde tekrar yola koyamazdı. Bayan Ledwith
bir arabaya bindi ve onu çağırdı. Bu şekilde neredeyse her şeyi götürebilirlerdi. Geriye kalanlar gönderilebilirdi.

Bayan Smalley'nin kendine ait bazı taşınabilir eşyaları vardı, ancak odasındaki mobilyalar çoğunlukla Bayan Pimminy'nindi. Teyzesinin Bel'in hoşuna gidecek ve Bayan Scherman'a götürmek için izin istediği bazı
şeyleri vardı.

Eski moda ince bacakları ve pençe ayakları, kırmızı kumaşı ve kitapları ve küçük süsleri olan hafif, yuvarlak masayı Bel yatak odasında istiyordu. "Çünkü bunlar Teyze Blin'indi," dedi,
"ve başka hiçbir şey bu kadar hoş görünmezdi. Nereye giderse gitsin
bunları yanında götürmek isterdi."

İki sandık -kendisinin ve Katy'nin- (Bel, Teyze Blin'in büyük, düz tepeli sandığına sahipti, minderli ve hindi kırmızısı fırfırlı; ve
Kate, Bayan'ın
kendi sandığına uyacak şekilde kumaştan bir kılıf dikmişti. Scherman ona) şöminenin her iki yanında, girintilerde duruyordu. Bel'in Boston'a gelmeden önce kendi işi olan, yıldızlarla yapılmış kırmızı ve beyaz patchwork yorgan, maviyle vatansever bir tezat oluşturarak yatağın ayağında katlanmış bir şekilde duruyordu. Yıldızlar ve çizgilerdeki renkleri tersine çeviriyordu. Bel tavan arasında, ortası ipliklere kadar aşınmış, kırmızı ve siyah, atılmış bir merdiven yorganı bulmuştu; ancak parlak kenarı hâlâ duruyordu; ve bunu istemiş ve nötr tonlu kare halının etrafına dikmişti, ortasında yuvarlak masa duruyordu, donukluğunu yine kumaşın rengi olan kırmızıyla örtüyordu. Geriye bol miktarda sınır kalmıştı, bunlardan
giyinme camının önündeki zemin için bir ayak paspası parçaladı ve açık ızgarada şimdi, iyi kararmış parmaklıkların ve bir kağıt kaplamanın arkasına dikkatlice yerleştirilmiş, yakacak odun ve kömürlerden oluşan küçük bir yanmamış yığın yatıyordu, tıpkı aşağıdaki salondaki gibi.

"Güzel görünüyor," dedi Bel Bayan Scherman'a, "ve birimiz hasta olmadıkça veya başka bir şey olmadıkça
yakmayı beklemiyoruz."

"Ne zaman istersen yak," diye cevaplamıştı Bayan Scherman. "Bunun için
mantıklılığına tamamen güveniyorum."

Bu yüzden Pazar öğleden sonraları veya çok soğuk bir sabahta,
oturup giyinmek için kendi küçük şömineleri olurdu; ve bu, onlar için her zaman mümkün olan, hemen gerçekleşmese bile, sürekli bir neşe ve rahatlık hissi ve belki de kışın yakıt stokunda bir veya iki ölçek kömür farkı yaratırdı.

"Pazar öğleden sonrasının bebekleri neredeydi, peki ya
sunulan bakım?"

Bu onlar için bir yer dahaydı; bir ziyafet ve Sinsie ve Marmaduke'a bir değişiklik ya da Bebek Karen'a bakmak için mükemmel derecede güvenli, tatlı ve rahat bir kaynak, yarım saat boyunca yumuşak yorganların üzerinde mutlu bir şekilde uzanıp, küçük bebeklerin kesinlikle yaptığı gibi kör, cahil bir şekilde yenilik ve dinlenmeyi hissederdi.

Görüyorsunuz ya, ev halkı birleşiyordu; ev ruhu
yukarıda ve aşağıdaydı. Bu kızlar ücret kadar ev için gelmişlerdi; ve bunu başarmaya yardımcı olmayı bekliyorlardı. Kendi bireysel hayatlarından ve ilgi alanlarından da ayrılmadıkları için; herkesin ayrı şeyleri olmalı; insan ruhları ve hayatları böyle yapılır. Kızlar veya kız kardeşler için de böyle olurdu. Ancak gerçek bir yaşamda, bir araya gelen ve uzmanlaşan bireysel çıkarlar, ortak hisseye, ayrı ve gerçek olması gerekeni koymaktır ki, konulsun. İlk Hıristiyanların ortak olduğu tek şey para ve mal değildi. Evlerinin bir kısmının yabancı ve tatsız olması yerine, geri kalanının hizmete sunulması için sadece zorunluluktan dolayı hoşgörülüyordu. Artık içinde yeni, genişletilmiş bir aile zevki bölgesi vardı. "Bir kış bahçesi veya bilardo odası inşa etmek kadar iyiydi," dedi Asenath. "Sadece tadını çıkarmak için çok daha fazlasıydı."

Küçük, eski bir sallanan sandalye vardı, neredeyse bir sepete benzeyene kadar etrafı korkuluklarla çevriliydi, oturmak için ön parmaklıklarda sadece bir boşluk vardı. Yumuşak bir kuştüyü yastığı vardı, vahşi ve ayrıştırıcı bir cihazla kaplı damask desenli bir yamayla kaplıydı; ve sallanan sandalyeleri kısaydı,
içinde ileri geri eğildiğinizde bir sarsıntı ve gümleme sesi çıkarıyordu, tıpkı yaşlı bir hemşirenin sıradan, dört ayaklı,
kullanışsız bir koltukta bir çocuğa yaptığı koşu gibi. Daha da iyisi; sallanan sandalyeler
yolda değildi; ve Teyze Blin'in bir dikiş sandalyesi olarak istediği tek şey,
eğilip uzanmak,
makas veya makara almak veya o anda masanın diğer tarafında olmasını istediğiniz parça, desen veya malzeme çevrelerinden herhangi birini kendine çekmek isteyebileceği gibi rahatça eğilebilmesiydi.

Bel bunu Leicester Place'den getirip mutfakta bulundurdu. Bayan Scherman, Kate'e sadece dört ahşap sandalye seçeneği kaldığını ve bunların mahallelerine
yaydığı rahat ifadeden memnun olduğunu görünce, neredeyse hiç kullanılmayan üst odadan kendilerine ayıracağı kısa ve geniş bir dinlenme odası için yer açmalarını önerdi. Evden, babasının ve annesinin, evliliğinden sonraki ikinci yıl, New York'taki evlerini dağıttıkları ve hayatının ilerleyen dönemlerinde Avrupa'da tatile çıkmaya karar verdikleri zamanlara ait anıların yanı sıra, eski bir şeydi. Almanca öğrenmek için kıvrılıp yattığı, kucağında siyah kedi yavrusu ve kuyruğunun ucu bir işaretçi gibi olan, rahat, eski bir şeydi. Her zaman yenisini yapmayı düşünmüştü ama hiç zamanı olmamıştı. Üzerinde katlanmış büyük gri bir seyahat şalı vardı, sırt ve oturma yeri için ekstra dolgu oluşturuyordu ve kalın saçak aşağıya düşüyordu, ön tarafta bir süs.

"Bırak öyle kalsın," dedi Asenath. "Çorba kazanını veya kızartma tavasını üstüne koyacağını sanmıyorum; her zaman
temizleyip rahat hale getirebilirsin. Yukarısı sadece tozla
dolmuştu. Sandık odasında kare bir yastık var, onu da kullanabilirsin ve
üzerini bir şeyle örtebilirsin. Arada beş dakikalık düz bir dinlenme güzeldir, biliyorum. Acaba daha önce hiç aklıma gelmemiş miydi."

Bel veya Kate, Fillmer & Bylles'daki makine sürüşleri sırasında nasıl "beş dakikalık düz bir dinlenme"
yapabilirlerdi? Bel, kızların ve kadınların örtü altında çalışmaları gerektiğini söylemişti; bir _evde_, "kısa aralıklarla dinlenebilecekleri"
yerde. Sıradan bir çatı örtü değildir; büyük bir depoda veya bir plantasyonda sürüş olabilir.

Son dokunuş ve başarı, yatak odalarındaki gibi koyu gri halının daha fazlası ve iş bittiğinde yere serilen ve akşam yemeği bulaşık yıkamaya gittiğinde veya çamaşır yıkanırken masanın altına toplanan kırmızı ve siyah merdiven bordürünün daha fazlasıydı. Bayan Scherman'la birlikteydiler, bu soruyu sormaya cesaret etmeden önce bir ay önce.

Bittiğinde, Sin bir gece çaydan sonra kocasını aşağı getirdi, bakması için.

"Evdeki en büyüleyici oda," dedi.

Beyaz üstlü masanın üzerinde parlak bir şekilde yanan bir yan gaz lambası vardı.
Masanın üzerinde iş sepetleri ve Halk Kütüphanesi'nden bir cilt vardı.
Salon duvardan biraz dışarı doğru çevrilmişti, ona doğru ve karşısında yuvarlak sallanan sandalye duruyordu. Cheeps, daha uzaktaki penceredeki kafesinde, başı kanadının altında, sarı bir topun içinde uyuyordu. Bel, şöminenin köşesindeki küçük bir katlanır ata son bulaşık havlusunu asıyordu ve Kate'in yemek odasından
kaldırdığı tabakların hafif şangırtısı eşliğinde yukarıda şarkı söylediğini duyabiliyorlardı.

"Bir mutfağın olması gerektiği gibi görünüyor," dedi Bay Scherman. "Büyükanneminki gibi; sanki evin tüm konforu
oradan geliyormuş gibi."

"Çocukların dışarı çıkmasını yasaklayacak bir yer değil, değil mi?" diye sordu Asenath.

"Sanırım tek koşul, kendi en iyi
davranışları olurdu," diye karşılık verdi kocası.

"Burada hemen hemen her zaman iyidirler," dedi Bel. "Çocuklar, bir şeylerin olduğu
yerde olmayı severler. Bence, bir kreşte her zaman kendilerini bir kenara atılmış, iyi zamanlardan
uzaklaşmış hissederler."

"Ev işlerim yeni bir pivot üzerinde dönüyor," dedi Sin, tekrar yukarı oturduktan sonra Frank'e. "Henüz 'Skelligs'i alma; sana söylemek istiyorum. Eğer pivotun gerçekten _kalacağını_ düşünseydim, yapmam gereken iki veya üç şey daha var. Ve
bunlardan biri, -bebek odasını--bir günlük-kreşi--aşağıya koyardım;
yani, eğer seni oraya girmeye ikna edebilirsem."

"Görünüşe göre yeni pivot iki çok büyük 'eğer'den oluşuyor," dedi Frank gülerek. "Ve ayrıca içine girmek için fazla yer de yok.
Mahzemi mi alırdın yoksa dışarı mı inşa ederdin? Ve eğer öyleyse, nereye?"

"Yemek odasını alırdım, Frank; ve arka salonda yemek yerdim."

"Keşke yapsaydın. Yemek odalarını sevmem.
Arka salona
yükseltildim. "

"Öyle mi? Öyle değil misin? Öyle miydin? Neden, Frank, bundan nefret edeceğini düşünmüştüm," diye haykırdı Asenath, ünlemlerini bir yığın halinde dökerek ve
omzuna yaslanmak için yanına gelerek. "Keşke sana daha önce söyleseydim!
Sadece o güney yemek odası pencerelerini düşün, sabahın
iyiliğini yaşayacaklar ve tek yaptığımız
akşam yemeği vakti onları gölgelemek! Ve at kestanesi ağacı ve
üzüm asmaları, onu zamanla yeşil ve hoş hale getiriyor! Ve merdivenlerden
çıkmanın ve kızlardan birinin, onu odama çağıramadığımda bana yardım edebileceği zamanların tasarrufu; ve masanın bakımı, bebekle
sadece burada ilgilenilmesi. Neden, ben
burada, kendim, her zaman, sabahları oturmalıyım; ve her şey bir arada olurdu
ve üst kattaki işler,--iki hemşire kızdan daha iyi olurdu
böyle olması!"

"O zaman neden hemen olmasın? Pivotunu ne kadar çok çevirirsen
o kadar pürüzsüz olur, bilirsin. Ve ne kadar iyi dengeler ve konsantre olursanız, makineniz o kadar uzun süre dayanır."

Asenath o gece ve ertesi sabah geç yattı ve erken uyandı, "planlıyordu."

Frank, gözlerinde belli bir geniş, kararlı, parlayan, "benimle konuşma" bakışı gördüğünde, her zaman "planladığını" bilirdi. Ve onun planlarından neredeyse her zaman en azından hayata yeniden başlama hissi veren büyüleyici bir yenilik çıktığını
keşfetmişti; eğer sadece bürosunu odanın diğer tarafına koymak, böylece birkaç gün boyunca yanlış yoldan başlamak,
temiz bir yaka almak istediğinde; veya
yataklığı başı duvara değil de yan tarafına koymak; aniden uyandırılıp
bebeğin acil bir durumu için
bir kibrit bulması veya geceleyin giyinme odasının gazını açması istendiğinde zihninin hoş şaşkınlıklarıyla dışarı çıkması.

Bu sefer gelişme çok yoğun bir Cuma sabahı; gümüş ovma işleminin atlandığı ve akşam yemeği hazırlıklarının ertelendiği, "işler" için gelen adamın ağır kaldırma nedeniyle alıkonulduğu, büyük yemek masasının kenarının çevrildiği ve arka salona doğru yuvarlandığı, büfenin getirilip kanepenin yerine konulduğu, şömineyle dar bir açıya tekerlekli sandalyeyle getirildiği, Bay Scherman'ın Lovejoy'dan gönderdiği ve Asenath'ın kişisel yönetimi altında dikiş ve şeritle dikkatlice tutturulmuş dokuz metrekare gri drugget; beşik,
sallanan at, bebek evi, teneke arabalar ve resimli kitaplar
çocuk odasından çıkarılıp yeni yerlere yerleştirildi, çocuklar
kendileri yorulmadan ileri geri takip ediyorlardı
bir ayak önde zıplayarak merdivenlerden, elleri korkulukların çubuklarını tutuyordu,
yedek koltuğa her zaman sarılmış küçük, bakımsız bir hazine, sandalyeler ve cırcır böcekleri ve bebek sandalyelerine uygun alçak masa, oynayıp yemek yedikleri yer de taşındı;
ta ki Asenath, ıssız odada aniden bir hüzünle dikilene kadar, normal yatak odası mobilyalarına indirgenmiş ve içindeki küçük hayatla
ölüp gitmiş, cansız ve kasvetli görünüyordu.

Ama sıcak güney güneşi, aşağıdaki güzel odaya tam olarak vuruyordu,
burada yepyeni, güzel bir dünyanın küçük sahipleri
gevezelik ediyor ve keyifle dans ediyorlardı; ve burada, yavaş yavaş,
batı ışığı yatma vakitlerinde onları karşılamaya gelirdi ve yeni ay ve yıldız parıltısı uykularına göz atardı.

Asenath kendi elleriyle odayı olabildiğince ferah ve güzel hale getirdi; alçak yatağın yastıklarının üzerine ve
yarım yükseklikteki yazı masasının üstüne küçük fırfırlı örtüler koydu;
içeri getirdi ve
sonuncusunun ortasına kendi masasından ince bir vazo koydu, içinde bir çay gülü vardı ve her şey bittiğinde kendi kendine şöyle dedi,--

"Sonuçta, yukarı çıkmaları onlar için ne kadar tatlı ve sakin olacak!
Çocukların bütün günün karmaşası içinde
uyutulmaları hoş değil!"

Son şey ertesi sabah yapıldı. Marangoz gelip
kısa merdivenin başına küçük bir kapı koydu, bu kapı artık sadece oyun odası ve mutfak arasında gerektiği gibi kullanılacaktı; ana evin arka merdiveni diğer tarafta oturma odası yemek odasına eşit erişim sağlıyordu. Neyse ki Çin dolabı ve yemek asansörü de o açıdaydı.

İkinci küçük korkuluklu kapı bebeklerin koridorlara girmesini engelliyordu. Serçeler tekrar kafese kapatılmıştı.

"Eğer onlar olmasaydı ne yapardın?" diye sordu Hazel
Ripwinkley, çin dolabı ve yemek asansörünün olduğu gibi olmasından bahsederek. Bir sabah Bayan Craydocke ile birlikte kreş ziyareti ve yeni düzenlemeleri görmek için gelmişti.

"Eğer bir şey olmasaydı ne yapardık?" diye sordu Asenath,
karşılığında. "Her şey her zaman, bir şekilde, hayatımda oldu. 'Eğer'lerle bir ilgimiz olduğuna inanmıyorum, siz öyle değil mi Bayan Hapsie? Dünyaya geldiğimiz 'Eğer'den daha azını yapamadık, ya da dünya karanlıktan çıktı! Bence bu, yaşamanın 'tam güzelliği'." 

"Sonsuz canlılık," dedi Bayan Hapsie. "Dünya ve ayların asılı olduğu ipleri görmek istemiyoruz; ayrıca, günlük küçük olasılıklarımızı tutan ipleri de." 

Asenath'ın, bazen, şeylerin anahtar notasını
vurmanın o kadar kolay olmadığı başka ziyaretçileri de oluyordu. 

Glossy Megilp ve annesi Avrupa'dan dönmüşlerdi. Onlar ve Ledwith'ler, Sin'in deyimiyle, fikir ve etimolojinin bir karışımı olan büyük "Babulous" otellerinden birinin dairelerindeydiler. 

"Hayatın prologu ve epilogu için yeterince iyi yerler," dedi, "ama bu arada kutsanmış olanlar için değil; tüm sevgili kalp ve ev parçalarının eylemi için."

İki aile iki küçük "süit" alıp ortak bir salon yaparak çok iyi idare etmişti; böylece kendilerini ayrı ayrı yapabileceklerinden daha azını tek bir odaya
vermişlerdi. Çok
rahat ve memnunlardı, birlikte ekonomik kahvaltılar ve çaylar
hazırladılar, kafede akşam yemeği yediler ve uzun öğleden sonraları koşup arkadaşlarına
bakmak için vakitleri oldu.

Glossy her zaman Asenath Scherman'ı "yetiştirmişti" çünkü o genç hanım şu anda çok emekli ve evcimen bir hayat yaşıyor olsa da, Bayan
Megilp onun her an dışarı çıkabileceğinin ve tam da doğru yerde olabileceğinin farkındaydı; ve bu arada onu bu aynı samimi evcilik ayrıcalığında iyi tanımak fazlasıyla uygundu.

Glossy Megilp çok nazikti; ama o yeni düzene inanmıyordu; ve göz kapakları ve ağzının köşeleri bunu gösteriyordu. Bayan Megilp hayrandı; Asenath için _şu anda_ bunu hoş buldu;
ama tabii ki güvenilecek veya genel olarak beklenecek bir şey değildi. Kısacası, her şeyi bir heves olarak ele aldılar; heveslerin bir tesadüfü.
Asenath, "geriye doğru eğerler" konusunda kendini yormasa da, onu olası olanlara karşı tartışmaya ve onları ortadan kaldırmaya iten bir ileriye bakma ruhuna sahipti.

"Kötü şeyler yeterince uzun sürdü," dedi; "İyi olanların neden sürmemesi gerektiğini anlamıyorum, bir kez başladıktan sonra."

"Başlamayacaklar; bir kırlangıç ​​asla yaz yapmaz. Bu
başınıza geldi, ama kesinlikle istisnai; asla
pandemi
olmayacak," dedi Bayan Megilp, az bilinen
terimleri öğrenmekten ve bunları en
erken uygun olduğunda kendisi söylemekten hoşlanan.

"'Asla'' dilde gerçekten etkileyici olan tek kelimedir," dedi Asenath masumca. "Ne senin ne de benim bunu
tam olarak anladığımıza inanıyorum. Ama her şeyin istisnalarla başladığını ve
bazı yerlerde gerçekleştiğini düşünüyorum, bir kıtanın yerleşmesinden sırt kıllarının yeni modalarla
düzenlenmesine kadar. Hayatı ele almanın, onu olabildiğince istisnai hale getirmenin, tüm istisnasız yönlerde
mükemmel bir yolu olup olmadığını merak etmemeliyim. İyi noktaları, dünya onlarla birleşene kadar kalınlaştırmaya yardımcı olmak. Sanırım bu, bir kişinin
içinde bir iz bırakmasıyla kastedilen şey, öyle değil mi?"

Bayan. Megilp, sanki konuşmanın gidişatında bir anda hiçbir yol bulamamış gibi, etrafa yöneldi; ve Asenath'a Rubinstein'ı dinlemeye gidip gitmediğini sordu.

Elbette, sadece sohbette değildi, üst katta veya alt katta, olağanüstü ev halkı zorluklarını buluyordu.

Her şey hoş değildi, "mutlu bir şekilde sonsuza dek yaşamak" için düzenleme ve düzenleme yapmak.

Bebeğin huysuzlandığı veya uykusunu kaçırdığı günler oluyordu ve
ve birileri onu neredeyse her zaman tutmak zorunda kalıyordu; kapı zili sanki sürekli ve kararlı bir kötülük niyetiyle
çalıyordu. Fırtınalı
Pazartesiler oluyordu, çamaşırlar kurumuyordu, bu da Salı,
Çarşamba ve Perşembeleri başka yerlerde kesintiye uğrayan ve düzensiz hizmet anlamına geliyordu.

Asenath Scherman'ın gerçek hayatı evinden başka bir yerde ve çocuklarıyla olsaydı, eğer tren eteği ve sepet, dantel kollu ve bilezikli, saatlerce süren bir çalışmanın sonucu olan saçlarla, saat on ikide giyinmekten ibaret olsaydı; ya da o saatten saat ikiye kadar ana cadde tuvaletinde ziyaretlerde bulunmaktan ibaret olsaydı; ya da eğer gücü akşam partilerinden sonra saklanıp onarılmak zorunda olsaydı; eğer aile bakımı sadece sürekli artan bir sürtünme olsaydı ve tüm yaşam sanatı çalışmasının azaltmak ve kaçınmak zorunda olduğu, gerçek amaç ve arzunun engellenmeden ilerlemesi için, o umutsuzluk içinde deneyini kısa sürede bırakırdı. Ya da, diğer tarafta, altta bir hane olsaydı, sürekli olarak karşılamak için ödenen zorunluluktan kaçmak için mücadele ederdi, kendi ayrı çıkarlarına ve "ayrıcalıklarına" ulaşabilirdi, eğer fikir ve algıda tamamen yabancı ve duygusuz olsaydı, sadece bağda belirtilenlerin ötesinde kendisinden hiçbir "elin sırasının" istenmemesi konusunda dikkatli olsaydı, günün düzenini değiştiren veya değiştiren her kaçınılmaz olaydan nefret ederse, endişe, hoşnutsuzluk, güvensizlik, kesinti gibi eski hikaye hızla gelirdi.

Ama Asenath'ın kalbi küçükleriyle birlikteydi; onlarla ve onlar için kendi çocukluğuna geri döndü, ondan tüm parlak, kutsanmış küçük yollarını çıkarıp yeniden yaşadı.

"Tekrar büyüyecekti," dedi, "yakında, onlar büyüdüklerinde."

Kendini zamana karşı çekici bir şekilde neşeli ve taze tutuyordu,--tüm tatlı armonilerin krallığında hazine biriktiriyordu
ve ilahi niyetler, ki bunlar mezardan öteye sürgün edilmeye ihtiyaç duymazdı,--bunu hiç düşünmemiş olmasına rağmen. Yakında gelecekti, ödülü için.

Sinsie ile bebek evinde oynadı; tekrar tekrar, onunla, çok daha büyük olmayan ölçekte, gerçek günlük hayatında yaptığı şeyleri yaptı. Marmaduke için, içindeki küçük adamı meşgul ve tatmin eden oyunlar icat etti.

Hevesle, tüm küçük şarkı, hikaye ve resim hazinelerini topladı,
tüm çocuk hayatının açılması gereken hayal dünyasını
inşa etmeye yardımcı olmak için.

Bebek Karen'a gelince, o, çoğunlukla, sadece böyle sadık ve mutlu bir annelikten
verilen ve büyüyen o küçük cisimlerden biri olarak tezahür etti. O gerçek bir bebekti,--küçük bir
müdahaleci hayvan değildi. Hiçbir zaman aceleyle emzirilmedi veya bakılmadı. Bebekler, bitkiler gibi, şefkatli dokunuşlar altında çiçek açarlar.

Kate Sencerbox veya Bel Bree, anne bir süreliğine yuvadan ayrılmak zorunda kaldığında, bu sıcak yuvaya
gelmekten mutluluk duyardı. Bu, başkasının çekip çözmesi için karışık bir yumak gibi fırlatılıp atılan bir can sıkıcılık değildi; düzenli bir şekilde ilerlemek bir zevkti.

Zor Pazartesi geldiğinde veya bebeğin ufak tefek sıkıntıları olduğunda veya
çağrı yapanlara Bayan Scherman'ın "çok meşgul" olduğunu söylemek için iyi bir zaman harcandığında (neden bu mesajları kapı koluna yazmak veya onu ipek bir toz bezi veya bir bant düğümüyle bağlamak moda olmasın?) Kate veya Bel birbirlerine bakar ve başlarken söyledikleri gibi, "Hadi, çenenizi kapatın!" derlerdi. "Cesaret kırıcı bir şekilde uçup gitmemeleri" gerektiği anlaşılmıştı. "

Ve eğer bu ülkenin yasası haline getirilebilseydi, kaç şeyin düzeleceğini kimse bilemez.

Çarşamba akşamları, Bayan Scherman her zaman ikisinin de Desire Ledwith'e, Read-and-Talk'a gitmesini sağlardı.

Sonuçta Kudüs'ün henüz ele geçirilmediğini söyleyebilirsiniz; Kate Sencerbox ve Bel Bree gibi kızların bir hafta bile
kalmayacağı
bir sürü "zor yer" var; yüzlerce kadın, ev reisi, bu kadar fazla gereksiz zekayla
uğraşmayacak, --kendileriyle neredeyse aynı seviyede
inceliklere sahip.

Kabul ediyorum: ama bedeli olan ilk adımlardır. Dünyaya ekilen gerçek bir iyiliğin, --toplumsal yaşamda-- koşulların hazır olduğu, "bir sonraki şey" olduğu noktadan noktaya _yayılması gerektiğini_ düşünmüyor musunuz -- _bilmiyor musunuz? Buna inanmıyorsanız,
pratik olarak krallığın hiç gelmeyeceğine inanırlar.

Yaşamda ve topluluklarda, ayrıca
yeryüzünün koynunda yatan gizli tohumların bitki örtüsü düzeninde bir ürün rotasyonu vardır.

Her zaman iğrenç otlar ve devedikenleriyle dolu olmayacağız; burada
ve orada, daha iyi düşünce çimlenmeye doğru şişiyor;
daha adil bir umudun kotiledonları küfün arasından yükseliyor.

BÖLÜM XXIX.

KIŞ YEŞİLİ.

Hikayemizin Sylvie Argenter'in ipliğinde neler olduğunu anlatmak için, büyük yangından hemen sonraki zamana birkaç hafta ve sayfa geri gitmeliyiz.

Yangının yayılmasıyla olduğu gibi,
sonuçlarıyla da kanıtlandı, --kayıp, yoksunluk ve değişim. Birçok kişi
ilk başta kenarda güvenli bir şekilde duruyor gibi görünüyordu, sadece
izleyiciler, ki hemen ardından, az ya da çok doğrudan bir ilerlemeyle, büyük kırmızı yıkım dalgası onlara ulaştı, dokundu, kavurdu, tüketti.

Bir hafta sonra Sylvie Argenter, annesinin iknasıyla, mülkünün küçük, elle tutulur kalıntısını yatırdığı Üreticiler Sigorta Şirketi'nin kendisini muazzam borcun içinde bulduğunu öğrendi; yeniden organize olmalı, taze sermaye ve yeni hissedarlarla yeniden başlamalıydı.

Yeniden yatıracak hiçbir şeyleri yoktu. Continental Bank'taki para, Bayan Argenter için haftada yedi dolar ödeyerek ve mümkün olduğunca başka şeyler için neredeyse hiçbir şey harcamadan kış boyunca yetecekti. Bay Farron Saftleigh'den bahardan önce bir şey gelmediği sürece, bu son olacaktı.

Şimdiye kadar, Sharon'da ayrıldıklarından beri bu gayretli dostlarından hiçbir şey duymamışlardı, Eylül ayında Newport'tan Bayan Farron Saftleigh'den Bayan Argenter'a yazılmış duygusal bir mektup hariç. Aralık ayının başlarında, bu sefer Denver Şehri'nden tam da böyle bir mektup daha geldi. Tek bir iş kelimesi yoktu; Bayan Farron Saftleigh'in bir kadının düşüncesini ve sempatisini sıralamayı seçtiği gibi, saf bir kadın mektubuydu; pratik hiçbir şey yoktu, tahvil ve senet gibi kaba konularla ilgili hiçbir şey yoktu; hayatın ortak temellerini hafife alıyor, yangının görmezden gelinemez felaketinden büyük bir temel fenomen ve gösteri olarak bahsediyor ve kolayca uzaklaşıp tüm gerçeklerin ve gerçekliğin ötesine, hassas belirsizliğe, nadir bulunan göklere uçuyordu. Bayan Argenter mektubu tekrar tekrar okudu ve kederli bir şekilde Denver'a gidip arkadaşının yanında olmayı diledi. Yeni bir yer istiyordu; ve böyle bir takdir ve sevgi
her yerde veya bir ömür boyunca sık sık karşılaşılamazdı.

Sylvie mektubu bir kez okudu ve onu küçümseyerek ve öfkeyle
ateşe atmamak için büyük bir özdenetim ihtiyacı duydu.

En azından bir şeye karar verdi; eğer altı ayın sonunda Bay Saftleigh'den hiçbir şey duyulmazsa,
kendi sorumluluğuyla ona bir mektup yazacak ve annesinin Latterend ve Donnowhair yolundaki yatırımları, temettünün neden ödenmediği ve
gerçek veya muhtemel arazi satışlarıyla ilgili bir açıklama talep edecekti, ki kendisinin onlara daha önce yapılmış olmasını beklemeleri için sebep vermişti. Bir öğleden sonra Desire ve Hazel ile birlikte dükkânların arasında dolaşmaya çıktı; Desire ve Ripwinkley'ler Noel konusunda çok meşguldüler;
karmakarışık ve değişken muhtıralarında doldurulması gereken çok sayıda "çentik" vardı. Sylvie onlara sadece annesi için şeftali renginde çift zephyr almak zorunda olduğu Winter Street köşesine kadar eşlik etti; sonra onlara veda etti ve ikisinin iki alışveriş listesiyle birbirlerini sürükleyerek yeterince kötü olduğunu, ancak üçüncüsünün hem zamanı hem de mekanı ölümcül şekilde yok edeceğini ve küçük paketini eline alıp daha kaç tane daha alabileceğini merak ederek uzun tepeyi tek başına aşarak eve döndü. Böylece Greenley Street'e vardığında orada bulduğu tamamen kendine özgü bir sürpriz ve zevk yaşadı.

Öncelikle doğruca gri odaya gitti.

Bayan Argenter, ateşin yanındaki alçak kanepede uyuyordu, tığ işi
çizgili işi halının üzerine düşmüştü, kitabı yüzü aşağı bakacak şekilde yastığın üzerine koyulmuştu.

Sylvie yavaşça kendi odasına geçti, dışarıdaki eşyalarını çıkardı ve annesinin odasından dikkatli adımlarla
hol ve kütüphaneye geri döndü, istediği bir kitap buldu.

Son zamanlarda kendisinin olduğu düşünülen masanın yanında, kendisine yönelik bir paket duruyordu.
Yazıyı biliyordu,--büyük "S" harfi hızlı, yukarı doğru eğik bir çizgiyle yapılmıştı,
ve şişkin bir figür gibi kendi üzerinde bir kabarıklık ve kıvrımla bitiyordu,
"5", üstteki flama bırakılmıştı; son harflerden sonra gelen yuvarlak kıvrım,--"t"ler köklerinden geriye doğru çaprazlanmıştı ve
vuruş patlamak üzere olan küçük bir roket gibi aniden durmuştu. Her şeyi ezbere biliyordu, ama daha önce sadece bir parçasını almıştı, sarmaşık bitkisine bağlanmış, Rodney Sherrett'in adı ve iltifatlarının yazılı olduğu kart.

İki aydır Rodney hakkında hiçbir şey duymamıştı. Bunu merak etmek için tek başına olmaktan, titreyen parmaklarla açmaktan,
içine kendisi için ne koymuş olabileceğini görmekten memnundu.

Kahverengi ambalajın içinde kare beyaz bir kutu vardı. Kapağının köşesinde aynı el yazısıyla bir satır yazı vardı; harfler
çok küçüktü ve altlarına narin bir çizgi çekilmişti. Ne kadar da özel görünüyordu!

"Ormandan 'Sylvia'ya bir mesaj."

Sanki onu bir düşüncenin üzerinden kaldırıyormuş gibi kaldırdı, her şeyin içinde bir şey, onun görmesini, bilmesini bekleyen bir şey.

İçinde,--yani, düşünce çok güzeldi!

Bu kış ortası çelengiydi; ormanın kalbinde baharı bekleyen şeylerin bir çelengi; karların yavaşça toplandığı, henüz söylenmemesi gereken bir sır gibi sakladığı, ancak her erimede yeşil, taze ve hayat dolu bir şekilde
göz kırpan, yumuşak güneşli havada, önceden büyülerle gelen; gizli yerleri bilen ve uzun zaman önce
işaretlemiş biri tarafından toplanmış olması gereken.

Burada ve orada, parlak defne benzeri
kış yeşili kümelerinden ve prenses çamının en narin, minik, tüylü
tüylerinden; güçlü, cesur, sürekli küçük kalkan eğrelti otlarından ve
ince, ince çentikli dalak otunun sivri uçlarından yapılmıştı, bunlar
kendilerini
pürüzlü kaya çatlaklarından
çıkarır ve hayatın ne olduğunu söyler, büyük taşlar mezarının kapılarına
yuvarlansa da, yine de bir şekilde şeylerin kalbinden ışığa doğru yolunu bulur. Mitchella asmaları, ipliksi, dolaşan sapları ve
burada ve orada küçük, yuvarlak, yakın duran mumsu yaprakların arasında parıldayan kırmızı bir meyve; donmuş bir buhar gibi gümüş yosun nefesleri; bunlar daha yakın çelenklerin üzerine bir hafiflik zarafeti saçtı ve
bütün bunlar zarifçe kıvrılmış ve lamine edilmiş yumuşak gri likenlerden oluşan bir yatağın üzerinde yatıyordu.

Bir mesaj. Evet, basit bir şeydi, gösterişsiz bir
hatırlama; babasının koşullarını kesinlikle ihlal etmiyordu. Rodney
sadakatle uzak durdu ve erkekçe işine bağlı kaldı, ancak bu kış çelengi içindeki her sivri uç, eğrelti otu ve yeşil yaprak,
yüklendiği gizli, manyetik anlamı yayıyordu. Kalp ışığı
onlardan aktı ve duyarlı hassasiyete dokunarak, tüm hikayeyi resmeden
fotoğraflar oluşturdu. Yıldız yapraklı eğrelti otlarının daha önce anlattıklarının daha eksiksiz bir anlatımıydı.

Rodney, iki yıl bitene kadar Sylvie Argenter'a "kendini sunmayacaktı"; ona hayatını ve şanslarını verecekti; kendini
kanıtlayacak ve biraz para kazanıp tutabileceğini gösterecekti; iki bin dolar ayıracaktı. Yapmayı
üstlendiği şey buydu. Babası, oğlunun eline sorumlu bir işe başlamak için para vermeden önce, hatta yasal özgürlük süresinin ötesine kadar uzanan bu iki yılı, çocukça, pervasızca savurganlığı telafi etmek için talep etme hakkına sahip olduğunu
düşünüyordu.
Ya da belki sadece gençlik çekiciliği olabilecek bir şeyi, onu ömür boyu ciddi ve değişmez bir şekilde bağlayacak bir bağ haline getirmesine onay vererek.

Ama taşlar bile haykırıyor. Konuşmadan bastırılan anlam, izin verilen her şeyde yoğunlaşıyor. İki kişiyi nominal olarak "nişanlanmaktan" alıkoyabilirsiniz, ama iki kalbi, herhangi bir sessizlikle, birbirlerini bulmaktan alıkoyamazsınız; ve güvendikleri ve bekledikleri içsel nişanlanma, her şeyin en güzel zamanıdır. Kabul etmenin kutsanmışlığı, geldiğinde, sahip olmanın ve birlikte geriye dönüp bakmanın kutsanmışlığıdır.

Sylvie, odasındaki geniş, eski bir yazı masasının üstünde beyaz kutu için bir yer açtı. Kapağını yeşil şifreli mesajın üzerine tekrar örttü; ona sadece bilerek ve arada bir bakmak isterdi; onu her günün solan ışığına ve kirleten dokunuşuna saklamazdı. Kapağın üzerine ve yazılı cümlesine, son kalan işlemeli ve dantelli mendilini serdi. Çelenk kuruyacaktı, biliyordu; karların altından geldiği ilk parlak tazeliğini kaybetmeli; ama Rodney'nin koyduğu yerde kurumalı ve ondan bir yaprak bile düşmemeli ve kaybolmamalı.

İçsel ilişkiyi ortaya koyan bu ince işaretlerde, şu anda açık sözlülükte olacağından daha mutluydu; bu açık sözlülükte, mevcut, kesin bir cevap ve dışsal bağın kabulü talep ediyordu. Olabilirdi: kim bilebilirdi? Ama şimdi ondan bunu yapması istenseydi, şefkatiyle birlikte vermesi gereken sıkıntılar olurdu.
Birine nasıl iki kat yük bindirebilirdi? Tüm ihtiyaçlarını ve endişelerini önemsediği birinin hayatına nasıl fırlatabilirdi?

Sylvie'nin şu andan herhangi bir
evliliğe kadar yapması gereken çok şey vardı. Günler geçtikçe, mutlu olduğu o gizli umut ve bilince dokunarak endişesi belirsiz bir korkuyla geri döndü. Şimdi, çok
yakında onun açık görevi ne olabilirdi? Belki de her şeyi değiştirecek bir şey; Rodney Sherrett'in o güzel mesajı kelimelere dökmesini
garip ve uygunsuz gösterecek bir şey. Aralarında
sosyal mesafe oluşturacak bir şey.

Her şeyden önce annesine bakılmalıydı; ve annesinin parası
bitmek üzereydi!

Desire Ledwith nazikti, ama kimsenin nezaketiyle yaşamamalıydı. Mümkün olan en kısa sürede, yapacak bir şey bulmalıydı. Burada ona duyulan küçük ihtiyaç sona erdikten sonra hiçbir gecikme, hiçbir oyalanma olmamalıydı.
İsteyerek beklediği her gün, onursuz bir bağımlılık günü olacaktı.

Bayan Froke'un gitmesinin üzerinden üç ay geçmişti; ve ondan gelen mektuplar, başarılı bir cerrahi tedavinin
ve hızla güç kazandığının müjdesini getiriyordu. Yakında geri dönebilirdi. Sylvie, Desire'ın ya kendisi için bir süre daha iş bulmaya devam edebileceğini ya da başka ve daha dolu bir işe
geçirebileceğini biliyordu, böyle bir şey bulunursa. "Transkript"teki "İstekler"
listesini izledi ve özellikle kendisi için yapılmış bir "İstek" olmasını diledi. Kaç tane endişeli göz her gece aynı özlemle o sütunları tarıyor!

Eğer kopyalama işini halledebilseydi,--eğer Eyalet Meclisi'nde, iyi maaşlı kadın yazıcıların cenneti olan
bir iş bulabilseydi!
Eğer yazı yazmayı öğrenebilseydi ve bir
matbaada çalışabilseydi? Bir kütüphanede bir şansı olsaydı?
Bu tür bir iş bile onu gündüzleri annesinden uzaklaştırırdı;
ona biraz hizmet etmesi gerekirdi.
Odasını, nerede olursa olsun, güzelce döşemeliydi; bunu Dorbury'de saklanan
ev eşyalarının kalıntılarından yapabilirdi; ve annesi her gün
biraz narin bir akşam yemeği yemeliydi.
Kahvaltı ve çay için--işten önce ve sonra onlarla ilgilenebilirdi; ve kendi
akşam yemekleri her şey olabilirdi,--her yerde. Ucuz bir oda bulmalıydı, orada düzenli bir
ev hanımı gerekeni yapardı; ve bu da,--ah,
aman! Haftada altı veya yedi dolardan azını söyleyemezdi ve
yiyecek ve giyecek nereden gelecekti? Her neyse,
mevcut kaynakları tamamen tükenmeden önce başlamalıydı, yoksa
annesinin kreması, meyvesi ve dana eti çayı ne olacaktı?

Tüm sıkıntılı ve sık sık gözden geçirilen hesaplamalarıyla birlikte, arada sırada şu düşünce aklına gelirdi:
Çok çalışmak ve yetersiz beslenmeyle
yıpranmaya ve çirkinleşmeye razı olmamalı mıydı? Ve o, gelebilecek zaman için
taze ve güzel kalmayı çok isterdi!

Bu şeylerin onu endişelendirdiği günlerde, kış çelengi de yavaş yavaş kurumaya başlamıştı.

Kendini, kızların ve kadınların günümüzde
sıkıntı çekmek ve beklemek zorunda olduğu acımasız çit ve hendek tarafından her köşe başında sıkıştırılmış ve başı dönmüş halde buldu; ve buradan çıkış yolu yok gibi görünüyordu. Yine de, her şeyden olduğu gibi, bundan da çıkış yolları var. Bir yol -tam bir kadınsı ev yardımı yolu- onun için net değildi; net olmayan birçok kişi var. Yine de, eğer kime aitse veya kimlerse onu alırsa, eğer onu verebilecek olanlar, birçok biçimde, _verirse_, kim bilir zorlu itiş kakış ve baskıda başkalarına ne rahatlama ve gevşeme gelirdi?

Bütün bulmacalardan, şaşkınlıklardan ve sertliklerden kurtulmanın başka bir yolu daha vardır; bu, Rab'bin her biri için özel yoludur, ki bunu önceden göremeyiz,
ve gelene kadar asla bilemeyiz. O zaman, hiçbir zaman imkansızlık olmadığını; her şeyin O'nun gözleri önünde açık olduğunu; ve hiçbir ayartmanın, bizi hiçbir denemenin, O'nun bir son veya kaçış sağlamayacağı
olmadığını fark ederiz.

Ocak ayının ilk haftasında, Sylvie Bay Farron Saftleigh'e yazma kararını yerine getirdi. Kısa ve doğrudan sorular sordu; ona en ufak bir gecikme olmadan bir cevap istemek zorunda olduğunu söyledi; ve onlara tüm işlerinin net bir
ifadesini sunmasını rica etti. Ona, altı ayın sonunda en az yüzde dört temettü almalarından kendisinin sorumlu olacağını
_söylediğini_ hatırlattı.

Bay Farron Saftleigh, insanlara neşeli, heyecan verici iş görüşmelerinde pek çok şey "söyledi" ve bunları kağıda dökmek için
fazlasıyla akıllıydı.

Sylvie on gün bekledi; iki hafta; üç hafta; hiçbir cevap gelmedi.
Bay Farron Saftleigh, birincil olarak ilgili veya yetkili olmayan bir kişiden geldiği için hiçbir önemi olmayan mektubu yok etti ve aynı gün Denver Şehri'nden San Francisco'ya bir iş ziyareti için yola çıktı.

Sylvie, parasız olduklarını açıkça gördü. Ve bu annesine söylenemezdi.

Desire Ledwith'e gitti ve ona ne yapabileceğini sordu.

"Dot Ingraham ve Bel Bree'nin yaptığı gibi, pansiyon ve ücret kazanmak ve paramı
annem için harcamak için herhangi bir eve giderdim; ama onu bırakamam. Ve
gece ve dürüst boş zamanlarımda yapabilsem bile, dikiş işi yok. Biliyorum ki,
olduğu gibi, hizmetim karşılığında bana verdiğin şeye değmez ve
elbette artık burada kalamam. "

"Elbette Tanrı'nın seni koyduğu yerde kalabilirsin canım," diye cevapladı Desire
Ledwith. "Bir dakikalığına kendi tarafını bir kenara bırak ve benimkini düşün.
Eğer benim yerimde olsaydın, _büyük
evden_ biri olarak yaşamaya çalışsaydın, hatırla ve fırsatlarını arasaydın,
bu konuda
ne
söylerdin,--sana açıkça ne söylendiğini
duyardın?"

Sylvie sessizdi.

"Doğruyu söyle, Sylvie. Kelimelere dök. Ne olurdu? Ne
duyardın?"

"Sanırım tam da yaptığın gibi," dedi Sylvie yavaşça, "Ama ben _duyamıyorum_
kendi tarafımda. Benim tarafım akort etmiyor gibi görünüyor."

"Senin tarafın sadece duraklıyor. Burada, notalarında
hiçbir nota yazmıyor. Senin tarafın beklemek. Düşün ve öyle olup olmadığına bak. Dakie Thaynes tekrar Batı'ya gidiyor. Bay Thayne
araziler ve benzeri şeyler hakkında bilgi sahibidir. Bir şeyler yapar ve size bildirir. Gerçek bir
iş adamı bu Saftleigh'li adamı korkuturdu."

Thaynes'ler--Bayan Dakie Thayne bizim sevgili küçük eski dostumuz Ruth
Holabird, biliyorsunuz--Boston'ı ziyarete gelmişti; kısmen
burada, kısmen de Bayan Frank Scherman'ın evinde kalıyordu. Asenath'ta onlar gerçek "rahatlatıcı arkadaşlardı"; Asenath sadece
böylelerini etrafında toplama yeteneğine sahipti. Onlarla birlikteyken görkemli, geç akşam yemekleri veya herhangi bir gösteri için hiçbir ihtiyaç hissetmiyordu; onlar yüzünden evinde hiçbir sorun veya karmaşa yoktu. Ruth kendi odasının bakımı konusunda ısrarcıydı; Westover'daki "işbirlikçi zamanlar" gibiydi. Bayan Scherman, doğru insanlarla bağlantılarınız olduğunda, yaşam sanatınızı ne kadar basit hale getirebildiğinizi, Boston'da bile aslında "oldukça Holabird-vari" olabileceğinizi söyledi! Ama bu konudan uzaklaşıyorum.

"Bay Thayne ile bunun hakkında konuşacağım," dedi Desire. "Ve şimdi canım,
bu sabah bu havluları işaretleyebilir misin?"

Sylvie havluları işaretlemek için oturdu ve Desire öğleden sonra Komşu Sokağı'na gidecek
şeyleri toplamak için oradan oraya gitti.

"Görüyor musun," dedi, bir süre sonra Sylvie'nin arkasında durup, parmaklarını saçlarına okşayan küçük bir dokunuşla koyarak, "güneş doğudan güneye doğru döndü. Şimdi bu pencereye
parlıyor. Ve sen sessiz kalıyorsun, sadece o anın küçük işini yapıyorsun. Dünya canlı ve değişiyor. Her şey yolunda gidiyor --göklerde--hepimiz için.
İnsanlar hangi yöne döneceklerini bilmediklerinde,
çoğu zaman hiç dönmemek iyidir; eğer _sürükleniyorlarsa_, bilirler. Sürüklenene kadar bekle, ya da gör; sana bir şekilde gösterilecek.
Neredeyse her şey tıkalı ve imkansız olduğunda, bir olay gelir. Olmak zorundadır. Ölü bir blok, bir boşluktan daha uzun süre devam edemez. Eğer baktığından ve hazır olduğundan eminsen, ihtiyacın olan tek şey budur. Tanrı dünyayı sürekli döndürüyor."

Desire, yazı masasının kilitli çekmecelerinden birinde duran doksan sekiz dolar hakkında tek kelime etmedi, tam da her iki veya üç haftada bir Sylvie'nin parayı eline
vermesine izin verdiği şekilde. Bunun için doğru bir zaman olacaktı. Hiçbir şeyi
zorlamayacaktı. Sylvie, o damgalı kağıt parçalarının
ellerinin arasında _her iki_ şekilde de_ korkunç olmaktan çıkacağı o mükemmel anlayışa yeterince yaklaşacaktı.

BÖLÜM XXX.

KOMŞU SOKAK VE GRAVES SOKAK.

Rodney Sherrett, Argenters'ın yangında yaşadığı kayıpları duymuştu; Teyze Euphrasia ile yazışmalarının ne faydası olacaktı ve eğer düzenli olarak bildiği her şeyi alamazsa, onu Arlesbury'de nasıl sakinleştireceğini bekliyordu? Elbette, aynı şekilde, işin geri kalanını da duyduğu
hızla ondan öğreniyordu.

"Her açıdan bu kadar güvenilmek gerçekten korkunç bir şey!" dedi Desire Ledwith'e, bir sabah konuşurken.
"İnsanlar, zihnime
dolan her şeyin diğer her şeyle ilgili olduğunu yarı yarıya bilmiyor. Zeki bir insan olarak, sempatiden bahsetmeye bile gerek yok, sanki orada değillermiş gibi davranamam. Kendimi bir sır çantası saklayan ve her biriyle hainlik yapan bir tür Yahuda gibi hissediyorum!"

"Çantaları taşıyacak daha çok böyle Yahuda olsaydı ne güzel bir dünya olurdu!" Desire, Astrachan yakasını ilikleyip gitmek için manşonunu alarak cevap verdi.

Bunun üzerine beş dakika sonra, sevimli hain kadın yazı masasına oturmuş, Rodney'nin son emredici sorusuna cevap veriyordu ve ona, protesto ederek, Sylvie ve annesinin daha fazla talihsizliğiyle kesinlikle yardım edemeyeceği veya ilgisi olamayacağı bir şey olduğunu söylüyordu.

Bay Dakie Thayne, Bayan Kirkbright ve Desire Ledwith'e, Donnowhair işinin sorumsuz, gevşek bir spekülasyon olduğuna dair inancını dürüstçe ifade etmişti. Bu Farron Saftleigh'i ve planlarını duyduğunu söyledi; onu bir tür küçük tazminat ve Bayan Argenter için
toprakların tapusuna bakacağını; ancak bunların değerinin
elbette, demiryolu hisseleriyle birlikte düştüğünü; ve demiryolunun,
şu anda, her halükarda, sadece kaçak içki olduğunu; muhtemelen,
bir yerlerdeki ormanda, ülkenin Latterend'in ötesinde yerleşmesini bekleyerek
durduğunu söyledi.

"Böyle bir zamana karşı verdiğim söze bağlı mıyım?" diye yazdı Rodney,
Teyze Euphrasia'ya. "En azından Sylvie'ye onun için çalıştığımı ve eğer o da bunu söylerse annesinin oğlu olacağımı söyleyemez miyim? Burada Arlesbury'de yılda yüz dolara küçük bir ev alabilirim. Şu anda bin beş yüz kazanıyorum ve bu yılki bin dolarımı biriktireceğim. İşe daha fazla yatırım yapmama gerek kalmayacak. Bundan hoşlanmıyorum. Burada yükseleceğim. Hayal gücümün etrafında serbestçe dolaşıp fikirler edinmeme izin veren bir gelirdense, açıkça görebildiğim bir gelirle daha iyi durumda olduğuma inanıyorum. Takdir yetkinizi genişletemiyor musunuz? Babamın buna izin vermekten başka bir şey yapamayacağını görmüyor musunuz?"

Bu sebep, Rodney Sherrett'in sevgisine ve erkekliğine dokunmuştu, tıpkı bu iyi manevracının -uçları koşullara değil, karaktere bağlı olan telleri çeken- inandığı ve kastettiği gibi. Bu, onun amacının gücüne ve sadakatine sadece katkıda bulunmuştu. Başka birinin ona söylememesinin daha akıllıca olduğunu düşünebileceği şeyi ona iletmek için, sadece bir söz sadakatinden daha derine bakmıştı. Onun için yapılmış olan saiklere hakkı olduğunu düşünüyordu. Fakat bir ay sonra, bu soruyu yurtdışında ele alıp bir cevap getirdiğinde, Bayan Euphrasia, kayınbiraderinin yetkilendirdiği geçici yetkinin yorumunu mektubun ötesine zorlayamayacaktı. Sadece Sylvie'ye mümkün olan en fazla güven ve samimiyetle yaklaşacaktı. Arkadaşlarının teklif ettiği ve teşvik ettiği şeylere onu biraz daha uzun süre razı olmaya itecekti. Ona, en azından Bay Thayne'den haber beklemek zorunda olduklarını; Batı'dan bir şey gelebileceğini ve annesini, mutlak bir zorunlulukla karşılaşana kadar, onu üzmekten başka bir şey
yaratamayacak bir hayata acele ettirmenin zalimlik olacağını ima etti. Rodney'den birkaç hafta daha sabırlı olmasını ve babasına yazmayı kendisine bırakmasını istedi. Yazdı: ama Rodney'nin
mektubunu da ekledi.

"_Olan_ şeyler daha iyi ve daha doğrusu, hesaba katılabilir ve uygun zamanlarına konabilir," diye ısrar etti Bay Sherrett'e. "Bu iki hayat arasında ne senin ne de benim
oluşturabildiğimiz veya zamanlayabildiğimiz bir bağ var. Kendini gösterecek; her şeyi
değiştirecek. Bu tam da Tanrı'nın Rodney'e verdiği şey.
Bu senin planın veya yetkin değil, onun kalbindeki şey, onu çalışmaya
koyan ve parasını biriktirmesini sağlayan şey. Neden onların
hayatı henüz
canlıyken yaşamaya başlamalarına izin vermiyorsun? Beklemekle yıpranıyor;
elinden bir şey gelmiyor. Oğlundan bir mucize beklememelisin;
sebebi henüz tazeyken almalısın ve Tanrı'nın
yolunda işlemesine izin vermelisin. Güç orada; ancak çarkların dönmesine izin vermelisin.
Basitçe, nişana ve evliliğe izin vermeni tavsiye ediyorum. Eğer
yapmazsanız, bence onların gerçek
tarihlerinin bir kısmını çalmış olursunuz ki buna hakları vardır. Evlilik, birlikte bir hayat yaratmaktır; "Yapıldıktan sonra alınmaz."

Bu mektup gönderildiğinde Şubat ayıydı.

Ayın ortasında bir gün, Desire Ledwith, Hazel
Ripwinkley ve Sylvie'nin Neighbor Street'te Luclarion ile işleri vardı. Yapılacak işler vardı; ince çamaşırlar için küçük bir sepet dolusu eşya; verilecek birkaç fırın siparişi. Luclarion'un kendisi her zaman görülecekti. Ayrıca, tam şu anda ve özellikle, hepsi
Neighbors'ın yanındaki evde hazırlanan Ray Ingraham'ın odalarıyla ilgileniyorlardı; Bay Geoffrey ve diğerlerinin satın aldığı, genişlettiği ve inşa ettiği; her biri için aylık kirası yirmi beş ila otuz dolar olan, ev işleri için konforlu süitler
yerleştirdiği bir ev. Tüm düzenlemelerinde Commonwealth veya Berkeley'deki daireler kadar eksiksiz ve sağlamdılar;
sadece ihtişam yoktu ve ödenecek bir "yerellik" yoktu. Bölge, saf, hoş ve onurlu yaşamın bu şekilde büyümesiyle hizmet edilecek ve kurtarılacaktı. Çoğunlukla, burada ikamet edenler, bunu kendilerine katkıda bulunmak için yeterli cömert insan duygusuna sahipti; geri kalanlar için, sevgili bir şehrin kalbinde ucuza iyi evler edinmekten memnun olan bir miktar iyi insan vardı; ve hareketin kamusal, Hıristiyan niyeti, şövalyece saygınlığıyla onları korudu ve destekledi.

Frank Sunderline ve Ray bir yıl burada yaşayacaklardı; Mart ayının birinde evleneceklerdi. Frank, Ray'in onu ve Fırını da yönetmesi gerektiğini söylemişti ve Ray her iki yükümlülüğü de yerine getirmeye hazırdı.

Luclarion Grapp ile birlikte, temel gıda maddesi için kamusal tedarik fikrini burada gerçekleştirecekti. Gerçek ev prensipleri üzerine, gerçek yerel gelirlerle ekmek ve kek ürünleri üretmeyi deneyeceklerdi.
Farklı mahallelerde, Güney ve Batı uçlarında satış mağazaları olacaklardı. Zaten
çamaşırhaneleri makul fiyatlarla mükemmel işler yaparak kendini ayakta tutuyordu;
neden başka bir şekilde, onu basitleştirmek ve ev rutinini daha bağımsız hale getirmek için zamanın hareketine katılmasınlar ki?

"Neden olmasın ki," dedi Ray iştah açıcı bir vurguyla, "yumurta yerine amonyak kullanılarak yapılan _fincan_ kek, _bileşim_ keki ve _sünger_ kek, yumuşak ve zengin, satın alınabilecek bir yer? Neden
anneninki gibi tatlı tereyağlı kabuklu çıtır çıtır ve lezzetli turtalar,
ve güzel sağlıklı küçük pudingler olmasın? Herkes biliyordu ki, savaştan beri, şekerlemeciler malzemelerinden tasarruf etmeye başladıklarında
ve aynı zamanda fiyatlarını iki katına çıkardıklarında, şehirde satın alınabilecek ve kek olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktu. Neden birileri yeniden başlamasın, dürüst olmak gerekirse? Ve burada, fahiş karlara güvenmedikleri yerde, neden olmasın ki? Bir yerde iyi bir şey
olduğunda, diğer yerler de buna ayak uydurmak zorunda kalırdı. Er ya da geç her yerde bir fark yaratırdı." 

"Ve tüm bu kızlar, her yerde kurabilecekleri bir işi
öğreniyorlardı!" Hazel Ripwinkley şöyle dedi. "Herkes yiyor! Sadece yeni bir şey, eğer sadece yeni bir çöpse, bir süre satılıyor; ve bu yeni, eski moda, büyükannenin dolap eşyaları, - neden, insanlar
onların peşinden _akarışıyor_! Aşçılar nasıl yapılacağını asla bilemezdi ve hanımların
zamanı yoktu. Luclarion, Homesworth'te yediğimiz parlak sarı zencefilli keki unutma! Homesworth'te her şey
çok güzeldi - mekanın adı konfordan dolayı konmuştu! Neden ona Homesworth Bakery demiyorsun? Bu
çift-ve-yumuşak olurdu,--eh, Lukey!"

Marion Kent, Ray Ingraham için deniz yeşili ve açık kahverengi elbiselerinden güzel bir ipek yorgan yapmıştı ve ona düğün hediyesi olarak vermişti. Bunu yaparken, yalnızca bir kez, ikisinin de gayet iyi anladığı ama hiç değinmediği bir konu hakkında yüreğinden geçenleri dile getirdi. "Biliyorsun, Ray, tıpkı benim gibi, olabilecekler ve bilmeni istiyorum ki
ben memnunum ve kalbimde kin yok.
Sen ve Frank bunun için bana fazlaydınız.
Ancak nasıl olduğunu görebiliyorum. Bir keresinde bir elin sırasıydı. Ama ben kendi yoluma gittim ve sen
sessizce devam ettin. O,
bir eş olarak istediği sahte değil, gerçek kadındı. Şimdi beni rahatsız etmiyor; sorun değil; ve
beni rahatsız edebilecekken, bir saman çöpü ağırlığı bile eklemedi.
Benden
hemen düştü. Birden fazla şeyle _tamamen_ acı çekemezsin; nişanlandığında, benim taşımam gereken bir yüküm vardı.
Her şeyimi kaybettiğimi biliyordum; bir parçanın diğerinden
ne farkı vardı? _Dünyadan_ saldığım şeydi, Ray,
tüm dünyayı bir hapishane ve bir ceza haline getiren.
Bir mutluluk, eğer bana gelseydi. Tek istediğim iş ve
bağışlanmaydı."

"Sevgili Marion, içindeki ruh tarafından kesinlikle bağışlandığını bilmen gerekir! Ve mutluluk için, canım, onunla dolu bir Sonsuz
var! Bunun tek bir şey olduğunu _düşünmüyorum_, hatta
hiçbirinin evlenmesi bile değil."

Böylece ikisi birbirlerini öptüler ve diğer
eve indiler --Luclarion'un.

Bu sadece birkaç gün önce olmuştu ve Ray, bu öğleden sonra genç kızlara, çok
zengin ve parlak, ve güzel kabuk işçiliğiyle narin olan yorganı göstermişti.

Kız yorganı sevgi dolu bir gurur ve övgüyle gösterdi, ama
onun hikayesini kalbinde, dualarının arasında sakladı. Frank Sunderline, ona
güzel kumaştan ve renkten ve verenin adından daha fazlasını
hiçbir zaman bilmedi. Frank Sunderline, kendi hayatının analiz edilmemiş sırları hakkında bu iki kadın kadar çok şey bilmiyordu.

Luclarion, tüm bunlar bitene kadar bekledi ve Desire Ledwith, Hazel ve Sylvie'yi yeni çanak çömlek ve gelin teneke kutularının büyüsüyle baş başa bırakarak
Ray Ingraham'ın odasından kendi odasına döndü,
ona anlatması ve danışması gereken çok üzücü ve önemli bir şey hakkında bir şey söylemeden önce. Hikayeyi dinlemek için onu kendi küçük oturma odasına aldı ve sonra hikayenin anlatılması gereken kadını görmek için yukarı çıktı.

"Dün bana her şeyle gelen sütçü Bay Tipps'ti," dedi Luclarion. "O iyi bir ruh, Tipps; her zamanki gibi zeki. Sabahın dördünde, sabahın erken saatlerinde, --korkunç bir
gürültülü, soğuk bir gece, önceki geceydi--ve Graves Sokağı'ndan geçerken, orada görüş alanının dışında tuhaf bir
çılgınca uluma duydu. Sanırım aldırmazdı, çünkü
o yerlerde her zaman sarhoş gürültüsü olur, ama bu bir
kadın sesiydi ve bir bebeğin ağlaması da buna karışmıştı. Bu yüzden
dizginlerini atının sırtına fırlattı ve arabasından atlayıp aşağı koştu. Bu kızdı, --adı Mary Moxall ve
Mocks-olması gereken her şey, elbette, bu zavallıların çoğunun vaftiz edildiği o saf,
kutsanmış isimden sonra bitirmek için;
ve çocuğu topuklarından tutuyordu, başı aşağıdaydı, sallayıp
geriye ve öne doğru, bir bardaktaki saçta altın bir yüzüğü sallar gibi, şansını denemek için, çarpıp çınlayana kadar bekledi.

"Her iki taraftaki tuğla duvarlara çarpıyordu ve o, genç bir şeytan gibi
mırıldanıp uluyordu, gözleri çılgın ve vahşiydi ve saçları omuzlarından aşağı sarkıyordu. Tipps uçtu
ve bebeği yakaladı, sonra o döndü ve onu bir kaplan kedisi gibi
pençeledi. Ama o güçlü ve soğukkanlı bir adamdı; çocuğu bir eliyle geri tuttu, diğer eliyle de bileklerinden birini
tuttu ve kavradı,--sadece diğer elinin onunkine gelmesini sağlayacak kadar büktü; sonra ikisini de yakaladı. O tükürdü ve tekmeledi;
yapabildiği tek şey buydu; o sadece çılgın bir şeydi. Dengesini kaybetti,
elbette, ve yere düştü; ayağını göğsüne koydu, ona
onu kontrol edebileceğini göstermek için yeterliydi; ve sonra ulumaktan
ağlamaya geçti. 'Beni bitir, umursamam!' dedi; ve sonra
hareketsizce yattı, bir yığın halinde, inleyerek. 'Sana zarar vermeyeceğim,' diyor Tipps. 'Şimdiye kadar hiçbir kadına, ne ruh ne de beden, zarar vermedim. Bu küçük bebekle
ne yapacaktın?' 'Onu doğduğu cehennemden
gönderecektim,' dedi sesinde korkunç bir nefretle. 'Onu _öldürecek_tim! Bunu yapmazdın?' 'Evet, yapardım. Bir sonraki dakika bunun için asılsam bile yapardım. Burada olması
benim işim değil mi?'

"'Şimdi buraya bak!' diyor Tipps. 'Biraz sakinleştin. Eğer
sakin kalırsan ve benimle gelirsen, seni güvenli bir yere götürürüm.
Eğer yapmazsan, bir polis çağırırım ve sen de nezarethaneye gidersin.
Hangisini istersin?' 'Beni yakaladın,' dedi, bir tür küskünlükle.
'Sanırım benimle istediğini yapacaksın. İşin aslı bu.
Herkes istediği kadar kötü ve sefil olabilir, ama
onlar oradan çıkarılmayacaklar. Sana söylüyorum, cehennem bu, bu dünya. Ve
insanlar oraya vardıklarını bilmiyorlar.'

"Tipps, sadece o kötü kelimesinden bile onun için umutlar olduğunu söylüyor. Başka türlü
bunu söylemezdi. Eh, onu ve
bebeği buraya getirdi. Ve ikisi de yukarıda. Şimdi su kadar zayıf,
içkisi bitti. Ama hepsi içki değildi. Çaresizlik
gözlerinde, ama pes etmiş ve çaresiz. Ve onlarla bundan sonra ne yapacağımı _bilmiyorum_."

"Biliyorum," dedi Desire, gözleri dolu dolu. "Rahatlatılması gerek.
Ve sonra, Bay Vireo bilmeli, ilk şey bu. Daha sonra, o
görecek."

Luclarion, Desire'ı yukarı kata çıkardı.

Kız, temiz bir gecelikle, temiz, beyaz bir yatakta yatıyordu.
Koyu ve güzel saçları, yüzünden uzağa taranmış ve örülmüş, iki uzun, ağır örgü halinde yastığın üzerine uzanmıştı.
Yüz hatları keskindi, ama narindi ve güzel olması gerekiyordu.
Ama gözleri! Onlardan acı çeken bir iblis,
hareketsiz, umutsuz bir öfkeyle bakıyor gibiydi.

Desire yatağın yanına geldi.

"Ne istiyorsun?" dedi kız, yavaşça, sesinde derin, sert,
kin dolu bir alayla. "Her şeyin nasıl olduğunu görmeye mi geldin? Yanımda ne kadar temiz olduğunu hissetmek ister misin? Bu bir parçası; işkence etme biçimleri."

Bu, Tanrı'nın Oğlu'na karşı adamın içinden çıkan şeytanın haykırışı gibiydi.

"Hayır," dedi Desire, aynı şekilde yavaşça, kendi sırası geldiğinde. "Sadece günaha karşı acı çekmene neden olan içindeki
temizliği hissedebiliyorum. Kötülük sana ait değil. Bırak gitsin ve yeniden başla."

Bu, Rab'bin sözüydü: "Sus ve ondan çık."
Desire Ledwith, Ruh'un o anda hareket ettiği gibi konuştu.
Gücün dokunuşu, tüm sefalet ve kötülüğün içinden, acı çekmeye yetecek kadar temiz olduğunu
bilen kadının ruhuna indi.
Gözlerini, içlerindeki ateşli karanlıkla, uzağa çevirdi, alnını yastığa bastırdı.

"Tanrı bunu benden daha iyi görüyor," dedi Desire, nazikçe.

Bir kol, yatak örtülerinin altından fırladı ve onları
itti. Baş, yüzü öteye doğru yuvarlandı.

"Tanrı! Pf!"

Ondan çok uzakta; ve yine de çok yakın, onun
gevşemeyen sevgisinin korkunç tutuşunda!

Arzu sessizliğini korudu; ona bu düşünceyi zorla kabul ettiremedi,
Ad: dua edilecek olan Ad, onu yumuşak hale getirebilecek tek şey olan
kendimizdeki kutsallık için dua etmektir.

"Tanrı hakkında ne biliyorsun?" diye sordu ses meydan okurcasına,
yüz hala başka tarafa dönüktü.

"Yaşayan Ruhunun senin ve benim düşüncelerimize dokunduğunu ve onları birbirine doğru hareket ettirdiğini biliyorum. Sen ve ben hayattayken, O da yanımızda ve aramızda yaşıyor. Senin acın, onun senin için olan acısıdır. Bunu,
sadece O'na bağlandığın yerde; ruhunun can damarında hissedersin.
Eğer bu olmasaydı, ölmüş olurdun; hiç hissedemezdin."

Bu eski zamanların Arzusu muydu Ledwith, derin düşüncelerle ama
yarım anlaşılmış ve her zaman herhangi bir tanıdık kelimeden kaçınıyordu? O şimdi, tıpkı kendisinin gereksiz ifadesinden; herhangi bir geçit töreninden veya kutsal algı ve deneyim hakkında konuşmaktan;
ama gerçek hayat onda daha güçlüydü; zamanı geldiğinde onu kullanmak için daha emindi. Tüm sahtekarlıklardan ve
çelişkilerden kurtulmuştu. İlahi dürtüye rıza göstermemek
uyumsuzluktan gelir. Artık utandıracak veya caydıracak bir uyumsuzluk yoktu; ruhunda ayrı duran, azarlanan veya iğrenç olan
ayrı veya çift bilinç yoktu. Kendini sessizce, basitçe, özgürce, Tanrı'nın bu diğer çocuğu için
düşüncesine verdi; bildiği Düşünce
kendisini de
dokunuyor ve harekete geçiriyordu.

"Sana benden daha fazlasını söyleyebilecek birini göndereceğim,
Mary," dedi hemen. "Dünyada yalnızca Tanrı'nın sahip olabileceği bir yürek ve yardım olduğunu göreceksin. Buna inan ve
O'na inanmaya başlayacaksın. Korkarım ki sadece yanlış, kötü tarafı
gördün. _Alt_ tarafı; aşağı doğru dönmüş tarafı"--

"Cehennem ateşi," dedi Mary Moxall, Desire'ın tereddüdünü
sert, kayıtsız bir netlikle doldurarak.

Fakat Desire Ledwith, sert kayıtsızlığın sadece hızlı, ölü olmayan bir şefkatin yansıması olduğunu ve Tanrı'nın onu yok etmeye
bırakmayacağını biliyordu.

Sylvie ve Hazel aşağıya geldiler ve Hazel Mary Moxall'ı bırakıp onlara doğru
indi. Üçü de vedalaştı, çünkü saat beşi geçmişti.

Borden Meydanı'nda tramvaydan indiklerinde, Desire onları
bıraktı, Savin Sokağı'ndan geçip Bay Vireo'yu görmeye gitti. Hazel
eve gitti; Bayan Ripwinkley onu bu gece bekliyordu; Bayan Craydocke ve Beehive'den bazı kişiler çaya gelecekti. Sylvie annesine dönmek için aceleyle Greenley Sokağı'na doğru yürüdü. Son zamanlarda onu bu kadar uzun süre
bırakmamıştı.

Bay Thayne'den, duymaları gerektiğini hissettiği şeyi duyduklarında nasıl olurdu, Greenley Sokağı'ndan ayrılıp o ucuz küçük pansiyona gitmeleri gerektiğinde ve o gün boyunca annesinden uzak kalmak zorunda kaldığında?

Birkaç şeye sahip olmanın, kendi geçimini sağlamanın, "Diğer Kızlar"dan biri olmanın güzel olacağını düşündüğü zamanı hatırladı.

BÖLÜM XXXI.

SEÇİLMİŞ: VE ÇAĞRILMIŞ.

Desire Ledwith, Bay Vireo'nun evinde kimseyi bulamadı. Hizmetçi, ne zaman döneceklerini bilmediğini söyledi. Bayan Vireo annesinin evindeydi ve çaya geri dönmeyeceklerine inanıyordu.

Desire, bunun rahibin şapel gecelerinden biri olduğunu biliyordu. Hayal kırıklığıyla Savin Sokağı'ndan yukarı doğru
gitti; Mary Moxall'a anında yardım gönderebilmeyi dilerdi, çünkü onun Hilary Vireo'nun varlığının müjdesine dayanamayacağını düşünüyordu. Hiçbir şeyin bir ruha cennetsel gücü anında
etkilemesinin, zaten içinde yaşadığı ve hükmettiği bir insanlıkla temastan daha fazla olmadığı kesindir. Bu kızın, dünyada bir iş yapmak için kendisini
giydiği dünyevi yaşamın bir giysisinin eteğine dokunmasını istiyordu. Çünkü
Mesih hala dünyada yürümek için bu tür giysiler buluyor ve giyiyor;
Kendisine bölünmemiş adanmışlığın
dikişsiz cübbeleri.

Desire Borden Sokağı'nı geçip tepeye doğru yürürken, aniden
yıllar önce, Kenneth Kincaid ile aynı kaldırımda yürüdüğü pazar öğle vaktinin anısı aklına geldi; Misyonerlik işine girmesi için onu teşvik ettiğinde ve o da ona kız gibi bir blöf yaparak, "iş arabuluculuğunu onaylamadığını düşündüğünü; her şey oradaydı, neden kendileri için almasınlar? Neden araya girmek için ayarlasın?" diye cevap verdiğinde. O zamandan beri, sonsuz hizmetin güzel bağlantılarını; arabuluculuğun prizmatik yasasını, manevi varlığın hiçbir tonunu veya gölgesini, hiçbir ruhun İlahi ışını yakalayabileceği, bir sonraki yukarıdaki ve bir sonraki aşağıdakiyle birleşmeyen ve erimeyen bir açı olmadığını; insanlık spektrumunda tutkunun kırmızısı ve barışın moru ne kadar uzaksa, her bölünmüş ışının saf, bütün beyazlığın tüm hikayesini tercüme etmeye yardımcı olması için o kadar fazla yer ve ihtiyaç olduğunu hatırladı. Başka bir zaman "maviyi görmek ve kırmızıda yaşamak" hakkında söylediklerini hatırladı. Farklılığın gizemini, Tanrı'nın Ruhunun içine düşmesine izin verdiği kırık kırılmaları düşünüyordu, birinin yanından geçmek üzereyken başını kaldırdığında Christopher Kirkbright'ın yüzüyle karşılaştı. Son zamanlarda evde değildi; Brickfield
Çiftlikleri'nde meşguldü.

Yaklaşık dört aydır, Cone Hill ve Clay Pits satın alma ve yasal transfer yoluyla onundu. Kayınbiraderine teklifini yapmakta hiç vakit kaybetmemişti. Atlantik telgrafındaki on kelime işi bitirmişti ve talimatlar ilk posta
vapuruyla geri gelmişti. Onarım ve inşaat hemen başlamıştı; doğuya doğru uzanan, ana evden tamamen mimari olmayan bir açıyla eğimli, en iyi alanı ve dayanağı bulduğu teraslı kayaya tırmanan garip, dağınık bir kanat, şirin yapıyı her zamankinden daha çok iki katlı büyük bir Çin bulmacasına benzetmişti ve bireysel ve ev işgali için hesaplanmış bir dizi küçük odanın üzerinde geniş, havadar, güneşli bir çalışma salonu için yer açmıştı.

Ancak Brickfields'daki planın detayları hikaye içinde uzun bir hikaye olurdu; daha fazlasına bakabiliriz, daha ötesine; şu anda sokakta duran arkadaşlarımızı bırakmamalıyız.

Bay Kirkbright, Desire ile konuşmak için durduğunda elini ona uzattı.

"Vireo'ya gidiyorum," dedi. "İşimde onu istediğim bir yere
geldim."

"Ben de," dedi Desire. "Ama o evde değil. Hemen
Bayan Euphrasia'ya gidecektim."

"Ve sen ve ben birbirimizi durdurmak için gönderildik. Kız kardeşim iki günlüğüne Milton'da."

Desire arkasını döndü. "O zaman tekrar eve gitmeliyim," dedi.

Bay Kirkbright, onun yanındaki tepeden aşağı doğru ilerledi.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu.

"Evet," diye karşılık verdi Desire, duraklayarak ve ona ciddi bir şekilde bakarak. "Eğer
Luclarion Grapp's'a, yani Komşular'a, gidip oraya yeni getirilmiş zavallı bir şeye bir tür söz verebilirsen ve dünyada hiçbir söz olmadığını düşünen;
bebeğini oradan çıkarmak için öldürmeye çalışan ve
dünyanın cehennem olduğunu ve insanların içine girdiklerini bilmediklerini söyleyen bir kadına. Git ve ona o sabah Brickfields'da bana anlattığın şeylerden bazılarını anlat."

"Ona gittin mi? Sen ona daha önce ne söyledin?"

"Ona, kötülüğün sefaletini hissedebildiğinde her şeyin kötü olmadığını söyledim. Onun bu acısının Tanrı'nın onun için çektiği acı olduğunu.
Eğer Tanrı onunla işini bitirseydi, öleceğini söyledim."

"Sana inanır mıydı? İnanmaya başladı mı?"

"Hiçbir şeye inandığını sanmıyorum. İnanması gereken şeyler ona gelene kadar inanamaz. Bay Vireo -ya da siz- ona bunu göstereceksiniz. Ona benden daha fazlasına sahip birini göndereceğimi söyledim."

"Ona ilk mesajı verdiniz, krallığın yakın olduğunu.
İsa'nın görevi daha sonra yapılmalı. _Yardım_ görevinin tamamı.
Çölde sesler haykırdıktan sonra dünyaya gönderilen şey buydu. Bay Vireo ya da ben değiliz,--ama yardım eli;
durumun düzeltilmesi; yeni şansın verilmesi.
Bütün bunları ölüme ve meleklere bırakmamalıyız. Bayan Desire, bu kadın
dağ sığınağımıza; ruhlarımızın sanatoryumuna gitmeli. Size bununla ilgili
söyleyecek çok şeyim var."

Konuşurlarken tekrar yürümüşlerdi; Borden Sokağı'nın dibine gelmişlerdi. Şimdi iki farklı yöne dönmeleri gerekiyor.

Bay Kirkbright konuşurken köşede bir an duruyorlardı.
"Sığınağımız, sanatoryumumuz" dediğinde, Desire Brickfields'a kızardığı gibi tekrar kızardı.

Kendine karşı kışkırtılmıştı; kişisel zamirlerin neden hiç ihtiyacı vardı? Eğer varsa, neden ona kendisini ve onu hatırlatmaları gerekiyordu,
sadece birlikte sahip oldukları düşünceleri hatırlatmak yerine, ikisinin de çok üstünde bir niyetle? Neden kendi benliğinde memnun ve utangaç olması gerekiyordu,
-onun büyük amacını onunla paylaşmasından duyduğu haz düşüncesini tespit etmesinden, onda ilhamının yankısını tanımasından utanıyordu? Christopher Kirkbright'ın aralarındaki böyle bir sempatiyi keşfetmesi ve kabul etmesi, uzun zamandır yaptığı gibi, Bayan Euphrasia'da bunu fark etmesinden dolayı onu bu kadar farklı kılan şey neydi?

Farklı olmasına izin vermeyecekti; bu kadar aptal olmayacaktı. Alacakaranlıktı ve küçük dantel duvağı aşağıdaydı. Cesaretini ve kararlılığını arkasına aldı, çünkü çok kararlı olmanın onu kızarmak yerine solgunlaştıracağını biliyordu; ve bir dahaki sefere tetikte ve çok kararlı olacaktı.

Ona uzattığı eli uzattı ve başını her zamankinden biraz daha yüksekte tutarak ve yüzünü ona doğru çevirerek ona iyi akşamlar diledi. Gözleri dürüst bir sakinlikle onunkilerle buluştu; kendini geri çağırmıştı.

Güç ve samimiyet gördü; bir duygu kızarması; bir erkeğin ruhuna asalet ve coşku katmak için yapılmış bir kadının yüzü.

* * * * *

O akşam saat dokuzda kütüphanede oturdu.

Büyük sandalyesini açık ateşe çekmişti; ayakları alçak
çamurluğa dayanıyordu; gözleri kömürlerdeki şekilleri izliyordu.

Bayan Lewes'in "Middlemarch"ı kucağındaydı; daha yeni okumaya başlamıştı. Elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde sayfaya düşmüştü; o ilk bölümlerde kendinden bir şeyler bulmuştu. Eski özlemlerini ve engellerini hatırlatan bir şey; etrafındaki sığlığı ve yarı yaşamı ve içindeki hoşnutsuzluğun verdiği rahatsızlığı.

Dorothea'nın Bay Casaubon ile evlenmesine şaşırmıyordu.
Bay Casaubon yoluna çıksaydı, tam da böyle bir rüya tuzağına düşmüş olabilirdi.

Bunun yerine, acı ve hata gelmişti; keskin bir kendini arama; tüm gücüyle katlanmayı, çalışmayı ve beklemeyi öğrenme.

Tanrı'nın takdiriyle, yanından geçip giden o özel mutluluğun yerine getirilmesini beklemiyordu. Bekleseydi, eline aldığı türden bir işi
yapmazdı. Belirli bir umudu beklediğimizde ve başka hiçbirinden tatmin olmadığımızda, tüm gücümüz ona doğru eğilir; hayata hükmederiz ve her fırsatta eğilimlerini çarpıtırız.

Şey gelir. İsteyin, içinizde ne varsa gerçek gücüyle, ve size verilecektir. Ama onu elde ettiğinizde, düşündüğünüz şey olmayabilir. Hayatına sahip olmak isteyen onu kaybedecektir.

Hayır; Desire Ledwith, her şeyin onun için bittiğini düşünerek, tüm özel umutlardan uzaklaşmıştı. Ama Tanrı'nın uzun yıllarındaki tüm iyiliklerin bitmediğine; bir şeyden, O'nun daha iyi gördüğü başka bir şey için
alıkonulmaktan başka bir şeyden
engellenmediğine inanmaya başladı. Onun daha iyisini, en iyisini beklemeye istekliydi. Hayatına nesnel olarak bakmak için durduğunda, Tanrı'nın çok yönlü eserinde tek bir iplik, değişen renklerin bir ipliği olarak bundan sevinç duydu,
O'nun onu kendisiyle yalnız başına takip etmesine izin veriyordu ve ona gizli güzelliğini gösteriyordu. Yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı, ileri ve geri, onu onun desenine göre işledi ve hiç planlamadığı kombinasyonlara
nerede düştüğünü sürekli olarak ayırt etti,
kendisi olmayan etkilerle ona sürprizler yaptı.
Sadece goblen ve nakış işi, kadınların parmakları için bir iş olarak çok fazla alay konusu;
ama bence bunun gizli, yorumlanmamış cazibesi, en aptal renk
ayıklayıcıları ve ilmek sayıcıları için, gerçeğin ötesindedir, çünkü
çocuk oyunlarının güzelliği, onların içinde sahip olmaktan
kaçamayacakları bir benzetmedir. Bir yasa ve kurala göre sabırlı ve dikkatli bir şekilde yapmak ve yasa ve kuralın yaratıcısı tarafından öngörülen sonucun kademeli olarak belirmesi; bu, bir tuval üzerine ölçülmüş bir hayattır. Kim bilir, nasıl oldu da, --bu manevi Anaokulunda,-- tüm küçük insan araçlarının temelleri, mükemmel bir göksel aydınlanmaya doğru kendi nesne öğretimi için insan yeteneği ve uygunluğuna yerleştirildi?

Arzu bu gece, hayatın örüntüsü büyüdükçe, alabileceği şekillerden birazını görmeye yardımcı olmanın ne kadar imkansız olduğunu düşünüyordu; olası bir açılımın ipucuyla hevesli hale gelen bir ileriye bakmaktan kaçınmak. Bir zamanlar, bir süre önce, donuk, yarı dolu arka plandan fışkıran yeşil bir güzellik gördüğünü düşünmüştü; yumuşak yapraklar çıplak ve beceriksiz bir sürgünün etrafında şekilleniyordu; ama aniden o yönde yerleştirebileceği başka dikiş kalmamıştı; yapraklar
asla tamamlanmayan yarı gelişmiş eğrilerde kısa durdu.
Önüne konan desen -hayat desenleri gibi, boşlukların nasıl doldurulacağını ve ilişkilendirileceğini bilmediğiniz bir resmin parça gravürleri gibi, bir seferde sadece bir parça verilmişti- değişti; yer ve ipliğin tonu da değişti; yeni bir parçada ve farklı bir şekilde çalışmak zorundaydı. O zaman, bu
düşük yaprakların, ortasında bazen harika bir neşenin gül çiçeğinin yer alabileceği bir kaliksin incecik tutamakları olduğunu keşfedemedi.
Şimdi mi keşfediyordu? Kahverengiler ve griler için, cömert ve güçlü, yumuşak ve dinlendirici, aradığı çiçek tonlarının bir karışımı mı dokunuyordu? Boş çanak, en mükemmel çiçeğin ilk gölgeli taç yaprak şekillerini mi gösteriyordu? Bu, zarif bir dostluğun çiçeği olabilirdi, sadece krallık inşa etmek için ellerin birleşmesi; bundan daha ileri gitmesine izin vermedi. Ama bu, hiçbir engelin olmadığı bir dostluktu ve bir şekilde, bunun kendisine dünyanın ve dünyanın dışında kendisinin olabileceği fikrini kendinden uzaklaştırırken, o aptal kızın kızarmasına içerlerken ve bunun bir daha asla gelmemesi gerektiğine karar verirken, bu gece burada oturmuş, bir kadın için büyük bir adamın dostluğunun ne kadar büyük ve mükemmel bir şey olduğunu; herhangi bir kadın şefkatinden, en saf ve tatlı olanından ne kadar farklı olduğunu düşünüyordu; Christopher Kirkbright'ınki gibi bir yolla yolunun kesişmesi, eğer sadece günde bir kez, haftada bir kez veya ayda bir kez olsaydı, neşe ve cesaret sayılacak bir şey olurdu; dualarıyla yaşadığı gibi yaşamaya devam ederdi. Hayatında, yeryüzündeki karşılıkların uyuşup uyuşmamasına bakılmaksızın, cennetin gerçekliklerini etrafında toplayan bir saat gelmişti. Onu karşılayan ve etkileyen asil bir etki, gelip etrafında kalıyor gibiydi, bir düşünce varlığı. Ve bir düşünce varlığı tam olarak buydu. Binlerce koşul, harikulade gerçeğin işaret hecelerini aynı anda birbirine bağlayan ve ayıran o tireyi uzatabilir; fiziksel koşulların bir imkansızlığı olabilir; ancak gerçek varlığını sürdürür ve bunu nadir anlarda biliriz, bize ait olan görünmez bir şekilde gelip bizi kendisine götürdüğünde;
Uzaklarda ayak seslerini hissettiğimizde, bunlar bize doğru dönmüş etten ayaklar olabilir veya olmayabilir. Yine de bu birleşme bile arada sırada gerçekleşir; irade -kutsanmış amaç- aynı anda hem yeryüzünde hem de cennette gerçekleştirilir.

Şehir çanları saat dokuzda çalmayı bıraktıktan birkaç dakika sonra, kendi kapısının zili net, güçlü bir vuruşla çaldı,
Desire Ledwith, tek bir
hatırlamayla anında Bay Kirkbright'ı düşündü,--bu bir değişiklikten çok, aynı algının içselden gerçeğe aktarılmasıydı. Bunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktu,--sıradan bir nedeni yoktu--ama aniden, son bir saatte ruhsal olarak yanında duran arkadaşının, şimdi, gerçekte, kapı taşında durduğuna ikna oldu.

Ne için gelmiş olabileceğini bile merak etmedi.
Sandalyesinden
kalkmadı; çapraz ellerini açık kitabından
kaldırmadı. Görünmeyen güçlerin etki ettiği dış koşulları bozmadı. Eğer hareket etseydi, sandalyesini geri itseydi, kitabını yanına koysaydı, garip görünmeye başlardı, kendisini utandıracak bir koşul bağına geri dönerdi; alışılmadık bir saatte akşam çağrısı alırdı. Ama gerçeğin gelip rüyayı doldurması, garip değildi. Ve yine de Christopher Kirkbright daha önce o eve ancak on kez gelmişti.

Onun Bayan Ledwith'in hala aşağıda olup olmadığını; onu
görebileceğini sorduğunu duydu. Frendely'nin dış kapıyı kapattığını ve kütüphanenin kapısına doğru ilerlediğini duydu. İçeri girdi ve gözlerini kaldırdı.

"Kıpırdama," dedi hemen. "Bütün akşam boyunca seni böyle otururken gördüm. Gerçekleşen bir hayal. Sadece ben
benim tarafımdan çıkıp senin tarafına girdim. Biraz kalabilir miyim?"

Yüzünde ona çok doğal bir şekilde cevap verdi.
Gözlerinde ve dudaklarında beliren gülümsemede bir hayret vardı;
sadece yüzünde, ilk başta, o tuhaf selamı yanıtlayarak, tuttuğu sessizlikte bir hayret ve bekleyiş vardı. Belki de
hiç rüyası olmayan herhangi bir kadın, başka bir tepkiyi bu kadar zor bulurdu.

"Yarın Brickfields'a geri dönüyorum. Oradaki evi bitirmek için her zamankinden daha istekliyim, barınağını bekleyenler için. Yoğun bir gün geçirdim, yoğun bir akşam; sizi gördüğümde _durgun_ bir hayal olmadı. Bu son yarım saatte, Vireo ile birlikteydim. Bana işlerin yöneticisi olabilecek; dikiş odasını idare edebilecek bir kadın buldu. Ayrıca, kızlara _annelik_ edecek iyi bir kadın, 'matron' değil. Beş tane 
makine aldım. Önce kendi giysilerini yapacaklar; sonra, sırayla, her gün birkaç saat veya haftada bir veya iki gün ücretli olarak çalışacaklar. Bu para onların olacak. Geri kalan zaman devlete ait olacak. Çiftlik işçileri için yemek pişirecekleri ve iyi yemek pişirmeyi öğrenecekleri bir çiftlik mutfağı olacak; çamaşır yıkayacaklar ve ütüleyecekler; meyve ve kümes hayvanlarının bakımı. Çeşitli işleri öğrendikçe, yeni gelenlere öğretmen olarak yerlerini alacaklar; onları meşgul edeceğiz ve etraflarında emeklerine değecek bir hayat kuracağız; Tanrı, dünyanın tüm güzelliğini, yapmamız için bize bıraktığı az şeyin telafisi olarak, yaşamamız için yarattığı gibi. Bence, onun benzerliğinden sonra, bizim ayrıcalığımız burada devreye giriyor; dürüst ve koşullu çabayı engellemeyecek olanı geniş çapta tamamlamak. Size bundan bahsetmeyi çok istiyordum; işimin ve konuşmamın ortasında sizi gördüm; bu akşam sizi orada ve öylece beklerken gördüm; gelmem gerekiyordu. Mary Moxall'ınızı görmeye gittim, Bayan Desire."

"Yapmanız gereken her şeyin ortasında!"

"Bir parçası değil miydi? 'Günlük iş' iyi bir atasözüdür."

"Ona ne dedin?"

"Ona kız kardeşimle birlikte kırsala gelip, büyük, sakin, güzel tepelerin arasındaki bir eve gelip, bebeğine ve çiçeklere bakıp bakmayacağını sordum."

"Bu, ona eve dönmesini istemek gibiydi --Tanrı'ya!"

"Evet, --sanırım bu, ona Tanrı'nın yolunu sormaktı. Hayatlarımızın tüm yardımları ve uyumları arasında dururken, onlardan doğrudan O'na, --görünmez, yaklaşılmaz Benliğine-- gelmelerini nasıl isteyebiliriz ki, onların korkunç karanlığından ve kaosundan? Hiçbir adım yok."

"Bana tepelerde attığın adımlardan biraz daha bahset. 'Çiçekler' dedin."

"Evet; bir kış bahçesi olacak. Yıl boyunca onlara sahip olmalıyım; kısa yaz bahçeciliği yeterli bir hizmet olmazdı. Chapel Rock'ın ötesinde, dikiş ve oturma odaları olan büyük bir yeni kanat uzanıyor; bitirmek için sadece iyi havayı bekliyorlar. Bir düzine kadın orada yaşayabilir ve çalışabilir. Formlarını ve isteklerini kazandıkça ve kolonileşmek için yeterince çoğaldıkça, taşınabilecekleri, evler kurabilecekleri, makinelerini kazanabilecekleri ve en sonunda, güvenli ve akıllıca olduğu durumlarda, kendi evlerini inşa edebilecekleri küçük evler inşa edilecek. Şehirde iğne işleri için bir depo sağlayacağım; ve köy büyüdükçe kendi başına küçük bir talep yaratacak. Bay Thayne kulübeleri inşa edecek ve o ve ben Tillington'a yedi mil uzunluğundaki demir yolu için özel bir girişim olarak sözleşme yaptık. Tuğla yapımı hemen başlayacak; yeni, yangına dayanıklı Boston'un inşası için bir şeyler yapacağız. Düşünceniz gerçeğe dönüşüyor, Bayan Desire; ve sanırım hiçbir ayrıntısını unutmadım. Şimdi, daha fazlası için sana geri döndüm,--eğer bulabilirsem çok daha fazlası için. Önce bir isim. Buna
_Sığınak Şehri_ diyemeyiz, böyle bir şehir ne kadar güzel olsa da--olmak_ için.
Ben ona bir Yuva veya Sığınma Evi de demeyeceğim. Mary
Moxall'un bana söylediği ilk şey şuydu:--"Ne Sığınaklara ne de Sile'um'lara gitmeyeceğim.
Herkesin adını bildiği bir yığın haline, çamur ve her şeyle birlikte
getirilmek istemiyorum. Eğer dünya benim için yeniden başlamaya yetecek kadar büyük olsaydı,--temiz bir yerde; ama temiz yer yok!' Ve sonra
ondan benimle ve kız kardeşimle eve gelmesini istedim."

"Elbette, yerleşim yeri büyüdükçe, bir mahalle ismi mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle. 'Brickfield Çiftlikleri', çevredeki hayvancılık ve çiftlik evlerine aittir. Ve 'Kil Çukurları!' Onları çukurdan ve çamurlu kilden çıkarmak istiyoruz. Bunun önerisi Mary Moxall'ın 'herkesin adını bildiği yığın'ına çok benziyor."

"Neden ona 'Tepe-umut' demiyoruz? 'Gücümüzün geldiği tepeler;' 'Rabbin onu dikeceği ve kuru ağacın yeşereceği İsrail'in en yüksek dağı'?"

"Teşekkür ederim," dedi Bay Kirkbright içtenlikle. "Doğru kelime bu. Adı bu."

Arzu hiçbir şey söylemedi. Yüzünde derin bir zevkle
kızarmış bir şekilde sessizce ateşe baktı. Bay Kirkbright da birkaç dakika sessiz kaldı.

Onun orada, kendisine ait olan bu odada otururken ona baktı;
burası onun için ev hissi ve birliktelikle doluydu;
ona ciddi bir şekilde şefkatli bir komisyon ve fırsat verilmişti ve
burada merkezlenmişti ve neredeyse kendisini
en son ve en büyük sorulması gereken şeyin sorulmasının doğru olup olmadığından; onun için var olup olmadığından ve ona verilmesinin bir yolunun bulunup bulunamayacağından şüphe ediyordu. Yine de soru onun içindeydi, güçlü ve ciddi;
daha önce hiçbir kadına sorulmamış bir soru.
En azından
söylenmeyecekse neden oraya konulmuştu?
Bu kadının elinde,
belirlenmiş ve mükemmel bir cevap
yoksa?

Oturup bu konuda tereddüt ederken, bir dürtü ki
dudaklarına kadar tereddüt etmeden.

"Sana her gün sorular sormak istiyorum, sevgili dostum! Bu konuda
ne yapacağız?"

Desire'ın gözleri, hiçbir şeyi tartmak için
beklemeyen bir mutlulukla parladı; yanılamazdı. Renk
yanağında parlaktı; dudakları yumuşak ve titrekti. Sonra
gözler tekrar nazikçe uzaklaştı; hiçbir şeye cevap vermedi,--sözcüklerle.

Konuştuğu kadarıyla, cevap vermişti.

"Seni orada, yanımda istiyorum, etrafında başka evler büyüyebilecek gerçek bir insan evi yapmama yardım et. İçinde bir kalp olmalı
ve bunu tek başıma yapamam. Sen--_gelecek misin_? Sen
benim için dünyadaki tek kadın olacak mısın ve saflığın ve gücünle
kardeşlerine yardım etmeme yardım et?"

Ayağa kalkmış ve aralarındaki mesafeyi birkaç adım
aşmıştı. Onun önünde durdu ve ona doğru eğilerek
ellerini uzattı.

Desire ayağa kalktı ve ellerini ellerinin arasına koydu.

"Bu doğru olmalı. Benim için geldin. Başka türlü
yapamam."

Derin, zarif, ilahi gerçek kendini göstermişti. Buradaki bir ev,
veya oradaki bir ev onu değiştiremez veya bağlayamazdı. Onlar
birbirlerine aitti. Dünyada yeni bir aşk vardı ve dünya
kendini onun etrafında düzenlemek zorundaydı. Onun etrafında ve
yapılması gereken İrade etrafında.

Birlikte durdular, el ele. Christopher Kirkbright eğildi
ve dudaklarını onun alnına koydu.

Adını fısıldadı, yalnızca ona söylemesi gereken başka heceler ekledi. Bunları bu sayfada size söylemeyeceğim.

Ama hepimizin bildiği kutsal Kutsal Kitap'ta bir dize var ve
Tanrı onu yüreğine yerleştirmişti.

Garip bir şekilde -herhangi bir hikayenin uydurabileceğinden daha garip bir şekilde-
hayatın olayları yan yana konmuştur. Sessiz kütüphanede biraz daha uzun süre oturduklarında, akşamın geç saatlerini unutarak, çünkü onlar için birdenbire sabah olmuştu; Sylvie Argenter'ı ve annesini, tam şu anda yan odada oldukları gibi unutarak; onları yalnızca bu yeni ilişki ve amaç birleşmesinin daha emin ve daha güvenli hale getirmesi gerekenler arasında, meydana gelecek değişikliklerde daha az dikkatli bir şekilde sağlanmadığı için, gri salonun kapısı açıldı; koridor boyunca hızlı bir adım atıldı, Sylvie kütüphane kapısını açtı ve girişte kocaman açılmış gözlerle ve solgun bir şekilde durdu. "Arzu! Gel!" "Sylvie! _Ne_, canım?" diye bağırdı Arzu, hemen, ona doğru atılırken, sesi Sylvie'nin sesine karşılık veren akortlu bir tonda, kelimelerden çok daha fazlasını anlatan tarif edilemez tonu yakaladı. Derin ve garip bir şeyin olduğunu anlamak için yüzünün daha fazla açığa çıkmasına ihtiyacı yoktu. Sylvie bir hece daha söylemedi, döndü ve koridorda aceleyle geri yürüdü.

Desire ve Bay Kirkbright onu takip etti.

Bayan Argenter geniş, alçak kanepesinin derin köşesinde, iki büyük yastığın yanında oturuyordu.

"Bir dakika önce," dedi Sylvie, beş dakika önceki dünyadan farklı bir dünyadan konuşan aynı değişmiş sesle, "o
buradaydı_! Tabağını büfeye koymam için bana verdi ve
_şimdi_,--arkamı döndüğümde,"--

O _Oradaydı_.

Portakal kabuğu parçaları ve tadına bakılmamış bir meyve parçasıyla tabak, büfenin üzerinde duruyordu. On beş dakikadır okuduğu kitap, gözlüğü içinde,
durduğu sayfada, kanepede duruyordu; sol eli, avucu yukarı bakacak şekilde, minderli koltuğa düşmüştü; hayatı, ölümlü bedeninden
anında ve hiçbir işaret vermeden uçup gitmişti.

Bayan Argenter, ruhun bir kuşun kafesinden çıkması gibi
serbest kalmasına izin veren o hastalıktan ölmüştü.

Kalp hipertrofisi. Hayatın o gizemli küçük kapılarının ve bunların yerleştirildiği duvarların
yavaş yavaş kalınlaşması ve sertleşmesi;
onların titreşen menteşelerinde daha yavaş hareket etmesi, ta ki
son kez açılıp kapanacakları bir an gelene kadar ve
o aralık duraklamada ruh, meraklı, dikkatsiz bir şey gibi,
bir daha asla geçemeyeceği bir eşikten dışarı fırlar, sonsuza dek.

BÖLÜM XXXII.

PASKA ZAMBAKLARI.

Parlak, yumuşak günler gelmeye başladı; pencerelerin açık olduğu,
ve saksıların pencere pervazlarına yerleştirildiği günler;
günler, her zaman olduğu gibi, uzun, New England baharında olduğu gibi,
keskin rüzgarların ve soğuk deniz fırtınalarının kasvetli aralıklarıyla birbirini izliyordu; ama tatlı bir beklentiyi şefkatle veriyor, tıpkı bir annenin doğum gününe kadar saklayamayacağı şeyi önceden vermesi gibi. Bu, bizimle birlikte olan Doğanın cazibesidir; içindeki annelik, katılık kuralını sevgi dolu bir dürtüyle dengeler ve
kırar. Yıl
yavaş yavaş büyür, ama o bir tür
acımayla ona doğru gevşer ve şöyle der, "Al bunu! Bunun için zamanı değil, ama
büyüyene kadar her şeyi beklemene gerek yok!"

İnsanlar böyle günlerde, tüm umutlarından ve gerçekleşmelerinden önce mutlu hissederler; yılın olgunluğu, onlar için ne kadar iyi olursa olsun, onlara güneyden esen yumuşak hava gibi
dokunur. Sokakta onlarla karşılaştığınızda erkeklerin ve kadınların yüzlerinde yeni bir ifade vardır; Yeni Kudüs gibi bir bakış; gökler
üzerlerine açılır ve güneş ışığının ilahiliği
duyu ve ruh aracılığıyla içeri akar.

Sylvie Argenter çok huzurluydu. Desire'a hayatı boyunca bir daha asla korkmayacağını söyledi; artık şeylerin nasıl ölçüldüğünü _biliyordu_. "Annem hayattayken paranın neredeyse tamamının harcanmış olmasına çok sevinmişti; ona bir rahatlık satın alabilecek
bir doların bile
geride tutulmamış olmasına."

Şimdi kalmaktan oldukça memnundu; en azından Rachel Froke gelene kadar; Desire'a düğün kıyafeti konusunda yoğun bir şekilde yardım ediyordu.
Artık zamanını özgürce ayırabildiği ve bir engellinin pahalı lükslerini kabul edip kullanacak kimse olmadığı için ondan bir terzinin adil ücretini almaya istekliydi. Desire, sadece evleneceği için, yüzlerce metre fazladan patiska ve keten kumaşının ona yapılmasını gerekli görmezdi, eğer evliliğinin özellikle yeni bir hayatın ve işin başlangıcı olması gerekmeseydi, ki bu da şu anki kendine duyduğu kaygıyla sakatlanmak istemiyordu.

"Şimdi bunun anlamını anlıyorum, nicelik açısından; nitelik açısından, her zaman sahip olduğumdan farklı bir şeye sahip olmayacağım."

Sergilenecek bir çeyiz yoktu; sadece yıllarca yetecek kadar iyi
hazırlıklarla dolu sandıklar vardı.

Sylvie kesti ve paketledi. Elise Mokey ve yangından beri sadece güvencesiz bir işte çalışmış ve Komite "rahatlaması" almış bir veya iki kıza dikiş işi verildi; ve her kıvrım ve etek ucu için adil bir ücret ödendi. İş ellerinden çıktığında, Sylvie işi bitirdi ve hassas bir şekilde işaretledi.

Artık gri salonun üstünde, Desire'ınkine bitişik, güneşli küçük bir odası vardı. Beyaz kutu köşedeki yuvarlak, damask kaplı bir sehpanın üzerinde, annesinin gri ipeklerin ve lama dantellerinin zarif günlerinde resmedilmiş resminin altında duruyordu; ve bunun etrafında, sarkarak ve sürüklenerek küçük masaya değene ve güzel sırrı barındıran kutuyu örtene kadar - "Biz de biliyoruz, çünkü bir parçasıyız" der gibi - çiçekli eğrelti otlarının parlak püskülleri sarıyordu.

İlkbaharın bu güneşli günlerinde, Sylvie mutlu olmaktan kendini alamadı. Karlar artık gitmişti, ormanın dışındaki derin, karanlık yerler hariç; eğrelti otları, asmalar ve otlar canlıydı ve yeni bir yazın zarafeti ve dolgunluğu için can atıyorlardı; onların uzaktaki varlıkları havayı şimdiden kış havalarından farklı kılıyordu.

Yine de Rodney Sherrett sessizliğini korumuştu.

Tüm bu haftalar geçmişti ve Bayan Euphrasia suyun üzerinden hiçbir cevap alamamıştı. Posta çantalarına güvenle giden tüm mektuplar, bağlandıkları gibi giden tüm posta çantaları ve o çantalar açıldığında güvercinler gibi dağılan tüm beyaz mesajlar arasında, nasıl olduğu asla söylenemez, o küçük beyaz, katlanmış çarşaf yanlış kullanılmış, yanlış yere konulmuş veya yanlış yere konulmuş ve görevini yerine getirememişti; ve Bayan Euphrasia bunun böyle olması gerektiğine ikna olmaya başladığında, Bay Sherrett'ten Londra'dan, Berlin'e yaptığı bir ziyaretten sonra yeni geldiği yerden kendisine yazılmış bir mektup geldi.

"Ailemden 20 Ocak'tan sonraki bir tarihte haber almadım," diye yazdı, "her şeyin yolunda olduğuna inanıyorum. 9'unda Liverpool'dan yelken açacağım."

Bunun tarihi 20 Mart'tı.

Desire Ledwith'in düğünü için 14 Nisan, Paskalya Pazartesi günü belirlendi.

Rachel Froke önceki Cuma günü geri döndü. Desire onu zamanında alacaktı, ancak yorgunluk için değil.

Gri salon tamamen hazırdı; her şey, oradan ayrılmadan önce olduğu gibiydi. Sarmaşıklar dikkatlice bakılmıştı ve altın ve kahverengi kanarya kafesinde şarkı söylüyordu.
Buranın ödünç verildiği, son saatlerini huzurlu ve keyifli hale getiren farklı hayatı veya sessizce ve ciddi bir şekilde içeri adım atan ölümü hatırlatacak hiçbir şey yoktu.

Desire bu evi resmen kuzeni ve mirasçı ortağı Hazel Ripwinkley'e devretmişti.

"Hiçbir zaman kimsenin beklemesine izin verilmemeli, sadece olası bir kolaylık olmalı," dedi. "İçinde gerçek bir hayat olmalı, yeter ki biz öyle emredebilelim."

Ripwinkley'ler Aspen Sokağı'ndan ayrılıp Hazel'la birlikte buraya geleceklerdi. Orchard Sokağı'nda asla yarı yarıya yer bulamayan Bayan Craydocke, Arı Kovanı'ndan Mile Hill'deki eve "taşacaktı". "Oraya kimi koyacağını biliyordu; onlara bakacak ve onları rahatlatacak insanlar. Onlara zarar vermemeliydi ve çokça yardım olacaktı."

Başlangıçta üç kızı olan bir dul kadın vardı; "bir sıra iğne kadar temiz"; ancak son yedi yıldır temizlenecek işleri giderek azalmıştı; kızlardan biri dizgici, diğeri de muhasebeci olarak yeni bir iş bulmuştu; ikisi birlikte yılda bin iki yüz dolar kazanabiliyorlardı. En küçüğü evde kalıp
annesine işlerde yardım etmek zorundaydı, böylece hep birlikte yaşayabiliyorlardı.
Dört oda için üç yüz dolar ödeyebilirlerdi; ama tabii ki
iyi bir mahallede, bunun için düzgün odalar bulamazlardı.
Arı kovanları bunun içindi; diğer insanların
olmadan da yaşayabileceği evler.

Hazel'ın dileği vardı; onlar da bir
arı kovanı yapmalıydı.

"Ve ne zaman evlensem," dedi Hazel, "Umarım beni götürmek için
kendisine ait bir kasaba
kurmaz; çünkü onu buraya getirmek _zorunda_ kalacağım.
Ben soyumun sonuncusuyum."

"Bunların hepsi, geri kalanıyla birlikte halledilecek.
Düşündüğümüzün
yarısından bile daha azını idare etmemiz gerekiyor," dedi Desire,
birlikte okudukları Amca Titus'un vasiyetinin kopyasını masaya geri koyarken. "Bunu verdiği
vasiyetnameyi biliyordu."

Paskalya gelgitine kadar onlarla burada durup, her şeyin nasıl olduğunu anlatmayı bitireyim mi?

Bel Bree, Kate Sencerbox ve Schermans hakkında biraz daha önceye ait olan bir parça var, o da Mart ayının bizi onun çift ruh hallerinin daha ilgi çekici olduğuna ve sonunda tatlı davranıp sonunda bir kuzu gibi dışarı çıkma olasılığına inandırdığı o birkaç hoş güne ait.

Daha sonra bunun için geri dönebiliriz. Sanırım düğün hakkında bir şeyler duymak istersiniz.

Hikaye kitabındaki bu "geri dönüp yaşamanın" ilahi hikaye anlatımında bir kenara bırakılabilecek bir olasılığın işareti olduğu hiç aklınıza gelmiyor mu, şimdi aceleyle uzaklaşmamız ve özlememiz gereken şeyler için? Bana geliyor. _Onun_ en azından benimki kadar iyi idare edebileceğini biliyorum.

* * * * *

Christopher Kirkbright ve Desire Ledwith, nişanlandıkları kütüphanede evlendiler; Desire, hayatının tüm kutsallığını
üzerine aldığını hissetmişti; şimdi,
ilk emanetin sadece bir uzantısı ve genişlemesi olan ve ruhundan ve amacından hiçbir şey kaybetmediği başka bir emaneti üstlenmişti.

Bayan Ledwith ve kız kardeşler--Bayan Megilp ve Glossy--elbette oradaydı.

Bayan Megilp, kendi kendine, çiftlik ve eski ilişkiler hakkında küçük hayali konuşmalar yapmıştı ve "Daisy'nin amcasının anısına dokunan her şeye duyduğu büyük sevgi ve saygı, kesinlikle her şeyini ona borçluydu;" New York'a yolculuk ve Bay Oldway'in hayat boyu arkadaşı ve Desire'ın danışmanı Bay Marmaduke Wharne'a ("_Sir_ Marmaduke olacağını herkes biliyordu, eğer ona ait olan İngiliz unvanını talep etmeyi seçseydi") orada vermeleri gereken birkaç gün hakkında - düğüne gelemeyecek kadar güçsüzdü; ve orada mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kırsaldaki mülklerine, Hill-hope'a gitmeleri gerekiyordu - Bay Kirkbright'ın "değirmenler, bir köy ve mükemmel bir şato gibi bir ev, özel bir demir yolu ve Tanrı bilir ne" inşa ettiği yer - tüm bunlar, dolaylı olarak, sessiz, küçük, sıradan töreni açıklamak içindi, ki bu tören aksi takdirde Kutsal Emirler Kilisesi'nde olurdu; ya da en azından neredeyse hiç kullanılmayan uzun, görkemli eski oturma odasında. Ama bu tür küçük konuşmaların yapılması gereken hiç kimse yoktu; Desire Ledwith'in düğününde tuhaflığı için hesap sorulması gereken hiç kimse yoktu.

Bay Vireo töreni yönetti; yönteminde ve tavrında Bayan Megilp'in kesinlikle itiraz ettiği bir şey vardı.

"Her günkü gibiydi" diye düşündü. "Size kutsallık hissi vermiyordu. Sanki Yüce Tanrı'ya alışmış gibiydi ve aldırış etmiyordu! Sanki sadece dirseğinin dibinde olan birine sessizce bir şeyler anlatıyormuş gibiydi. Kendi adına, birazcık yukarı çıkmaktan hoşlanıyordu."

Hazel Ripwinkley onu duydu ve Sylvie ile Diana'ya "bunun, yedinci kattaki evinizle ilgili tüm fikirlerinizin olmasıyla ortaya çıktığını;
elbette yukarı çıkmak için bir asansör istediğinizi" söyledi. "

Desire Ledwith bugün olduğu gibi görünüyordu; görkemli, saf bir kadın; Christopher Kirkbright gibi bir adamın yanında durup, onu karısı yapan kelimeleri söyleyebilecek
uygun bir kadın.
Kendini vermesinde güzel, tatlı bir ihtişam vardı.

Bugün zengin elbiseleri küçümsemedi, kendini en iyi şekilde, tüm cömert ve zarif dış işaretlerle
verecekti.

Uzun süre taranmış, ağır ipekten bir elbise giymişti; dantelden hiçbir süsle bozulmamış krem ​​beyazı kıvrımları, etrafına düştükçe, bir zambakın gölgesini ve kıvrımlarını alıyordu. Göğsünde ve duvağını tutturan, bir zambakın kendisini koyduğu
karşıtlığı veren koyu yeşil yapraklar vardı. Boğazının etrafında, üzerinde saf, düz bir gümüş haç asılı olan buzlu gümüş halkalar vardı; bunlar Hazel'ın
hediyesiydi. Sivri ve nadiren güzel olan duvak, Baş,--şekliyle güzel ve koyu, yumuşak saçların sade kıvrımı,--bir su püskürmesi gibi; her tarafını örtmüyor veya
sislendirmiyor,--sadece tüm havasının ve giyiminin
saf, serin, zarif, çiçek benzeri birliğine
bir miktar narin ima katıyor.

"Arzu güzeldir!" dedi Hazel Ripwinkley annesine. "O
asla _güzel_ olmayı__bırakmadı!"

Uzun sapları ve büyük gölgeli yaprakları olan beyaz calla zambakları,
şöminenin üzerindeki Pompei vazolarında; aşağıdaki köşelerdeki Hindistan kavanozlarında; kütüphane masasının üzerindeki kapalı masanın üzerine konmuş büyük bir Doğu çini kasede, oradaki herhangi birinin ilk kez böyle
gördüğü şekilde, duvara yaslanmış şekilde geri çekilmişti.

Hazel, Amca Titus'un oyulmuş sandalyesinin arkasına bir zambak çelengi asmıştı, böylece kimse oturamazdı ve Desire'ın evlenmek için ayağa kalkması gerektiği gibi, sol tarafındaki girintiye yerleştirmişti.

"Birbirinizi sevmek, birlikte yaşamak ve Tanrı'nın işini yapmak için birbirinizi alacak mısınız, Tanrı'nın size göstereceği ve yardım edeceği gibi, sizi bu dünyada tuttuğu sürece? Sen, Desire Ledwith, Christopher Kirkbright'ı nikahlı kocan olarak alacak mısın; sen, Christopher Kirkbright, Desire Ledwith'i nikahlı karın olarak alacak mısın; ve Tanrı'nın huzurunda ve bu topluluğun önünde karşılıklı olarak yeminlerinizi edecek misiniz?"

Ve hep birlikte cevap verdiler, "Evet."

Birbirlerinden daha fazlası için bir sözdü; bir hayat adanmasıydı. Ayrı yaşadıkları süre boyunca her ikisinin de kararlarında kutsal olan her şeyin toplanması ve yenilenmesiydi; Rab'de iki ruhun birleşmesi.

Hilary Vireo, böyle sözlerle, sıradan bir erkek ve kadını yalan yere yemin etmeye
cesaret edemezdi. Böyle birinin, birbirlerini alıp
tutmayacaklarını sorması yeterliydi.

Bayan Megilp bunun "çok karışık" olduğunu düşündü! "Eğer _kızı_ olsaydı,
yarı evli olduğunu düşünmezdi."

Bayan Megilp bunu amaçladığından daha kurnazca bir şekilde ifade etti.

Desire ve Christopher Kirkbright, _"yarı evli" olmadıklarından çok eminlerdi.

Birlikte orada durdukları şey dünyanın yarı evliliği değildi.

BÖLÜM XXXIII.

MUTFAK ÇILGINLIĞI.

Elise Mokey ve Mary Pinfall bir akşam Bel Bree ve
Kate'i görmek için geldiler.

Yukarıda çaya gelen misafirler olmuştu ve tabaklar her zamankinden fazlaydı ve saat biraz geç olmuştu.

Kate pişirme kaplarının sonuncusunu kaldırıyordu ve büyük teneke tabak-tavasını ve lavaboyu
kaynıyordu. Bel yukarıdaydı.

Üzerinde taze kahverengi keten bir örtü, iki beyaz tabak ve
fincan ve iki beyaz _peçete_ olan bir masa, gaz ışığının altında mutfak zemininde duruyordu. Garson, tost tabağı,
çay ve kahve kapları, istiridye tabağı ve kek tabağıyla gürleyerek aşağı indi. Birkaç dilim
kremalı tost kalmıştı ve güzelce
kızarmış taraklı istiridyelerin cömert bir kalıntısı vardı. Sıcak tereyağı sürülmüş yarım kekler hala
yumuşak ve baştan çıkarıcı görünüyordu.

Kate tabakları kaldırdı, garsonu yukarı gönderdi ve sıcak dolaptan birkaç
güzel küçük taştan yapılmış bez çıkarıp,
yemeği çiniden bunlara aktardı, düzgünce bir araya koydu ve
Bel gelene kadar beklemek üzere onları dolaba geri koydu. Çay ve kahveyi küçük beyaz sürahilere koydu, onlar da hazırdı ve
ocak köşesine koydu. Sonra porselenleri ve gümüşleri taze çekilmiş kaynar suda yıkadı, sildi ve güvenli bir şekilde uzun, beyaz büfeye koydu. Orada gaz lambasında parladılar ve odanın aydınlığına güzelliklerini kattılar, tıpkı gerçek kullanımda yapacakları kadar.

"Ama ne kadar da zahmet!" dedi Elise Mokey.

"Yarım düzine tabak mı?" diye karşılık verdi Kate. "Sadece üç dakikalık iş; ve buna değecek
sıcak, taze bir akşam yemeği. Ayrıca gümüşleri her cuma yerine dört haftada bir ovmak. Bayan Scherman, bir Yankee mutfağının
işgücü tasarrufu sağlayan bir kurum olduğunu söylüyor."

Garson tekrar aşağı indi ve merdivenlerden Bel geldi. Kate
iki fincan, tabak ve peçete daha getirdi.

"Hadi kızlar, gelin ve biraz çay alın," dedi, sandalyeleri çekerek.

Bayan Scherman "mutfak arkadaşlığı" konusunda katı değildi. Kızlara, ara sıra onları görmeye gelen bir veya iki arkadaşının, kendi arkadaşlarının onun masasına geldiği gibi, alt kattaki masalarına da hoş karşılandıklarını rahatça anlamalarını sağladı. "Bunun sadece ev ve yaşamın rahatlığı ve değeri olduğunu biliyorum," dedi. "Ve bunun 'ara sıra'sını size emanet ediyorum."

Makul bir sınırın ipucu ve güven sözcüğü, kilit ve yasadan daha iyiydi.

"Ne kadar güzel!" dedi Mary Pinfall, Bel tabağına tatlı tereyağıyla yumuşatılmış sıcak bir kek koyarken.

"Matilda Meane ekmeğin hangi tarafına ve nerede tereyağı sürüldüğünü bilseydi! Hâlâ 'rahatlamayla' yaşıyor; ve akşam yemeği için kremalı kekler ve çay için fıstık alıyor! Ama Bel, sen neden yukarıdaydın? Mutfağın kraliçesi olduğunu sanıyordum!"

"Kate bana bazen şans veriyor. İşleri eşitlemek için değişiyoruz. En iyisi üst kattaki iş ve masada beklemek en iyi şans. Görüyorsun ya, oyunda adamın dediği gibi 'gözeneklere kadar' alıyorsun."

"Çay ve istiridye mi?" dedi Elise, ünlemli bir soruyla.

"Daha iyisini biliyorsun. Bak, Elise. Bu deneye yarı yarıya inanmıyorsun, ama kekleri takdir ediyorsun. Ama sadece ekmek ve balık değil. Dünyada bir _yaşam_ var ve onu kazanmanın bir yolu var, kıyafetler, ekmek ve tereyağının yanı sıra. Eğer istiyorsan,
yaşamın olduğu yere en yakın işini seçebilirsin. Ve
başka
nerede olursa olsun, evlerde ve bunun gibi yuvarlak çay masalarında _olur_."

"Başkalarının yaşamı,--senin bakman ve beklemen için," dedi Elise. "Bağımsız olmayı seviyorum."

"İsteseler bile bunu bizden saklayamazlar," dedi Bel. "Ve
sen _bağımsız_ olamazsın; dünyada böyle bir şey yok. Her şey
vermek ve almak."

"Ya 'başkalarının tozu' ne olacak, Kate? Hatırlıyor musun?"

"Sanırım sonuçta," dedi Kate, "sadece kendi tozunla kapatılabileceğin tek bir yer var!"

"Her zamankinden daha keskin, Kate Sencerbox! Sanırım _sürtünüyor_sun!"

"Bay Stalworth bu gece orada," dedi Bel. "Yazdığı kadar iyi hikayeler de anlatıyor. Ve Tyndall'ın Denemeleri ve spektroskop hakkında konuşuyorlardı. Bayan Scherman, kendisinin cevaplamaya ihtiyacı olduğunu
düşünmediğim sorular sordu; ve
bir keresinde bir şey için odadan çıkarken beni durdurdu.
Bakışlarından duymamı istediğini anladım."

"Eğer duymanı istiyorlarsa, neden oturup rahatça duymanı istemiyorlar?" dedi Elise Mokey, sosyal bilimlerini -içinde _biraz_ çarpıtma olan- Boffin's Bower'dan almıştı.

"Çünkü o zaman benim duracağım yer orası," dedi Bel, kararlı bir şekilde;
"ve yerimden ayrı rahat hissetmemeliyim. Henüz Bayan Scherman'ınki gibi bir yeri
kazanmadım veya
bunu benim için hak eden bir adamla
evlenmedim. Herkes için uygun şeyler vardır. Bayan Scherman'ın kendisi
oturması her zaman uygun değildir; veya Bay Scherman'ın
şapkasını takması. İnsanları gerçekten harekete geçiren şey, neyin uygun olduğunu bilmektir;
asla onları_ yere sermez!"

"Bir şey var," dedi Kate Sencerbox. "Günleriniz boyunca salon insanı olabilirsiniz ve herkesin salonuna giremeyebilirsiniz.
Baştan aşağıya kadar her yerde bir artı ve bir eksi tarafı vardır. Bazı insanlar için, eğer bilselerdi,
bazı evlere girmenin en iyi şansı mutfaktan geçerdi."

"Önemli değil," dedi Bel, Mary Pinfall'ın ikinci fincan kahvesine şeker koyarken. "Bu dizelerin fikri sonunda aklıma geldi, Kate, sana söyleyecektim, sanırım. Kızgın demir, herhangi bir ışık gibi, bir prizmadan gökkuşağı oluşturur; ancak demir buharı, bir renk çizgisini durdurur; ve yanan her şey aynı şekilde yapar, kendi buharından parladığında kendi rengini durdurur;
işte! Bunu bir kenara bırakalım ve başka bir zaman inceleyelim.
Geçen ayki Scribner'da bununla ilgili bir yazı var."

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Elise Mokey.

"Güneşin neyden yapıldığını bulma biçimleri. Gökkuşağı renklerinin üzerindeki siyah çizgilerle. Bu bir telgraf; onu okumayı
yeni öğrendiler."

"Ama _senin_ umurunda mı?"

"Sanırım benim için de herkes kadar oraya konulmuş," dedi Bel. "Bence
böyle şeyleri asla almamalıyız, Fillmer & Bylles'daki
ipliklerin arasında.
Burada,
serbest duruyorlar; kitaplarda, konuşmalarda ve her şeyde. Bu akşam
Crambo yiyecek, Kate. Bu bulaşıklar yıkandıktan sonra,
ben de bir şansımı denemek istiyorum. Geçen sefer Bayan Scherman'ın yaptığı bir şeye gülüyorlardı; tam hatırlayamıyorlardı. Ben aldım.
Süpürgelerin arasında buldum. Yakında ona götüreceğim."

Bel konuşurken iş sepetine gitti ve üzerinde duran birkaç basma
parçasını kaldırıp, altından iki veya üç katlanmış
kağıt parçası çıkardı.

"İşte bu," dedi, birini seçip geri gelip okudu.

(Görüyor musunuz, aceleyle parantez açarak sorayım, bu evin tonu nasıl kolayca farklı olabilirdi ve yardımcı departmanına nasıl farklı şekilde nüfuz edebilirdi? O durumda, nasıl Bel Bree'nin iş sepetinde yatan, nasıl ve ne tür bir neşe için yapıldığına dair bir hikayeyle birlikte gizli bir ipek veya kadife parçasından daha iyi bir şey olmayabilirdi; bu kızların sadece dedikodusunu yapıp merak edebildiği, katılamadığı ve aynı insan ayrıcalığı ve fakülte zevkiyle sahip olduğu bir hayattan bir parça; ve yine de "süpürgelerden" alabilecekleri tek parça? _Orası_, eğer biliyorsanız, sevgili salon halkı, iyi tarafın sadece yaşayarak, her zaman iyi tarafın bu kadar nazik ve cömertçe aşağı tarafa yardım edebileceği yerdir.)

Bel okudu:--

"Ya o ikinci büyük yangından ne haber Noel'den önce geleceği kehanet edildi mi?'--'Şeftali.'"

"Cevaba o kelimeyi dahil etmelisin, görüyorsun ve bunun bununla
en ufak bir ilgisi yok! Şimdi bak:--

'Bir peygamber, olaydan sonra,
Hiçbir şaşırtıcı bilgelik öğretmez;
İkinci bir ateş nadiren gönderilir
Taze dehşete ulaşan
Hastalıklı eğilimi tatmin etmek için.
Ama dostum, bana neden gittiğini
Ve bunu _şeftali_ ile karıştırdığını söyle!'

Çok eğlenceli! Ve bazen güzel, gerçek şiirdir. Kate,
bana birkaç kelime ve soru vermelisin, bunları
Crambo'ya götüreceğim."

"Bunu bulaşık yıkamayla karıştırman gerekecek," dedi Elise.
"Bulaşık yıkama ve toz alma,--bunlardan kurtulamazsın!"

"Ama biz kurtuluyoruz!" dedi Kate, tetikte bir şekilde, ayağa fırlayıp
yemek asansöründen tabakları ve
bardakları almaya başladı. "Al, Bel!" Ve
çinlerin yanındaki raftan üç veya dört tane uzun, yumuşak, temiz havlu fırlattı.

"Ve o toz alma hakkında," diye devam etti, musluktan akan sıcak suyun sesi bittikten sonra ve şeyleri dikkatlice buhar bulutunun içinden büyük, köpük dolu tavaya bırakmaya başladı ve onları tekrar bir çatal ve küçük bir paspasla yukarı çekti,--"toz alma hakkında, bitirmedim. Bayan Scherman'ın oturma odasını tozlamak bir sanat eseri. Tüm bu güzel şeyleri
ellemek, rötuşlamak ve ortaya koymakta bir zevk olduğunu düşünmüyor musun?
Onlar da bizim sahip olduğumuz şeylerin bir parçası olmuyor mu? Onun eğrelti otluğunda onun kadar
rahatlamıyor muyum? Orada çıkan her küçük yeşil ve yünlü ilmeği biliyorum. Şeylerde
olan tek his bu. Orada bir resim var, ineklerin yeşil bir şeritten eve dönüşleri, güneşin içeri vurup çakılları,
bir parça yeşil çimeni ve ineklerin boyunlarındaki kızıl tüyleri aydınlattığı. İlk önce ona
baktığında, aniden, ağaçların arasından _geldiğini_ yakaladığını sanıyorsun. Ve doğruca küçük bir kırsal alana
gidip orada duruyorsun. Bay Scherman o şeridin veya o ineklerin sahibi değil, ama resmi satın almış. Sahip olduğu tek şey tabelalardan aldığı şeyler; ve ben bunu her gün, tozunu almam karşılığında alıyorum! İnsanların _yaşadığı_ yerlerde kazanılacak ve paylaşılacak şeyler vardır, bunları
dikiş dükkanlarında kazanamazsınız."

"Bel'in söylediği buydu. Beğenmene sevindim. Şu fincanlardan bazılarını silmem gerekmez mi?"

"Hepsi bitti artık," dedi Bel, onları üst üste yığarak.

On beş dakika içinde kendi çayları bittikten sonra mutfak tekrar düzene girmişti; yükleriyle birlikte servis asansörü, çini dolabına gönderildi; kahverengi keten örtü ve peçeteler çekmeceye katlandı ve beyaz üstlü masa akşam kullanımı için hazırdı. Bel Bree, New England'daki bir çiftlik evinde
büyümemişti ve yetenekli üvey annesinin "oh be" dediğini, şimdi yarım düzineden fazla fincan ve bardakla
zorlandığını görmemişti.

"Gitmeliyiz," dedi Elise Mokey. "Bayan Ledwith'in son geceliklerine dikmek için düğmelerim var. Onları yarına geri götürmek istiyorum."

"Onun için dikiş diktiğin için şanslısın," dedi Bel. "Ama görüyorsun ki hepimizin birileri için bir şeyler yapması gerekiyor ve ben bunun düğmeler yerine
çay fincanları olmasını tercih ederim."

Bel Bree'nin eski kafiye hileleri kafasında dönüp duruyordu.
Bu Crambo oyunu--Schermanlar ve onların parlak küçük yakın çevrelerinin en sevdiği oyun--bir meydan okumayla zekasını harekete geçirdi. Ve zekanın altında--hizmet eden beynin hızlı mekanik hareketinin altında--düşünceler her gün kalabalıklaşıyor ve büyüyordu, bunun için
bu basit zihinsel olanaklar hazır araçlar olarak bekliyordu.

Bel Bree'nin doğuştan bir reformcu ve doğuştan bir şair olduğunu söylemiştim; ve
bu iki şeyin birlikte gittiğini. Taze ve net bir şekilde görmek,--eski yaşamda yeni bir anlam ayırt etmek,--dünya kadar eski yaşamak;
-içgüdüsel olarak yeni ve daha iyi yapma yolları bulmak, bulgusu
ki bu genellikle sadece eski yaşamın kalbine ve sadeliğine geri dönmektir, toplumsal dolambaçlarla eski olmadan önce ve
yeni yorumlanması gerekiyordu; bunlar aydınlanma ve liderliğin çok göksel armağanı ve görevidir. Tıpkı yapıldığı gibi ve tam olarak
konulduğu yerde,--bu huzursuz soru sorma ve belirsiz
cevap günlerinde önünde kadın hayatının sorularıyla bir kız,--burada, bu çok kalabalık, mayalanan,
hırslı, büyük Yeni İngiltere metropolünde, en
değişken ve karmaşık deneyiminin saatinde kaderini belirlemiş olarak--doğasının ilahi tılsımını, temas ettiği geniş karmaşanın en yakın, en pratik noktasına yöneltti. Ve etrafında, bulduğu ve aldığı, topladığı ve işlediği bu doğru yerde, zaten, akıntı ve etkiyle,
herhangi bir yaşam çekirdeği etrafında
bir araya gelen ve işleyen güçler ve sonuçlar, çevreleyen bir ölümlülükte ne kadar derinde saklı olursa olsun. Her şey, yaratılışın kendisi, Asenath'ın
söylediği gibi, noktalarda başlamalıydı; ve o ve Bel Bree, organik
tamamlığa, tam bir kuruluşa ve muzaffer bir büyümeye eğilimli bir canlılığın olduğu güzel bir
yeni noktaya başlamışlardı.

Bel'in kendisi, bu hayatın hayırsever eylemini
hızla ve emin bir şekilde düşündü. Gerçekten, her gözenekten içine çekiyordu. Ne kadar zaman geçmişti ki, tek bir emek ve ilişki hattının onu ilk yerleştirdiği sert, kaba sınırlardan, burada olduğu gibi, nefes alması ve içinde kalması için hazırlanmış bir atmosfere
gelmişti? Ayrıca, bunu yapmaya yardımcı olmak; pratik ana kaynağında durmak ve devam etmesini mümkün kılmak için.

Konuşmalar, günün fikirleri kulaklarındaydı; kitaplar, günün dergileri elinin altındaydı ve bunlardan faydalanması için serbestti. Bayan Scherman'ın çay masasındaki eğlence, ancak kültürden kıvılcım saçabilecek türden bir eğlenceydi. Onun uygunluğunun yakaladığı bir zarafet vardı ve bu onu bir hanımefendi yapıyordu.

"Teslim olacağım," dedi Elise Mokey, "_tarz_ kazandığın için;
ama bunun nasıl olduğunu da anlayamıyorum. Bu senin basma elbiselerinde değil, saçlarının taranmasında da değil."

Belki de bu, dükkânın ve sokağın abartılı taklitlerinden bunların çok basitleştirilmesinde ve bunların kaçınılmaz olarak uyum içinde olduğu diğer her şeyin tonunda büyük bir rol oynadı.

Ama size Bel'in mutfağı Crambo'dan bahsetmek istiyorum. Size bir kadının, kalbinin ve zihninin içindeki şeylerin nasıl ortaya çıkıp kendini gösterdiğini ve en sessiz ev kullanımı arka planından nasıl amaçlanan şeye dönüşebileceğini göstermek istiyorum.

Kalem ve kağıt çıkardı ve Kate'e soru kağıtları ve kopuk kelimeler yazdırdı.

"Denemek için karıncalanma hissediyorum," dedi. "Kafamda uzun zamandır var olan şeylerin bir tür dansı var. Sanırım bu gece bir şiir yazacağım. Yatkın olduğunuzda bulaşıcı oluyor;
ve kısmen bahar havası ve özsuyun gelmesi. 'Bir isim ver,' Katie! Neredeyse her şey beni tetikler."

Kate yarım düzine parçaya yazdı; sonra onları havaya fırlattı ve
Bel'in çizmesi için onları itti.

"İlkbaharda şehri nasıl buluyorsun?" sorusuydu; ve
Kate'in o anki çalışmasının önerdiği kelime, "Kıvır kıvır"dı.

Bel dirseklerini masaya koydu ve ellerini kulaklarına dayadı.
Gözleri, kalemle çizilmiş iki parçaya odaklanmış bir şekilde parladı.
Aralarındaki bağlantı kendini hızla ve belli belirsiz hissettirdi;
ruhsal endişeyi ele geçiren tüm o ince, titrek beyin dokunaçlarıyla
kaçınılmaz bir şeye tutunuyordu.

Tam o anda salon zili çaldı.

"Ben gidiyorum," dedi. "Sen dikişine devam et. Sanırım çocuk odası için,
ve ben şiirimi orada yazacağım."

Kalem ve kağıdı ve diğer parçayı da aldı,--Bayan Scherman'ın "şeftaliler" hakkındaki kendi tekerlemesi.

Bayan Scherman onu salon kapısında karşıladı.

"Sözünüzü böldüğüm için özür dilerim," dedi; "ama bebek kıpırdanıyor.
Siz veya Kate, yukarı çıkıp onu tekrar susturmaya çalışabilir misiniz? Eğer gidersem,
beni tutar."

"Ben tutarım," dedi Bel. "İşte çayda bahsettiğiniz 'Crambo', Bayan Scherman. Ben sakladım. Kate onu artıklarla birlikte aldı."

"Ah, teşekkür ederim! Aman, Bel, yüzün ne kadar da parlıyor!"

Bel aceleyle uzaklaştı, çünkü Bebek Karen bu anda daha vurgulu bir şekilde "kıpırdanıyordu". Asenath salona geri döndü.

"İşte benim kafiyem, Frank, istediğin. Bel
onu tozlukta buldu. Sanırım kendisi de kafiyeler yazıyor.
Aramızda bulduğu her fikri deniyor. Elinde bir kalem vardı ve yüzü bir şeyle doluydu. Bay Stalworth, eğer
_ben_ tozlukta bir şey bulursam, onu size devredeceğim.
'First and Last', Kutsal Kitap'a göre
başlığına uygun davranmalı ve kendini özgürce
değiştirmelidir."

"'First and Last', her iki başlık altında da, sizin
onayladığınız her şeyi alacak, Bayan Scherman, ve en önemlisi de,"-- diye karşılık verdi iyi huylu ve zeki editör.

Bel'in bir bebekle ilgili bir yeteneği vardı. Küçük insanların
tam da büyük insanlarınkine benzer birçok duygu ve deneyime
sahip olduğunu anlayacak kadar bilgiliydi. Gece uyanırsa, soğukta yatağından kaldırılıp tekrar uykuya dalması pek olası değildi; ayrıca çok fazla okşanıp konuşulsa bile. Bu yüzden Bebek Karen'ın sarıldığı küçük, ince battaniyenin üst kenarını nazikçe tuttu ve
onunla onu sessizce diğer tarafına çekti. Küçük uzuvlar
daha büyük uzuvların yaptığı gibi yeni bir yere ve dinlenme hissine düştü;
küçük Karen uyanmayı ve ağlamayı bir anlığına erteledi,
herkesin yapacağı gibi; ve o anda uyku onu tekrar yakaladı.
Şimdi, en azından bir iki saat daha güvendeydi.

Bayan Scherman, bu bebekle hiç bu kadar az sorun yaşamadığını söyledi, çünkü bu bebekte, sürekli "bakım" yaparak kendi ihtiyacını
ortaya çıkarmak için özel olarak görevlendirilmiş kimse yoktu.

Bel bir daha aşağı inmedi. Burada, tüm çiziklerinin ve şiirsel sıkıntılarının farkında olan
Kate'in karşısında oturmasından daha iyi olabilirdi.

Bir saat geçti. Bel henüz beş dakikalık Crambo'ya eşit değildi; ve
ayrıca, elinden gelenin en iyisini yapıyordu; Bir şeyi
kendi kendine hecesizce söyleyen hecelere açıkça
anlatmaya çalışıyordu.

Merdivenlerden çıktığında Bayan Scherman'ı duymadı.
Şiirinin tamamlanmış beş kıtasını
az önce kendi kendine okumuştu.

Gerçekten gelmişti. Sanki bir menekşe, düşünceden, birinin elle tutulamayan vizyonundan
gerçekten çiçek açmak için doğmuş gibiydi.
İfadeye
şaşırdı, o belirli kelimelerin nasıl gelip
çağrısına nasıl sıralandığına hayret etti. Bunu nasıl yaptığını
ya da kendisinin yapıp yapmadığını bilmiyordu. Neredeyse
daha önce bir yerde okumuş olması gerektiğini düşünmeye başladı. Acaba hafızasından mı almıştı? Ödünç müydü, taklit miydi, bir patchwork müydü?

Ama çok güzeldi, çok tatlıydı! Kendi duygularını ona anlattı, daha önce hissettiğini veya algıladığını bilmediği şeylerle birlikte.
Baştan sona fısıldayarak tekrar okudu. Ağzı bir gülümsemeyle parlıyordu ve bitirdiğinde gözleri yaşlarla doluydu.

Hafif adımlarıyla Asenath Scherman içeri girdi ve yanında durdu.

"Bana söylemeyecek misin?" diye sordu tatlı, nazik ses.

Bel Bree başını kaldırdı.

"Eğlence olsun diye deneyeyim dedim," dedi, "ve gerçekten ciddi bir şekilde geldi."

Asenath, kendisine doğru dönen yüzün, gülümsemesi,
gözyaşları ve içindeki renkle birlikte, ücretli hizmetçisinin yüzü olduğunu unuttu.
Düşünce ve neşeyle
aydınlanmış, sevimli bir ruh, onunla karşılaştı.

Eğildi ve hanım dudaklarıyla Bel'in alnına dokundu.

Bel, küçük karalanmış kağıdı eline aldı ve yukarı
çıktı.

"Bana verir misin, Bel, ve onunla istediğimi yapmama izin verir misin?"--Bayan Scherman, Bel'in yanına gidip ertesi gün sordu.

Bel kızardı. Sabahleyin gece boyunca olanları düşünmekten biraz korkmuştu. Dizelerinin tüm kelimelerini tam olarak hatırlayamıyordu ve gerçekten de onları yazdığı anda hayal ettiği kadar güzel olup olmadıklarını merak ediyordu.

Cevaplayabildiği tek şey Bayan Scherman'ın "çok nazik" olduğuydu.

"O zaman bana güveneceksin?"

Ve çok merak eden ama soru sormaya utanan Bel, güveneceğini söyledi.

Bundan birkaç gün sonra Asenath onu yukarı çağırdı. Postacı beş dakika önce
zili çalmıştı ve Kate bir not getirmişti.

"Küçük bahar şarkımızla tam zamanında yetiştik," dedi.
"_Mavi_kuşlar erken ötmek zorundadır; en azından bir ay önceden. Bakın
buraya! Bu uygun mu?" ve Bel'in eline küçük
pürüzlü bir kağıt parçası koydu, üzerinde şunlar yazıyordu:--

"İLKBAHAR ŞEHRİ.

"Beni mutlu eden çok şey yok:
Hiç olmadığı kadar çok şey tutuyorum.
Boş el daha da uzağa ulaşabilir,
Ve tüm güzellikler küçük, tatlı işaretler öğretir.

"İlkbahardaki şehri severim,
Her şeyden bir parça var.
Aşağıda bahçede şu tek ağacın
tomurcuğunu görmeyi severim.

"Kulübedeki küçük serçeler;
Yumuşak gökyüzünün tepedeki parçası;
Güneşli duvardaki kedi;
Hepsinin arasında çok fazla _anlamlı_ şey var. "Yarıkta karahindiba
Kırık bir kaldırım bırakmış olabilir,
Yıldız gibidir, durgun ve tatlı,
Evlerin neredeyse birleştiği yerde parlar.

"Birazını severim; gerisi
Bir yerlerdedir; ve Rabbimiz en iyisini bilir
Tüm cübbenin, sadece giysinin eteğine dokunanlara
nasıl lütuf verdiğini."

Altta, küçük harflerle, imza vardı, --BEL
BREE.

"Anlamıyorum," dedi Bel, şaşkın bir şekilde. "Nedir bu? Kim yaptı?"

"Bu bir kanıt," dedi Bayan Scherman. "Bir prova kağıdı. Ve işte
bununla birlikte gelen başka bir tür kanıt. Bahar şarkınız 'First and Last'in Mayıs sayısına girecek."

Bayan Scherman bir kağıt parçası uzattı, yazdırdı ve doldurdu.

On beş dolarlık bir yayıncı çekiydi.

"Görüyorsun ya, çok bencil değilim, Bel," dedi. "Seni kaybetmek için
tam da bu şekilde çalışacağım."

Bel'in gözleri ona doğru kocaman açıldı.

Onu kaybetmenin yolu! Daha önce hiç kimse onu bu kadar ele geçirmemişti!
Basılı dizeler ve para harika sürprizlerdi,
ama bunlar doğrudan kalbine
giden ve orada bir boğuşma bırakan sürprizler değildi. Bayan Scherman ona inanmıştı; ve onu _öpmüştü_. Bel Bree bunu asla unutmayacaktı,
ama tüm yılların şarkılarını söylemek için yaşamalıydı.

"Böyle para kazanabildiğinde, seni mutfağımda tutmayı bekleyemem tabii ki," dedi Bayan Scherman, ona cevap vererek bak.

"Bunu hayatım boyunca bir daha asla yapmayabilirim," diye cevapladı aklı başında Bel.
"Ve umarım beni bir yerde tutarsın. Sanırım, küçük bir yeşil yaprağın tomurcuklanması, bir bitkinin artık toprakta büyümeye devam etmeyeceğini söylemesi için bir sebep olmazdı. Bir evim ve şiirlerin büyüyeceği bir yaşam alanım olmadan gidip bir şiir fabrikası kuramazdım. Yazabildiğim için mutluyum!" diye haykırdı, ancak yarı yarıya farkına vardığı zevkle aniden dolup taşarak. "Yapabileceğimi _düşündüm_. Ama çok iyi biliyorum ki
şimdiye kadar düşündüğüm en iyi ve en parlak şeyler
ütü masasının veya ekmek yapmanın üzerinde aklıma geldi. Hatta evde bile. Ve
_burada_,--neden, Bayan Scherman, burada bir şiirde _yaşıyor_! Ve eğer
böyle bir yaşamın en temel kısmında olabilirsen, bence
en gerçek yerdesin. Şiirin en alttan yükselene kadar
en üstten sıyrılabileceğine inanmıyorum!"

"Ama sen benim oturma odama, arkadaşlarımın arasına gelmelisin! İnsanlar
yapabileceğin ismi
yaptığında seni kendi oturma odalarına almaktan mutluluk duyarlar. Seni aşağıda tutmak benim işim değil.
Ve sen de kendini tanımıyorsun. Kalmayacaksın."

"Sadece bekle ve gör," dedi Bel. "Salonlarda dolaşma konusunda fazla
deneyimim yok; ama sanırım bundan pek hoşlanmam, -- _bu_ şekilde. İsmi
yapan kadın olmaya devam etmeyi, ortalıkta dolaşıp onu
yaymaktan daha çok tercih ederim. Sanırım daha
iyi kalır."

"Sana tavsiyede bulunamayacağımı anlıyorum. İlhamlara karışmaya
cesaret etmemeliyim. Ama gururluyum ve mutluyum, Bel; ve sen benim arkadaşımsın!
Geri kalan her şey bir şekilde yoluna girecek."

"Teşekkür ederim, sevgili Bayan Scherman," dedi Bel, sesi duygu doluydu. "Ve eğer--eğer izin verirsen--bugün tavuğu
ızgarada mı pişirirsin, yoksa ekmek sosuyla mı kızartırsın?"

Bunun üzerine, iki genç kadın birbirlerinin yüzüne güldüler.

Önce Bel durdu.

"Kulağa geldiği kadar komik değil," dedi. "Şiirin bir parçası; kafiye içeride; her şey için öyle. Biz insanız:
işte böyle elde ediyoruz."

Ve Bel gitti, tavuğu doldurdu, ekmek kırıntılarını rendeledi ve eserinin üzerine şarkı söyledi, -dudaklarıyla yüksek sesle değil,
ama zihninde neşeli bir şekilde tekrar tekrar-

"Her şey bir gün şansa gelir:
Tavuklarım var! İnsanlar ne diyecek?"

"Yapmayı planladığımdan daha fazlasını çözüyorum," dedi Sin Scherman kocasına. "Westover buna hiç benzemiyordu. Ama bir şey biliyorum,
bir sonraki yapacağım şey."

"_Bir_ şey makul," dedi Frank. "Nedir o?"

"Bu yaz onu bizimle York'a götür. Onunla nehirde kürek çek

. Kayaların üzerine otur, oku, dikiş dik ve çocuklarla oyna.
Ona okyanusu göster. Hayatı boyunca hiç görmedi."

"Bir kadının zihninde 'tek bir şey' ne kadar harikadır! Her şeyi barındıran bir
germ hücresidir."

"Teşekkür ederim canım. Sana çorba yapmanda yardım etmeseydim,
kalkar ve sana bir nezaket gösterirdim. Ama bir erkek için bunu öğrendikten sonra bir kadınla yaşamak ne büyük bir ayrıcalıktır! Ve bir kadın
kapasitesi fark edildiğinde kendini ne kadar kozmik hisseder!"

Bayan Scherman planını Bel'e anlattı. Kate'in de hanenin dağılması gereken iki yaz ayı için bir planı var.

"Dağları kendim görmek istiyorum," dedi cesurca. "Neden
kırsal alana gitmeyeyim ki? Orada da yardıma ihtiyaç duyan evler var, tıpkı burada olduğu gibi. Geçimimi geçimin gittiği yerden sağlayabilirim. Tam da burada devreye giriyor, diğer işlerden farklı. Bel, haftada iki dolar kazanabileceğim, sadece ufak bir
yardım karşılığında
yerler biliyor; hatta yemek parası ödeyebileceğim ve dinlenmek için biraz
zaman satın alabileceğim. Yapacağım ve tamir edeceğim kıyafetler olacak.
Daha önce, beni elden ayaktan düşürmek için her zaman kazanabildiğim her şeyi yapmak zorundaydım.
Hayatımda hiç altı aylık maaşı bir arada görmedim. Kendimi gerçekten
zengin hissediyorum."

"Sana iki ay için yarı maaş ödeyeceğim," dedi Bayan Scherman,
"Eylül ayında bana geri dönersen. Ve gelecek yıl, eğer hepimiz bir arada kalırsak, istersen benimle gelme sırası sana gelecek."

Kate, yazdan bir parça alacağını bilerek kalbinde baharı hissediyor. Bahçedeki at kestanesi ağacı onun için bir
alay konusu değil. Büyük kahverengi tomurcuklarının yaptığı her vaatte bir mülkü var.

"Eskiden hoş hava baharlık elbiseler gibiydi," dedi.
"Başkalarının telafisi olan bir şey. Benim için hiçbir şey, sadece daha fazla
iş, küçük bir farkla. Şimdi, bir yerlerde, tepeler benim için
yeşermeye başlıyor! Ben dünyayı miras alan uysallardanım!"

"Bütün hayatını kazanıyorsun," dedi Bel, en sevdiği ve kapsamlı sonuca dönerek.

"Ve yine de, -_birisi_ makineleri çalıştırmak zorunda," dedi Kate.

"Ama _tüm_ bedenler bunu yapmadı. Yaptığımız hata bu. Bu, maaşı düşük tutuyor ve korkunç hale getiriyor. Şimdi, sen ve ben olduğumuz yerde
_biraz_ daha fazla yer var. Neyse, biz Yankee
kızlarının ev tekerleklerinde sıramızı alma hakkımız var. Eğer
düşündüğümüz kadar sevimli olsaydık, bunu daha önce anlardık."

Bel Bree, servetinin başladığı kafiyeden beri, garip zamanlarda yarım düzine küçük şiir yazmıştır. Bay Stalworth, her birinin kendi adıyla damgalandığını söylüyor; esintili ve taze lezzetli.
Tam da bu nedenle, insanlar
ismi basılı halde gördüklerinde, bunun gerçek bir isim olduğuna inanmayacaklardır.
Küçük icat numaralarına inanmak,
harika, güzel bir kararlılıkla gelip geçen şeylere inanmaktan çok daha kolaydır, çünkü
o şeye aittirler. Şiirin de bir icat numarası olduğunu düşünürler.
Basılı halde gördükleri hemen hemen her şey için bunu düşünürler.
İnanmazlıkları
harika bir şekilde safçadır!
Ölümlülerin tasarlayabilecekleri şeylerin bir sonu yoktur; ancak sınır, gerçekten olabilecek olanın çok ölçülebilir bir sınırıdır! İnsan tasmamızı çok kolay sıyırıp
tüm yaratılışın dışına çıkarız ve "Sonuçlarımızı şekillendiren İlahilik", kendimizi şekillendirmek ve yaratmak için!

Benim açımdan, ne kadar çok hikaye yazarsam,
kurguda bile, şeylerin nasıl gerçekleştiğini ve gizli bir gerçekliğe göre nasıl ilişkilendiğini o kadar çok öğreniyorum; sadece kenarda durup değişimleri ve birleşmeleri görmemiz ve bunları mümkün olduğunca özen ve dürüstlükle yazmamız gerekiyor.

Bu hikayede inanamayacağınız bir şey varsa, --Asenath Scherman ve Bel Bree'ninki gibi bir ilişkiye, böyle bir dostluğa ve böyle bir karşılıklı hizmete inanamıyorsanız, --Bel Bree'nin şu anda Bayan Scherman'ın
damask masa örtüleri ve sarmaşık yaprağı veya sabah sefası deseni
cila altında ortaya çıktıkça, içindeki güzel bir düşünce
işin tam sürtünmesi altında çizgi ve gölge alır ve başka hiçbir şekilde
olmayacağı gibi kendini gösterir ve zamanla basılı bir sayfada parlayacak, kelimelerle özlü hale getirilecektir,--o zaman, belki de,
sadece yeterince uzun--ya da derin--yaşamamışsınızdır. Taşta işlenmiş veya
kağıt üzerine çizilmiş olanlardan daha gerçek ve
mükemmel bir mimari vardır.

Ne Boston, ne de dünya henüz "tamamlandı". Önce birçok
yakma ve yeniden inşa olabilir. Bu arada,
görebildiklerimizi anlatacağız.

Ve bu kelime beni Bel'in kendisine geri gönderiyor, bu mevcut
görme ve anlatma
kişisi onun hakkında daha fazla okuyamaz ve anlatamaz.

Onu burada bırakmaktan memnun değil misin? Leicester Place'deki küçük romantizm parıltısının hiçbir şey ifade etmemesi üzücü mü sizce? Hayatın labirentinde kör dönüşler vardır. Bel'imizin kör bir dönüşte kaybolmasını mı isterdiniz?

_Doğru ve yanlış_ her şeyi çözdüğü gibi onu da çözer.
Doğru ve yanlış, er ya da geç en iyiye doğru yönlendirildiğimiz dizginlerdir; evet, _er ya da geç_. Eğer Tanrı'nın
yoluna gidersek, bu dünyada çok daha fazlasına ve
öteki dünyada sonsuz yaşama sahip olacağız.

BÖLÜM XXXIV.

KİMSENİN YARDIM EDEMEYECEĞİ ŞEY.

Bay ve Bayan Kirkbright, evliliklerinin öğleden sonra New York'a gittiler.

Bayan Euphrasia, Brickfields'a gitti. Sylvie Argenter, Perşembe günü onu takip edecekti. Cumartesi günü kocasıyla birlikte eve varacak olan
Desire'ın yanında kalması kararlaştırılmıştı.

Tatlı, hoş bir bahar günüydü, Sylvie Argenter son birkaç kutu ve paketle Tillington'a giden kuzeye giden trene bindi.

Yararlı ve hizmet dolu bir hayata gidiyordu. Bir
eve gidiyordu; sadece onun için uygun bir yer oluşturmakla kalmayıp,
kendi içinde mükemmel olan, fakat asil bir plan ve genişlemeyle,
güvenliğine ve kutsamasına, ve ruhunun bulaşmasına, kendisine yönelen,
yönetimi altına giren ve ondan, tek sığınakları ve kurtuluşları olarak
alacak ruhlar üzerinde ulaşma yolunu bulan;
Umut ekilecek bir mahalleye, cennetsel bir feodal yapıya.

Sylvie'nin kendisi için olası bir geleceğe dair hayalleri, yalnızca uzak bir ufukta mor ışıklardı.

Kızının kalbinin gerçek, gizli gücü, neşesi ve umudu olan sessiz, seyrek işaretleri dile getirmek ve sonuca ulaştırmak çok uzak görünüyordu.

Rodney Sherrett hakkında bir düşüncesi vardı ve buna hakkı olduğundan emindi. Henüz istediği tek şey buydu. Elbette Rodney evlenmeye hazır değildi; çok gençti; kendisinden çok daha büyük değildi ve bu bir erkek için çok gençti. Bunu hiç düşünmedi bile; tüm durumu düşünmeden kabul etti.

Geçtiğimiz Ekim ayında, Middlesex'teki küçük istasyonu, eğrelti otlarını satın aldığı yeri canlı bir şekilde hatırlıyordu; tren East Keaton'daki peron boyunca yavaşça ilerlerken onu düşünüyordu. Bazen bir Pazar günü gelip amcası ve teyzesi Euphrasia ile vakit geçirip geçirmeyeceğini merak ediyordu. Onun kısmen ve çok şefkatle ait olduğu yerde olacağı için gizli bir mutluluk duyuyordu. Onu ara sıra göreceğinden emindi. Hayatı
ona hoş görünüyordu, şu anki durumu kesinlikle onunkiyle aynıydı.

O gün oturma odası vagonunda arkasından nasıl geldiğini ve birlikte aceleyle konuşmaya başladıkları tüm o mutlu saçmalıkları düşünerek oturdu.
O eski şaşkınlığın hayalinde kaybolmuştu, onu tekrar yaşıyordu, aniden omzuna dokunan kişinin o olduğunu anladığında nasıl göründüğünü
hatırlıyordu. Onun hakkındaki düşüncesi geriye dönük bir düşünceydi, belki de başını çevirirse, ki bunu tüm dünyaya rağmen büyüyü bozmak için yapmazdı, aniden, yüz yüze, araba penceresinden, onun gözlerine ve gülümsemesine uyandığında, onun varlığına dair bir hisle.

"Nereden bildin?" diye sordu, içeri girip yanındaki koltuğa oturduğunda.
Sonra, kabul ettiği şeyi düşününce kızardı.

"Bilmiyordum," diye cevapladı; "Yankee'ler her zaman her şeyi bilir,
ve bir kedi ayaklarının üstüne iner. Bir haftalık tatile çıkıyorum,
ve iki gün erken başladım, böylece babamla buluşmak için Boston'a gitmeden önce Teyze Effie'yi görmeye gidebilirim. Vapur
cumartesi gününe kadar
gelecek. Arlesbury'ye gittiğimden beri ilk tatilim. Sıradan bir Gradgrind'e dönüşüyorum, Bayan Sylvie."

Sylvie ona gülümsedi, sanki sıradan bir Gradgrind, zeki, güçlü genç bir adamın dönüşebileceği
en güzel ve övgüye değer yaratıkmış gibi.

"Beni cesaretlendirmesen iyi olur," dedi başını sallayarak. "Eğer
pislikleşirsem bu korkunç bir şey olur, biliyorsun. Hiçbir şeyde yarı yolda kalmaya meyilli değilim; ve şimdi para biriktirmek konusunda
çok ciddiyim."

Orada durmak zorundaydı. Sebeplere yaklaşıyordu ve bunlar hakkında hiçbir şey söyleyemedi.

Ancak konuşmada olduğu gibi müzikte de ani bir duraklama bazen herhangi bir notadan daha önemli olabilir.

Sylvie de hemen konuşmadı. Harcama veya biriktirme için
farklı nedenler olabileceğini; en hesapsız savurganlıkta
en zor özverinin nasıl olabileceğini düşünüyordu.

Garip bir şekilde sessizleştiklerini fark ettiğinde, şöyle dedi: "Sanırım doğru olan şey, sadece biriktirmekte veya biriktirmemekte ne erdem ne de suç olduğunu hatırlamak."

Rodney, "Babam yangında çok şey kaybetti," dedi. "İlk başta düşündüğünden daha fazla. Sonuç olarak daha erken eve dönüyor. Yurt dışına gitmediğim için çok mutluyum. Gitmiş olsaydım her şeyden
sıçrıyor olurdum. Şu an bir yerdeyim; bir kaldıraç yerleştirdim. Şimdi bir adamın bir dayanak noktası aramasının zamanı değil."

"Arlesbury'yi seviyor musun?" diye sordu Sylvie. "Bence çok güzel bir yer olmalı."

"Neden?" dedi Rodney, şaşırarak.

"Kışın bana gönderdiğin parçadan."

"Ah! Şu eğrelti otları mı? Onları beğenmene sevindim. Bu küçük şeylerde hoş ve cesur bir şeyler var, değil mi?"

Cevaplamak için aklına gelen her kelimeyi kullandı. O an, kendisi hakkında pek de hoş ve cesur olmayan kışkırtılmış bir algısı vardı. Ama bunun nedeni, karın henüz üzerinden kalkmamış olmasıydı. O,
soğukluk ve kısıtlama yükü altındaydı.
Birisi gelip onu almalıydı. Zamanı gelmişti. Geride tutulamayacak olan bahar gelmişti.

Sylvie'ye annesi hakkında tek kelime etmemişti. Onu dünyada yalnız bırakan şeyden bahsederken,
onun için yeni bir dünya yaratmak istediğini nasıl söylemezdi? Tüm sıkıntıları boyunca onu özlemişti ve bunun için, başka hiçbir şey için değil, deneme süresini bunun için mi tutuyordu?

Böylece sonunda Tillington'a geldiler ve aralarında
sadece o an için hiçbir şey ifade etmeyen, küçük, sürüklenen bir konuşma olmuştu.

Ne de olsa, hayatın büyük bir bölümünde, birbirimize sadece o yetersiz şekilde kırılacakmış gibi görünen ekmek kırıntıları vererek sürüklenmiyor muyuz? Ve zamanla, yolculuk bittiğinde, daha iyisini ve daha fazlasını bir seferde veremeyeceğimize şaşırmıyor muyuz? Yine de kırıntılar maya ve somunun tatlılığını taşır; en sıradan küçük yol kenarı şeyleri
içimizde gerçekten ne varsa onunla doludur. Tanrı'nın kendi sevgisi bizim için küçük parçalara ayrılmıştır.
"Bu benim Bedenim, senin için parçalanmıştır."

Eğer hayat sadece ifade edilen ve özlenen bir şey olsaydı, dünya
sarılıp tekrar karanlığa gömülebilirdi.

Sylvie'nin bir avuç çeki vardı; Rodney onları ondan aldı ve kutuları bulmak için
peronun sonuna çıktı. Hill-Hope'tan onu karşılamak için iki araç gelmişti; bagaj için açık bir yaylı vagon ve kendisini taşımak için şezlonglu bir araba.

Sandıklar, kutular ve büyük asma kilitli sepet hızla vagonun üzerine yığıldı; sonra gelen iki adam birlikte aynı vagonun ön koltuğuna
atladılar ve Sylvie, kendisinin ve Rodney'nin yedi millik yolculuğu birlikte yapmalarının
gereken olduğunu gördü.

Rodney uyanık ve mutlu bir tavırla ona geri döndü. Bunun düşmesini nasıl önleyebilirdi? Elbette vagona binip Sylvie'yi arabacı olarak bir çiftlik çocuğuna bırakamazdı.

"Benden mi korkacaksın?" diye sordu, valizini ayak dayanağı olarak
atarken ve Sylvie'nin şalını daha rahat bir şekilde
yaslamak için dikkatlice sırtına yaslarken. "Sence
bir fırına çarpmadan oraya varmayı başarabilir miyiz?"

"Ya da bir elma şırası fabrikasına," dedi Sylvie gülerek. "Başarılarını
koşullara uyarlaman gerekecek."

Yukarı aşağı, o güzel, vahşi dağlık arazide, kahverengi
kır yolu kıvrılıyordu; şimdi ahırın yan tarafı gibi yaklaştığınızda dik görünen bir eğime doğru gidiyordu; sonra
her dönüşte
boş bir sona varıyormuş gibi görünen ve havaya doğru bir dalışla başlayan dik bir yokuştan aşağı kendini fırlatıyordu;
su barları, engebeli aralıklarla sırtını dağın
göğsüne doğru sarıyordu ve alçalan tekerleklerin ivmeli hızını
kırıyordu. Sylvie birden fazla kez nefesini tuttu; ama bunu dudakları kapalı bir şekilde, sadece burun deliklerini açarak yaptı. Rodney'nin onun sürüşünden şüphe ettiğini düşünmesinden o kadar korkuyordu ki.

Ormanlar, şişkin tomurcukların oymalarıyla yumuşacık büyüyordu ve
parlak, genç köknar uçlarıyla güzeldi; havada kuşların cıvıltıları ve ötüşleri duyuluyordu; tüm neşeli yaz şarkılarının
patlamasından önce ilk küçük nefesler ve bahar müziğinin dalgaları fışkırıyordu.

Tarlalar, sabanın yeni açtığı kahverengi dikişlerle zengindi.
Çiftçiler arpa ve bahar buğdayı tohumları atıyorlardı. Sığırlar, ahır kapılarında ve sağım alanlarında, alçak güneş ışığında duruyorlardı.
Koyunlar, mera çalılarındaki küçük tomurcukları
çiziyorlardı.

Nisan günü yakında bitecekti. Yarın soğuk bir rüzgar gelebilirdi,
belki; ama kış uzun ve zordu; ve böyle bir şeyden sonra,
geldiğinde baharın hoşluğuna inanıyoruz.

"Ne kadar da küçük bir yol bizi farklı bir dünyaya getiriyor!" dedi Sylvie,
at sürerken. "Şehrin hemen arkasında, bu tepelere
inanmak bile zor."

Kendi sözleri bunu hatırlattı.

"Sanırım bir gün," dedi nazikçe, "öteki dünyanın sadece biraz uzakta olduğunu göreceğiz."

"Senin için çok üzgünüm, Sylvie," dedi Rodney. "Umarım bunu
biliyorsundur."

Hafifçe sertçe konuşması, tüm o rahat konuşmalarının altında, düşüncenin nasıl hazır ve acil bir şekilde konuşulmaya hazır olduğunu ona anlattı.

Ve isminin önündeki öneki çıkarmıştı.

Bunu kastetmemişti ama geri dönüp onu tekrar giyemezdi. Bu,
engel olamadığı küçük bir anlaşmazlıktı.
Engel olamadığı şeyler en rahat olanlardı.

"Annem yaşasaydı çok zor zamanlar geçirirdi," dedi Sylvie. "Onun adına sevindim. Çok daha iyiydi. Ve o kadar şefkatle geldi ki! Onun için hastalık ve acıdan korkmuştum."

"Senin için çok zordu. Umarım şimdi daha kolay olur. Umarım
her zaman daha kolay olur."

"Bayan Kirkbright ile yaşayacağım," dedi Sylvie.

"Bana yeni teyzemden bahset," dedi Rodney.

Sylvie, Desire'dan, düğünden,
Hill-hope'tan ve orada yaşama planlarından bahsetmekten mutluluk duyuyordu.

"Bence neredeyse cennet gibi olacak," dedi. "Ev olacak
ve mutluluk; insanların kendileri için dört gözle bekledikleri her şey. Ve
ancak, hemen yanında iş ve yardım olacak. Tıpkı cennetin yeryüzüne
açıldığı gibi, oraya doğru açılacak. Bay Kirkbright
harika bir adam."

"Evet. O, on yetenekli insanlardan biri. Ama sanırım hepimiz bir şeyler
yapabiliriz. Hafif işler için birkaç küçük tek atlı takıma sahip olmak iyidir. "

"Asla Desire _olamam," dedi Sylvie. "Ama onunla
çalışmaktan memnunum. Küçük hayatlardan birini yaşamaktan mutluluk duyuyorum."

Bu ikisi arasında her zaman bir erkek ve bir kız sadeliği olurdu ve
dünyayı birlikte ele geçirmelerinde. Ve bu dünya için de iyidir. Her şey dağlardan yapılmış olamaz. Eğer her şey yüksek ve görkemli olsaydı, hiçbir şey yokmuş gibi olurdu. Cennetin kendisi bile
böyle inşa edilmemiştir.

"Sanırım Amca Christopher'ın bazı eşyaları gitti," dedi Rodney, bir süre sonra, uzun bir tırmanışın tepesine geldiklerinde.
Üç güçlü atıyla birlikte bir tepenin tepesinde duran büyük, yüklü bir arabayı işaret etti.
Fayans ve su gideri borusuyla
yüksekçe yığılmıştı, samanla doluydu. Uzun silindirler
top ağızları gibi yuvarlak ağızlarını gösteriyordu.

"Bu tepeler için güzel bir kargo, bence."

"Elbette tekerleklerinde frenler var," dedi Sylvie. "Ve
atlar güçlü. Bu yeni evler için olmalı. Yakında
burada tüm bu şeyleri yapacaklar. Bay Kirkbright'ın tuğla için büyük sözleşmeleri var, zaten. Numuneler gönderiyor. Kilin
çok iyi kalitede olduğunu söylüyorlar."

"Şu anda o şeyin üstesinden gelmemiz gerekecek," dedi Rodney. "Umarım at bunu iyi karşılar."

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Sylvie gülümseyerek. "Bu yollara
alışkınım. Yarım yaz geçirdim burada, biliyorsun."

Ama Rodney, atla ilgili sorunun "kullanılmak" olacağını biliyordu. Küçük kırsal hayvanın daha önce hiç
su borusu görüp görmediğinden şüphe ediyordu. Bir keresinde Red Squirrel'ı bir kamyonla taşınan bir
buhar kazanının yanından geçirmişti. Hayvanın
kendini ikiye katladığı
kıvranmayı ve yaptığı yan yayı hatırladı. Şimdi hava da kararıyordu. Brickfield Havzası'na bir milden daha uzak değillerdi ve güneş
tepelerin arkasına batıyordu.

"Seni dışarı çıkaracağım ve onu geçireceğim," dedi. "Sana bir daha
düşüş yaşatmak istemiyorum. Hayatımızı bu şekilde sürdürmeyeceğiz."

Gidecekleri sadece bir mil daha olması iyi oldu. Rodney
sözünü tutuyordu, ancak bunun ipi çok zayıflamıştı.

Karşı yamaçtan yavaşça yukarı çıktılar, sonra da, takıma bir sonraki seviyeye ulaşmaları için zaman vermek üzere,
sıraları geldiğinde, tepede beklediler.

Aşındıkça gıcırdıyor ve gıcırdıyor, tüm yolu dikkatli zikzak virajlarla kaplıyordu; dönerken, direğin, gerilmiş tekerlek atlarının omuzları arasında nasıl dik durduğunu, kalçalarının her iki tarafa doğru bastırdığını,
sırtlarının çukurlaştığını ve burunlarının birbirine değdiğini ve sürücünün onları tekrar içeri getirmek için
sağ ve sol yanlarına ustaca dokunduğunu görebiliyorlardı.

"Amca Kit'in orada iyi bir arabacısı var," dedi Rodney.

Tam bir sonraki yükseltinin eteğinde, onu geçtiler. Rodney'nin sürdüğü gri
at kulaklarını dikti ve başını yukarı kaldırdı,
ve korkutucu, hareket eden kütleye yaklaştıklarında kısa, ürkek adımlar atmaya başladı.

Rodney dışarı atladı ve gözünü ve elini onun üzerinden ayırmadan Sylvie'nin de aşağı inmesine yardım etti.

Sonra uzun dizginleri koluna geçirdi ve
atı dizgininden tuttu.

Hayvan kendini yarı parantez yaptı, ürkekçe kıvrıldı ve
korkunç yığının yanından geçerken kıskançlıkla izledi.

"Görüyorsun ya, riske atmamak daha iyiymiş," dedi Rodney, Sylvie onunla birlikte
yanına geldiğinde. "Bizi orada böğürtlen asmalarının arasına
götürürdü. Şimdi iyi. İçeri girecek misin?"

"Tepeye kadar yürüyelim," dedi Sylvie. "Ayaklarımızı yerde hissetmek çok hoş."

Buna göre devam ettiler; yavaş takım arkalarında gürlüyordu. Tepede, geniş, güzel bir düzlük vardı; meşe ağaçları ve akçaağaçlar yol kenarında
büyüdü ve tarlalar sağda ve solda bir masa arazisi boyunca uzanıyordu. Önlerinde, alacakaranlığın altın sisinde yatan
uzak tepe tepelerinden oluşan bir deniz vardı,--mor ve gölge siyahı ve gri.
Gökyüzü yumuşak, olgun küresini eğdi ve onlara
yumuşakça dokundu.

Sylvie ellerini kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz duruyordu ve Rodney atı durdurdu. Bir veya iki çubuk geride, seviyenin hemen kenarında, yüklü vagon da durmuştu.

"Tepeler, ve gün batımı, ve sessizlik," dedi Sylvie. "Her zaman
cennet gibi görünürler."

Rodney, sağ elinde, ilmekli dizginleri indirip
yukarı uzatarak eyerin üzerine koydu.

"Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim," dedi.

Onlar bakarken, akşam yıldızı, tepelerin arasında asılı duran
yüzen sisin üstünde, berrak safranın içinden titredi.

"Ah, buna asla yardım edemezler!" diye haykırdı Sylvie aniden.

"Yardım mı? Kime?" diye sordu Rodney merakla.

"Tekrar başlıyor. İyileşiyor.
Hill-hope'a gelen insanlar. Karısıyla birlikte gelen bir adam var; kötü yollara sapmış ve içki içmeye başlamış genç bir adam. Bay Vireo onu uzun zamandır izliyor ve tavsiyelerde bulunuyor! Beş yıl önce evlendiler ve iki küçük çocukları var. Karısı narin; her şeyle ilgilendi. Kirayı kazanmak için işçi çamaşırlarını aldı; ayrıca iyi bir mesleği de vardı; sıvacıydı. Gerçekten denedi; ama şehirde işe yaramadı; her tarafını sardı.
Ve karakterini ve şanslarını kaybetti; patronlar onu istemedi, dedi. En çok denediğinde, bazen ona inanmadılar; sonra boş günler gelirdi ve eski arkadaşlarıyla
tanışırdı ve götürülürdü ve sonra haftalarca
sefalet olurdu. Şimdi her şeyden uzaklaşıyor. Biraz hazır kulübe, bahçeli; küçük karısı çok mutlu! Bunu burada bulamaz; ve mesleğinde bir işi olacak ve tuğla yapımını öğrenecek. Biliyor musun, bence böyle bir yer, böyle bir işin yapıldığı
bura, her şeyin bittiği cennetten bile daha iyidir,
Rodney!"

Rodney, az önce onun adını söylediği gibi, düşünmeden onun adını söyledi. Yüzünü ona doğru çevirdi, son sözde aniden aydınlanan ama daha önce ona söylediği cömertçe dokunaklı sözlerle ve bunu içten, basit bir şekilde
yaşayan bir bakışla.

"Kendi işlerimizde bile _yapmanın_ hazır yapılmıştan
daha iyi olduğunu öğrendim," dedi. "Geçen yıl hayatımın en iyi yılıydı. Eğer babam bana elli bin dolar verseydi ve
bana bunu kendi istediğim gibi yapabileceğimi söyleseydi,
bugün ona bu kadar teşekkür etmezdim. Ama keşke o vapur orada olsaydı ve o
burada olsaydı! Bana ait bir şeye sahip ve onu geri vermesini istiyorum."

Bu küçük bilmeceyi söyledikten sonra, Rodney dizginlerini el değiştirdi ve araca doğru döndü, diğer elini Sylvie'ye uzattı.

"Atlasan iyi olur," dedi; duraklamada bir ton ve vurgu vardı, sanki şefkatle söylenmiş olabilecek başka bir kelime, üzerinde asılı kalmış gibi. "O eski mancınığın çok önüne geçmeliyiz."

Düzlük boyunca hızla ilerlediler; sonra onları Brickfields'a indiren uzun, kademeli eğime geldiler.

Sağda, Basin'e ulaşmadan hemen önce, etrafı dolaşan bir dönüş vardı, kısmen tekrar yukarı çıkarak Cone Hill yoluna düşene kadar ve böylece doğrudan Hill-hope'a gidiyordu.

Kayaların ve çamların önünde pitoresk bir şekilde gruplanmış ve yeşil tepenin köküne doğru uzanan binaları görebiliyorlardı. Hepsi
boyayla boyanmıştı açık gri veya arduvaz rengi, kırmızı çatılı.

Ağaçların sık ve koyu olduğu gölgelere doğru ilerlediler. Etraflarında nemli, zengin bir orman kokusu vardı, tepenin nefesinden farklı bir atmosfer. Küçük, görünmeyen akarsuların şıpırtısını ve uzaktaki, köpüren şelalelerin
akışını duydular.

Birdenbire, arkalarından bir çığın
hızına benzer bir ses geldi; sanki havanın tüm boşluğunu dolduran ve her taraftan aynı şekilde kendilerine doğru toplanan bir ses.

"O, Rodney, dön!" diye bağırdı Sylvie.

Ama nasıl döneceğini bilemediği korkunç bir saniye oldu.

Bakmak için bile durmadı. Tek bir sıçrayışla, nasıl olduğunu bilmeden, bir adım veya koşucu üzerinden, atın başına sıçradı. Onu dizginlerinden yakaladı ve yoldan çekip, taşlarla dolu
bir çukurda, çalılıkların arasına soktu.

Tekerlekler hızla kavradı; Rodney, dikleşmeye çalışan ata tutundu; Sylvie, yarı devrilmiş aracın keskin eğimiyle eğimli koltukta kıpırdamadan oturdu.

Sadece tek bir an vardı. Aşağı, bir depremin korkunç kükremesiyle, hızla ve baş aşağı çarparak, tekerleklerinin bir el mesafesi kadar yakınından geçti, dev, devrilen, yüklü takım;
üç güçlü atı vahşi, dörtnala koşturuyordu; topuklar, başlar, kalçalar, biri karanlık, çılgınca, mücadele ederek yuvarlanıp koşturuyordu. Bir an daha, felçli nefessiz bir an ve sonra ayaklarının altındaki zemini titreten
gürültülü bir düşüş; sonra gürültüden daha
ani bir şekilde korkunç bir sessizlik. Büyük bir toz bulutu yavaşça havaya
yükseldi ve loş ışıkta belli belirsiz göründü.

Gri at, dehşet ve sessizlikten korkmuş bir şekilde sessizleşti.
Sylvie devrilen arabadan aşağı kaydı ve ayaklarını
bir taşın üzerinde buldu.

Rodney bir elini uzattı ve yanına geldi.
O, kolunu onun
omzuna doladı ve onu kendine çekti.

"Sevgili küçük Sylvie'm!" dedi.

Yüzünü çevirdi ve onun omzuna yasladı.

"Ah, Rodney, zavallı adam öldü!"

Ama öylece dururlarken, bir figür, aşağıda durdukları yüksek su barının üzerinden onlara doğru geldi.

"Tanrı aşkına, kimse yaralandı mı?" diye sordu garip, boğuk bir ses, titreyerek.

"Hiç kimse!"

"Ah, sürücü sen misin? Öldürüleceğini düşünmüştüm! Ne
minnettar!"--Ve Sylvie, Rodney'nin omzunda hıçkırdı.

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu adam.

"Hayır, atlarınıza iyi bakın." Ve adam, enkazın olduğu
toza doğru ilerledi.

"Gideceğiz ve size yardım göndereceğiz," diye bağırdı Rodney.

Sonra gri atı dikkatlice tekrar yola doğru sürdü.

"İçeri girmeye cesaret edecek misin?" diye sordu Sylvie'ye.

"Daha iyisinin olmadığını düşünüyorum. Oraların nasıl olduğunu nasıl anlayabiliriz?
Geçemeyebiliriz."

"Sanırım virajın altında. Ama gel,--yürüyeceğiz."

Tekrar dizginleri aldı ve diğer elini Sylvie'ye verdi. Birbirlerine
öylece sarılarak ilerlediler.

Viraja geldiklerinde, yıkıntının hemen ötesini görebiliyorlardı; havada üç tekerleği olan büyük vagon--biri hendeğe yuvarlandı; yolun her tarafına savrulmuş ve vagonun etrafında yığılmış kırık yük. Bir at ölmüştü,--altına gömülmüştü.
Bir diğeri hareketsiz yatıyordu, korkunç inlemeler yapıyordu. Arabacı üçüncüyü--güvende duran lideri--zincirlerden ve koşumlardan kurtarıyordu.

Onu yönlendiren adam, Rodney ve Sylvie ile birlikte yan yola
döndüklerinde geldi.

"Olay olduğunda, tam önümüzde olduğunu biliyordum. Kesinlikle
gittiğini düşünmüştüm."

"Hepimizin üzerinde bir Merhamet vardı!" dedi Sylvie, tatlı, titrek bir yoğunlukla.

Kaba adam elini çıplak başına kaldırdı. Rodney kendi parmaklarının içinde yatan küçük parmaklarını daha da sıkı kavradı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Fren çubuğu kırıldı; direk kayışı koptu; her şey bir dakika içinde
bir yığın halindeydi. Hiçbir işe yaramadığını gördüm; atlamak zorunda kaldım. Ve sonra seni
düşündüm. Beni gördüğüne sevindim, efendim. Ayık olduğumu biliyorsun."

"Ayık olduğunuzu ve çok becerikli bir şekilde idare ettiğinizi biliyorum. Ben de bunu söylüyordum."

"Teşekkür ederim, efendim. Bu korkunç bir iş."

"Dinleyin!" dedi Sylvie. "Bavulları olan adam orada."

"Onu tamamen unuttum," dedi Rodney.

"Bu bir gerçek," dedi arabacı. "Buraya dönün, geçmesine izin verin.
Merhaba!"

"Merhaba! Başınız belaya mı girdi?"

"O zaman, sadece yaptık. Hadi, geri dön ve ateş etmek için bir şeyler getir," diye ekledi, daha düşük bir sesle ve yaklaşarak, Sylvie'yi hatırlayarak. "Bir levye vardı ama karmaşada kayboldu. Şimdi burada kalacağım."

Araba hızla geçti. Adam atını duvarın yanına götürdü,
orada beklemek için. Sylvie ve Rodney el ele yürüdüler.

Sylvie korkunç heyecanla titredi; dişleri takırdadı;
sinirsel bir titreme onu ele geçiriyordu.

Rodney kolunu tekrar onun omzuna doladı. "Titreme canım," dedi. "O, Rodney! Neden hayatta tutulduk?"

"Birbirimiz için," diye fısıldadı Rodney.

BÖLÜM XXXV.

HILL-HOPE.

Ertesi gün, şelalenin altındaki kayanın üzerinde, sıcak güneş ışığında birlikte oturuyorlardı.

Teyze Euphrasia her şeyi biliyordu; Teyze Euphrasia onların birlikte oraya gitmelerine
izin vermişti. Artık
elinden bir şey gelmeyen şeyde Rodney kadar memnundu.

"Sözümü bozdum," dedi Rodney Sylvie'ye. "Babamla iki yıl nişanlı kalmayacağım konusunda anlaştık."

"Neden, nişanlanmadık, henüz, değil mi?" diye sordu Sylvie, büyüleyici bir şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," dedi Rodney, gözlerinin köşelerinde beliren eski, neşeli, yaramaz pırıltısı, gözlerini ona doğru çaktırırken. "Sanırım
birbirimizin reddini aldık!"

"Pekala. Öyle tutacağız. Bekleyeceğiz. Bana verdiğin hiçbir sözü bozmayacaksın," dedi Sylvie, hala tatlı bir şekilde kalın kafalı.

"Bu şekilde bakmaktan memnunum," dedi Rodney, gülerek. "Tabii ki--her şey hakkında da aynı derecede kurnaz olmayı planlıyorsan, Sylvie. O durumda, bilmiyorum; korkarım
tehlikeli olursun."

"Acaba senin için her zaman tehlikeli mi olacağım," dedi Sylvie,
ciddi bir şekilde, kelimeyi alarak. "Seni her zaman bir kazaya sokuyorum."

"Meseleleri sessizce, olması gerektiği gibi ele aldığımızda,
acele ettirilmekten vazgeçeceğiz, sanırım," dedi Rodney, aynı şekilde
ciddi bir şekilde. "Bir araya
gelmemizde kesinlikle bir niyet vardı!"

"Böyle şeyler söylemen gerektiğine inanmıyorum, Rodney,--henüz! Sanki"--

"Beklemiyorduk. Ah, evet! O küçük geçici düzenlemeyi icat ettiğin için mutluyum. Ama uygulaması zor bir şey. Babam geldiğinde daha da mutlu olacağım. Casabianca olmaktan bıktım. Nasıl konuşabileceğimizi anlamıyorum. Sana Arlesbury'de kare bir verandası ve üzerinde üç pencereli bir odası olan, herkesin oturup
dikiş dikebileceği--bitkiler ve şeyler arasında--ve yolun aşağısını, fabrikalara gidip
gelebileceği küçük bir evden bahsedemez miyim? Kapı taşına kadar çim kaplı, yılda sadece yüz dolar kazanan küçük kahverengi bir ev? Sana ne kadar biriktirdiğimi ve maaşlı gerçek bir işçi olmaktan
ne kadar hoşlandığımı, tıpkı senin Diğer Kızlar?"

"Evet; bana bunu söyleyebilirsin; sonuncusu," dedi Sylvie yumuşak bir sesle. "Bana kendin hakkında istediğin her şeyi söyleyebilirsin."

"O zaman sana şunu söylemeliyim ki, sen olmasaydın
hiçbir şey için iyi olamazdım."

"Aman Tanrım!" dedi Sylvie. "Nasıl _konuşabileceğimizi_ anlamıyorum. Tekrar tekrar
geri geliyor. Bana gönderdiğin tüm o bitkileri güvende tuttum, Rodney," diye başladı, yeni bir bakış açısıyla.

"O sarmaşıklar mı? Ah, üç pencereli küçük oda!"

"Rodney! Senin bu kadar ilkesiz olduğunu düşünmemiştim!" dedi Sylvie ayağa kalkarak. "Bir söz olduğunu bilseydim buraya gelmezdim! Kesinlikle onu tutmana yardım edeceğim. Gideceğim."

Arkasını döndü ve düz, geniş kayanın yamacından aşağı inen bir beyefendiyle karşılaştı.

"Bay Sherrett!--Rodney!"

Rodney ayağa fırladı.

"Oğlum! Nasılsın?"

"Baba! Ne zaman--nasıl--geldin?"

"Dün gece geç saatlerdeki trenle Tillington'a geldim ve az önce
geldim. Dün Arlesbury'ye gittim."

"Ama vapur! Pazar gününe kadar gelmesi gerekiyordu. Sen
_dokuzuncu_'ya mı gittin?"

"Hayır. Londra'da tutuklu olan bir arkadaşımla geçişleri değiştirdim.
Palmyra'dan geldim. Ama Sylvie ile konuşmama izin vermiyorsun."

Adını nazik bir vurguyla telaffuz etti; Rodney'nin elini ilk kez tuttuktan sonra
döndü ve elini tuttu.

"Baba, sözümü bozdum; ama sanırım kimse buna engel olamazdı. Sen bile buna engel olamazdın."

"Teyze Euphrasia'yı gördüm. Yaklaşık bir saattir buradayım. Hiçbir şeyin bozulmadığı için Tanrı'ya şükrettim _sadece_ söz, Rodney; ve bence bu söz, sadece niyetin sadakatle tutulmuş olması nedeniyle bozuldu. _Bir_ yıldan memnunum. İnanıyorum ki
geri kalan yılların bu küçük hanımın sana söz vermesi ve sözünü tutmana yardım etmesiyle daha güvenli ve daha iyi olacak."

Ve koyu renk gözleri ona yumuşakça bakarken muhteşem gri başını eğdi ve Sylvie'yi alnından öptü.

Sylvie bir an durdu, çok güzel, mutlu, utangaç bir ifadeyle
aşağıya doğru eğildi; sonra hemen yüzünü kaldırdı, net, samimi bir ifadeyle.

"Umarım düşünüyorsunuzdur, Bay Sherrett,--umarım eminsinizdir,"--dedi,
"Rodney ile söz varken nişanlanmazdım?"

"Mümkün olduğunca yardım edemezsiniz," dedi Bay Sherrett, gülümseyerek.

"En ufak bir şey bile!" dedi Sylvie vurgulayarak; ve sonra
üçünün hepsi birlikte güldü.

* * * * *

Neden her şeyin böyle olması gerektiğini bilmiyorum, sadece bu birkaç gün içinde; ancak--bu kitabın tamamının 23 Nisan'a kadar basılması gerekiyordu ve hepsinin gönderilmesi gerekiyordu.

Aynı öğleden sonra Bayan Euphrasia'ya Bay Dakie Thayne'den bir mektup geldi.

Bay Farron Saftleigh'i Dubuque'de bulmuştu; ona Bayan Argenter ile olan işlemleri konusunda
sıkıntı yaşatmıştı; Denver'daki soruşturmaları sırasında öğrendiği başka bir işte onu ele geçirmişti: ve sonuç olarak Bay Farron Saftleigh ondan demir yolu tahvillerini ve Donnowhair arazisinin tapularını beş bin dolar tutarında geri satın almıştı; bu tutarı kendi yanağına iliştirip Sylvia Argenter'in emrine ödemişti.

Ahlaki olarak, detaylı olarak araştırma fırsatım olmadığı ve bu nedenle gerçekler olarak belirleyemediğim bazı şeyleri bilerek, Dakie Thayne'in bu küçük iş acentesinin -en azından bir oranda- bir at nalı parçası olduğuna
özel olarak ikna oldum!

"Gerçek İnsanlar"ı okumadıysanız, bunun ne anlama geldiğini
bilemezsiniz. Okuduysanız, şimdi Ruth ve Dakie'nin at nalı, yani dünyanın büyük sevgi dolu ilişkisinin küçük bir parçasının nasıl
yapılabileceğine dair bir fikir edineceksiniz. Gerçekten, Ruth'un Dakie'ye sadece üç haftalık evli oldukları bir gün söylediği sözleri biliyorum ve size söyleyebilirim.

"Her zaman düşündüm ki, Dakie, eğer param olursa, ya da parası olan ve parasıyla iyi şeyler yapmak isteyen birine tavsiyede bulunmak veya yardım etmek istersem, izlemek istediğim özel bir yol olurdu.
Dallara oturup, meyveleri nereden geldiğini asla bilemeyecek ve alsalar bile
almayacak olan bazı insanların kucağına sallamak isterdim; kendileri için toplayabilecekleri tek bir dala bile ulaşamasalar bile. İyi, şanssız insanlardan bahsediyorum; her zaman zor zamanlar geçiren ve iyi bir zaman geçirmeye ihtiyaç duyan; ve birçok şeyde öyleymiş gibi davranmak zorunda olan insanlardan. Çok sayıda insan var ki çok yoksullara yardım etmeye istekli ve istekli, ama bence sıkışmış ve gülümseyen insanlar arasında birini bekleyen bir görev var.
Ben de bir Ruth Pinch'tim, görüyorsun; ve her şeyi biliyorum, Bay.
John Westlock!"

Bu yüzden, küçük yolları ve araçları bir araya getirmek ve tamamlamak için kurnazca küçük fırsatlar aradıklarını biliyorum; insanların tökezlemesi için küçük şans tuzakları kurmak ve genel olarak insan sınırlı takdirinin rolünü oynamak, ki bu peri annelerinden, büyülü kedilerden veya dünyanın sonundaki köprünün altındaki kurbağalardan daha iyi bir şeydir, bu kılıkta nazik hayır kurumları kendilerini eski elf masallarına büründürdüler, ki bunların Yeni Ahit Meselleri kadar gerçek bir şekilde yaşandığına gerçekten inanıyorum. Ve Bay Dakie Thayne'in başkalarının endişelerinde aracı veya acente olarak üstlendiği çok yönlü sorumluluğun büyük bir kısmı, bu tür kasıtlı bir gizli tasarımla üstleniliyor. Bence Bay Farron Saftleigh, Bayan Argenter'ı kandırarak çıkardığı paranın yaklaşık üç bin dolarını ödemek zorunda kaldı. Dakie
Thayne, şeylerin kendilerinden istedikleri kadar verim almasını sağlar; hem parası hem de amaçları için kapasite ve karakter getirir; eğer yapmazsa parasının sonsuza kadar dayanmayacağını bilir.

Bay Sherrett ve Rodney Pazar günü Hill-Hope'ta kaldılar. Bay ve Bayan Kirkbright Cumartesi sabahı geldiler.

Paskalya'dan sonraki ilk Pazar günü, Kaya'ya bakan ve seranın yeşilliğini ve tatlılığını verdiği Şapel Odasında ilk ev ayini yapıldı.

Christopher Kirkbright, o gün için Dua, Mektup ve İncil'i okudu; "günahlarımız için ölmesi ve haklı çıkarılmamız için yeniden dirilmesi için biricik Oğlunu veren Tanrı'nın, onlara kötülük ve kötülüğün mayasını atmalarını, böylece O'na her zaman saflık ve doğrulukla hizmet etmelerini" isteyen Dua; "Dünyayı yenen zaferin, hatta Tanrı'nın Oğlu'na olan inancımızın" Güvencesi, "sadece suyla değil, su ve kanla" geldi; ve "ruh, su ve kan bir arada", kurtuluşumuzda; İsa'nın dirilişinden sonra öğrencilerine geri döndüğü ve "Size esenlik olsun" dediği, ellerini ve böğrünü gösterdiği haftanın İlk Günü'nün Hikayesi. Onlara, her birimiz için Tanrı'nın Acısı olan Mesih'in Kanı'ndan bahsetti; bu, hayatlarının onunla birleştiği veya öldüğü ruhlarımızın can damarına dokunur. Bunu hissettiğimizde, bu İlahi Acının günaha ölmemiz ve saflık ve hakikat içinde haklı çıkarılma için tekrar yaşamamız için aşağı indiğini, Rab'bin bize yaralarını gösterdiğini ve üzerimize esenliğini ilan etmeyi beklediğini nasıl bildiğimizi; çünkü _O, biz huzura kavuşana kadar acı çeker. Böylece
iyiliği bizi tövbeye götürür; acının kanı,
temizlenme suyu ve yenilenen yaşam ruhu bir aradadır, eğer birini kabul edersek, -O'nun bize dokunduğu acıyı
taşırsak- diğerini de kabul edeceğiz.

"Bu nedenle, sizin yanlışınız yüzünden katlanmak zorunda olduğunuz her türlü çarmıha gerilmeye
katlanın. Bizler gerçekten de haklı olarak acı çekiyoruz; ama hiçbir kötülük
yapmamış olan O, bizim yanımızda acı çekiyor. 'Eğer onun ölümünün benzerliğinde
birlikte dikilmişsek, onun dirilişinin benzerliğinde de olacağız;' eski hayatımız O'nunla birlikte çarmıha gerilir, böylece günahın bedeni yok edilebilir. 'Günaha ölüyüz, ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diriyiz.'"

Mary Moxall oradaydı, giyinik ve aklı başındaydı; bebeği
kucağındaydı. İyi Bayan Crumford, ana-hemşire, onun yanında oturuyordu.
Sıvacı Andrew Dorray ve karısı Annie oradaydı. Çiftlik evinden ve kulübelerden gelen erkekler ve kadınlar, en iyi Şabat kıyafetlerini
giydiler; ve küçük çocuklar, kararlı, meraklı gözlerle, açık kış bahçesi kapısından, güneş ışığına
dayanmış asmalara ve çiçeklere bakıyorlardı ve tatlı kokularını
büyüdükleri sıcak, nemli toprağın kokusuyla karıştırıyorlardı.

Hepsinin yanlarında götürecekleri pembe ve gül goncaları olacaktı, Pazar gününü hatırlamak için ve yumuşak renk ve kokularıyla sonsuza dek, biraz kutsal olanın belirsiz endişesiyle bağlantılı olmak için.
Görünmeyen göksel şeylerle, görülen en göksel şeyler arasında bir ilişki olacaktı.

Bay Kirkbright, bu küçük seranın doldurulmasına özel bir çaba ve öngörü göstermişti. Hill-hope'ta en başından itibaren bir yaz
keyfi olması gerektiğini kastetti.

Akşam yemeğinden sonra o ve Desire, kendi odalarının ve misafir odalarının açıldığı uzun ön üst galeride aşağı yukarı yürüdüler ve
diğer taraftan birçok pencere, Çiftlik ve Havza'ya, tüten fırınlara, halihazırda kurulmuş olan derli toplu küçük evlere ve daha fazlası için hazırlanan binalara
bakıyordu.

Christopher Kirkbright karısına başarmayı umduğu birçok şeyden bahsetti. Burada ve orada neler yapılabileceğini gösterdi.
Şurada, ilkbaharda şeker yapacakları bir akçaağaç ormanı vardı. Şu tepede bir taş ocağı vardı. Burada, o
sol taraftaki çukur ve vadiden, onların demiryolu parçası geçecekti.

"Kendi başına küçük bir dünya, bu iki
yüz dönümlük arazide neredeyse büyüyebilirdi," dedi.

"Ve ev için, onu büyük ve güzel yapmalısın, Arzu!
Biz burada bir hapishaneyi korumak ve yönetmek için kapalı değiliz;
yardım etmek istediğimiz hayata yakın, mümkün olan en iyi, en tatlı ve en güzel hayatı bize getirmeliyiz. Onlar ve bizim için yer var;
onların dünyası ve bizimkinin birbirine dokunması için fırsat var
ve bir olmaya doğru büyüyor. Burada arkadaşlarımız olmalı, Daisy"; (_ona_ "Daisy" demesine izin verdi; ona yeni hayatı için yeni bir isim verme hakkı yok muydu?) "lezzetli yazların tadını çıkarmak ve uzun kışları tatil zamanlarıyla doldurmak için arkadaşlar. Hem zevkler hem de faydalar icat etmelisin: faydalar olacak zevkler. _Senin_ hatırın için böyle olmalı; Arzumu tatmin etmeliyim, --belki de kendisinin ihtiyacını bulamayacağı
şekilde tatmin etmeliyim."

"_Arzun_ tatmin olmadı mı?"

"Ne kadar da mübarek bir çift ismin var! Evet, Daisy, kalbimin
Tam Arzusu bana geldi!"

Rodney ve Sylvie tekrar Cascade Kayası'na doğru yürüdüler ve
birlikte konuşmalarını bitirdiler,--bu Nisan sayısında, demek istediğim--kahverengi ev, üç pencereli, güneşli oda,
kroket oynayacakları çimenlik ve
değirmenlere giden, aşağısı gölgeli olan yol hakkında, böylece çay içmeye geldiğinde
onu karşılamak için başlığını çıkararak yürüyebiliyordu.
"İyi Bayan Goodwyn'lerin" Dorbury'de güvende ve canlı tuttuğu sarmaşıklar ve Sylvie'nin Bank Blok'taki bir çatı katında sakladığı mobilyalar hakkında. Veranda odasındaki beyaz fırfırlı perdeler ne kadar da güzel olurdu!

"Ve beş bin doların faizi,
herhangi bir şey için harcamak isteyeceğim tek şey olacak!"

"Oldukça zengin insanlar olacağız, Sylvie. Gururlu ve züppe olmamaya dikkat etmeliyiz."

"Yürümek, binmekten çok daha iyiydi, Rodney. Sanırım bu, tüm dökülmelerimizin bize okumak için tasarlandığı bilmece."

Bayan A. D. T. Whitney'in Project Gutenberg'in The Other Girls adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER GIRLS ***

***** This file should be named 16329.txt or 16329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/2/16329/

Produced by Janet Kegg and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
