*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Capetown to Ladysmith (Capetown'dan Ladysmith'e)
Yazar: G. W. Steevens
Yayın Tarihi: July 20, 2005 [EBook #16337]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16337
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From Capetown to Ladysmith, by G. W. Steevens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Capetown to Ladysmith
       An Unfinished Record of the South African War

Author: G. W. Steevens

Editor: Vernon Blackburn

Release Date: July 20, 2005 [EBook #16337]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM CAPETOWN TO LADYSMITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Taavi Kalju ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Capetown'dan Ladysmith'e

Güney Afrika Savaşı'nın bitmemiş bir kaydı

İLE

G.W. Steevens


'Mutcheer to Hartum,' 'Hindistan'da' ', vb.


Vernon Blackburn tarafından düzenlendi

_ Bu İzlenim_

William Blackwood ve Sons, Edinburgh ve Londra

MDCCCC


_ Aynı yazar_

Kitchener ile Hartum. 8 harita ve planlarla. Yirmi birinci baskı.
Crown 8vo, 6s.

"Bu kitap bir başyapıt. Bay Steevens,
Her zaman canlı ve uyanık .... Omdurman Savaşı'nın Tanımı
uzanır, tereddüt etmiyoruz, yüksek su işaretine
edebiyat. "--_ Seyirci._

Hindistan'da. Bir harita ile. Üçüncü baskı. Crown 8vo, 6s.

"Bu kitabı okumak en ilginç olanlardan birinde liberal bir eğitimdir
ve imparatorluğumuzun en az bilinen bölümleri. "--_ St James's Gazette._

Doların ülkesi. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, 6s.

"Uzun zamandır ortaya çıkan en akıllı seyahat kitaplarından biri
Geçmiş .... transatlantik kentsel ve kırsalın genel görünümünü getiriyor
zihnin okuyucunun gözünden önce o kadar net bir
Çalışmaları neredeyse kişisel bir incelemenin amacına cevap veriyor. New York
Muhtemelen daha hafif ve akıllıca çizilmemiştir. "--_ Günlük
Telgraf._

Fetheden Türk ile. 4 haritalı. Daha ucuz baskı. Demy 8vo, 6s.

"Bu oldukça parlak ve canlı bir kitap. Lezzetli bir
neşeli yardımcı-de-kamp portresi, bol miktarda mizahi dokunuş
yol kenarındaki sahneler, hizmetçilerin püf noktaları, dragoman'ın İngilizcesi ve kaprisleri
Mutfak. "--_ St James's Gazette._

1898'de Mısır. İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, 6s.

"Bol eğlence sağlayan bir tarzda ortaya çıktı .... parlak
ve okunabilir. "--_ Times._

William Blackwood ve Oğulları, Edinburgh ve Londra.




İçerik.

                                                                  SAYFA

I. Mücadelenin ilk bakışları.

İlk İzlenimler-Delhi'nin bir çizgisine sahip DENVER-Hükümet Evi--
Yasama Meclisi-Wrangling Tartışması-
İşsizler-Gelecek Savaşın tehdidi

İi. Ordu Kolordusu-İngiltere'den ayrılmadı!

Beyaz çadırlardan oluşan küçük bir yama-bir mesafe rüyası-çöl
Sonunda Karroo- Savaş-Genel Müdürlük Olmayan Bir Kampanya-Bekleyen
Ordu Kolordusu için 10

III. Bir papazın bakış açısı.

Arcady'nin bir ideali-Rebel Burghersdorp-anıtlar-Dopper
Teoloji-profesörlerinden biriyle bir röportaj 19

IV. İç Savaş mı olacak?

Özgür devlet sınırında-sömürge Boers'a bir hitap-
Savaş benzeri söylentilerin başlangıcı-ticari ve sosyal bir boykot-
Boer Gizli Servis-Basutos ve anneleri, kraliçe--
Boer vahşeti Kaffirs 28

V. Sadık Aliwal: Tragi-Komedi.

Cape Police-altı adamdan oluşan bir garnizon-mermer-go-lounds ve naphtha
Flares-elli adamdan oluşan bir istekli-birlikler nerede?-"
'81 '' deki olduğu gibi aynı ol 35

VI. Elandslaagte Savaşı.

Fransızca Keşif-Bir Topçu Düello-Saldırı Beginning-
Ridge'den sonra Ridge-Kalabalık yarım saat 43

Vii. Bivouac.

Muzaffer ve çaresiz bir mafya-Break-Neck yamaç-aşağı akıyor
Yaralılar-çalışkan bir doktor-bober mahkumlar-Hintli taşıyıcılar-
Sorunlu bir İrlandalı Highlander 56

VIII. Dundee'den ev sahibi.

Gereksiz Yardım-Gülümseyen Bir Vadi-Sınır Monte Tüfekler-
Bir yağmur fırtınası-otuz iki mil 'yürüyüş-birlikler geldi
Ladysmith 66

İx. Nicholson'un Nek'in hikayesi.

Zayıflatılmış bir karmaşa-bir alay 220 güçlü-sefil bir hikaye-
Beyaz Bayrak-Boer Nezaket-İngiltere için Çekilmiş 74

X. Rietfontein'daki silahlar. Hareket halindeki bir sütun-çevik silahlar-işyerinde silahlı nişancı-
Ateşte Veldt-Etkili Şartı-Nişan Değeri 81

Xi. Bombardıman.

Long Tom-zararsız bir canavar ailesi-silahlarda aşağılık-
Bir Bombardıman Duyguları-Küçük Bir Özel Künt duyarlılık 92

Xii. Şeytanın Teneke Tacks.

Bir tüfek fusilade-altı saatlik bir dövüş-heyecanı seçim
Memurlardan Kapalı-Infernal Havai Fişekleri-"Tanrı korusun
Galler Prensi "106

Xiii. Bir dulness günlüğü.

Mythopoeic fakülte-sefil bir gün-ponponun sesi-
Boer oyununu öğrenmek-Jimmy'yi kemirmenin sonu-Melinite
Yakın Çeyrek-Bir Çamur Gölü 114

Xiv. Sonuna yaklaşıyor.

Dulness Intercinable-MS 2099'da Ladysmith
zorluklar-dünyaya göre-
bombardıman 124

Xv. Bir conning kulesinde.

Kendine saygılı bluejacket-bir Alman ateisti-denizciler
Telefon-Deniz Tabancaları Ladysmith için Ne İstediği-Tuzunun
Dünya 134

Son bölüm. Vernon Blackburn 144




Haritalar.


                                                                  SAYFA

Ülke Haritası Ladysmith 95

Güney Afrika'daki savaş koltuğunu gösteren harita _at end_




Capetown'dan Ladysmith'e




BEN.

Mücadelenin ilk bakışları.

     İlk İzlenimler-Delhi'nin bir çizgisine sahip Denver-Hükümet
     Ev-Yasama Meclisi-Bir Tartışma-Bir
     İşsizlerin gösterilmesi-Gelecek Savaşın tehdidi.


Capetown, _oct. 10._

Bu sabah uyandım ve _Norman_'nın yanında yatıyordu
Capetown'da iskele. Bekliyordum ve yine de bir şok oldu. Bunda
Nefessiz yaş, arazinin on gününde, sizi yapmak için yeterlidir.
Merman: Çim ve atlarda memnun merakla baktım.

Tekrar karaya çıkmanın sürprizinden sonra, fark edilmesi gereken ilk şey
hava. Bu kadar açıktı-ama var olan başka bir şey yok
Bunu karşılaştıracak kadar. Şimdiye kadar tüm hayatın olduğunu hissettin
Çamur nefes alıyordunuz ve sis yoluyla dünyaya bakıyordun.
Bu, sonunda havaydı, eterdi.

Tam önde üç mor-kahverengi dağ-iki destekçi
Zirve ve Masa Dağı merkezinde düz. Bir tabut gibi
Masa, dik ve ölü düz, tam olarak resimlerde olduğu gibiydi;
Ve baktığımda, beyaz bulutun masa örtüsünün toplandığını ve takıldığını gördüm
Kaş.

Yeterdi: Beyaz evler, aralarında zor görünmüyor
Ayağı ve deniz gerçekten Capetown olmalı.

Şu anda içine girdim ve neye benzediğini merak etmeye başladım. BT
Half Batılı Amerikalı gibi görünüyordu, Hindistan'ın hafif bir kokusu ile-
Delhi Dash. Geniş Sokaklar yeni görünümlü, süslü
Düzensiz yüksekliklerin ve cephelerin binaları Batı Amerika idi; .
Bıçaklama sabahıyla güneşin ısınma savaşı kuzeydi
Hindistan. Sabırsızları ile yakışıklı, kan benzeri elektrikli arabalar
Gonglar ve yarış arabaları, saf Amerika idi (motorlu adamlar
Aslında onları çalıştırmak için bu koşuşturucu klimadan ithal edildi). Capetown için
Kendisi-bunu bir anda gördün-koşuşturma değil. Makine
Batı, Ruh Doğu veya Güney'dir. Diğer şehirlerde
Tramvay arabaları acele ediyorlar; Burada sauner. Diğer yeni ülkelerde
Kibar olmak için vaktiniz yok; Burada onlar suave ve nazik ve hatta
dedikodu yapmak için endişeli. On iki saatte konuşuyorum, anlıyorum '
Tanıdık-Capetown sakinlerinin bu büyük bölümüyle
Bu, rıhtım ve demiryolu yol istasyonu arasındaki bagajımı ele aldı. Zenciler
Amerika'nın Darkies gibi çok iyi mizahlı. Hollanda Dili
Gibi, sorun çıkarmayacak insanlar tarafından konuşulan
Talıp etmeyi bitirin. Sonuçta, Capetown size ne çok zengin olma fikrini veriyor
Çok fakir, ne aşırı sanık ne de aşırı tembel, iyi başarılı,
Oldukça mutlu, yürekten rahat.

Kamu binaları-onlardan gördüklerim-sakin bir fikrini teyit etmek
yarı prosperite. Yer bebek değil, ama neredeyse hiç
büyümek için sorun. Gerçekten Alman istikrarı olan bir postane var ve
büyüklük. İyi organize edilmiş bir tren istasyonu var ve değeri var
Şehrin ana caddesi olan Adderley Caddesi'nde olmanın: Hayal edin
Euston'u ipliğe getirmek bile mümkün ve bir
Capetown'da itme ve ezme olmaması fikri.

Hükümet evine bakmaya devam ettiğinizde, yer tutar
Karakter: Hükümet Evi Yarı Ülke Evi ve Yarım Ülke
Han. Bir nöbetçi kapının dışındadır ve saygılarınızı ödersiniz
Shepherd ekose vali.

Her şeyin üzerinde, bir çok kanatlı çok kanatlı hariç,
bir bahçe ile kırmızı tuğla ve beyaz taş bina,
Avenue-Capetown Bulvarı, Gölgeli Ağaçlar ve Serin Ama Büyük Değil:
Çekici ve heybetli değil-bir tarafında, bir heykeli ile
Kraliçe daha önce ve arkasında geniş yanan merdivenler. Parlamento'ydu
Ev. Yasama Meclisi-Avam Kamarası-
karakteristik olarak küçük ama karakteristik olarak ferah ve
karakteristik olarak rahat. Üyeler düz yeşil deri üzerinde oturuyor
minderler, bir bankta iki veya üç ve her erkeğin adı onun üzerinde
Koltuk: Capetown için jostling yok. Basın Galerisi'nin kayması
Konuşmacının başı; Eğimli kalıntılı kamu galerisi diğerinde
Son, bir tarafta özel kutular, diğer tarafta büyük pencereler. Tamamen
Westminster orijinalinin bir kopyasına benziyor, ayrılarak geliştirildi
Üyelerin dokuz onda biri ve basın ve halka açık.

Yine de burada-Alas, sakin Capetown için!-onlar boğuluyorlardı.
Altının komutanlığı hakkında sıkılıyorlardı ve
Sjamboking-Shambrooking, telaffuz ediyorsun-Johannesburg mültecilerinden.
Sir Gordon Sprigg, üçinci sınıf, gri elmış, onurlu, vardı,
ve rulman ve konuşma konusunda sorumlu, sohbetle makul
ton. Premier Bay Schreiner vardı, neredeyse çocuksu tombul ile,
Pürüzsüz yanaklar ve karanlık bir bıyık. Yetenekli görünüyor ve sanki
Biliyor: O da konuşmalı, neredeyse sarsıntılı, ama
Sebebine bir acı aroması eklendi.

Her şey Capetown için yeterince sessiz ve sakin geliyordu-ama açıkça
Duygu yapışmaya sıkı sıkıya sarılmıştı. Bir üye bir soru sormak için yükseldi,
ve tüm Boers'a ve onların
Arkadaşlar. Aniden kızgın ağladığında yaklaşık on dakika sürerdi
"Düzen!" İngilizce ve Hollandalılar yükselecekti. Soru yazarı yorum yaptı
rakiplerinin görgü kurallarında asitlik ile. Onlar hitap ettiler
Sandalye: Konuşmacı, Hon. Beyefendi
söylediği ilk kelimeden düzensiz. Hon. Beyefendi
sorusunu hiç sormayı reddetti; Ama galip gelmek
Bunu yapın, on dakika ayıran bir bakana açılış verdi
Tüm Uitlanders ve arkadaşlarına karşı kısa bir davet. Sonra yukarı var
Diğer taraftan biri-ve bir saat boyunca. En lezzetli
Beyaz saçlı bir Alman, bir zamanlar Hanoverian Lejyonunda Albay
Doğu eyaletine yerleşti ve bugüne kadar
Majestelerinin öznelerinden en loyalest. Konuşmacı ona karşı karar verdiğinde
tarafı yankılanan bir fısıltıda meydan okuma danışmanlık yaptı; Bir rakip olduğunda
Konuşuyordu, gök gürültüsü alay etti; Bir rakip geri döndüğünde
Bludly gülümsedi ve ona uyardı: "Ton kaybetme."

Meclis'te, başka bir yerde değilse, yaklaşan savaşın tehdidini gürledi.

Orada bir başka özellik olan Capetown değildi. Adderley boyunca
Street, vapur şirketlerinin ofislerinden önce, kalın bir ipi somutlaştırdı
Güneşten kesilmiş, tıraşsız, pazen şık, kadife pantolonlu İngiliz
çalışan adamlar. Ofislerin içinde tezgahları altı derinlikte tuttular.
Rıhtımlara kadar, kaleme alınmak için demetlerle istikrarlı bir şekilde dosyaladılar.
Homeward Astarların Siyah Gövdeleri. Sözleri az ve somurtkan. Bunlar
Rand'ın madencileri-hiçbir şirketi yüzmemişti, hisse tutmadı,
Hiçbir servet yapmadı, sadece yüz pound yapmak isteyen
Yazlık ve bir kızla evlen.

İşten çıkmışlar, sığır kamyonlarında paketlenmişler ve gelmişlerdi
Güneş içinde gündüz ve gece buzlu rüzgar, boş kar-karınlı, paketlemek için
yine ev. Gemi yüklerinden daha hızlı tren yüklerini buharlaştırabilir
Buharda. Konaklama evlerini, barları, sokakları boğdular.
Capetown, işsizlerin büyük bir gösterisiydi. Otellerde ve
Sokaklar solgun, dikkati dağılmış işverenleri dolaştı. Acele ettiler ve
o ve hiçbir zaman geldi; Purolarının dışarı çıkmasına izin verdiler, bıraktılar
Yarı dolu gözlükler, bir kelimenin ortasında konuşmalarını kırdı. Onlar
Şimdi dayanılmaz şikayet ve istiflenmiş intikamdan bahsetti, şimdi sessiz
Madenler, Paslama Makineleri, Çalınan Altın. Evlerini tuttular
Johannesburg sigortanın erişiminin ötesine geçti. Nefret ediyorlardı
Capetown, kendilerini İngiltere'ye götüremediler, cesaret edemediler
Rand'a dön.

Capetown'un bu küçük sessiz köşesi zonklama umutlarını ve korkularını tuttu
Tüm Johannesburg ve iki cumhuriyetin yarısından fazlası ve
Tüm Güney Afrika.

Hiçbiri şüphe duymadı-birçoğu şüphe etmeye çalışsa da-sonunda oldu-savaş! Onlar
Kelimeyi söylemeden önce bir an durdu ve yumuşak bir şekilde konuştu. Vardı
Sonunda gel-çalıştıkları ve bekledikleri an-ve biliyorlardı
ya da umutsuzluğa varmak değil.




İi.

Ordu Kolordusu-İngiltere'den ayrılmadı!

     Beyaz çadırlardan oluşan küçük bir yama-bir mesafe rüyası-çöl
     Sonunda Karroo- Savaş-Genel Müdürlük Olmayan Bir Kampanya-Bekleyen
     Ordu Kolordusu için.


Stormberg Kavşağı.

Rüzgar çıplak tepelerden küçük kavşağa çığlık atıyor
istasyon. Yemek odası ve telgraf ofisi olan bir platform, birkaç
Oluklu demir kulübeler, istasyon-ustası oluklu demir
Bungalov-ve Stormberg'den başka bir şey yok Veldt ve Kopje,
rüzgar ve gökyüzü. Sadece bu son gün küçük bir yama yayıldı
Beyaz çadırlardan istasyondan çeyrek mil uzakta ve
Macun ve haki erkekler. Sinyal bayrakları yükselmelerden yanıp söner, kazıklar
Sabit süngü ile sırtları noktalayarak, çiftlere monte edilmiş adamlar devriye geziyor
düz ve daldırma ve eğim. Berkshire'ın dört şirketi
Alay ve Montajlı Piyade Bölümü-400 sayabilirler.
erkekler. Elli mil kuzey turuncu nehirdir ve bunun ötesinde, belki şimdiye kadar
Bu tarafı, binlerce silahlı ve monte edilmiş burger-ve savaş.

Acaba hepsi gerçek mi? Saat boyunca seyahat ediyorum
Güney Afrika'da kırk saatin üzerinde bir şey, ama aynı zamanda olabilir
bir dakika veya ömür boyu. Bir dakikaya uzatılan bir dakikalık deneyim
ömür boyu. Güney Afrika bir rüyadır-içinde yaşadığınız rüyalardan biri
Uyanma anında yıllar-bir mesafe rüyası.

Gece Capetown'dan ayrıldığımda Karroo'da uyandım. Dokuz arasında
ve sabah altı kişi yüz seksen milden daha az kazanmıştık.
Şimdi, tozlu merdiven olan Karroo'nun geniş çölüne tırmanıyorduk
Bu Güney Afrika'nın dağlık alanlarına yol açıyor. Bir kez gördükten sonra
Çöl, diğerleri böyle; Ve yine de sevdikten sonra
Çöl, her biri yeni bir şekilde sevimli. Karroo'da öyle görünüyorsun
Bir Hintli'ye yol açan rampalar gibi bir sarma yükselişine çıkmak
kale. Hiç tepeler arasında bir eğimi çekiyorsun,
Aralıkların birinci köşesinde köşe. Bunu aldığında bunu hissediyorsun
Köşe sonunda bir şey göreceksin: Gel ve sadece başka bir şey görüyorsun
eğim, iki aralık daha ve başka bir köşe-bu sefer
Beyond'a varılacak bir şey. Gel ve geliyorsun ve bir kez daha
Gelin-ve bir kez daha geldiğiniz aynı büyük hiçbir şeyi görüyorsunuz. İster inanın ister inanmayın, bu bir çölün cazibesi-çit
Boşluk, alan, özgürlük, gökyüzünün kesintisiz kemeri. Öyle
Seni her zaman kandırıyor ve yine de onu takip et. Ve sonra
Sadece yeşil olmadan yapamayan göze, karro
İnşaatsız. Diğer her renk, uyum içinde başkalarıyla buluşur-tencereli kum,
Gümüş-gri ovma, heather gibi koyu kırmızı çiçekler, siyah kaburgalar gibi
Rock, Puce ekran sürgünleri, orta mesafedeki menekşe dağlar,
ufku koruyan mavi peri savaşları. Ve her şeyden önce kuluçka
Güney Afrika masmavi'nin yoğun saflığı-renkli bir şey değil,
Bitkiler ve tepeler, ama kendisi için ve kendisi için var.

Beş yüz mil boyunca şeffaf cadı çöl ve biliyorum
Bundan beş yüz mil sonra. Nadir istasyonlarda belki bir tane görürsünüz
oluklu demir mağazası, belki de
Birkaç kilise. Arazi yeterince az stok taşıyor-bir düzine
solmuş çubuklara göz atan keçiler keçi seviyor, orada bir düzine
devekuşlar, yüksek adımlı, havadaki üstün kafalar,
Süvari birliği ve o canavar treninin kokusundan çıkıyor. İle ilgili
Erkekler, hiçbir şey-sadece burada köprüde birkaç çadır, orada
Sombrero'da grotesk ve yamalı pantolon, siyah bir adam menfez,
Somun, eller cepler, ağızda tembel boru. Son adam
Dünya, şanlı savaş önermek için söylerdin-ama savaş demek istedi
Ve başka bir şey yok. Capetown'dan gelen hatta-
Beş yüz mil çöl-Hang Kimberley ve Mafeking ve Rodos:
Hollanda ülkesinden geçiyor ve siyah adam izlemek için oradaydı.

Savaş-ve savaş yeterince eminim. Bir çay çubuğunda bir telgraf, fısıltı, bir
Rush toplama, elektrik titreşimi-ve tüm istasyon ve tüm
Tren ve dışarıdaki Dunghill'deki zenciler bunu biliyordu. Savaş-Savaş
son! Herkes bunu tahmin etmişti-ve şimdi herkes nefes aldı
şaşkınlık. Bir adam Hollandalıları öldürmekle ilgili bir şakada kırıldı ve
Sadece "Tanrım-Tanrım-Tanrım!"

Ben de kayboldum ve kayboldum. Nereye gideceğim? Ne yapmalıydım?
Küçük deneyimim, parmaklarınızı koyabileceğiniz savaşlarla sınırlı kaldı
On: Bu savaş için yeterince uzun bakıyorum ve bulamadım.
Merkezle savaşlara alıştım, savaşlara her halükarda
Ana bir beden ve uyumlu bir planla: ancak Cape Colony'deki bu savaş
hiç biri.

Ben de olamazdı. Haritaya bakarsanız,
Transvaal ve turuncu olmayan durumların hepsi kırmızıya alışmış
İngiliz Bölgesi. Bu bizim avantajımız olacaktı
üstün veya eşit veya hatta düşmanınkine çok daha düşük olmayan zor.
Genel bir şekilde, sınırınızı formda olması bir avantajdır.
yeniden giriş açısı; O zaman düşmanınızın kanadına vurabilirsin ve
iletişimini tehdit ediyor. Boers'ın sahip olduğu bu avantaj
Natal, ve bu yüzden Sir George White, Laing'in Nek ve
Newcastle ve Biggarsberg hattını tutuyor: Boers'a rağmen
onun ve üssü arasına akabilir. Aynı avantaj
Savaş tiyatrosunun bu batı tarafına sahip olmalı, bunun dışında
Çok fazla sayıdan fazla kaldık ve hiçbir kahramanca planı benimsedik
savunulamaz olanı terk etmek. Düzensiz bir kuvvetimiz var
Kimberley'deki Sadık Kuzey Lancashire Alayı Mafeking'deki Piyade,
De Aar'daki Munster Fusiliers, De'deki Yorkshire Hafif Piyade'nin Yarısı
Aar, Naauwpoort'taki Berkshire Alayı'nın yarısı-telaffuz etmeye çalışmayın
Stormberg'deki diğer yarısı. Northumberlands-
Ünlü Beşinci Dövüş-Trenimizin arkasında sürünerek, şimdi olabilir
Naauwpoort veya de aar. Toplam: deyin, 4100 piyade,
monte edilmiş; Süvari yok, tarla silahı yok. Karşı Boer kuvveti
Bu izole pozisyonlar 12.000 monte edilmiş çok makul olarak konabilir
Piyade, belki de bir skor silahı ile. Mafeking ve Kimberley, yardımcısı ile oldukça iyi garnizonlu
Gönüllüler ve kendilerine sahip olabilirler: Her halükarda orada bulunmadım
ve onlar hakkında hiçbir şey söyleyemez. Ama güney sınırı boyunca
Ücretsiz Devlet-De Aar, Naauwpoort'un üç demiryolu kavşağı ve
Stormberg-pozisyonumuz gerçekten çok tehlikeli. Özgürce söylüyorum
Kabul İngiltere'ye ulaştığında, açıklamak gerekebilir
Başarısızlık veya başarıya parlaklık katmak hoş. Ordu Kolordusu içinde olsaydı
Hala İngiltere'de olan Afrika, bu pozisyon muhteşem bir pozisyon olurdu
Bunun için-Capetown, Port Elizabeth ve Doğu'dan üç tedarik hattı
Londra ve Norval's Pont tarafından üç yakınsama hattı,
Bethulie ve Aliwal North. Ama yarım taburun küçük güçleriyle
ön ve arkada destek yok-
Garizlenmemiş limanların en ucunda yüzlerce mil-çok
tehlikeli. Şu anda İngiltere'den daha yakın destek yok. İzin vermek
Ücretsiz Staters iki bin iyi atış ve kararlı adam getiriyor
yarın sabah-sadece elli mil, iki satır
Demiryolu-ve o küçük beyaz çadır yamasına ne olacak
İstasyon? Herhangi birinin kaybı, arazi bağlantısının kaybı anlamına gelir
Batı ve Doğu İlleri, Cape'in kalbine açılan bir çizgi
Koloni ve denizden kısa bir istilacıya direnecek bir şey yok.

Tehlikeli-ve henüz kimse umursamıyor. Yapacak bir şey yok ama
Bekle-henüz İngiltere'den ayrılmayan Ordu Kolordu için. Günümüzde bile-
Günün sınırdan yolculuğu-savaş pek gerçek görünmüyor. Hepsi olacak
o adam yapabilir. Bu arada iyi bayan
Serinletme odası diyor ki: "Akşam yemeği?
Akşam yemeği on beş yaşına hazırlandı; Ama öyle olduğu gibi hoş geldiniz.
Bir şeyleri savaş zamanında geldikçe almalıyız. "Çocukları ile oynuyor
pasajdaki kedileri. Demiryolu adamı kendisini yeni hakkında çekiyor
Başlangısına karşı koyulacak üçgenler ve yanaklar
Aralık ayında henüz İngiltere'den ayrılmayan Ordu Kolordu için.




III.

Bir papazın bakış açısı.

     Arcady'nin bir ideali-Rebel Burghersdorp-anıtlar-Dopper
     Teoloji-profesörlerinden biriyle bir röportaj.


Burghersdorp, _oct. 14._

Köy kompakt ve temiz kesim, vahşi doğada bir nokta. HAYIR
tarlalar veya meyve bahçeleri insandan doğaya geçişi kırar; çıkmak
Sokak ve bir kerede kaya ribbed Kopje veya Raw Veldt'desiniz. Senin gibi
Onu dar bir şekilde sıkan çıplak tepe çizgilerinden birinin üzerinde durun
Valley, Burghersdorp Beyaz Saray, Yeşil Ağaç ve
gri demir çatı; kenarlarının ötesinde her şey değişmeyen sarıdır
Güney Afrika manzarasının kahverengi.

Sokaklara inin ve Burghersdorp bir Arcady idealdir. .
Geniş, tozlu, metalleşmemiş yollar güneş ışığına batmıştır. Evler
hepsi tek katlı, biraz tuğla, biraz çamur, bazıları ebedi oluklu
Demir, çoğu badana ile karşı karşıya, birçoğu gölgeli verandalarla ön plana çıktı. Gibi
Güneşe karşı kör bahisler her biri ağaç kafesleri var
Sokak-Beyaz Blossom Laburnum, Kavaklar, Sycamores.

Verandalar ve ağaçlara rağmen, güneş ışığı her içine ısırır
Köşe-genel olarak, titizlikle sıcak. Tüm Burghersdorp tabanları. Anlıyorsun
Yarım düzine bir vagonlu bullock boyunduruğu, sakin bir şekilde ayakta duruyor
Sokak, kuyruklarını sineklere karşı sallamak için bile tembel; geçiş
Saat sonra ve hala oradalar ve siyah adam uzanıyor
Liderler bir bacağı neredeyse hiç değiştirmedi; Akşamları geçin ve var
Üç yüz metre geçti ve tekrar dinleniyor. Gündüz tavuklarda
Her caddede gag ve cackle; Akşam vakfinde sınırlayıcı veldt hums
Kriketler ve boğa güreşleri ile. Sabah bir çekirge uçuşu-ilk,
Sarı-beyaz izciler her caddeden aşağı doğru sallanır, sonra bir pelting
Kar fırtınası evlerin üzerinde yüksek, mavi cennete süzülüyor.
Ama Burghersdorp hiçbir şey umursamadı. "Onlar için hiçbir şey yok," dedi
Çiftçi, rahat memnuniyetle; "Frost geçen hafta her şeyi öldürdü."

İngiliz ve Hollanda Selam ve Haberleri Tembel Mutual ile Değiştirin
Tolerans. İngilizler depolar ve iş adamlarıdır; Boers
Çiftliklerinden içeri girin. Onlar büyük, sakallı adamlar, uzuv gevşek,
Shabbily geniş kenarlı şapkalar, kadife pantolon ve kahverengi giymiş
ayakkabı; Midillilerini sallayan bir canter dik ve kolay bir şekilde oturuyorlar;
dağınık, kaba, yarı sefer, tabaklanmış yüzleri ve mavi gözleri ekspres
Tembel iyi doğa, halsiz inatçılık, hareketsiz şiddet. Soruyorlar
Kadın olabilecek yumuşak, lisping Hollandalı haberler; Ama tembel
Rulmanlarının empertihliği onları özgür adam olarak damgalar. Zor bir insan
Rouse, diyorsun-ve zorlandığında, bastırmak için.

Loitering bir arcady-ve sonra şaşkınlıkla duyarsınız
Burghersdorp, Güney Afrika'da bir kale olarak ünlüdür.
Acı Hollanda partizanlığı. "Rebel Burghersdorp"
İngiliz merkezleri ve Capetown endişeli kulakları ona doğru çeviriyor
ilk ayaklanmanın mırıldanması. Durgun Annals'ın hangi tarih kaydettiği tarih
tamamen İngiliz karşıtıdır. Jübile'den sonra iki ana anıtı
Çeşme, Dopper Kilisesi'nin kurucusunun mezar taşıdır-
Güney Afrika'nın ironsidleri-ve yazılı kaide eksiksiz bir heykel
Hollanda dilinin pelerin içine girişini anmak için
Parlamento. Kötü niyetli yorumlar Afrikander vatanseverliğinin dolandırıldığını ekledi
L30'dan taş-mason ve beylerden birinin
isimleri en belirgin şekilde görünen, şimdi hapse girer
sahtekar. Bu noktayı düşünmek için bırakarak, geri kalanının
Burghersdorp'un tarihi, Afrikander Bond'un
1881'de burada kuruldu. Ve şu anda Burghersdorp,
Bond: Hollanda kağıdını düzenleyen ve
Hollanda Politikası Hofmeyr ve Haftalık Gazap Şişeleri ve
Schreiner, vatansever Afrikanders'ı ezmekten uzak tutmak için
Briton'un Boğazı.

Bir okulun profesörü olan bu Rahip Papazını görmeye gittim.
Dopper Teolojisi. Kısa ama kalın set, kısa ama tüylü
gri sakal; Çağrısına bağlı olarak, grisi üzerinde bir yaka giydi
Flanel gömlek, ama kravat yok. Yine de çok çekici çıktı,
nazik yaşlı beyefendi, iyi bilgilendirilmiş ve siyasi önyargısı
karşı konulmaz bir mizah anlayışı ile mellowed. Kendi tarafını aldı
kuvvetle ve bir İngiliz'in eşit olması için en uygun olmasına izin verdi
Kendi başına güçlü. Ve bu aşağı yukarı söylediği gibi:-

"Bilgi? Hayır, sana vermeyeceğim; sen düşmansın, anlıyorsun.
Ha, ha! Bana asi diyorlar. Ama sana soruyorum dostum, doğal mı
Ben-Hollander doğdu, Hollanda Afrikander '60'dan beri-
İngiliz olarak İngiliz hükümeti olmalı mı? Hayır diyorum; biri olabilir
sadece kendi ülkesine sadık. Kraliçenin yasalara uyan konusuyum,
Ve benden sorabilecekleri tek şey bu.

"Savaş nasıl gidecek? Söylemesi imkansız, imkansız.
Boer ilk atışta kaçabilir ve
ölüm. Tüm birlikler paniğe kapılıyor; Hatta normal birlik; çok daha fazlası
düzensiz. Ama Boer ile birçok kez komandoda bulundum ve ben
Onu cesur adamdan başka düşünemiyorum. Dövüş onun işi değildir; O
Her zaman halkıyla çiftliğine geri dönmek ister; Ama o cesur
Adam.

"Bu savaşa 1881 devamı olarak bakıyorum. Onlara hepsini söyledim
Yıllar bitmez; Savaş gelmeli. Bay Gladstone, baktığım
En büyük İngiliz devlet adamı, 1881'de yanlış yaptı.
Ve savaştan önce ülke olarak verildiğinde, minnettar olurduk; Ancak
Sadece savaştan sonra veriyor ve minnettar değildik. Ve İngilizce yapmadı
Cömert olduklarını hissedin, sadece savaştan sonra bağımsızlık verir,
Natal'da büyük bir ordusu olmasına rağmen; Her zaman dilediler
Tavsiye. "Sorun şu ki, Boer hiçbir zaman güven duymadı.
İngiliz hükümeti, tıpkı bize hiç güvenmediğiniz gibi. .
Boer'in Cape Colony hakkında bir his yok, ama Natal hakkında var; Onlar
bundan sürüldüler ve hala kendi ülkelerini düşünüyorlar. Daha sonra
Elmas sahalarını özgür durumdan aldınız. Özgür durumu verdin
Bağımsızlık sadece Basuto savaşında sorun istemediğiniz için; Daha sonra
Basutos'u yendik-kendim oradaydım ve çok zordu ve
Üç yıl sürdü-ve sonra Basutoland'ı almamıza izin vermezsiniz. Daha sonra
Transvaal'ın ilhak edilmesi geldi; Güçlü bir savunucuyum
Federasyon, ama bundan sonra tahvilin kurucularından biriydim. daha sonrasında
Afrikander Rodos'a güvendi-ben değil; Her zaman güvensizlik yazıyorum
Rodos-ve Jameson baskını geldi. Şimdi nasıl güvenebiliriz
Tüm bunlardan sonra İngiliz hükümetinde?

"Transvaal hükümetinin akıllıca olduğunu düşünmüyorum; birçok kez var
onlara öyle söyledim. İnsanların içeri girmelerine izin verdiklerinde büyük bir hata yaptılar
Madenler. Onlara dedim ki, 'Bu altın senin harabeniz olacak; KALMAK
bağımsız fakir kalmalısın. ' Ama bu yapıldığında ne yapabilirdi
yapıyorlar mı? Franchise'ı verdiyse, Cumhuriyet tarafından yönetilir.
Johannesburg'dan üç dört adam ve bunu kendileri için yönetecekler
cep. Transvaal Boer,
Johannesburg Cumhuriyeti.

"Şey, Boer'in sürmesi Güney Afrika'nın Yasası
Yerli Kuzey ve İngiliz Boer North. Ama şimdi Boer yapabilir
Artık kuzeye gitmeyin; İki şey onu durdurur: Tsetse sinek ve ateş. Bu yüzden
Eğer yok olması gerekiyorsa, bu onun görevidir-evet, ben, bakan, bu onun
Görev-kavgayı yok etmek.

"Ama burada kolonide ırk nefretimiz yok. İnsan ve insan arasında değil;
Ama birçok erkek bir araya geldiğinde ırk nefreti var. Burada kavga edersek
Bu sınırda İç Savaş-aynı Hollandaca ve İngilizce
Albert'te olduğu gibi turuncu. Oğlum Free Eyaletinde Komando'da; .
Geçen gün on üç saat sürüyor ve iki gün boyunca yiyecekleri yok. Diyorum
O, 'Sen özgür devlet burgher'sin; Ülkenin yararına sahipsiniz;
Karın Boer Girl; Bunun için savaşmak sizin görevinizdir. ' Ben
Yasaya uyan İngiliz konusu, ama umarım oğlum incinmez. Sen,
Efendim, size iyi şanslar diliyorum-kendiniz ve senin için iyi şanslar
karşılık gelen. Senin tarafın için değil: sana dileyemem. "




IV.

İç Savaş mı olacak? [1]

     Özgür devlet sınırında-sömürgeye hitap
     Boers-savaş benzeri söylentilerin başlangıcı-ticari ve sosyal bir
     Boykot-Boer Gizli Servis-Basutos ve anneleri
     Kraliçe-Kaffirlere Bozluk Vahşeti.


_Oct. 14 (9.55 pm) _

Savaşın bu sınırdaki en göze çarpan özelliği şimdiye kadar
yokluğu oldu.

Özgür devlet, Bethulie ile ilgili, özgür devletin hemen üzerinden
sınır ve sınırın bizim tarafımızdaki Aliwal North, hayır
bir avans işareti. Bunun nedeni şüphesiz, düşmanlıklar
İşte İç Savaş anlamına gelecektir. Aynı karışık İngilizce var ve
Turuncu nehrin her iki tarafındaki Hollanda nüfusu, bağları ile birleşti
akrabalık ve dostluk. Yasaya uyan birçok Hollandalı burganın burada oğulları var
ve özgür devletin vatandaşı olan kardeşler ve bu nedenle
güçler.

Bu arada İngiliz doktor diğer taraftaki hastalara katılır
ve Boer Riflemen İngilizlerden mal satın almak için karşıya geçiyor
mağazalar.

Dün sabah yayınlanan bildiri,
Dolayısıyla cumhuriyetler bu kadar zor ve kaba bir şeydir.

Demiryolu ve posta iletişimi artık durduruldu, ancak son posta
Bloemfontein 'Express'in bir kopyasını getirdi,'
Sömürge Boers kelimelerle sonuçlanır:-

"Savaşa kanlı sonuna devam edeceğiz. Bize yardım edeceksin.
Bize sık sık yardım eden Tanrı bizi terk etmeyecek. "

Bunun etkisi henüz şüphelidir, ancak herhangi bir
Sömürge Hollandalılarının yükselmesi, sömürge İngilizlerini
tam güçle alan.

Dün geçtiğim Burghersdorp, 2000 köyü
sakinler ve daha önce kayıt yaptığım gibi,
Kolonide en hoşnutsuz bölge. Herhangi bir Hollandalı varsa
Burada başlayacağı özgür duruma sempati.


_Daha sonra._

Ve sonunda savaş benzeri haberler var.

350 güçlü, değişen kampın günümüzde olduğu bildirilen bir Boer kuvveti
Turuncu Nehir boyunca köprünün üç mil. İyi bilgilendirilmiş Hollandalı
Sakinler bunların güçlendirileceğini iddia ediyorlar ve yürüyecek
Stormberg Junction'a saldırma yolunda Aliwal North to geceye,
altmış mil güney.

Köprü, dört kişi ile iki Cape polisi tarafından savunulur.
rezerv.

Sadık sakinler öfkeyle kaynıyor ve kendilerini ilan ediyor
her zamanki gibi, hükümetin dilatoritesi tarafından feda edildi.

Buraya yakın Boer kuvvetinin yanı sıra, 450 olduğu bildirilen başka bir şey var.
Güçlü, Greatheads sürüklenmesinde, nehrin kırk mil yukarısında.

Bethulie'deki Boers'ın özgür eyaletteki yukarı çekildiğine inanılıyor
Sınırın yanındaki demiryolu ve Norvals'a yürümek
Colesberg yolunda turuncu nehir üzerindeki feribot olan Pont,
Naauwpoort kavşağına saldırmak amacıyla,
Capetown-Kimberley hattı; Ama şu anda koşan hiçbir tren olmadığı için
Bethulie bu raporları doğrulamak zor ve gerçekten de
Raporlar dikkatle alınmalıdır.

İngiliz ve Hollandaca arasındaki duygu bir reklamlara uzanıyor
ve sosyal boykot ve bu nedenle başka yerlerden çok daha acıdır.
Buradaki birkaç burger oğullarını sınırın üzerine gönderdi ve söz
Sadık sakinlerin "sjambokked" olacağını (nasıl yapılacağını hatırlıyorsunuz
Oturun?) Boer kuvveti geçtiğinde.

Şimdiye kadar işler sessiz. Geniş, güneşli, tozlu sokaklar,
küçük ağaçlar ve tek katlı evlerle kaplı, noktalı
hem Hollandalı hem de yerliler olan gezinen sakinler,
sıradan arayışlar. Her şey Arcady'ye benziyor
devrim.

Hareketin tek işareti, sekiz genç Boers, teolojik
Dopper veya katı Lutheran College öğrencileri burada, dün gece ayrıldı
Aktif hizmet için ücretsiz durum için.

Orange River'daki Boers şimdiye kadar baskın yapma belirtisi yok. Birçok
eşlerini ve ailelerini burada Aliwal North'a gönderdim, bizim tarafımızda
sınırın, belki de karısı olan Başkan Steyn'in taklitinde
Bu an King William'ın kasabasında kız kardeşi ile kalıyor,
Cape Colony.

Bunda birkaç yüz olan birçok İngiliz çiftçi
Bölge, özgür devletin saldırıyı alacağına inanmayı reddet
Bu sınırda, böyle bir saldırganlığın zorlayıcı olacağını düşünerek ve
Özgür Devletin kendini kendi sınırını savunmakla sınırlayacağını,
veya istila edilirse transvaal, şartların yerine getirilmesinde
Saldırgan ve savunma ittifakı.

Yine de elbette, Hollandalılar arasında çok akut gerilim var
Ve burada İngilizce. İngilizlerle konuşurken hiçbir boers görülmeyecek. .
Boers, bunların duygularına ve niyetlerine çok yakındır.
onları kötü bir işaret olarak yorumlayan, çünkü kural olarak
sorumsuz garnitüre eğilimli. Hollandalı'nın burada hissettiği bir nokta
Söylüyor ki, her Hollandalı adam, kadın veya çocuğun az ya da çok bir boer
Gizli Servis Temsilcisi, hareketlerimizi açığa çıkarıyor ve
Boers.

Herhangi bir yükseliş varsa, 9 Kasım'a kadar, Boers
"Wappenschouwing" veya tüfek yarışmalarını-yerel Bisley,
gerçek-etrafta kilometrelerce her insan silahlı katılır. Ayrıca
Afrikander Bond Kongresi önümüzdeki ay yapılacak; Ama muhtemelen
Liderler insanları bir arada tutmak için ellerinden geleni yapacaklar.

Transvaal ajanları doğal olarak provoke etmek için elinden geleni yapıyorlar
isyan. Polislerinin bir teğmeninin saklandığı biliniyor
ve tutuklanması için bir emir var. Her şey bağlı, şunu söyle
Uzmanlar, mücadelenin ilk birkaç haftasının sonuçları.

Yerlilerin tutumu biraz huzursuzluğa neden olur. Her Basuto
Burada istihdam edilen kabilesine geri döndü, biri şöyle diyor: "Olun
Elbette annemize kraliçeye zarar vermeyeceğiz. "

Birçok Transkei Kaffir, burada da geçti.
Madenlerin kapanması. Altmış altı tıkalı kamyon yükü birer geldi
tren. Boers tarafından büyük vahşetle tedavi edilmişlerdi,
istasyona kırpıldı ve ücretlerini soydu.

[Dipnot 1: Bu bölüm bu cilde kasten dahil edilmiştir
açıkça parçalanmış doğasına rağmen. Hızlı resim
Uçan olayların verdiği bu kararın bahanesidir.]




V.

Sadık Aliwal: Tragi-Komedi.

     Cape Police-altı adamdan oluşan bir garnizon-mermer-go-lounds ve naphtha
     Flares-elli adamdan oluşan bir istekli-birlikler nerede?-"
     '81'deki gibi aynı ol. "


Aliwal North, _oct. 15._

"Dur! Oraya kim gidiyor?" Trim figürü, ay ışığında siyah, içinde
Yanda geniş kenarlı bir şapka ile pantolon ve macunlar, geniş kenarlı bir şapka,
Karabina getirdi ve köprünün girişini yasakladı. Yirmi
ve damgalanmış bir karabina ile ikinci bir trim siyah figürünün ötesinde yardalar
Çizme üzerinde. Cape Polisi'ndeydiler ve dört tane vardı
daha fazlası yedekte bir yerde; Köprünün karşısında turuncu ücretsiz
Durum; Arkamızda küçük sınır kasabası Aliwal North vardı ve
Bunlar tek garnizonuydu.

Nehir, yüksek bankalarının altında gümüş parladı. Bunun ötesinde, düşmanın
ülke, veldt de ay ışığı ile gümüş edildi ve lekelendi
Kopjes'den gölge ile. Sağa üç mil, bir
Bir dalışta yükselip aşağı, orada rouxville komando olduğunu söylediler
350 erkek. O gece 700 veya 800 tane daha alacaklardı
Smithfield, ve bunun üzerine Aliwal'dan geçecek yolunda gidiyordu
Stormberg'deki İngiliz Yarım Tasarı. Köprünün yanımızda
Boers puanını kaydırdı-Bekleyen, katılmak ve yürütmek için
akrabalar. Bunların tam ortasında hırpalanmış bir
Merry-Go round-gümüşte cafcaflı bir napha ışığı, bir jarr adası
Ağaçların ve nehrin sarılmasında hırıltı ve gıcırdıyor. Tepeden yukarı,
Kasaba aracılığıyla, Ultra-İngiliz otelin barında, bunu sürdürdü
diyalog.

_A Fat Man_ (_ thunderly, bir Lee-Metford Sporting Rifle_ emziriyor).
Kendiniz suçlayacaksın. Elimden geleni yaptım. Elli adamla
Bu yeri bin boers'a karşı tuttu ve on erkek katılmadı.

_A ince yüzlü man_ (_piping_). Tüfeklerimiz yok. Her
Hollandalı silahlı ve İngilizler arasında kaç tüfek bulacaksınız?

_Fat man_ (_Shooting ev cıvatası lee-metford_). Ve bu kimin hatası?
Mülkümü özgür durumda bıraktım ve ihtimaller her şeyi kaybedeceğim
Penny var-hangi bölüm? her şey-ve buraya İngiliz topraklarına gel,
Ve ben ne bulacağım? Elli adamla burayı tutarım-

_Thin-yüzlü adam._ Gece burada olacaklar, Old de Wet diyor ve
Buraya gelmek ve çok konuşan İngilizler Sjambok.
Sadık olmaktan geliyor!

_Fat adam._ Sadık! Elli erkekle--

_Brown-yüzlü, gri saçlı man_ (_ köşede derin bowled boru_).
Hayır, yapmazsın.

_Fat man_ (_ lee-metford_ manzaralarıyla oynuyor). Ne! Tutma
Elli erkekle köprü--

_Brown yüzlü, gri saçlı adam._ ve eski sürüklenmeden geçiyorlardı ve
On dakika içinde her tarafınızda olun.

_Fat man_ (_grounding lee-metford_). Ah! İyi!

_Thick-set adam._ Ama yeterince güvenliyiz. Hükümet bize bir
garnizon? Altı polis! Altı polis, beyler ve Boers
Pieter'ın farrm'sı ve gece gece ve Sjambok olacaklar-

_Thin-yüzlü adam._ Birlikler nerede? Gönüllüler nerede? Nerede
-

_Rown-yüzlü, gri saçlı adam._ Birlik yok ve daha iyi
Sen. Aliwal'ın gücü zayıftır. (_To fat man_.)
silah uzak.

_Thin yüzlü adam, kalın set adam ve genel koro._ evet, onu bırak.

_Thin-yüzlü adam._ Ama neden Boers'ın silahlı olduğunu bilmek istiyorum ve biz
Değil mi? Hükümetimiz neden--

_Brown-yüzlü adam._ ateş etmeye alışkın mısın?

_Thin-yüzlü Man_ (_Faintly_). HAYIR.

_Fat man_ (_ Lee-Metford_ inip koymaktan kaynaklanıyor). Ama neredesin
Geliyor mu?

_Brown-yüzlü adam._ Sizle aynı, özgür durum. Orada yaşadı
Beş ve yirmi yıl.

_Thin-yüzlü adam._ Kaçmakta herhangi bir sorun var mı?

_Brown-yüzlü adam._ Hayır. Field-Cornet iyi bir yaşlı ve eskidi
arkadaşım ve bana ipucu verdi ...

_Thin-yüzlü adam._ Bizimki gibi değil! Neden burada kalan bir bayan var
Bu kızlarıyla dostça ve onları görmeye gitti
Geçen gün ve yaşlı adam burada duracaklarını ve sjam'ı söyledi.

_Fat adam._ beyler, her yerde içiyor! İşte İngilizlerin Başarı
Silah!

_All._ İngiliz kollarına başarı!

_Thick-set adam._ ve İngiliz hükümeti bizi bir daha terk etmeysin!

_Fat adam._ Bu konuda bir ihtimal alacağım. Yapacaklar. Güvenim yok
Chamberlain'de. '81'de olduğu gibi olacak. Birkaç geri dönüş
Ve terimler hakkında konuşmaya başlayacaklarını göreceksiniz. Onları biliyorum. Her
Güney Afrika'daki sadık adam onları biliyor. (_General Of Rains._)

_Hotel-comeer._ Beyler, her yerde içiyor! İşte başarı
İngiliz kolları!

_All._ İngiliz kollarına başarı!

_Thick-set adam._ ve İngiliz kolları nerede? Ordu Kolordusu nerede?
Bu Ordu Kolordu'nun bir adamı İngiltere'den ayrıldı mı? Shilly-Shally, her zamanki gibi.
Güney Afrika'nın bir İngiliz yaşamının yeri yok. Zırhlı tren
üflenmiş, Mafeking kesildi, Kimberley tehlikede ve genel
Butler-Ne? Oh evet-General Buller İngiltere'yi günümüzde terk ediyor. Neden Yaptı
Üç ay önce Ordu Kolordusu'nu gönderiyorlar mı?

_Brown-yüzlü adam._ altı bin mil-

_Thick-Set Man._ Bloemfontein'den hemen sonra neden onları gönderdiler?
Konferans, Boers hazır olmadan önce? İngiliz Gov--

_Brown-yüzlü adam._ Mühimmatlı bir adam üç tüfekleri vardı
1896.

_İ_ (_timidly_). Öyleyse, Ordu Kolordu üç ay ayrılsaydı
önce, Boers üç ay önce savaş ilan etmez mi?

_ All, kahverengi yüzlü man_ (_loudly_) hariç. HAYIR!

_Brown-yüzlü man_ (_quietly_). Evet. Beyler, yatmadan önce! Brand'ın eskisi gibi
"Al Zal Rijt Komen!"

_All_ (_FerVence_). Al Zal Rijt Komen! İngiliz kollarına başarı!
İyi geceler!

(Hepsi yatağa gidin. Gece Boer tarafında biri-ya da
Başka yerlerde-çekim yapıyor veya tüfeğini genel olarak kaybediyor
gerekçeler; İki sadık ve bir mülteci yayılır ve kavramak
tabancalar. Sabah herkes şampiyonluk olmadan uyanır. .
Otel bekçisi beni Pieter'ın çiftliğinin olabileceği çok sayıda noktaya getiriyor
Reconnoitred: görülecek tek bir çadır yok ve
tek boer.)

Onlara gülümsemek utanç verici. Gerçekten çok, çok sadık ve
Onlar mükemmel arkadaşlar ve en çok arzu edilen kolonistler. Aliwal bir
Sarı veldt üzerinde yeşil yuva, benekli, iyi finanse,
Marechal Niel Roses, kafeslerde büyüyen ve bir plan için bir plan
Su temini ve elektrikli ışık için turuncu nehir. Onlar oldukça
korumasız ve konumları kesinlikle aşağılayıcıydı.




VI.

Elandslaagte Savaşı.

     Fransızca keşif-bir topçu düello-
     Saldırı-Ridge Ridge'den sonra-yarım saat kalabalık.


Ladysmith, _oct. 22._

Rolling Veldt'in bir bataryasından geriye baktık ve siyah sütunlar
arkamızdan geliyordu.

Ladysmith yol boyunca süvari ve silahları hareket ettirdi. Demiryolu boyunca
sağa doğru olan trenler-bir, iki, üçü-
Haki, Piyade Tüfekleri ile Kıllanma. O zaman biliyorduk ki
Akşamdan önce savaşmalı.

Komuta edilen büyük General Fransızca, Daybreak'den önce dışarı çıkmıştı
İmparatorluk Işık At ve Natal Gönüllü Pili ile
Topçu Elandslaagte'ye doğru uzanıyor. Zırhlı
Tren-Slate renkli kaplama motor, arduvaz rengi bir kaplama boşluk
Önce ve arkada sığır kamyonu, kuyrukta bir maksim olan açık bir kamyon
her şeyden-sağında şişirilmiş. Elandslaagte küçük bir köy ve
İki Günlük Ladysmith'in on yedi mil kuzeydoğusundaki on yedi mil
Boers bir menfez patlatmadan ve bir tren yakalamadan önce. Bu kesim
Dundee'deki güçle doğrudan iletişimimiz. Üstelik öyleydi
özgür devlet komandolarının kuzey-batıda kitlesel olarak
Ladysmith ve Transvaalers Dundee'ye tekrar saldıracak. Her yerde
hala zayıfken elandslaagte partisini parçalamak arzu edildi
ve yalnız.

Keşif, küçük olana kadar ilerleyene kadar ilerledi
Mavi çatılı köy ve küçük kırmızı ağaç girt istasyonu. Oldu
dolu. Natal pil sınırsız ve açıldı. Bir yuvarlak veya
iki-ve sonra aniden iki bin yarda bir Kopje'den bir flaş geldi
sağdaki istasyonun ötesinde. Boer Guns! Ve bir sonraki şey
Bir kabuğun tıslayan çığlıkları-ve tombul düştü,
Natal Leders. Şans eseri patlamadı; Ama eğer Boer mühimmatı
Yüklenici şüpheliydi, Boer topçuçının uzanabileceği açıktı
bir silah. Tombul: Tombul: Pilin içine girdiler; Aşağı gitti
atış; Over bir mühimmat waggon gitti. Bu aralıkta gönüllüler
Küçük eski 7 librelik bezelye atıcılardı; Sen de tükürebilirsin
düşman. Silahlar toparlandı ve kapalıydı. Sonra Vicious geldi
_phutt! _ Bir patlayan kabuk zırhlı elli metre
Tren-ve zırhlı tren hayatı için geri dönüyordu. Herkes
Ladysmith Yolu'nda Modder Spruit'e yarım düzine mil geri gitti
İstasyon.

Keşif görevli adamlar işleri gibi emekli oldular. Vardı
düşmanın silahları olduğunu ve savaşmak anlamına geldiğini keşfetti. Yapması gerektiğinde
takip edin, Ladysmith'ten gönderdiler, sabah yaklaşık dokuz, yarım
Trenle Devonshire ve Manchester Alaylarının Taburu,
ve 5. Dragoon Gardiyanlarının bir filosu ile 42. Field Bataryası,
yolla. Geldiler ve oraya ortak bir çok şey düştü
keşifler. Söküldük, çevrelendik, kalaylı et yedik ve
Bundan sonra ne yapmamız gerektiğini merak ettim. Veldt'in bir bataryasındaydık
Vadiye yayıldı: Yukarı koştu, yol ve ray; solda gül
Tepeler katmanları, önünde büyük bir yeşil tepe, görüşümüzü engelledi,
Omuzlarının üzerinden gözetlemek için arkasında kalabalık diğer tepelerin karışıklığı. Üzerinde
Doğru, çizginin karşısında çayırlardı; onlardan bir duvar yükseldi
kırmızı-kahverengi Kopje; o çim yeşili veldt duvarın üzerinde; Bunun üzerinde
düşman. Biz yedik ve oturduk ve daha sonra ne yapmamız gerektiğini merak ettik. Şu anda
Askerlerin montajını ve trenlerin buharlaştığını gördük; Biz
monte edilmiş; ve İzciler, İlerleme-Guard, kuşatma devriyeleri-herkes süründü
Yavaş, yavaş, dikkatli bir şekilde ileri. Sonra, yaklaşık iki past iki, döndük
ve arkamızdan gelen sütunları korudu. 21. alan pili,
5. Lancers, Natal monte gönüllüler yolda; Diğer yarısı
Devons ve Gordon Highlanders'ın trenlerdeki yarısı-Total,
Sahip olduğumuz, 3000 erkek ve on sekiz silahtan kısa bir şey söyle. Oldu
savaş!

Trenler çizildi ve Haki'yi çayır içine kustu. Kütle ayrıldı
ve kendini emretti. Bir dizi küçük nokta çizmeye başladı; A
Daha kalın nokta çizgisi izledi; sürekli bir çizgi izledi, sonra
Diğer çizgiler, o zaman bir haki kütlesi karanlık bir temelin tepesinde-Kilts
Yaylaların. Billow'umuzdan hareket ettiklerini göremedik; ama
Çizginin yan tarafındaki yeşil daha genişledi ve aralarındaki yeşil
Ve Kopje daraldı. Şimdi ilk noktalar tabandaydı-şimdi
Kahverengi tepe kanatlarında neredeyse hiç görülmez. Şu anda ikinci satır
Dots üssedeydi. Sonra üçüncü çizgi ve ikincisi kayboldu
Kahverengi ve üçüncüsü-nerede? Orada, gökyüzünde cesur. Uzağa
sağları, tepenin etrafında, emperyalin siyah sütununu çaldı
Hafif at. Tepe taçlandı, döndü-ama bo neredeydi

Bir atlama, bir splutter, çıngırak ve sonra hırpalanan bir tüfek kırdı
Soruda,-tepeden değil, sol cephemizden uzakta
Dragoon gardiyanları keşif yapıyordu. Bu dörtnala gök gürültüsü
Düzenler ve boğuk komuta bağırırlar-Advance!-Hat!-Waggon
Tedarik!-Ve çıngırak ve gök gürültüsü ile piller geçmiş, tekerlekli,
sanki yarıya kırdılar. Sonra çınladı ve gürledi
Waggons, erkekler bir hastayı etrafında dolaşan gruplar gibi silahların etrafında topladılar.
bir operasyon. Ve ilk silah öldü. Ve sonra sonuçta
yanlış bir alarm. İlk kabukta, monte edilmiş gözlüklerden görebilirsiniz
Büyük karşıt tepenin yamaçlarını koşan erkekler; Üçüncüsü tarafından
gitmişti. Ve sonra, silahlarımız hala kalabalıklaştıkça-cevap geldi.
Sadece nerede? Uzakta, sağdan uzakta, kahverengi üzerinde yeşil Kopje'den
Biri hala piyademizin rezervleri mücadele etti.

Giriş! Hallerden silahlar tekrar bütüntü ve uzağa gitti
Demiryoluna ploughland. Aşağı bir tel fencing uzunluğuna gitti ve silah
Silah metalleri çaldıktan sonra, yumuşak mera puanlama
öte. Kahverengi tepenin sol kenarından geçtik ve katıldık
Geniş bir yeşil vadide piyademiz. Başı ikinci oldu
Gördüğümüz silüet; Ötesinde bir daldırma, Kopje'nin bir şişmesi, derin bir vadi,
Ve bunun ötesinde, sola ve uzun
Sağda domuz destekli bir tane-yukarıdaki küçük sırtlar, sert bir yüz
Aşağıda, sayısız kayalarla çillediler. Küçük Kopje'nin altında
çadırlar ve vagonlar; Büyük olanın sol omzundan parladı
Bir kez daha Boer Guns.

Bu sefer kabuk geldi. Halen öfkeli çığlık için mumlu hafif whirr,
Ve beyaz bulut kendisini pillerimizin çizgisine fırlattı
Kaşın üzerinde sınırsız. Whirr ve çığlık-bir başkası kendini içine attı
Silahlar ve Limbers arasındaki alan. Diğeri ve diğeri, sadece şimdi
Silahların arkasına zararsız düştüler, vagonlara boşuna aradılar
ve sağdaki bir yamaç altında rahatça çekilen takımlar.
Bir diğeri ve diğeri-şimdi silahların arkasındaki açık alanda burstan
Sağ ve sol piyade sütunlarımız arasında. Tüm piyade yalan söylüyordu
Aşağı, o kadar iyi katlanmıştı ki sadece Devons'u görebiliyordum
sol. Sağdaki Manchesters ve Gordons
Veldt tarafından yutuldu.

Sonra topçularının patlamaları arasında,
sahip olmak. Kopje'ye hizalanan beyaz duman topundan sonra top-ilk
Üs, ikincisi, Boer silahındaki üçüncü sıçrama. Dördüncü
Boer silahı daha fazla parladı. Sonra silahlarımız küçük beyaz gönderdi
Balonlar şarapnel, sağa, sola, daha yüksek, daha düşük, karabiber
bütün yüz. Şimdi tüfek ateşi geldi-birkaç rapor ve sonra
Bir çiftlik arabasının yağsız tekerlekleri. İmparatorluk Işık Atında çalışıyordu
aşırı sağ. Ve şimdi silahlar daha hızlı ve daha hızlı gördükçe gördük
Kopje'nin daha yakın şişmesini yukarı çeken ve üzerine dalış yapan montajlı erkekler
kenar. Shrapnel izledi; Bazıları daldı ve artık gelmedi.

Silahlar toparlandı ve daha yakın bir pozisyona geçti.
Sağ. Boer silahı tekrar açıldı-Lord, ama Alman
Topçular işlerini biliyordu!-
saçılma yıkımı olan parçalar. Üçüncü veya dördüncü kabuk
Sekiz kişilik çift takımı ile emekli bir vagona temizlik yaptı
atlar. Kabuklarla doluydu. Bir patlama için nefesimizi tuttuk. Ancak,
Duman temizlendiğinde, sadece yakın Wheeler onun yanındaydı ve
Waggon'un havada bir tekerleği vardı. Piller sınırsız ve yeniden körelmiş,
Ve yine Boer silahları sessizdi. Şimdi saldırı için.

Saldırı önlerinde ve sol kanatlarında yapılacaktı-
Big Kopje'nin domuz arkası. Solumuzdaki Devons ön için oluştu
saldırı; Mançalar sağa gitti, Gordons
Aşırı sağa taban, yukarıdaki uzun, uzun kaya çelişen yüz
onlara. Silahlar vadi boyunca şarapnel fırlattı; dikkatli süvari
tasmalı, düşmanın yanlarına doğru süzülüyordu. Bu bir
Çeyrek beşe ve günün saati için merakla karanlık görünüyordu.

Şaşırtıcı değil-çünkü erkekler cennetten önce ilerledikçe
açıldı. Doğu gökyüzünden saf bir yağmur tabakası süpürdü. İle
İlk bıçaklama damlaları atlar başlarını çevirdi, titriyor ve hayır
Whip veya Spur onları getirebilir. Mackintoshes'den geçti
Kılpma kağıdı olsaydı. Hava tıslama ile dolduruldu; ayak altında
katı toprağın çamur içine eridiğini ve çamurun aktığını görebilirsiniz.
su. Bir gri perdede tepe ve dale ve düşmanı lekeledi.
Swooping su. Göklerin boğulmaya açıldığını söylerdin
İnsanın Gazabı. Ve bunun aracılığıyla silahlar hala gürledi ve haki
Sütunlar sersemlemiş bir şekilde itti.

Piyade kayalar arasında geldi ve açılmaya başladı. Destekler
ve rezervler takip etti. Ve sonra, parıldayan bir şekilde, taşta
Tepe yüzü patladı O diğer fırtına-kurşun, kan fırtınası,
ölüm. Bir parıldayan bir ilk satır hızlı ateş ediyor, kayaların arkasına düştü,
Ve mermiler onları çevirmeye geldi. Erkekler durdu ve başladı,
sendeledi ve onları tutan ip kesilmiş gibi gevşek bir şekilde düştü
dik. Hat itti; Destekler ve rezervler izledi. A
Albay düştü, koldan vuruldu; Alay itti.

Yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde kayalık bir sırtlara geldiler. Örtmek için yapıştılar
Ateş, sonra yükseldi ve tekrar tiz mermiler arasındaydı. Binbaşı
o sırtın dibinde bırakıldı, borusu ağzında ve
Mauser mermisi bacağından; Şirketi itti. Yine aşağı, ateş
Yine, tekrar ve açık! Başka bir sırt kazandı ve geçti-ve sadece daha fazlası
Bunun ötesinde mermilerin cehennemi dolu. Daha fazla adam aşağı, daha fazla adam içine girdi
Ateş hattı-her zamankinden daha ölüm çipi mermileri. Hava bir
elekleri; Bir milyon çekiç gibi kayalarda dövdüler; Onlar
Çim'i bir tırmık gibi yırttı.

Başka bir sırt taç giydi, başka bir misafirperver, ıslık çalgısı, yoksulluk,
Daha fazla adam aşağı, ateş hattına daha fazla itti. Memurların yarısı
aşağı; Adamlar şişti ve tökezledi. Başka bir sırt-Tanrı! Bu muydu
Lanetli tepe asla bitmiyor mu? Kanama ile ekildi ve arkasında öldü; oldu
Daha önce batma ateşiyle kenarlı. Tanrı! Asla bitmez mi? Devam et ve
Sonu! Ve şimdi kesinlikle sontu. Merry Bugles çaldı
Güzel bir sabah horoz gibi. Borular kan çığlık attı ve
Görkemli ölüm şehvet. Bayonetleri düzeltin! Personel memurları bağırarak acele etti
arkadan, emir, cajoling, küfretme, her insanı çarparak
çizgiye geçebilir. Çizgi-ama artık bir çizgi değildi. Bu bir
Artan erkek dalgası-Devons ve Gordons, Manchester ve Light Horse
karışık, ayrılmaz bir şekilde; Altlara Altlar, Askerler Bağırıyor
Tavsiye, karabina ateşleyen memurlar, tökezleme, sıçrayan, öldürme, düşme, düşme
Hepsi savaşla sarhoş, cehennemden düşmanın boğazına iterek.
Ve ayaklarımızın altında Boer kampı ve son Boers vardı
ondan dörtnala. Orada da-teşekkürler cennet, şükürler olsun!-
Aralarında fırtına yapan mızrak ve ejderha gardiyanlarının filoları,
Bağırma, mızrak, onları yere damgalama. Ateş!

Mart saatlerinde, keşif, bekleme, bekleme,
hazırlık ve yarım saatlik saldırı. Ama yarım saat doldu
Yarım ömür boyu hayat.




Vii.

Bivouac.

     Muzaffer ve çaresiz bir mafya-Break-Neck yamaç-aşağı akıyor
     Yaralı-çalışkan bir doktor-boer mahkumlar-Hint
     Taşıyıcılar-İrlandalı bir Highlander belada.


Ladysmith, _oct. 23._

Süvari takip etmek ve düşmanı takip etmek bizim görüşümüzden kayboldu; Aniden
gece olduğunu fark etti. Tedariksiz askerden oluşan bir çeteye duruyordu
Kaya-kapalı, insanın dışında yamaç, muzaffer ve çaresiz.

Siyahlığın her çeyreğinden kaba sesler atladı. "G Şirketi!"
"Devons burada!" "İmparatorluk Işık At mı?" "Burada!" "Nerede?" O zaman bir
Gezi ve ağır bir yanılma ve yemin. "Doktor istedi 'ERE!"
Yaralı Orficer! Orada lanet olsun! Kime düşüyorsun? Bu
Gordon 'Ighlanders-onlardan geriye kalan. "

Burada ve orada daha Inkide Siyahlık Hareket ettiren bir birim başladı
kendini tekrar bulmak için.

Ama yarım saat boyunca yamaç hala bir labirentti-
Erkekler dolaşıyorlar, geçip geri dönme, döndürme, döndürme,
Durdurmak ve tökezlemek, pürüzsüz kaya yüzleri kaymak,
Kaba kayalar üzerinde paraları kırmak, hobnailed botlarla tedavi etmek
yaralı parmaklar.

Uzunluğunda ayak altında parıldayan ışıklar ve güçlü, net bir ses yelken açtı
Karışıklığa, "Tüm yaralı adamlar Boer'e indirilecek
İki tepe arasında kamp. "Işıklara ve Boer Camp'e doğru
Karışık tökezleyen blokun yüzünü geri çevirdi. Dikkatli bir vuruş, bir
Aşağıda hissedin-Firm Rock. Durdur-ve firma kaya döndü ve bacak vuruşu
ayak bileği sıkıcı bir deliğe. Çıkar ve tekrar hissedin; İşte bir
Düz Yüz-Forward! Ve sonra sizi tekrar sırtına geriye çeken bir römorkör:
liderlik edecek bir atın olduğunu unuttun ve görünüşünü sevmiyor
Bu bit. Tekrar tırmanın ve onu kafasından al; Hala olmayacak
dostum. Tekrar sağa deneyin. Bang! Dizini bir kaya içine gider.
Daire atı sola doğru toplar; Sonunda burada bir şey
Bir yamaç gibi. İleri at-çok, nazikçe! Yaşasın! İki Dakika Gitti-A
Yard indi.

O uçağı tökezlediğimizde, orada bir
Gecelerin haftası-ve henüz saat sekiz değildi. Altta
Yarım düzine çadır, birkaç fener ve bir düzine vagon-
Ağır veldt-gemiler kargo ile kereste. En azından mümkün oldu
Bir atı bağlayın ve sırada ne olduğunu görmek için kayar çamurda dönün.

Sırada ne var? Buna yetecek kadar soru! Break Neck yamaçtan
Hala boğulmuş ithalat çığlıkları bıraktı. "Burada yaralı adam! Doktor
aranan! Üçü burada! Tanrı aşkına bir sedye! "" Bir Sedye
Orası! Sedye yok mu? "İçinde bir sedye yoktu
ses atışı.

Zaten erkekler yaralılarının ilkini indiriyorlardı. Sarılmış
Bir battaniye bir kaptan geldi, ıslak saçları alnının üzerinde keçeliyor, kaş
ve dişler seti, dudaklar onu bıraktıklarında seğiriyor, bütününü kavradı
Ağlamasını önlemek için ruh. Bir gülümsemenin başlangıcıyla döndü
Bu bitmez: "Kolumu düzleştirir misin?" .
Kol dirseğin üstünde bandajlandı ve önkol onun altına bağlandı.
Bir adam eğildi-ve aniden karanlıktı. "İşte, geri getir
Fener! "Ama fener tekrar up-hill'i almak için
Sonraki. "Ah, kolumu düzeltin," diye bağırdı sesi yerden.
"Ve beni ört. Soğuk algınlığımla yok oluyorum." "İşte maçlar!" "Ve 'ere;
Biraz mumum var. "" Nerede? "" Ah, kolumu düzelt! "
"'Ere,' eskiden 've." "Anladım" ve ışık tekrar titredi
Kırık figürün etrafında ve kol düz yerleştirildi. Dokunuş gibi
Gizli parmaklara geldi, ıslak ve kırmızı bir şeyle karşılaştı ve
Yüzüstü vücut her yerde titredi. "Ne," dedi zayıf ses-gülümseme
tekrar dışarı çıkmak için mücadele ettim, ama daha erken düştü
Daha önce-"Onlar da parmağımı mı aldılar?" Sonra vücudu örtdüler
Bir battaniye, ıslak sıkma ve ıslatmaya ve titremeye bıraktı. Ve bu
iki yüzden fazla.

Saatlerce-ve şimdiye kadar bir aylık gece-elleri olan her adam ve
Bacaklar yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, o ağrı merdiveni. Cennet tarafından
Grace the Boers vagonlarını birçok mağazanın ganimetiyle doldurmuştu;
Erkekleri taşıyacak battaniyeler ve onları döşeyecekleri yataklar vardı. "Oh,
Beni aşağı koy; Ben dayanamıyorum! Her neyse işim bitti; Sessiz ölmeme izin ver. "Ve
her zaman doktor veya memurdan gelen neşeli sesi geri gelir veya
Pal,-"bitti, colour-senek! saçmalık, dostum! Neden, göreve döneceksin
İki hafta içinde. "Ve cevap başka bir boğulmuş inilti idi.

Saat Saat-Günü asla kırılmaz mı? Henüz değil; Sadece yirmi dakikaydı
Ona-adam tarafından onları indirdiler. Çadır şimdi halıya kapılmıştı
gevşek cisimlerle. Geri kırma ile omuz en yüksek seviyelerini kaldırdılar
vagonlara; diğerleri yerdeki yataklara koydular. İçinde
Fenerin yağmur bulanık ışığı-durduramazdı, bu delici
En azından tüm gecelerin gecesine çırpın mı? Doktor, tek doktor,
Canooyly açıktı. Kıyafetlerini makasla kesmek, hissetmek
Yırtık göğüs veya uyluk üzerinde hafif sert parmaklarla, kurnazca kayıyor
Bandajın etrafında, güçlü kıpkırmızı harabeyi şefkatle örtüyor
Erkekler-saate kadar, insan tarafından adam, o.

Ve Mark-ve hayatınızın geri kalanında hatırlayın-Tommy Atkins
Yaralı düşman ve en sevgili arkadaşı arasında hiçbir ayrım yapmadı. İle
Öğleden sonra tüfeklerle kayaların arkasında uzanan adamlar
onu öldürmeye işaret etti, vuran, kalbinin yoldaşı olabilir, o
erime gücünün son damlası olan suyunun son damlasını verdi,
Eleared, cesurca sallayabileceği son rahatlık damlası
ruh. Savaşta diyorlar ki,-ve bu doğru,-Erkekler Rellous büyüyor: Bir öğleden sonra
Çekim ve erkek kardeşinin kaybı seni bir haftadan daha az acıtıyor
Daha önce köpeğinizin ayağında bir diken yaptı. Ama bu sadece şefkat
kuruyan ölü; Ve kururken, bahar iyi adamlar arasında kuyular
tüm yaşayanlara sempati. Birkaç adam içinde ateş etmişti
Nemli ve soğuk kemirmek ve yuvarlak oturdular, hatta yaralanmamış boer
mahkumlar. Kendileri için dış halkayı aldılar ve bir kelime değil
Herhangi bir adam bunun yenilgi yarasını ipotek edebileceğini söylüyor. Öğleden sonra
Tommy bir kahramandı, akşam bir beyefendi idi.

Düşmanın doktorlarını da unutma. Yaralılarını bulduk
kendimizle ve adamlarımızın belirlediğinden memnun olmak affedilebilir
Dişleri sessizce, bazıları ağladı ve inledi. Hepsi değil,
Yine de: Boer General'in babası ve
Transvaal yöneticisi, tepede yüksek yatıyor-büyük, beyaz bir sakallı
Patrik, siyah bir frock-coat ve pantolon. Basit haysiyetle,
Ölmekte olan bir adamın komuta etme hakkı ile, güçlü sesiyle, dedi.
"Beni tepeden aşağı çek ve beni çadırın içine yatırın; üç kişi tarafından yaralandım
"Kok ailesi için kötü bir gündü: dördü sahadaydı,
Ve hepsi vuruldu. Komutan Schiel'i de buldular.
Serbest lance, uyluğundan bir mermi ile yatıyor, iki silahın yakınında
ki bu çok iyi hizmet etmişti ve hiçbir Alman veya Hollandalı olmaz
tekrar servis yapın. Sonra dört kişiden üç saha korunağı vardı,
İki kamu savcısı olan Volksraad-Heaven sadece kimi biliyor! Ama kendi
Doktorlar neredeyse bizimkiler arasındaydı.

Kızıl Haç'ın altında-kara gökyüzünün altında da ve çiseleme ve
Sürünen soğuk-durdu ve çamurda uyuşmuş ayaklar tekmeledik ve konuştuk
Birlikte kavga. Bir veya iki mahkum, aramasına izin verdi
Yaralı, geldi ve katıldı. Hepimiz en arkadaş canlısı ve doğal olarak
Birbirinizi bu kadar iyi yaptıkları için tebrik etti. Bu Boers
ne somurtkan ne de şikayetçi. Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve kaybettiler;
Ne utanıyorlar ne de kızgınlardı. Erkeksi ve saygılardılar ve
Teşmil edilmemiş sakalları ve kaba kadife sayesinde bir ses çok
Açıkçası, "yönetici yarışı." Bu Boers acımasız olabilir,
hain; Ama başlarını beyler gibi tuttular. Tommy ve
Veldt köylü-ıslak ve soğuk ve çamurda iyi bir davranış komedisi ve
kan!

Ve böylece uzun, uzun gece giyildi. Gece yarısı tuhaf Kızılderililer geldi
Doolies olarak adlandırdıkları Yeşil Dönüştürülmüş Palanquins altında şaşırtıcı: Bunlar
dolduruldu ve Elandslaagte istasyonuna götürüldü. Bire
O, bir vagon altında nadir bir genel manzaraya sahiptik.
uyku ve üstünde ganimet için iki ayrıcalık. Bir bulundu
Kendisi Gent'in iç çamaşırının bir stoğu ve yorgan ve eldivenler
bununla birlikte; Biri parmaklarını bir kasaya sokdu ve yemek kuru üzüm yedi.
Bir keresinde, birkaçı o gece kadar yakın bir uykuya yakın olduğunda,
çıngırak ve yüz adamı ortaya çıkaran bir çatışma vardı ve
tüfeklerine ulaşmak. Yerde bir kova, bir pişirme şekli, bir
Birkaç teneke tabak, bıçak ve çatal-hepsi bir çuvaldan boşaltıldı.
Üstünde, alev renkli bir şokta vagondan indi
Çırpılmış bir yüz, gizli bir ceket, bir Kummerbund ve
kumaş yürüyüşçü. Deli miydik? Bu bir görünüm miydi yoksa altında mıydı
Kummerbund biraz kilt ve Sporran'ın sonu? Sonra bir ses dedi, "
Oireland tekrar tekrar! OiSish bir Highlander; Yalvarıyorum
Pardon, Sorr-ve tekrar fırlat. Bir kutu olduğunu bana
burada purolar; Biliyor musun, Sor, eğer Bhoys hepsini büzdün? "




VIII.

Dundee'den ev sahibi.

     Gereksiz yardım-gülümseyen bir vadi-sınır monte edilmiş
     Tüfekler-yağmur fırtınası-otuz iki mil 'Mart-Birlikler
     Ladysmith'e geldi.


Ladysmith, _oct. 27._

"Bizimle tanışmaya gel!" personel memurunu sesiyle şaşkınlıkla ağladı;
"Ne için ne için?"

25 Ekim'de, Helpmakaar Yolu'nda yaklaşık beş mil çıktı.
Ladysmith'ten doğuya doğru koşar. Tepenin altındaki akışla vardı
Paça ve ötesindeki geçişi boğdu, tanıdık kuyruğunu kıvırdı
Vagonlar ve su arabaları, ambulanslar ve doolies ve eski eski ekipler
Yeni koşum takımında katırlar. Birkaç filo mızrakçı kapalı kalmıştı
Yol kenarında, bir at falanksı kırmızı ve beyazla tepesinde
Pennons. Arkalarında bir topçu pili duruyordu. Yarım tabur
Yeşil-Kilted Gordons çıplak dizlerini biraz daha aşağıya doğru güneşlendirdi; A
Şirket ya da iki Manchesters sarkık konvoyu geri aldı. Personel
Memur, dünyada ne anlama geldiğini anlayamadı.

Dundee sütunundan itmişti, ama bu bir çocukça
Dundee sütununun ihtiyacı olabileceğini hayal etmek için batıl inanç
yardım. Pazartesi günü sadece otuz tuhaf mil yürüdüler ve
Salı; Sabah dördünden başlayarak, saat iki ya da
Öyleyse onları kampa getirecek on yedi mili kapladılar,
Ladysmith dışında on beş mil. Ladysmith'e yardım etmeye geliyorlarsa
Beğendin; Ama Ladysmith'in onlara yardım etme fikri!

Aciliyetiyle konvoyu geri gönderdiler. Miles'a bindim
Henüz en açık ülke görmüştüm-dalga benzeri bir veldt havzası,
Tomurcuklanma ile parıldayan yay yağmurlarının altında ince yeşil büyüyor
Mimosa-Thorn. Burada ve orada kuru su kaynaklarıyla yaralanmış
Çağrı Sluits, telli çitle yamalanmış, bir
Verandah, mavi kaktüslü kötü çiftlik veya iki, sonunda kendini kaybediyor
Azure Dağları'nın Mazy Masal Alanı-Bu Vadi en yakın
Afrika'da gördüğüm gülümseyen bir ülke dediğin şeye yaklaşım.

Sekiz mil kadar yol boyunca sınıra bağlı tüfeklere geldim,
Eyerler ve çimlerin üzerinde duruyor. Tüm çiftçiler ve ulaşım binicileri
Kuzey sınırından, yalın, sakallı, güneşte kurutulmuş, çelik çerçeveli
ve Whipcord, atlarını Elgin Mermerlerinin Sürücüleri gibi otururken,
Swift ve kurnaz boers ve çok cesur, onlar cennete gönderilmiş
düzensiz asker türü. Yok ve yapan onlardı
bir saat önce dönen sütunla bağlantı.

İki mil üzerinde bir sırt üzerine batırdım-ve burada kamp vardı. Bugles şarkı söyledi
neşeyle; Fives ile bağlantılı katırlar,
su. Kraliyet İrlandalı fusiliers kemerlerini gevşetmişti, ancak onların
sağlam yatak. Atlarının altında karınlar 18'inci azaltılmış
Hussars. Şu anda alayın bir altına geldi,
Git ve hat kesilmeden önce tekrar birleştirmek için çok geç geri döndü. Onlar
onu Lancers'ın gelişmiş birliğinin komutasına ve nasıl
Piyade ve konvoyu lanetledi ve birliği nasıl itti
Sürükleme çıkarıldığında! Şimdi gülüyordu ve konuşuyordu ve
Bir kerede dinliyor, ev gelmesinde uzun bir gezgin gibi.

Bu adamlar arasında sansasyonel hikayeler beklemenin bir faydası yok,
Günlük kamp görevleri sanki savaş ve kuşatma ve zorla yürüyüşler
Kanadınızdaki düşman en sıradan yaşam işiydi. Kullanım Yok
Kavga etmek için de bekleniyor; Açık ülkede gücün sahip olabileceği
Binlerce Boers'ı parçalara ayırdı ve en az şans yoktu
Boers'ın vurulmasına geliyor. Bu yüzden haddelemeden geri döndüm
Veldt Havzası. Akışı ve nek'i akının ötesine geçerken
Topçu, Gordons ve Manchesters bivouaclarını aydınlatıyorlardı
yangınlar. Bu geçiş, iki büyük taşın sağlam ayaklarının altında çatırdama
Kopjes, Boers'ın şanslarını deneyeceği tek yerdi
at. Kapsanmıştı; Zaten Dundee sütunu iyiydi.

Şu anda Gordons'un geri kalanıyla tanıştım, yol boyunca sallanarak
Nek'in her iki tarafındaki yükseklikleri taçlandırın. Geliyorum fark ettim-ve
Kilted Highlanders da fark ettiler, hepsini dışarıda kalıyorlardı
Gece-Ladysmith üzerindeki gökyüzü çok siyahtı. Büyük mürekkep lekesi
Bulut yayıldı ve göklere yükseldi, sonra bütüne kadar
çevre. Beş dakika içinde gece ve yağmur fırtınasıydı. Sokulur
bir kırbaç tepesi gibi; Buluşmak bir duvara binmek gibiydi. Ladysmith
Sokaklar yarım saat içinde derin ayak bileği idi; Kamplar moras ve göletti.
Ve tüm akşamları çeken her zaman taze patlamaları dinlemek
Havuzları derinleştirerek, Dundee adamlarının sonra kamp yapmadığını öğrendik.
Hepsi, altı yaşında yürüdü ve bütün gece Ladysmith'e geliyordu.
Dinlemeden otuz iki mil, katarakt ve süngerimsi batma yoluyla
Tınlı ve camsı balçık!

Ertesi sabah Gray in 1. tüfek geldi. Yokuş yukarı püskürttüler
kasabanın güney-batı tarafındaki mavi çatılı kulübelerine. Tarafından
Güneşin doğduğu zaman, kız kardeşi taburları, 2.
ve macunlarını gevşetmeye başlamıştı. Ama ne manzara! Macunları
sırılsıklam değildi ve kaplanmış değil; daha ziyade, bir
İçeride Puttie çekirdeği, ancak erkeklerin bacaklarının içine gömüldüğü
Serpantin Clay döküm. Botlarına gelince, onları sadece çıkarabilirsiniz
Büyük tabakalı çamurlu erkeklerin büyük toplarından ayaklarının etrafında dolaştılar. Kırmızı
Çamur, sarı çamur, siyah çamur, kahverengi çamur-ayaklarını kaldırdılar
zahmetli; Tüm örnekleri emen kara düşmanlarıydı
On beş mil boyunca ağır, yapışkan topraklar. Memurlar ve erkekler
Bir hafta sakallı kıllı sert. Haki'lerinde kiralar beyaz gösterdi
deri; Ürkuk ellerinden ve kafalarından onları yarıya göre yargılamış olabilirsiniz
Kırmızı adamlar, yarım kurum-siyah. Göz kapakları, içi boş yanakların üzerinde şişman ve ağır asılı
ve sivri yanak kemikleri. Sadece göz kaldı-gök mavisi,
çelik-keen, sert, net, fethedilemez İngiliz gözü-bunu söylemek için
Dinlenmeden otuz iki mil, kare yemeksiz dört gün, altı
Geceler-çok fazla-bir uyku olmadan, hala onları asker buldu
Sonunda.

Bu onların başlangıcıydı; Ama ortasına kadar hepsi içeride değildi
öğleden sonra-bacaklarında otuz altı saat yaptı. İrlandalılar
Fusiliers öğle yemeğinde sıkıştırıldı, bazılarını biraz kısa sürdü,
Neredeyse hepsi ayaklarda bir önemsememek sert, ama sağlam, kare ve sağlam
Dizlerden yukarı doğru. Onlarla tanışan tezahüratlara düzleştirdiler,
ve sanki içine girmeye hazırmış gibi kavurucu ayaklara adım attı
Anında tekrar hareket edin. Onlardan sonra silahlar geldi-şık değil
Laffan'ın sade, Dünya ile kaba ve dönen çamurun yaratıkları
tekerlekleri, ama savaşta giyilen ve katliamdan taze; Hayal edebilirsin
Nemli muzzülleri kan damlıyordu. Atları sayabilirsin
kaburgalar; Sanki onları yarıya kadar kırabilirmiş gibi görünüyordu
çeyrek. Ama onlar da alkışlandıklarını biliyorlardı; Onların attılar
Kulaklar yukarı ve fırlattı tüm ağırlık onları izlere bıraktı.

Ateş, su ve toprak yoluyla Dundee sütunu tekrar eve gelmişti.




İx.

Nicholson'un Nek'in hikayesi.

     Zayıflatılmış bir karmaşa-bir alay 220 güçlü-sefil bir hikaye-
     Beyaz bayrak-boer nezaket-İngiltere için utanç verici.


Ladysmith, _nov. 1_.

Sodden çadırlar, yağmurlu, yağışlı sabah çok sadık, siyah-gri asılı. -Den
Kampa giriş bir nöbetçi duruyordu; Yarım düzine ayrıcalık
ve fro. Belki de yarım düzine görülecekti-aynı zor,
Ladysmith'in altı gün önce tezahürat ettiği kalın ayarlı bedenler
Dundee'den çamurdan kare omuzlu yürüdü. Aynısı
bedenler-ama elastik onların dışındaydı ve parlaklık içinde değildi
gözleri. Ancak bu birkaç kişi için, _reveille_'den bir saat sonra olmasına rağmen,
Kamp soğuk ve boştu. Kraliyet İrlandalı kampıydı
Fusiliers.

Dağınık ve sıkışmış bir memur ortaya çıktı. Onu ne zaman gördüm
Arkasında dört uykusuz gece ile Dundee'den geldi; Bu
Sabah çok daha acımasızdı. İçeride başka bir memur vardı,
Doktor ve çeyrek usta. Bir saniye dışında tüm karışıklıktı
Teğmen, Sandhurst'dan sadece yeşil bir çocuk. O yeni gelmişti
İngiltere, ilk alayı ve ilk kampanyası için aflame. Ve bu
bulduğu alaydı.

Gecenin yarısını kayıp memurların kitlerini paketlemekle meşgullerdi.
Durban'a gönder. Şimdi kendi paketliyorlardı; Bir Alay 220
Güçlü, daha küçük bir kampla yapabilir. Karışıklık depoları
Ladysmith çadırın etrafındaki açık kasalarda durdu. Tüm küçük lüksler
Sert kampanyaya karşı dikkatli bir karışıklık sunmuştu
Dundee'de kayboldu. Şimdi alay kayboldu ve kimse yoktu
Teneke etleri ve turşuları yemek için. Ortak kelimeler "Doğum alanı
"Bir bıçak gibi kesilmiş kutulara zor. Çadırın ortasında,
Vakalar tablosu, o kadar düşük ki, ona ulaşmak için yere oturmalısınız,
beş erkek kahvaltı için japon teneke tabaklar ve kupalar-
beş ve yirmi. Su geçirmez bir sayfaya bağlanmış memurlar
Mektuplar-eşlerinin ve annelerinin mektupları
Sabah evden yedi bin mil. Yazdıkları adamlar
Pretoria yarış parkurunda mahkumların kampına giden yollar.

Sefil bir masal en iyi şekilde anlatılır. 29 Ekim Pazar gecesi,
No. 10 dağ pil, dört buçuk şirket
Gloucestershire Alayı ve Kraliyet İrlandalı Fusiliers'ın altısı-bazıları
1000 erkek her şey-yedi mil bir nek almak için gönderildi
Ladysmith'in kuzey-batı. Daybreak'te düşmanın üzerinde faaliyet göstereceklerdi
Sağ kanat-Majuba ile paralel, çok açık bir şekilde-
Ladysmith'in merkezinde ve sağındaki bir saldırı ile. Başladılar. -Den
Yarım past on bir tür defile geçtiler, Boers a
Gözle değilse, her hareketi kulaktan takip eden bin ayak üstünde.
Bazı şekilde-ya onlara veya diğer düşmanlara yuvarlanan kayalar tarafından
ajans veya kötü şansla-küçük kol mühimmat katırları
damgalanmış. Pil katırlarına geri döndüler; Alarm vardı
Karışıklık, çekimler uçuyor-ve pil katırları da damgalandı.

Komutandaki memurun işgal edilmesine karar vermiş gibi görünüyor
En yakın tepe. Bunu yaptı ve adamlar şafaktan önce saatler geçirdi
kendilerini _schanzes_ veya taşların göğüs işleri ile korumak. Şafakta,
Yaklaşık dördüncü yarıya, ilk başta hafifçe saldırıya uğradılar. Vardı
Gloucesters'ın iki şirketi ileri pozisyonda; Gerisi, içinde
Yakın düzeni, Kopje'de yüksek bir nokta işgal etti; Bütünü sıralamak için
Zirvenin 10.000 erkeğe ihtiyacı olacağını söylüyorlar. Schanzes'in arkasında
erkekler, rezerv mühimmatının kaybından dolayı sürekli ateş etmek
İlk olarak kendilerini az kayıpla tuttu.

Ama sonra, kötü niyetimiz veya boer iyi yönetimimizin sahip olacağı gibi, orada
Bir tepede ortaya çıktı yeni bir boer komando, havalı bir göz tanrısı koydu
2000'den fazla güçlü. Bölündüler ve harekete geçtiler, yarısı önde,
arkadaki Kopjes'ten yarısı, 1000 metrede açık arkaya çekim
Schanzes. Erkekler düşmeye başladı. İki ileri şirket
geri düşme emredildi; Şimdiye kadar pek bir adamı kaybetmişlerdi, ama bir kez içeri
acı çektikleri açık. Arkadaki Boers, aralığı harika aldı
kesinlik.

Ve sonra-ve sonra tekrar, bu beyaz bayrağı lanetledi!

Uzun zamandır askerlerin gizli bir teselli
dikkat etmeyi reddetti. Şimdi hayatın dikkatsizce, iyi oturuyorlardı
Göğüs işlerinin arkasında, manzaralarını değiştirmek, serin bir şekilde hedeflemek
Birlikte yarım dakikalık. Aşağılamalarının nadirinde hala olabilirler
Sting-o yeni gelen Boer kimin kim olduğunu,
bitmeden önce çanta, nerede olduklarını görmek için rahatsız edici kafasını itin
ve içinden bir mermi var. Bazıları kaybettiklerini söyledi
tüm ateşleme çizgisi; Diğerleri dokuzdan fazla öldürülmedi ve on altı yaralı.

Ama bir ya da bir milyon kaybetmeleri önemli olan nedir? Lanetli
Beyaz bayrak tekrar Güney Afrika'daki bir İngiliz gücü üzerinde kaldı. En iyisi
Tüm kolları ve ekipmanlarıyla bin İngiliz askerinin bir parçası
ve dört dağ silahı, düşman tarafından yakalandı. Boers vardı
Savaşta Dundee ve Elandslaagte için intikam; Şimdi aldılar, dolu
Ölçün, nezaketle. Atkins yaralılarını ve başarılı oldukları gibi
Orada mahkumları, bu yüzden onu buraya yöneldiler ve başardılar. Bir
Komutan yaralıları Pretoria'ya göndermek istedi; Diğerleri, daha
İhtiyatlı ve daha insancıl, onları tekrar göndermeye karar verdi
Ladysmith. Bütün erkeklere kendi şişelerinden su verdiler;
Yaralılara battaniyeleri kendi eyerlerinden verdiler ve uyudular
kendileri çıplak veldt. Taşımacılık kısaydı ve
çoğunlukla Martinis ile silahlanmıştı; Yine de yakalanan katırlar verdiler
Hastane pannerleri ve ateller için Lee-Metfords'u ele geçirdi. Bir adam
yarım taçla kafasına sıcak bir ağrıyı ovuşturmak; Kimse almayı teklif etmedi
ondan. Bazıları askerlerden işlemeli olmalarını istedi
Günün hatıraları olarak bel kemerleri. "İçinde param var," diye yanıtladı
Tommy-biraz somurtkan, küçük bir merak-ve esir daha fazlasını söylemedi.

Sonra ağaçların altında övgü ilahileri şarkı söylemeye başladılar. Görünüşe göre
Özellikle sevimli değillerdi. Sir George White'ın
bir mahkum ve Ladysmith'ten Rout'ta uçuyorduk. Dediler
Kimberley'de Rodos'un kapandıklarını ve onlar zamanını asacaklardı
onu yakaladı. Onların yanlarında-ve bizimkinde mi? Onlara hepsiyle savaştık
Sabah şu an için bekleyebilecek bir kavgada. Sonunda, ne zaman
Tarty gerçeği artık saklanmayacak-ne utanç! Ne acı utanç
Tüm kamp! İngiltere için utanıyor! Onun değil-asla bu değil!-ama
o. Bir kez daha düşmanlarına kahkahalardaydı.




X.

Rietfontein'daki silahlar.

     Hareket halindeki bir sütun-çevik silahlar-haraba nişancı
     İş-ateşte veldt-etkin şarapnel-değeri
     NİŞANLANMAK.


Ladysmith, _oct. 26._

Son birkaç günün işi,
Dundee'den sütun. Pazartesi, 23.
Albay Yule'nin gücünün kasabadan ve kamptan ayrıldığı ladysmith
Bize katılmaya çalışıyorum. Salı günü kesin hale geldi.

Dörtte dördünde sabah silahları yuvarlanmaya ve çınlamaya başladı
Ladysmith'in çamur yağlanmış sokakları. Altıda tüm kuzey yolu
Bearer Company, Saha Hastanesi, Mühimmat Sütunu ile sıkı sıkıya sarıldı
Tedarik sütunu-bir ordunun tüm sert, hantal, sürünen kuyruğu.
Kızılderililer, yeşil demoleler altında kaldı ve sendelediler; Kaffir
Ambulans çizen dört ve beş ve altı katırın erkek rehberli açıklıkları,
fırıncıların minibüsleri gibi; diğerleri Waggons'un yanında yürüdü,
Küçük gövdeli kanatların en büyük somon çubuğu etrafında cüce,
Büyük boynuzlu öküz. Ordunun bu kuyruğu sadece üç mil kapladı
yol. Önlerinde ortaya çıkan uzunlukta iki klan buldun
Field-Batterler ve katırlarda jingling dağ tabancalarının bölümleri. İlerde
Bunlardan yine uzun haki piyade çizgileri yolun yanına oturdu veya
Eşitlerinin altına dövüldü. O zaman generalin kendisi ve onun
Kadro; Sonra bir piyade alayının en iyi kısmı; Sonra bir şirket,
ileri korumanın rezervi; Sonra yarım şirket, destek; o zaman bir
Kırık erkek grubu, Gelişmiş Parti; O zaman, en önde,
nokta, bir çavuş ve yarım düzine, sağlam bir şekilde zorlanıyor
Yol, sütunun kokusu burnu. Gözden uzak değildi
atlılar.

Tamamen, iki süvari alayı-5. Lancers ve 19. Hussar-
42. ve 53. tarla pilleri ve 10. dağ pili, dört piyade
Taburlar-Devons, Liverpools, Gloucesters ve 2. King's Royal
Tüfekler-İmparatorluk Işık At ve Natal Gönüllüler. Bir kez daha,
Dövüşüyordu. Sütunun başı üç mil içinde gelmişti veya
Yani Modderspruit istasyonu. Vadi oradaki geniş ve açık. Üzerinde
Sol tel çukurlu demiryolu çalıştırır; Bunun ötesinde toprak zirveye çıkıyor
Yeşil Dağ Tinta Inyoni adlı. Sol ön tarafta henüz daha yüksek
Green Mountain, çift tepeli, Matawana's Hoek olarak adlandırıldı. Bazıları çağırıyor
Jonono's, diğerleri Rietfontein; Sonuncusu belki de en az
tuhaf.

Kuvvet, önünde bir tabur olan Modderspruit'e doğru sürekli hareket etti
silahların. "Hamilton'a sol kanadını izlemesini söyle," dedi
otorite. "Düşman her iki tepede." Tabii ki orada
Yanlarda noktalı kret, hareketli siyah mannikinlerdi
Boers olarak zaten bildiğimiz. Şu anda noktalı
Bir taburun baş ve açık dosyaları silahların arkasından ortaya çıktı,
yanlarını kaplamak için yön değiştirir. Piller itti
önlerinde bir tabur ile. Sekizde yarım yaşındaydı ve
parlak güneş ışığı; Hava hala öldü; Yarıklar aracılığıyla
Yakın tepeler Drakensberg'in mavi zirveleri sanki yapabiliyormuşsun gibi görünüyordu
Onlara bağır.

Boom! Yeterince iyi bildiğimiz ses; geldiği yer soldu
Matawana'nın Hoek omuz; Beklediğimiz yer,
Görmek için yarı endişeli, yarı boş meraklı. WHIRR-WHIZZ-E-E-E-E-PHUTT!
Cennet, silahın en tepesine! Bir saniye boyunca silah bir koşuşturdu
mavi-beyaz duman, gri-siyah figürler mücadele ve daldırma ile
içinde. Sonra rakamlar daha karardı ve duman temizlendi-ve
Silahın hala oradasıydı. Sadece bir subaltern vardı
At botunda kanı ve Haversack paçavraya yırttı.

Ama buna ya da başka bir şeye bakmak için zaman yoktu
Silahların Nimbiness. Kabukta-önünde bile-ayrıldılar
Bir sulama yapan karıncalar gibi. İçine atladılar sürünen sürüngenlerden
Scurrying Böcekler-Sekiz atın bacakları sanki sanki
Hepsi bir yaratığa aitti, kuyruktaki ölümcül acı ve
Her hareketle seğirme. Bir pil tekerlekli ve
Boer tepesine bakan geniş aralıklarla geri çekildi. Bir diğeri pıtırtı
hızlı bir şekilde sola bir sırtın örtüsü altında; önde gelen silah geçti
demiryolu; Sonuncusu takip etmişti; Pil tamamen kayboldu.
Boom! WHIRR-WHIZZ-E-E-E-E-PHUTT! İkinci Boer kabuğu aptalca düştü,
ve boş veldt'de patlama. O zaman patla!-
Demiryolu-E-E-E-E-WHIZZ-WHIRR-SÜLENCİ-ve sonra küçük beyaz
Boer kabuğunun geldiği yerin hemen üzerinde. Yirmi beşti
Dakikalardan dokuzdan.

Çift patlama ve patlamalar korosunda piyade konuşlandırmaya başladı.
Gloucesters ve Devons, yolun yarısını sola doğru tekerlekli, içine böldü
Ateş hattı ve açık sırayla destekler, tel çitlerden çiğnenmiş
demiryolu üzerinde. Boer pozisyonunun önünde, biraz komuta edildi
Tinta Inyoni'nin sol kanadı düşük, taşlı bir sırttı; bu
Gloucesters solda sıralandı. Sütunu yöneten Devons düştü
doğal olarak hattın sağında; Liverpools ve tüfekler yedeklendi
sağ ve sol. Ama hemen hemen oraya gelmeden önce
bastırılamaz, her yerde bulunan silahlar. Düşmanın silahlarını susturmuşlardı; Onlar
sırtın örtüsüne gelene kadar solda daire çizmişti; Şimdi
Kaşlar üzerinde dolaştılar, sınırsız kaldılar ve korkunç burunlarını kaşın üzerine ittiler.
Ve sonra-be! Görünüşleri bir kataraktın sinyaliydi
Şimdilik yerlerde neredeyse yüksek lider işarete eşit olan mermiler
ELANDSLAAGTE. Hava ıslık çaldı ve onlarla mırıldandı-ve sonra
Silahlar başladı.

Dağ silahları katırlarına geldi-aptalca sürdü,
Kontrolsüz yaratıklar, oranlarla karmana tabi tutulurdunuz
ve bir demir işleri ve bir vagon faktörünün uçları. Ama oldukları an
Konumda topçular üzerlerine geçti ve sen görene kadar
Garnizon Topçu Çalışıyor İşin ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Bir dakika içinde
hurda-heaps birlikte küçük silahlara aktı, taşları sarıldı
Düşük karnlarıyla, erkekler uzanırken düşmana atlamak
halatlar. Müfrezelerin hepsi silahlarına sarıldı; Bir adam diz çöktü
Mühimmat arkada yirmi adım; Katırlar şimdiye kadar rahattı
kapak. "İki bin," diye seslendi Binbaşı. Her silahın 1 numarası tutuldu
Bir haç gibi bir şey, sanki dini bir ayinden geçiyormuş gibi,
Yüksekliği hassas bir şekilde değiştirdi, sonra elini ve başını yukarı fırlattı
Sert bir şekilde, bir köpek işaret ediyor gibi. "4 numara"-ve 4 numaralı silah fırladı
Ateş ve film dumanı, sonra geri sıçradı, yarısı kendi öfkesinden korktu,
Yarı ne yaptığını daha iyi görmek için endişeli. Biraz
üzerinde. "On dokuz yüz," diye bağırdı branş. Aynı ritüel, sadece biraz
kısa. "On dokuz elli"-ve bu haklıydı. Bununla alan ve
Dağ tabancaları, bahçede bahçe, yukarı ve aşağı, sağ ve sol, dikkatlice,
Metodik olarak, kabaca Matawana'nın tüm hoekini ekledi
mermiler.

Boer ateşinin düşme şekli neredeyse büyülü oldu. Silahlar geldi
çeyrek-past dokuzu hakkında eylem ve bir saat boyunca zorlukla
orada oldukları biliniyor. Ne zaman bir grup başlarını koyduğunda
Gökyüzü 1950 metre uzaklıkta, onları sürmek için bir sürü şarapnel geldi
tekrar dünya. Şu anda yamaç soluk maviye döndü-
Yanan Veldt dumanı. Sonra mavinin ortasında bir yama geldi
siyah ve yayıldı ve büyük genişlik tamamen siyah olana kadar yayıldı
Haki renkli kayalar ile ve mavisi ile sınırlanmış
sürekli uzanan ateş. Tanrı, orada yatan herhangi bir yaralı düşmana yardım eder!

Silahlar tarafından dünyanın yüzüne ezilen düşman çalışmaya çalıştı
Tinta Inyoni'den solumuzda. İlk önce denediler
Çeyrek Past On, ancak Doğum Gönüllüleri ve Bazı İmparatorluk
Hafif at onlarla tanıştı. Tüfeklerinin çıngırakını duyduk; duyduk
Rap-rap-rap-rap-rap rap, maksimum kapıya ve boer
Ateş yine de. Boer silahı gönüllülere başka bir deneme yapmıştı
daha önce, ama bir veya iki tur shrapnel tekrar kennel'e gönderdi. Şu ana kadar
Hiçbir şey kaybetmiyor gibiydik ve bunu varsaymak doğaldı
Boers iyi bir anlaşma kaybediyorlardı. Ama çeyrek past on birinde
Gloucesters iki tepe arasında biraz fazla itti ve öğrendi
Boers, kabukları şu an sessiz kalırsa,
ısırmak. Aniden birkaç yüz metrede bir çapraz ateş çekti. Aşağı albay öldü; Aşağı elli adam gitti.

Alaydaki daha ham ellerden birkaçı tereddüt etti; olabilir
ciddi oldu. Ama geri kalanı altındaki pozisyonlarına sarıldı
kapak; Memurlar, telaşlı adamları tekrar biraz yükseltti. .
Dağ silahları, yangının geldiği yere doğru intikam alıyor ve
Birkaç dakika içinde başka bir yayılma, kararma yaması vardı
Veldt-ve sessizlik.

O andan itibaren eylem yarısına kadar bir tane. Zamanında
Düşman bize olmaya çalıştı, ama zorunlu silahlar onu azarladı ve o
Hala. Uzunlukta alaylar geri çekildi. Sıcak tabancalar kırıştı ve
Rietfontein'ı yakmak için bıraktı. Terleyen topçular
Son emekli müfreze, sonra borularını yaktı. Boers bir
hem sol hem de sağa girme girişimi; ama
Soldaki gönüllüler, sağdaki süvari, bir veya iki kabuktan
Merkez, onları makine tarafından kontrol etti. Kampa geri döndük
Dishampered.

Ve sonunda, bu beş saatlik sıkıntı içinde bulduk
116 adamı kaybettik, öldürdük ve yaraladığımız kavga patlamaları. Ve ne
İyi miydi? diye sordu Thomas. Fazla. Başlamak için Boers
ağır kaybetti; Bunu, herkes için yüksek sesle itiraf ettiler.
Silahlara ayak uydurmaları için koparıyorlar, takip etmek için hiçbir girişimde bulunmadılar
biz ev. İkincisi ve daha da önemlisi, bu komando batıya doğru sürüldü,
ve diğerleri ona yardım etmek için batıya doğru çekildi-ve Dundee gücü
Doğudan yürüyor. Miry yolları boyunca boğaz ayaklarını sürüklemek
Rietfontein'daki silahları duydum ve sevindim. Görünen nesnesiz
Cannonade, 4000 yoldan yorgun olan evden çıkmayı güvence altına aldı
Dundee'den yürüyüşçüler.




Xi.

Bombardıman.

     Long Tom-zararsız bir canavar ailesi-aşağılığımızda
     Silahlar-Bir Bombardıman Duyguları-Küçük Bir Özel Künt
     Duyarlılık.


Ladysmith, _nov. 10._

"Günaydın," dört puanlık yedi vurdu; "Long Tom'u kullandın mı?"

"Crack-K-Whiz-Z-Z," Rining Cevap geldi, "var."

Bulwan'dan bulut yüksek bir şarapnelde "Whish-h-patlama, patlama," dedi.
7 Kasım sabahı yarım past yedi idi; gerçek
Müthiş senfoni olan bombardıman başlamıştı.

İlk hareket sırasında önde gelen sanatçı Long Tom'du. O bir
dostça eski silah ve benim için en nazik duygulardan başka hiçbir şeyim yok
ona doğru. Bizi kabuklamak onun göreviydi ve yaptı; Ama içinde yaptı
Açık, erkeksi bir yol.

Hafif kırmızı toprağın yarım ülkesinin arkasında, onu yığılmışlardı
Çirkin Phiz'in itildiğini görebilir ve açlıkla bakabilirsin. Bir jet
Alev ve kalın beyaz duman yayılan bir kızbevekçi, bize sahip olduğunu söyledi
kovuldu. Flash dört noktalı yedi, titiz cevabını vurdu. Sen
Siyah dumanın kırmızı höyüğün arkasına atladığını görene kadar bekledim ve sonra
Tom bir iki saniye içinde oldu. Kırmızı bir flaş-kırmızı-kahverengi tozun atlaması
Ve duman-bir kırpma-kırma: gelmişti. Sonra yavaşça şarkı söyledi
Yaralı kuşlar gibi parçalarını yayınlayın. Onların geldiğini duyabiliyordun ve
Onurlu Slowness ile geldiler: dışarı çıkmak için bolca zaman vardı
Yolun.

Uzun Tom'u yakalayana kadar-en üst düzeyde muamele edileceğinde
Düşünme-size tam olarak hangi marka silahını söyleyemiyorum
Belki. Muhafazakar siyah toz kullanımından açıktır ve
Hareketlerinin eski nesil durgunluğu, o bir yaşlı
silah. Kalibresi altı inç gibi görünüyor. Dalma doğasından
Ateşi, bazıları ona bir tür obüslü tahmin etti, ama bir sonraki
Kesin olarak on altı 15 cm'den biri. Creusot Guns için satın aldı
Pretoria ve Johannesburg Kaleleri. Her neyse, onun zorla yürüttü
Tüm olası insanlık ile görev.

Aynı 7. Kardeş Long Tom, Jimmy'ye uğraşma adıyla,
Düz tepeli bir Kopje'den Manchesters ve Sezar kampında açıldı
Üç veya dört mil güneyinde. Bu silah kesinlikle oradaydı
3'ten beri, geri dönen keşifimizi kabuklandırdığında; Ama o,
Ayrıca, nazik bir yaratıktı ve kimseye çok az zarar verdi. Ertesi gün a
Üçüncü erkek kardeş, Puffing Billy, biraz büyük bir görünüm yaptı
Bulwan'da. Dört puanlık yedi'den dört tur onu susturdu
gün. Daha sonra, zamanında duyacağınız başka kardeşler geldi.

[İllüstrasyon: Ülke Yuvarlak Ladysmith.]

Genel olarak Long Tom ailesinden favorilerinin
Habitat, açık tepelerin tepelerindeki gevşek toprak arasındadır; Yavaşlar
ve hantal ve tüm eylemlerinde çok açık. İyi çekimler
silahlar; 7. Tom, pilimizin her yerinde bir günlük güzel antrenman yaptı.
Siz değilse
Aslında silahı vurdu ve değecek kadar zararsızlar
devre dışı bırakma.

Bulwana'daki 12 librelik dört saha silahı-dört diyorum çünkü bir gün
Dört vardı; Ama Boers sürekli olarak daha hafif silahlarını değiştirdi
Tepeden tepeye-çok farklıydı. Bu yaratıklar gizlidir
Alışkanlıkları, ormanlar arasında gizleniyor, dumansız tozu çok fazla ateş ediyor
küçük flaş; Sonuç olarak, bulmak çok zor silahlardır. Onların
Favori diyet balon gibi görünüyordu; Veya başarısız olmak, devonlar
Helpmakaar Yolu veya Sezar kampındaki Manchesters. Bunların her ikisi de
Sıkışmışlardı; Ayrıca birlikler olduğunda yolları biberlediler
görünür hareket veya dışarı hareket.

Tamamen çok akıllıca ele alınmışlardı, belki de
Herhangi bir hedefte yeterince ısrarcı bir şekilde ateş etmiyor. Ama onlara rağmen
Büyük irtifa, menzil-en az 6000 yarda-ve büyük yükseklik
zamanlarını patlattılar brapnel onları da nispeten yaptı
zararsız.

Ayrıca Manchesters'ın karşısında bir veya iki saha silahı vardı
Düz tepeli tepede, bir, ben fantezi, Pepworth Tepesi'nde Long Tom ile,
ve Lombard's Kop'un kuzey kesiminde ve şaşkınlıkla birkaç kişi
Kuzey-batı yönüne tepeye.

Westward, Telegraph Hill'de avlanacak bir silahtı
sadece sığırlarda. Korkarım kendi dağ silahlarımızdan biriydi
yamyam döndü. Sığır, kuşatma sırasında elbette mera
Bulabilecekleri çizgiler içindeki herhangi bir atık arazide
yoğun, dikkat dağıtıcı gürültülü sürüler; Ama bu silah asla yorulmamasına rağmen
Çetelere ateş ederek, birden fazla buzağı olduğunu sanmıyorum.

Lombard's Kop'ta sessiz Susan adlı bir silah vardı-çünkü
Kabuk rapordan önce geldi-silahtaki iğrenç bir alışkanlık. .
Menagerie, en azından olan pomponlar tarafından tamamlandı
üç. Bu gürültülü canavar her zaman kalın çalılarda gizlenir, bu yüzden havladığı
Şüphesiz yabancıda kabuk zincirleri. Neyse ki kabuğu
küçük ve zehirli olduğu kadar çekingen.

Tamamen, üç uzun tom ile, 5 inç obüs, sessiz Susan, hakkında
Bir düzine 12 librelik, dördü vida tabancalarımız ve üç maksimum otomatik,
Bizim üzerimizde yaklaşık iki düzine silahı vardı. Buna karşı iki tane vardı
47 inç-sırasıyla Lady Ann ve Bloody Mary-dört deniz
12 librelik, otuz altı saha silahı, kalan iki dağ silahı, bir
Eski 64 librelik ve 3 inçlik bir QuickFirer-bunlar Sezar'ın kampında ikisi
Durban Deniz Gönüllülerinin Ücreti-İki Yaşlılar ve İki
Jameson Raid'deki Krugersdorp'ta alınan Maxim-Nordenfeldts ve geri alındı
Elandslaagte'de-toplamda elli parça.

Bu nedenle kağıt üzerinde büyük bir avantajımız vardı. Ama ekonomik yapmak zorunda kaldık
mühimmat, ne zaman daha fazlasını almamız gerektiğini bilmemek ve ayrıca bir
herhangi bir tehdit altındaki noktaya yardımcı olmak için tarla silahlarının rezervi. Ayrıca silahları,
Daha yeni, daha iyi parçalar, daha yüksek zemine monte edilmiş, bizimkini geride bıraktı. Biz
Daha fazla silahı vardı, ama mancınık kadar işe yaramazlardı: sadece altı deniz
Silahlar Pepworth Tepesi'ne veya Bulwan'a dokunabilir.

Bu nedenlerden dolayı, sadece yirmi bir kabuk ateşledik, sanırım,
veya bu; Böylece aslında çok daha fazla silahımız olmasına rağmen, henüz
Gerçek bir bombardımanın tüm hislerinden yararlandı. Onlar neydi? Bombardımanların her zaman sahip olduğum içi boş bir terör olduğu
anlaşıldı; Ama ne kadar içi boş, ben bombardımanını deneyimleyene kadar değil
Ladysmith. İçi boş şeyler en çok gürültüyü yapar, emin olmak için ve bu
Bombarma bazen korkunç bir senfoni olabilir.

İlk ağır gün 3 Kasım'dı: birlikler içeri girerken ve
Van Keenen'in Yolu'nda kabuklar her yerde bir hava örümcek ağı izledi
biz. Bundan sonra 7'ye kadar bir durgunluktu, başka bir clattering olan
gün. 8 Kasım çalkantılı bir sabah ve hala öğleden sonra getirdi. .
9. gerçekten çok çalkantılı bir sabah getirdi; 10. sakin; .
11. düzensiz; 12, Pazar.

Boers'ın eğlence beyefendileri gibi savaş yaptığını; Onlar
Ticari sendikalı dakiklik ile çalışma saatlerini kısıtladı. Pazar
her zaman bir tatil idi; Özellikle meşgul olan günler de öyle oldu
çekim. Kahvaltıdan önce nadiren başladılar; Düzenli olarak nakavt
Yemekler-öğle yemeği aralığı riflemenler için 11.30 ila 12 ve 12 ila
Topçular için 12.30-çay zamanından sonra ve asla ateşlenmedi ve asla
yağmur yağdı. Boer gücünün girişimci bir düşmanı olduğuna inanıyorum-
10.000 ila 20.000 arasında bir şey olabilir; Ve hatırla
Hareketlilik, bir adamı azaltılmış en az ikisine eşit hale getirdi
11.000-Olun, Ladysmith'i almamışsa, en azından bizi
büyük kayıp ve rahatsızlık. Ama Boers büyük kusura sahip
Amatör Askerler: Kolaylıklarını seviyorlar ve öldürülmek istemiyorlar.
Şimdi, zahmet ve tehlike olmadan Ladysmith'i alamadılar.

Onları adalet yapmak için, ilk başta içinde hasar vermeye çalışmadılar
şehir. Neredeyse sadece pillere, kamplara,
Balon ve hareketli birlikler. Bir iki gün içinde birlikler
Schanzes ve ters eğimlerin arkasında çok rahat bir şekilde korundu ve büyümüş
Kendilerini çok fazla kaybına maruz bırakmak için çok kurnaz.

Sakinler çoğunlukla yeraltındaydı, böylece hiçbir şey yoktu
Gerçekten sıradan yolcular, canavarlar ve boş binalar dışında acı çekmek.
Şehirde birkaç mermi düştü ve birkaç kişiden yarı şarj edildi
Kömür tozu ve birçoğu hiç patlamıyor. Ladysmith'teki kayıplar
İki hafta boyunca bir beyaz sivil, iki yerli, bir at, iki
Katırlar, bir vagon ve yaklaşık yarım düzine ev. Ve sonuncusundan
aslında harap oldu; bir-elbette en çok arzu edilen yerleşim
Ladysmith-en az üç mermi yoktu ve yaşanabilir kaldı
ve sonuna kadar yaşadı.

Ve şimdi bombalanmak nasıl bir duygu?

İlk başta ve özellikle sabah olabildiğince erken, oldukça
rahatsız edici bir his.

Topçuların sizi teleskoplar aracılığıyla aradığını biliyorsunuz; her
Spot büyük bir silah ve çoğu bir düzine tarafından yönetilir. Duyuyorsun
Yukarıdaki her şeyden, kaza ve her şeyi patlat ve merak et
Sıranız ne zaman gelecek. Belki biri senin oldukça yanına düşüyor, sallanıyor
Şeytanı tekmelemiş gibi karşı konulmaz bir şekilde. İzlemeye gel
kabuklar-büyük silahların sağır edici çıngıraklarını dinlemek için
Küçüklerin düdüğü, hızlarını ve yönlerini tahmin etmek için. Sen
Şimdi bir evi parçaladı, bir yığın cips ve moloz; Şimdi görüyorsun
Kıymık, bir çeşme çeşmesi attı; Şu anda sen
Bir sedye üzerinde yaralı bir adamla tanışın. Bu senin tehlikeli zamanın. Eğer sen
Yapacak başka bir şeyiniz yok ve özellikle dinler ve hesaplarsanız,
bitti: beynin üzerinde kabuklar alıyorsunuz, düşünün ve başka hiçbir şeyden bahsediyorsun,
ve gün ışığından önce yere bir deliğe girerek bitirin ve
Yemeklerinizi indirmek için kendinizden daha iyi adamlar işe al. Her ne zaman
Kafanı bir burun-kahramanlık kaçışınız olan deliğin dışına koydun. Eğer
Ladysmith'te anlatılan sağduyunun yüzüncü kısmı
Doğru, yerdeki herkesin hayatta olması bir mucizeydi.
Bir saatin ilk çeyreği. Bunun bir günü ve sen sinirsizsin
Yarı korp, bir sineklikte seğirme, kendinize bir sefalet ve bir küçümseme
komşularınıza. Öte yandan, sıradan işinize, güveninize devam ederseniz
Hemen canlandırır. Metalin ne olabileceğini görüyorsunuz
küçük bir yere atıldı ve yine de herkes için bolca yer bırakın
başka. Büyük bir gürültü yapan bir kabuğun henüz olabileceğini anlıyorsunuz
Yüzlerce metre uzakta. Bir silahın raporunu ayırt etmeyi öğreniyorsunuz
ve devrilmiş bir su tankları. En korkunç gürültünün olduğunu algılıyorsun
Her şeyden, kendi silahlarınızın boğaz kırma öksürüğü
Dört mil uzakta bir düşmana gidin. Yani meseleyi Allah'a bırakıyorsun ve
Sabahın ortasında, nerede olduğunu görmek için başınızı bile çevirmeyin.
Patlama geldi.




Xii.

Şeytanın Teneke Tacks.

     Bir tüfek fusilade-altı saatlik bir dövüş-heyecanı seçim
     Memurlardan Kapalı-Infernal Havai Fişekleri-"Tanrı korusun
     Galler Prensi. "


Her şey söylendiğinde, tüfek ateşi gibi kanı karıştıracak hiçbir şey yoktur.
Tüfek ateşi belirleyici eylemleri kazanır veya kaybeder; Tüfek ateşi kalbi gönderir
dörtnala. 9'uncu sabah beşte yatağımı açtım ve
Silahlar duyun; Kalktım.

Sonra uzak tüfek balonunu duydum ve acele ettim. Geldi
ve kuzeyden ve Sezar kampından çirkin bir şekilde yankılandı. Tack-tap,
Tack-Tap-Her Şerit Tepelerden biraz boğuk yankılandı. Tack-tap,
Çakalar, yapışkan, çıplak, çıplak, tack, musluk-sanki şeytan çekiç yapıyormuş gibi
Tepelere çiviler. Sonra bir yapışma kasırgası, hepsi etrafında koşmak
Ladysmith, birlikte bir ezici kükreme içinde koşuyor. Yukarıdaki tepeden
Mulberry Grove Her kabuk damlasını görebilirsiniz; Ama bundan hayır yoktu
İşaret-sadece gürültü ve öfkeli kalp atışları.

En güçlü ateşe gittim ve bir kayalar merdiveni kullandım.
Gökyüzüne geldim ve eğildim ve öne çıktım. Sağa
4.7 ile Mağara'nın yeniden seçilmesi; solda iki tarla silahı, sınırsız
ve yalnız bırakıldı ve bazı tüfek tugayının taşlarının arkasına rahat
ve Dünya Schanzes. Önünde düşük, odunsu, taşlı kret vardı
Gözlem tepesi; Arkasında Sürpriz Hill'in uzun masası vardı-
Birincisi, ikincisi düşman. Gözlem tepesinin altında
uzun, koyu at çizgileriydi; gökyüzüne kadar, uzatarak
Ön sola, 5. Lancer'ların yarım düzine çaldı. Hemen ötesinden
Tack, tack, tack, musluk geldi.

Tack, musluk; Tack, Tap-saat, saat, saat.

Güneş havayı bir fırına ısıttı; boyalı kelebekler, masmavi ve
Kızıl, taşların üzerinde uçarak geldi; Hala şeytan devam etti
Tepelere çivi çeker. Sola doğru bir siyah powder silahı
Bluebank'ın film kesim sırtında patlıyor. Bir boer kabuğu fizzing geldi
sağdan ve hiçbir şeyin olmadığı kırmızı tozun bir koşuşturmasına daldı.
Bir diğeri-her biri-her biri matematiksel doğrulukla ortaya çıkan
aynı şey. Topçularımız silahlarına kaçtı ve dört flört etti
Sürpriz Hill'in omzuna yuvarlanıyor. Billy şişti
Bulwan-10.000 yarda, yüksek yük başını sarsarak ve cattercing-o zaman
Lancers atlarının hemen ötesinde kırmızı bir deprem fırlattı. Yine ve
Yine,-sanki onları kaçıramıyormuş gibi görünüyordu; Ama sadece atlar
Kuyruklarını seğirdi, sanki yeni bir sinek gibi. 4.7 çöktü
Çarpık bir şekilde ve siyah bir Nimbus ağaçların çok üstünde fırladı
dağ. Ve hala sabit bir yapışma ve musluk-
Devons ve Liverpools, Leicesters'ın bulunduğu sağ merkezden,
sol merkezden, 60. ve aşırı sol arasında
Sezar Kampı.

Dövüş altı ölümcül saatte uğraştı ve sonra yudumladı. Ondan
Erken saatler başladılar ve kabuk ve kartuş sayısından
yanmış sanırım Boers bir şeyler yapmak istedi. Ama bir noktada
Bir inç kazandılar mı? Onlarla oynuyorduk-onlarla oynuyoruz
kendi oyunları. Adamlarımızdan biri ateş edip bir kayanın arkasına uzanırdı;
Boers üç dakika öfkeyle cevap verdi. Ölmeye başladıklarında
Aşağı, başka bir adam ateş etti ve üç dakika daha Boers
kör kayaları dövdü. Altı saatte on veya
On iki mil öldürüldük ve on yedi yaralı kaybettik. Ve sen
Biliyorum, gerçekten kayalar arasında yapışmanın
Sonuçta saldırı. Söylediler-ya da milyonlar arasındaydı
9 Kasım'da Ladysmith'te olacaklarını söyledikleri söylendi,
Ve inanıyorum ki yarısı kendilerine inanıyorlar. Her halükarda hayır yapıyorum
Tüm bu sabah hissedildiklerinden şüphe duyuyorlar-ince çizgilerimizi duyuyor
Zayıf bir nokta için içeri girecek.

Bulamadılar ve verdiler; Ama gelmişlerdi
Güvenli bir şekilde gelebileceklerini düşündüler. Tamamen olmadan önce başladılar
Manchesters ile ışık. Sezar kampındaki mançlar bir
Yol, İzole: Merkezle telefonla bağlandılar, ancak
Eyrie'ye binmek yarım saat sürdü. Kabuklanmışlar
Bulwan'dan Billy'yi şişirerek her günün bir parçası için dini olarak
Jimmy'yi Middle Hill'den çıkarıyor.

Gösteren her subay ona bir miktar şarapnel aldı. Onların tüfekleri
2200 metrede atışlarla bütün gün bir subayı takip ederdi; gün
Binbaşı Grant'e, istihbaratın
Ülkeyi çizmek. Öte yandan Tommy,
gökyüzü çizgisi tahammül etmeden. Kuşkusuz Boers, Sezar'ın açıkta olduğunu düşündü
Kamp ellerinin içinde yatıyordu.

Ama çok yanılmışlardı. _Schanzes_, The Manchesters'ın arkasında rahat
Kelebekler için olduğu kadar kabuklar için de baktı. Çoğu yayınlandı
Çeyrek mil çıplak veldt ile düz üstün iç kenarı
ateş etmek için. Bir gün önce bir alan tarafından güçlendirilmişlerdi
Pil ve bir filo ve hafif atın yarısı. Ve bir tane vardı
_schanze_ Tepenin dış kenarında gelişmiş bir yazı olarak.

Dawn of Dawn'da, bu yazıdan sorumlu memur Boers'ı gördü
Soldaki taş bir duvarın arkasında sürünerek, altta toplanmak,
Onlar için yakın sipariş ilerlemek. Onları tüfek ateşiyle kaynakladı:
Dağlandılar ve geri döndüler.

Silahlar çalıştı, Flat Top Hill'deki tarla silahlarını susturdu ve
Saldırgan tüfeklere dağılım ve koşuşturma eklendi. Kesinlikle biraz
sayı öldürüldü; Yarım düzine beden, dediler ki,
gün; Fenerler bütün gece kayalara ve çalılara taşındı; A
Ertesi gün yeni saha hastanesi ve mezarlık Bester's'te açıldı
İstasyon. Konumumuzun diğer boynuzunda Devons'un tempolu bir
Sabah. Çoğu yerde en az bir mil açık zeminde vardı
onların önünde. Ama bunun ötesinde ve birkaç yüz içinde yaklaşmak
Pozisyonun aşırı boynuzunun yardaları, sahip olması gereken ovma
kesildi.

Bu fırçadan düşman su çullamaya başladı. Biz orada vardı, sıkışmış
Tepelerin kıvrımları, birkaç tubby eski siyah powdered obüs ve
Çok etkili olması gereken üç tur uçmasına izin verdiler. Ama
Siyah toz bir an içinde pozisyonlarını verdi ve her bir
Side-Pepworth's, Lombard's Nek, Bulwan-Görmek için Came Spouting Sorgulayıcılar
o gürültüyü kim yaptı. Lord Belediye Başkanı'nın şovu,
Infernal Havai Fişek. Pompon kabuğunu ekledi, ama henüz hiç
Herhangi birine ısırıldı: O Devons hor görüyor ve bir
kaba isim. Bir adam dokunmadan fırtınayı yıprattılar.

Boers'ın kazandığı bir nokta yoktu. Ve sonra saat on iki geldi ve ise
Boers, 9 Kasım tarihini düzeltmişti, biz de vardı. Sahibiz
Kimin doğum günü olduğunu göz önünde bulundurun. Bir trompet büyüklüğüne gitti ve
Şu anda, altın dilli, "Tanrı Galler Prensi'ni korusun."
Cove Redoubt'taki general tezahüratları yönetti. Denizcilerin Şampanyası,
Kabukları gibi, Noel için kurtarılıyor, ama hiçbir ipucu yoktu
Prens'in sağlığını içmek için. Ve sonra kraliyet
Salute-Bang on Bang on Bang-Yirmi bir atış silah,
Quickfirer ateş edebilir, düşmana doluydu.

Bu bitirdi. Silahlar ve tezahüratla ne, her boer
Komando, bir sonraki kişinin MinceMeat'e dövüldüğünü düşünmüş olmalı. .
Tüfek ateşi düştü.

Şeytan tüm teneke tacks'lerini eve götürmüştü ve günün geri kalanı için
Sakin kaldık.




Xiii.

Bir dulness günlüğü.

     Mythopoeic fakülte-sefil bir gün-
     Pompom-Boer Game-Reading-Jimmy'nin Fiddling'in Sonu-Melinite
     Yakın mahallelerde-bir çamur gölü.


_Nov. 11 ._-- Ugh! Ne gün! Donuk, soğuk, nemli ve puslu-bir
11 Kasım evde. Long Tom'dan onu canlandırmak için bir kabuk bile değil.
High Street iki kat ölü görünüyor; Sadece bir sodden düzenli olarak
Sodden bir ata boşluk yaymak. Yollar pirinç pudingine benziyor
Zaten ve Treacle gibi yollar. Ugh! Otelin dışında damla
Her zamanki masallarla olağan mokasenler. Dün duyuyorum, Leicesters
Düşmanı 410 metrede ön taraflarında geçit töreni yaptırdı; her adam
dergisini boşalttı ve daha akıllıca bir veya iki tur içine girdi
Bağımsız ateş etme. Sonra dışarı çıktılar ve saydılar
Cesetler-230. Kesinlikle doğru: anlatıcı bir adamdan
bir viski içiyordu, alayı özel bir
Orada, ama bir arkadaştan vardı, Barman'a söyledi.

Helpmakaar Yolu, Regent Caddesi To-Gündüz kadar güvenlidir:
Ağlayan bulut, Bulwan'daki unutulmayan topçulardan. İçinde
Schanzes adamlar acımasızdan kaçmak için su geçirmez çarşafların altında toplanıyor
Çiseleme. Uzun siyah palto ve gride sadece bir nöbetçi ayağa kalkar
Yünlü gece içkisi kulaklarını aşağı çekti ve baktı
Lombard's Kop. Bu pozisyon, çıplak yeşil alanı ile yeterince güvenlidir.
Ondan önce ateş ve arkasındaki sağlam, kabukla sertleştirilmiş askerler.

Ama Lord, ey zavallı Tommy! Su geçirmez tabakası yayıldı, çamur simlendi,
taş, toprak ve kum torbası duvarının üstünde ve pik attı
Schanz'ın içinde. Duvarın tabanında, Miry bir deliğe çömeliyor.
Hiçbir şey bu su filmini dışarıda tutamaz. Sops ve hapşırıyor, koşuyor
Gözler ve burun, yarı insanlı, yarı sefil. Kazanıyor
Günün şilini.

Öğle yemeği zamanında bizi biraz kabuklamaya başladılar ve neredeyse bir rahatlama oldu.
Anyrate'de görmek ve dinlemek bir şeydi. Öldüler
Mulberry Grove bugün, ama zarif bir şekilde bir dizi mermi noktalı
High Street. Çanta alışılmadık derecede iyiydi-birkaç katır ve
Sepet, bir tenis-lant ve bir su tank. Akşama doğru
Toprakta pompom duyuldu; Ama hiçbir şey torbalanmadı-asla yapmadı.

_Nov. 12 ._-- Pazar ve birkaç tüfek atışı, ancak ana sırada olağan
sakinlik. Gökyüzü ne bulutlar tarafından gizlenmiş ne de kabuklarla çizilmiş. BEN
Ladysmith'in Pazar nüfusu, şehrin aksine
Londra, hafta günlerinin iki katı ve tiz.

Long Tom dün kiliseden bir köşeyi kırdı; bugün
Archdeacon, olduğumuzu işaret eden bir vaaz vaaz etti
Boers'ı bellemek için cennet atanmış enstrüman. Çok ses, ama
Belki bir düşünce prematürü.

_Nov. 13 ._-- Üç SOV attı. Dün 'grafik' ile birine karşı
Kuşatmanın en olaylı olanı. Beni yataktan dışarı sürükledi
Olayları görmek için dörtte soğuk algınlığı.

Daybreak Gözlem Hill ve King's Post'da kabuklanıyordu ve
geri bombardıman. 1., 60. ve tüfek tugayının yarım taburları
Gözlem Hill ve King's Post hakkında gündüz gündüz
Koyu redoubtların devamı. Günümüzde 60. Leicester Post'taydı.
Kabuklar üzerlerine geldiğinde sadece güldüler. Bir halka kabuğu patlaması,
Buharlı bir kıvırcık kuyruğuyla bir Schanz'ın içinde fışkıran ve parçalanır
Altımızdaki yola çeyrek mil uzunluğunda buydu; Adamlar sadece yarıştı
parçaları almak için.

Bu kuşatma bittiğinde, bu kuvvet en iyi savaşan erkekler olmalı
dünya. Boer'den her gün dersler öğreniyoruz. Biz
Oyununu tanımak ve kendimiz oynamayı öğrenmek.

Piyadelerimiz zaten neredeyse sabırlı ve kurnaz; Hiçbir şey
Ama vurulmak erkeklere kapak kullanma sanatını öğretecek, ama
Bugünlerde bolca alın. Başka bir ders, iyi çekimlerin çok, çok ince ateşleme çizgilerinin kullanılmasıdır,
Destekler gizlice gizlenmiş olarak: Geçen gün on dört adam
Manchesters 200 Boers'ı püskürttü. Topçular anlık olarak atıldı
İlk emirleri ve neşeyle pilleri ayırdı. Onlar da yalan söylüyorlar
Schanzların altında ve düşmanın aptal silahları bombalamasına izin ver
Will-Till anı ateşe gelir; O an asla olmana ihtiyacın var
R.A. Her yerde olacak ama silahlarla.

Düşmanın kabuğu ve uzun menzilli tüfek ateşi altı past altıda düştü.
Silahlar, Thornhill'in Kop'unda yeni bir epaulement ihlal etmişti-sola
sürpriz tepe ve birkaç yüz metre daha yakın-ve belki de
Bir ya da iki boer üzerinde,-belki de değil. Hiçbir insanımız zarar gördü ve iyi
Kahvaltı için iştah.

Öğleden sonra Sezar'ın kampındaki silahlarımızdan biri bir ponpon kırdı.
Jimmy'nin uğraştığı anlaşılıyor, öyle görünüyor. Mançalar rahat
Ladysmith çevresindeki en iyi inşa edilmiş schanzların arkasında. Üstünde
Duvarlar çift süreli kum torbaları var-alt yerleştirilmiş
Taşın karşısında, üst uzunlamasına, bir dizi
Bir adamın omzunun yüksekliğinde boşluklar.

Komuttaki subaltern içindeki en yüksek kaya üzerinde oturur; erkekler oturuyor
ve onun hakkında yalan söyleyin, uyku, sigara içme, okuma, dikiş, örme. BT
Neredeyse bir Dorcas toplantısı olabilir.

Bahçü kazandım.

_Nov. 14 ._-- Şimdiye kadarki en canlı gün bombardımanı.

Ana caddede yaşayan bir memur parti bekliyordu
kahvaltı. Yeni başkan, bir sonraki odada sadece küfür ediyordu.
Dışının dibine bir kabuk geldiğinde geç kaldıkları için hizmetçiler
Duvar ve kahvaltı odasının altında patlama. Bütün yer tozdu ve
gök gürültüsü ve yarım akrid, yarım yağ, tamamen sadık melinit kokusu. Yarım
Zemin cips; Bir tahta fırlatıldı ve tavana yapıştı.
Tüm çanak çömlek parçalandı ve saat atıldı; Resimler
Duvar, sahneyi kesintisiz gözlüklerden incelemeye devam etti.

Aynı şey günün ilerleyen saatlerinde sigara içme odasına
Royal Hotel. Ayrıca bir dakika daha yaşandı,
Bir dakika sonra yaşadı, ama tam o zaman oldukça boştu. Biz vardı
Bir keşiften dönen silahlar olduğu için neşeli öğle yemeği ve
Evimizin yanından eve gelme düşüncesiz bir alışkanlık benimsediler.
Kısaca, altıdan ikiye kadar dünyanın olduğunu söylerdiniz
Matchwood ve ince toza titredi. Ama ne yazık ki! Adam kendisine alıştırır
Taşlar olmadıkça, her şeye o kadar hızlı, bize bir bombardıman
Aslında çatıda çırpın, şimdi tuzsuz bir yumurta.

Katılmadığım söz konusu keşif, tam olarak ne yapacağını bilerek
olmak. Bir tepe monte ettim, ısınmak ve emin olmak için ve tam olarak
Bildiğim şey olurdu. Silahlarımız Boer silahlarına ateş etti.
sessiz; Ve sonra Boer sökülmüş adamlar sökülmüş adamlarımıza ateş etti;
Sonra eve geldik. Bir yaralandık, ama keşfettiklerini söylüyorlar
Bluebank'ta Boer Gücü, Range Post Dışarıda 500 veya 600. Şüpheliyim
Eğer o kadar çok; Ancak, her durumda, sanırım iki erkek ve bir çocuğun sahip olabileceğini düşünüyorum.
Üç pilin ve üç alayın hepsini öğrendi. İle
Küçük Dash, Boer Guns'u Bluebank'a alabilirlerdi; ama
Dash biraz bile yoktu.

_Nov. 15 ._-- Bu sabah 12.25'te uyanıyorum, görünüşe göre hayal ediyorum
kabuk ateşi.

"Aptal," diyor kendime ve döndüğümde-Swish-h! pop-p!-tarafından
Piper, kabuk ateşi! THUD-Net-Then-Ten ya da Bir Düzine, Söylemeliyim,
Beni uyandıranları saymak. Barut adında ne hepsi bu
hakkında? Ama duyabileceğim bir tüfek ateşi yok ve artık yok
Şimdi kabuklar: Tekrar uyuyorum.

Sabah askeri istihbarat müdürüne ne olduğunu sordular.
bombardıman; "Ne bombardıman?" Diye yanıtladı. Kimse ne olduğunu bilmiyordu ve
Henüz kimse bilmiyor. Boers'ın yanlış bir şekilde güzel bir masalları vardı
alarm, birbirlerine ateş açtı: eğer öyleyse, onlar için çok şanslıydı
Kabukların hepsi Ladysmith'e çarptı. Kendi fikrim sadece yaptıkları
Rahatsız ettikleri için. Sabah bildirildiler,
Her zamanki gibi, beyaz bayraklarla bedenleri aramak; Ama bence
onların uzlaşma yoludur. Bu çaba ile yoruldu,
Boers-Heigho!-Bütün gün hiçbir şey yapmadı. Tüm öğleden sonra seviyesi sağanak,
ve Ladysmith Bir çamur gölü.

_Nov. 16 ._-- Beş sivil ve iki yerli, bir şarapnel tarafından vurulan
tren istasyonu; Bir demiryolu görevlisi ve yerli öldü. Suskun bombardıman
sabah.

_Nov. 17 ._-- Sabahları, tartışmalı bombardıman. Öğleden sonra,
Yağmur-Ladysmith her zamankinden daha derine doğru yürüyor.

Ve bu-Heigh-h-ho!-bir haftayı yapar. Bizi cennetin adına rahatlat,
İyi vatandaşlar, ya da biz Dulness'ten ölüyoruz!




Xiv.

Sonuna yaklaşıyor.

     Dulness Intercinable-MS 2099'da Ladysmith
     Zorluklar-dünyaya göre-
     Bombardıman.


_Nover 26 Kasım 1899._

Sana daha dozlu günlüğün bir dozu verecektim. Ama yapmadım
kalp. Seni yoruyordu ve ne kadar korkunç olacağını söyleyemem
Beni yorgun.

Ben bıktım. Herkes bundan bıkmış. Kuvvet söylediler
çizgiyi açar ve bizi düşmana karşı koymaya başlardı
11. sırada Durban'a inin ve 16. yaşındayken bizimle temasa geçin. Şimdi
26. Bize söylerler, indi, indi ve bir yerde
Maritzburg ve Estcourt arasındaki çizgi; Ama bir işaret değil.

Buller, bize bir gün söylüyorlar, Bloemfontein'de; Ertesi gün geliyor
Durban'a yuvarlak; Bir sonraki Pretoria'da bir mahkum.

Kesin olan tek şey, ne olursa olsun, bunun dışında olduğumuz.
Dışarıdan hiçbir şey bilmiyoruz; ve içten hiçbir şey yok
Bilmek.

Yorgun, bayat, düz, kârsız, her şey. İlk başta olmak
kuşatılmış ve bombalanmış bir heyecandı; Sonra bir şakaydı; Şimdi öyle
Yorgun, yorgun, yorgun bir delikten başka bir şey yok. Yemek ve içmekten başka bir şey yapmıyoruz
Ve uyku-sadece kasvetli var. Kuşatmanın ne zaman başladığını unuttuk;
Ve şimdi ne zaman bittiğini umursamamaya başlıyoruz.

Benim açımdan asla bitmeyeceğini hissediyorum.

Şimdiye kadar devam edecek, yavaş dövüş, durgun bırakma, sonsuza dek
Ve her zaman. Birer birer bırakacağız ve isteğiyle yaşlılıktan öleceğiz.

Ve 2099 yılında Yeni Zelandalı antikacı, aralarında kazıyor
Natal'ın gömülü şehirleri, unutulmuş Ladysmith kasabasına gelecek.
Ve beyaz sakallı bir avuç Rip Van Winkle Boers bulacak
Dizlerine kadar, tuhaf, antik silahlar kaktüsün büyümesi
mahvetmek. İçeride, deliklerde sığınmak, birkaç yıpranmış bulacak
Yaratıklar, çok, çok yaşlı, bombardıman sırasında doğan çocuklar. O
Bu bağlantıları geçmiş ev ile Yeni Zelanda'ya götürecek. Ama yapacaklar
Barışın sessizliğinden ve güvenliğinden korkmak. Hiç bilmiyordum
Bombardımandan başka bir şey, onsuz terörden ölecekler.

Öyleyse olsun. Görmek için orada olmayacağım. Ama bu çizgileri tamamlayacağım
Kızıl Haç bayrağında ve onları Mulberry Grove kalıntıları arasına gömmek,
Bu, kazılardan sonra, 'Daily Mail'in numarasız okuyucuları
Aydınlanmış 2100 yılında ne bir kuşatma ve bombardıman
gibiydi.

Bazen kuşatma olmadan kuşatma o kadar da kötü olurdu
bombardıman.

Bazı açılardan daha da kötü olurdu; Bombardıman için bir şey
Dikkat et ve konuş, durgun da olsa. Ama kuşatma kurtarılmamış
küfür. Kuşatmalar güncel değil. Troy günlerinde, kuşatılacak veya
Besiger, insanın doğal bir kısmıydı; on yıl boyunca bir streç vermek
Hepsi bir hayatın işindeydi; Yapacak başka bir şey yoktu. Günlerde
Bir yıl büyük bir zafer kazanıldığında ve hızlı bir fırkateyn geldiğinde
Bir sonraki haberle, bir adamın hayatında bir yıldır boş zamanları vardı
Kuşatma Şimdi tekrar.

Ama 1899'un adamına-ya da 1900'e meyilli olan by by hanımefendi-beşle
Akşam Makalelerinin Baskıları Her Gün, Bir Kuşatma Bin Dolluk A
zorluk. Bugünlerde bir gün kalırsak, şikayet ediyoruz
Haberler-Bizi hiçbir şey ilgilendirmeyen yeni. Ve burada düşmanla birlikte, aramızda melinit sıçrayan
Günün çoğu saatinde ve bir ayın en iyi kısmı için
Almak için beklememiz gereken erkekler hakkında kesin bir haber bile vardı
bunun dışında. Bekliyoruz ve merak ediyoruz, ilk beklenti, şu anda ilgisiz ve
Kendimizi yaşladığını hissedin.

Dahası, hapisteyiz. Şimdi Dartmoor'un nasıl hissettiğini biliyoruz. .
bir Avrupa başkentinin iki haftasında vagabond lastikleri uyguladı; ile ilgili
Ladysmith Üç saat içinde hastalanır.

Ülkeye on ya da düzine mil sürebileceğimizde bile, orada
Yeni olan küçüktü, ilginç bir şey yoktu. Şimdi yalan söylüyoruz
tabağın tabanı ve tepelerin acımasız halkasına bak
Kabuk ölüm. Her zaman aynı sert, çıplak sırtlar, bizimle düz kaplı
İntramanlar-her zaman, her zaman aynı. Sabah acımasızca sertleşirken
Gün ortasında Güney Afrika'nın netliği, Bulwan'a kadar sana giriyorlar
Kafalarınızın üzerinde kulağa geliyor gibi görünüyor. Orada senin üzerinde yakın, gölgeli,
ve geniş bir olasılık; Ve eğer yukarı çıkmaya çalışırsan ölü bir adamsın.

Ötesinde dünya-savaş ve aşk. Clery Colenso'da yürüyor ve hepsi
Bir adamın kuzey yıldızının altındaki küçük bir adada sevgili tuttuğunu. Ama sen
Burada boşta vurulmak için oturun. Sen bundan, ama içinde değil-temizle
dünya. Dünyanıza ve kendinize her şey kadar iyisiniz
Ölü-ölü erkeklerin dolduracak zamanı yok.

Şimdi mesleği olmayan bir keşişin nasıl hissettiğini biliyorum. Nasıl bir sinek olduğunu biliyorum
Bira şişesi hissediyor.

Ben de nasıl tadı olduğunu biliyorum.

Ve hepsiyle melinit ve şarapnel var. Emin olmak için
Bize Ladysmith'te alınacak tek ilgi çekişini verin. Öyle
Bu kasabada yaşamak için yeni bir şey ortaya çıktı.

İnsanların nerede olması gerektiği, şafaktan gün ışığına kadar uzun, uzun gün
Sadece ölü bir boşluk.

İşin olması gerektiği yerde, uykulu dükkan kör. Ama nerede hayır
İş-Yağlanan Ruts da Olmalı
Whowing-Waggon'dan sonra vagon, kıvrılma kırbaçlama ve
Ekmek ve saman yığınları.

Hiç kimsenin olmaması gerektiğinde-nehir kıyısındaki yarıklarda, kel
Aşırı büyümüş hendeklerde kayalarla zil sesli veldt yamaları-tüm bunlar sen
Erkekler ve hayvanlarla canlı bulun.

Bir ay önce sadece boş et tişörtlerini zemin hazırladığı yer
şimdi paha biçilmez ahır oda; İki filo birlik horses paketi
barınağının içinde kanat. Belki kimsenin ovma karışmış bir delik
Kaçak Kaffirler Tasarrufu daha önce içeri girdi, şimdi kıskanıyor
Balonun yerleşimi. Aşağıdaki en değersiz kaya-av
Dik eğim artık şehir partilerinin en seçkin.

Ladysmith'in tüm ağırlık merkezi değişti. Karnı hayır yatıyor
High Street boyunca çok yönlü Emporia'da daha uzun, ancak
Toprakla kesilmiş, yarısı görünür çadırlar
Komiser mağazaları. Beyni belediye binası değil, en iyi hedef
Ladysmith, ancak taş dolu tepenin altında karargah. Bulmaşık
Royal Hotel artık sosyal merkezidir; hendekte pişmiş
Denizcilerin kampı veya erkeklerin gittiği Sezar kampının rüzgar süpürme omuzları
Haberleri duyun ve anlatın.

Zavallı Ladysmith! Piyasalarında terk edilmiş, atıklarında yeniden düzenlenmiş; Burada
Demir kıymıklarla sökülmüş, yine demiryolu çatısına yükselen,
kaya duvarlı mağaralar; Bahçelerinde çiğnenmiş, hiçbir şeyin bulunduğu yerde yansıtılmış
hiç büyüyebilir; Sıkılmış kum torbaları ve bağırsaklarla kandırılmış etekler
Tüneller-Boers bize zarar vermemiş olabilir, ama izlerini bıraktılar
onda yıllarca.

Bizi çok fazla incitmediler-ve yine de kayıplar toplandı. Üç
Bugün, dün iki, dört ölü veya ölmekte ve yedi kişi ile yaralandı
Kabuk-onlar hiçbir şey değiller, ama onlar monte ediyorlar. Sanırım duruyoruz
Şimdi yaklaşık elli ve bitmeden önce daha fazlası olacak.

Ve sonra bu top sürme bombardımanının bile olabileceği anlar var.
korkunç.

İki büyük silahın bir gün şehrin merkezine oldum
üzerine bir çapraz ateş yoğunlaştırıyordu. Birinci bir taraftan kabuk çılgınca içeri girdi, bir tizle,
büyük patlama. Bir toprak dağı ve demir çatılarda bir taş fırtınası.
Açık büfe evler geldi. Erkekler çılgınca ondan uzaklaştı. Bir köpek acele etti
Yelping-ve Yelp'te, diğer çeyrekte bir sonraki geldi
kabuk. Geniş düz sokak boyunca bir araç değil, beyaz bir adam değil
görülecekti. Sadece bir zenciler sürüsü, dayanıksız çitler altında
köşe.

Başka bir kaza ve titreme ve bu sefer bir toz bulutunda bir
Outbuilding atladı ve parçalandı. Caddede bir at çizdi
arka yular ile. Köşe yuvarlak zencileri koştu: bir sonraki
Pepworth'tan geliyordu.

Sonra yırtılma çığlığı: Korku! Bulwan'dan geliyordu.

Yine on metre uzakta değil, imha patlaması. Bir çatı ve bir
Ev parçalara ayrıldı. Siyah sarıldı, sonra terör onu kopardı
tekrar ve onu koşarak gönderdi.

Baş aşağı, eller kulakların üzerinden, caddeyi yırtıyorlar ve
Diğer taraf, yanıltıcı, karşı konulmaz bir aşağı indi.

Melinite'nin tozundan ve kokusundan çıkıyorsun, nerede olduğunu bilmeden
Vurulup gelmediğinizi pek bilmiyordun-sadece
Sonra yolunda acele ediyordu. Görecek göz yok, kaçacak uzuv yok, hayır
Korumak için bulwark, intikam alacak ordu yok. Demir parmaklar arasında kıvrılıyorsunuz.

Katlanmaktan başka yapacak bir şey yok.




Xv.

Bir conning kulesinde.

     Kendine saygılı bluejacket-bir Alman ateisti-denizciler
     Telefon-Deniz Tabancaları Ladysmith için Ne İstüyorsun-
     TOPRAK.


Ladysmith, _Dec. 6._

"Gun Hill'de o kokuyor," dedi kaptan. "Hayır, alma
yukarı; biraz taslak bira iç. "

Biraz taslak bira aldım.

"Bekle ve tekrar ateş edip etmediğini görün. Eğer yaparsa,
Conning kulesi ve her iki silahı da harekete geçiriyor-"

Boom! Kaptan sopasını aldı.

"Hadi," dedi.

Sallanan kanatlardan kalktık ve sallanandan geçtik
Koğuş odasının büyük tuvalinin altında, masası yığılmış
Okumak için şeylerle. Kendini evde yapmak için denizciye güvenin. Biz
Kamptan geçti BlueJackets bir adama yükseldi ve sıraya girdi
Her iki tarafta trimly. Kendine saygısını korumak için denizciye güvenin
Beş haftada kuşatılmış Ladysmith.

Kaya diz gevşeyen bir merdiven ve biz yeşile çıktık
Kampları ilk oldukları tepe topu. Düzenli siperler arasında,
Sınır dışı edilen çadırların yerleri, daha kaba düzensiz lekelerdi
Delik-Kabuğun ayak izleri.

"O topçu," dedi kaptan, Surppult Hill'de sopasını sallayarak "
bir Alman. Alman ateisti dışında kimse bize ateş etmezdi
Aynı Pazar kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği. Koyduğunda çok ısındı
aşçıya on metre uzaklıktadır. Kaçırabileceğimiz başka biri; O zaman biz
gitmek zorunda kaldı. "

Bir kum torbası yeniden görünen şeye geliyoruz, ama cennetin gözünde
bir conning kulesidir. Her iki tarafta, bir kum torbası epaulement'in arkasından,
12 librelik ve maksimum uyanık gözler. Kum torbası kaplama
Conning kulesinin altı feet kalınlığında ve omuz yüksekliği; Perçinler
kırmızı toprak, gevşek ama bağlayıcı; korkuluklarda filizlenmiş tutamlar
Çim, utanmadan ve yaz havalarında sevinir. Karşı
Parapet, temiz kesilmiş, temiz traşlı çene ile birkaç erkeğe yaslandı ve
Deniz memurunun çenesi ve yarım düzine sakallı bluackets. Onlar
Kopje'nin dalgalanmalarının üzerine güneş sürülen gözlerden sert baktı ve
Veldt.

İleri 4.7'ye baktık; Kıç diğerine baktık. Açık
Bow ve Beam ve Quarter Düşmanın filosuna baktık. Terk edilmiş
Pepworth's, Lombard's Kop'un altındaki Port-Bow, Gun Hill'deydi.
Sancak, Bulwan Abeam, Orta Tepe Astern, Sürpriz Tepesi
liman çeyrek.

Her taslak Adamant'ta kesildi.

Helpmakaar Ridge, tepelerinde küçük siyah karıncaları ile.
altımızda düz ezildi.

Kuzeye doğru soluk yeşil ovanın üzerinde yarışan birkaç Vedette baktı
Sanki başlarına atlayabilirdik. Bir bisküvi fırlatabilirdik
Lombard's Kop'a. Dördüncü büyüklerinin büyük sarı yerleşimi
Gun Hill'deki parça tükürük başı bir kale gibi ayağa kalktı. Büyük
Kulenin ortasındaki pivotuna sallanan teleskop yapabileceğiniz
Boers'ın etrafında kirli giyinmiş olduğunu görün
hardal rengi.

"Sol el Gun Hill ateş etti, efendim," dedi bir bluejacket, gözleri yapıştırılmış
dürbünlere. "Balonda"-ve şu anda yorgun duyduk
kabuğun pinyonları ve aşağıda beyazın küçük pufunu gördü.

"Bay Halsey'i çal," dedi kaptan.

O zaman emzirmenin altında bir çeşit branda dolabının farkındaydım,
Yerdeki telin sürünen parkurları ve birkaç Sappers.

Onbaşı, 'Harmsworth's Magazine' sayfasını devirdi.
korkuluk ve branda altına daldı.

Ting-a-ling-a-ling! Telefon zilini vızıldadı.

Gaunt yukarı yükselen dağlar, uzun, pürüzsüz, ölümcül silahlar-ve
Telefon zili!

Dağlar ve silahlar dışarı çıktı ve orada kükreyen o
bunun yerine 'Daily Mail' ofisi ve sıcak, hışırtı giriş
Aralık gecesi oyun evi. Şimdi savaş yapma şeklimiz bu; sadece
Anı için yarı şaka ve yarı ev-adamdı. Neredeydik?
Ne yapıyorduk?

"Sağ el Gun Hill ateş etti, efendim," bluejacket'in eşit sesi geldi.
"Balonda."

"Kaptan seninle konuşmak istiyor efendim"
Tarpaulin altında.

Düdük ve çıngırak ve pop aşağıdaki vadide kabuk gitti.

"Ona her iki silahı da bir araya getirin," dedi kaptan
telefon.

"Sol el Gun Hill ateş etti, efendim," dedi kaptana bluejacket.

Kimse sol Gun Hill'i umursamadı; Sadece 47 obüsdü; Her
Cam büyük sarı yerleşim üzerine kenetlendi.

"Sağ el Gun Hill kalktı, efendim."

Bang, altımızdaki ileri tabancayı öksürür; Bang-G-G, silah sonrası öksürür
Tepegöz. Her cam, yerleştirme üzerinde sıkıştırılmıştır.

"Ne zaman alıyorlar!" bir teğmen içini çeker-o zaman sıçrayan bir bulut
Önde ve sağda çok az.

"Lanet etmek!" Şeftali yanaklı bir orta gemiye iç çeker, kim--

"Ah, iyi atış!" İkincisi için hemen ve arkaya indi
Epaulement. "Silahı vurdu mu?"

"Böyle şans yok," diyor Kaptan: Beş saniye sonra tekrar düştü
İtiraf ettik.

Ve erkekler elbette dünyaya gitmişti.

Ting-a-ling-a-ling!

Aşağı Sapper'i daldırıyor ve şu anda yüzü tekrar ortaya çıkıyor.
"Sizinle konuşacak karargah, efendim." Kaptan ne dedi
Karargahı Küfür tarafından tekrarlanmayacaktır: Kaptan bilir
Aklı ve konuşuyor. Bu biter bitmez tekrar Ting-a-Ling.

"Bay Halsey tekrar ateş edip edemeyeceğini bilmek istiyor, efendim."

"Bir tane daha sahip olabilir"-çünkü Shell hala Noel için kurtarılıyor.

Her şey oldukça önemsiz ve muhtemelen oldukça etkisizdi. İlk başta
Dağ çalkalamanın patlamanın hiçbir sonucu olamayacağını düşünmeniz için sizi sadık; Ancak
Küçük bir deneyimden sonra ve bunun bir mucize olacağını gördüğünü düşündüğünüzden
vardı. Yerleşim kendi içinde küçük bir dağdır; Adamlar koştu
deliklere. Bin atışta gerçek silahı vurabilirsiniz
Ve yok-ama Shell Noel için kurtarılıyor.

Yerliler ve çığlıklar yalan söylemiyorsa ve denizciler gerçekten vurursa
Pepworth'un Uzun Tom'u, o zaman bu Gunner'ın istismarında yaşayabilir
hayatının geri kalanı.

"Birkaç adamı öldürdüğümüze güveniyoruz," diyor kaptan neşeyle; "Ama biz
Daha fazlasını umamam. "

Ve yine de, eğer bir adama hiç vurmazlarsa, bu avuç denizci
Ladysmith'in tasarrufu. Bilmiyorsun, sen denene kadar ne solucan
Düşman sana kabuk takarken hissediyorsun ve yapamazsın
Muhtemelen takın. Kabuklarını bağışlamış olsalar da, tüm
Denizcilerin büyük silahlara ulaşabileceğini bilmek
Hiç dayanılmaz hale geldiler. Boers için tüm farkı yaratır,
Ben de şüpheleniyorum; Lady Anne veya Bloody Mary'nin onlara geçtiği kadar emin
Bir iki turda kapanırlar. Aranızda erkeklerin olması
Yağmur suyu ve tuzlu su arasındaki fark. Geçen gün, Caesar'ın kampına bir çocuğun altına 12 kiloluk gönderdiler,
Büyük bir savaşta büyük bir silahın etrafında büyük adamlara komuta etmemiş olsaydı,
şansla beşinci formda.

"Orada 94 librelik bir var," dedi yüksek bir subay,
onun büyükbabası oldu.

"Pekala efendim," dedi çocuk sakin bir şekilde; "Onu nakavt edeceğiz."

Henüz onu devirmedi, ama bir sonraki atış yapacak,
Kuşatma bir sonraki en iyi şeydir.

Bu arada silahının adı "Lady Ellen", düzgün bir şekilde oyulmuş
bir taş üzerinde ve onun yerleşimine koydu. Başka bir silah çukuru taşıyor
Altın efsanesi "Prenses Victoria Batarya", zarif bir tahtada
Banliyö Hazırlık Okulları Hayalleri. Bir alayın olmazdı
boya veya altın yaprağı; Denizciler her zaman her şeye sahiptir. Onların
Onlarla birlikte, kendi kendini sübvanse eden, kendine güvenen. Sabit olarak bile
BlueJacket, "Sağ Gun Hill Up, efendim" diyor, aşağıdan yüzüyor
Ting-Ting, Ting-Ting, Ting.

Beş çan!

Kaya süren çift patlama duyulmamıştır; Sıcak Demir tepeleri
Yüzün.

Beş çan-ve güvertede, aralarında serin mavi sudan geçiyorsunuz
Beyaz kaplı bayanlar uzun sandalyelerde, eve gidiyor.

Ey Tanrım, ne kadar sürer?

Ancak denizciler iki yıldır ev görmediler, ki bu iki daha az
her zamanki büyülerinden daha. Bu onların tatili.

"Tabii ki, bundan zevk alıyoruz," diyorlar, bizi kurtardığı için neredeyse özür diliyorlar;
"Çok nadiren bir şansımız var."

Kraliyet Donanması denizin tuzu ve dünyanın tuzudur.




Son Bölüm

İLE

Vernon Blackburn.


George Steevens'ın hikayesinin son bölümüne hiçbir numara vermeyeceğim.
savaş. Onun ve işin işinden gelen hiçbir hesaplama yok
Bu kalemden. Bir mezarı kapsayan bölümdür; Yapmıyor
bir tamamlama. Bir süre önce, teslim edilen wail'i okudun
kuşatılmış şehir-mizahın kontrastında bir bekleme,
Canlılık, çabukluk, dürtü, beklentinin hevesiyle
Güney Afrika'daki tuvaletinin başladığı!-Nerede şöyle yazdı: "Ötesinde
Dünya-Savaş ve Aşk. Clery Colenso'ya yürüyor ve bir adamın tuttuğu her şey
kuzey yıldızının altındaki küçük bir adada sevgili .... dünyanıza ve
Kendin, ölü kadar iyisin-ölü erkeklerin yok olması durumunda
doldurma zamanı. "Ve şimdi öldü. Ve ben en çok üstlendim
Zor görev, komutta-böyle bir durumda timaror
Öneri, dokunaklı özür dileyerek çember, bir
komuta-o insan yaratığın, küçük adada
North Star, en çok sevgili-karısı, bir başpara taşı, bir
Kaleminden gelen son işte havada hiçbir şey. BEN
Kendi özetimle başlamayı tercih edecek, George'un kendi samimi görüşüm
Steevens, içeri girip çıkarken, görünür ve görünmez, yolların
hayatımın.

"Ölüler için ağlama, ışığı başarısız oldu; ağlama ama biraz
Öldü, çünkü dinleniyor. "Haberler ne zaman aklımdan çıktı
Ölümü benim bilgime geldi. Kim ağlamaz
bir başarıda çok altın bir vaatte yer alan bir kariyerin yok olması
Çok nadir ve muhteşem mi? Yeterince üzücü, dinlendiğini düşündü;
Hala-dinleniyor. "Geniş ve Yıldızlı Gökyüzünün Altında"
Duydu, sıradan, iddiasız konuşma tarzında, olmayacaktı
Soudan'ın açık çöllerinde kendine tekrarlamak-"genişliğin altında
Ve yıldızlı gökyüzü "Mezar kazıldı ve" Yalan söylememe izin ver ".

    "Yaşadım ve memnuniyetle öldüm mü
    Ve beni bir vasiyetle bıraktım. "

George Steevens'in kişiliği karmaşık olabilecek bir kişiydi
ve sıradan tanıdık için belirsiz, parlayan bir şey olmasaydı,
Her mizacının her koğuşunu, davranışını takan altın bir anahtar,
Politikası, çalışması. O onur ruhuydu. Kelimeleri hayır kullanıyorum
Belirsiz bir duyu, sadece ifade yapma ruhu yok. Bu nasıl olabilir
Bu saatte mümkün mü? Onlar onu açıklayan kelimelerdir,
Her bir eylemi özetleyen ve aydınlatan hayatının yorumları
Gün, anlık dürtüleri ve edinilmiş alışkanlıkları. "İspanya'da" harika
Ve Noble Writer, "Şerefe konuldu" dedi. Mesele
Şeref George Steevens ile kaskını, kalkanını, zırhını,
onun bayrağı. En hafif sözünü bir yasa haline getiren, onun en belirsiz
Yasada bir zorunluluk sözü ver, en kolay kabulü bir nişan olarak kabul edin
Hareket yasaları olarak düzeltildi. Eski, eski günlerde nasıl olduğunu hatırlıyorum
ile ilişkili herkesle şikayetçi bir kesinlik oldu
Steevens, bir makale, ara sıra bir not vaat ederse,
İnceleme-ne olursa olsun-sabah iki, üç, dört, beşte,
O saatte iş hazır olurdu. Asla kaçmadı; Asla yapmadı
mazeretler, hiçbir zaman herhangi bir gereklilik olmaması için açık bir nedenden dolayı
mazeret. Doğru, temiz fikirli, olduğu gibi asil bencil olmayan, tüm bunlar
İşler oynadı ama gezegenlerin güneşi etrafında dönen kısımlar
Hayat-Onur Güneşi. O noktaya her zaman geri dönüyorum: ama bir adam olabilir
kim görkemli bir şekilde onurlu, ama sevimli olmayacak-
dostluğu itebilir. Steevens bu yarıştan değildi. Arkadaşı değil
onun için büyük ve ciddi bir sevgiyle onu seviyor
bir para cezasının kemer sıkmasından çok sık ayrılabilen nitelikler
Karakter, dik bir adamın onuru. Tatlılığı zarifti
Ve bu kısmen çok beklenmedik olduğu için. Biraz utangaç ve sessiz
Bu tarz, insanları kentselliğe, hoşgörüye,
Kalbinin arkasında uzanan magnanimity. Cömertlik
düşünce-çiçekler arasında yetiştirilen en nadir cömertlik biçimi
Bu kederli dünyadan-onunla alışkanlıktı. Yapabilirdi ve yaptı,
Her noktada, erkeklerde ona karşı koyan nitelikleri
onur ilkeleri ve o kadar keskin ironisini kurtarmadı
İşler yolunu geçti; Ama diğer tarafta, arkadaşlarını sevdi
Bütün ve basit bir kalple. Sanırım altına giren çok az adam
Etkisi ona sevgisini reddetti, hayranlıklarını hiçbiri.

Yazdığı her şeye-ve daha sonra bu noktaya başlayacağım
Detay-Doğru ve samimi ruhu infüze edildi. Tıpkı onun hayatında olduğu gibi,
Günlük eylemleri, onun hassasiyetinden sürekli şaşırmışsın
sade rezervinin köşesine dönersek, işinde onun
Duygu, ihale sürprizleri ile ilginç bir cazibeyle geldi.
Yaptığı kontrast nedeniyle tüm daha keskin olan duygu
Cesaret, umut ve tüm düşüncesinin güzel erkekliği ile
Ve tüm sözü. Çocuklar, her türlü çaresizlik, her zaman dokundu
o merhametli kalp. Onu neredeyse dünyanın bir adamı olarak düşünebilirim,
Her ne kadar az sayıda ve görkemli günlerinde deneyimine sahip olmasına rağmen
Herhangi bir insanın ruhunu sertleştirin. Asla düşündüğüm gibi,
Swagger, para kazanma, evrensel pazarlık adamına dönüştü
Ticaret. Politikasını istekli ve önemli, işlerini düzenlemesi olmalı
Hiç oldu; Ama keskinlik ve önemi sonuçtu, değil
Ana şansın havalı bir gözü, ancak saf ihtiyacı eşcinsel bir duygunun
sadece harflerle değil, aynı zamanda yaşamda da mantık.

Orada yine, başka bir karakteristiğe dokunuyorum-mantık için hissi var, çünkü
Diyalektik, bu onu en ciddi akıllardan biri yaptı
argümanla buluşmak mümkün olabilir. Hayranlık uyandıran havasında kullandı
Övgü, mükemmel bir mizah ve mükemmel ile alabileceği bir tutum
haysiyet-iki ya da üç İngilizden biri olduğunu protesto etmek için
Kant'tan Hegel'e kadar Almanya'nın felsefi sistemlerinde ustalaştı,
Hegel'den Schopenhauer'a. Airy bir eğlence duygusu ile söylemesine rağmen,
Ve neredeyse küçümseme, inanmaya şiddetle meyilliyim
doğruydu. Bilgisinden asla memnun değildi: her zaman meraklı,
Saf akıl yürütmedeki sevincinin felsefelerine yönlendirildi.
dünya ve sessiz, sessiz, göze çarpmayan bir şekilde usta oldu
Hayatının çok kısa olduğu birçok konu,
Arkadaşlarına, dünyaya çok daha az.

Bu, kolayca anlaşılacak, söylediğim gibi, en iyisi
Bir kişinin anladığı gibi bir karakterin özeti. Diğerleri olacak
Ona diğer bakış açılarından ulaşın. Bu arada Ladysmith ona sahip-
Bu onun ifadesi mi?-"Demir parmaklar arasında kıvrılıyorsun." Şanslı o,
Şimdiye kadar dinleniyor, artık kıvranıyor; Ve onun üzerindeki wail ile
Dudaklar, boğazdaki yakalama, bir ölümcülün kucaklamasına indi
Bulwan korkusundan daha düşman,
Son satırlar bu dünyada yazmaya mahkum edildi. Buna hastalandı
Tüm dünyanın bildiği gibi zararlı kasaba. Anayasası güçlüydü
yeterli; Bir
ciddi hastalık; Ama kalbi bir tehlikeydi. Tifo herhangi bir şey için ölümcüldür
Kalp-Weakness, özellikle iyileşmede; Ve yakalandı
Aniden mükemmel sağlığa doğru büyürken.

Karısına yazılmış belirli mektupları görmekten ayrıcalıklı oldum.
Ladysmith evini paylaştığı arkadaşıyla
hastalık. "Enterik ateşi nasıl kasıldı," diyor Bay Maud, "
söylemek. Ne yazık ki kampta şimdi çok yaygın. O başladı
13 Aralık'ta hasta olmak, ama o gün doktor değildi
Enterik olmasından oldukça emin, ancak bir keresinde başlamış olmasına rağmen
o hastalığın tedavisi. Ertesi gün şüphe yoktu
bu konuda ve onu gürültülü ve rahatsız edici mahallelerimizden taşıdık
İmparatorluk Hafif At Kampı Şimdiki meskenize, bu
Ladysmith en iyi ev. İstihbarat Departmanının Binbaşı Henderson
Çok nazikçe kendi odasını sundu, ince, havadar ve iyi finanse
Daire, yarasından zar zor kurtarılmış olmasına rağmen. İlk başta ben
Sadece 5. Dragoon'un eğitimli bir düzeninin hizmetlerini temin edebilir
Gardiyanlar bize albay tarafından ödünç verildi, ancak birkaç gün sonra şanslıydık
en mükemmel ortaya çıkan bir bayan hemşire bulmak için yeterli ve
Geceleri görev alıyor .... Size her şeyin sahip olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Muhteşem bir şekilde devam etti ".... ateşin yavaş yavaş nasıl olduğunu açıkladıktan sonra
Bir krize yaklaştı, Bay Maud şöyle devam ediyor: "En kötüsü olduğu zaman
Genellikle çılgınca, ama asla şiddet içermez; Tek sorun onu önlemekti
yataktan kalkmak. Sürekli olarak seni getirmemizi ve getirmemizi istiyordu,
Ve her zaman eve doğru seyahat ettiğini düşündü. Halloa'ya asla yapmaz
Biri ahşaptan çıkmadan önce, ama gerçekten iyi olduğunu düşünüyorum
iyileşme yolunda. "Ne yazık ki!

Steevens hastalığının sürekli bir kaydı kadar değil,
Ölümünün trajedisine acıklı bir yan sorunun doğası, alt katılıyorum
Daha sonra Ladysmith'ten gönderilen bir mektuptan bir veya iki pasaj tarafından
Sondan önce aynı sadık arkadaş: "Fırtınaya dayanıyordu
Harika iyi ve çok fazla aşağı çekilmedi. Doktor düşünüyor
iki hafta içinde tekrar olması gerektiğini "-mektup yazıldı
4 Ocak-"General Buller'e güveniyorum.
Geldi ve demiryolu yeniden açtı. Doğrudan hareket etmek mümkündür, ben
onu Nottingham Yolu'na indirecek .... çok az veya
Geçen ay için yapılacak bir şey yok,
Uzun Tom Shells. "General Buller'in gelişi hakkında bu dokunuş kesinlikle
Yakın tarihinin en garip çekici olaylarından biri
İnsan güveni ve insan beklentisi! Başka bir arkadaş, Bay George Lynch,
adı merakla bir pasajda mektuplarından birinde meydana geldi
Steevens'in driply usan mizahının özelliği,
Hemen hastalığından önce gelmesi gereken günler: "O kadar zinde ve
Geçen ay Ladysmith'ten ayrıldığımda mümkün olduğunca. "(Mektup tarihli
Durban'dan, 11 Ocak.) "Askerler gibi rasyonlar çiziyorduk,
ama biraz '74 limanı ve tuttuğumuz bir erik puding vardı
Noel Günü .... Kabuklar, Melekler gibi az çok çevremize düştü
Ziyaretler ve onunla bir akşam yemeğine bahse girdim. Evimizi destekledim
Seçtiği bir başkasına çarptı; Ve kazandı. Ben ödeyeceğim
Döndüğümüzde Savoy'da akşam yemeği. "

Şu anda gerçek gerçeklerin kaydedilecek çok azı var. .
Şimdiye kadar yayınlanmamış olan kabloyu takip eder,
Masal çok ne yazık ki:-

     "Steevens, ölümden birkaç gün önce,
     Yine de bazı gazetecilik görevlerine katılabilir
     Yatakla sınırlı. Nükset izledi; Beşte öldü
     öğleden sonra. Aynı gece cenaze, Carter'ın evinden ayrılır (nerede
     Steevens hastalık sırasında yatıyordu) 11.30'da. Ladysmith'e müdahale
     Mezarlık gece yarısı. Gece kasvetli, yağmur yağıyor, ay
     Kara bulutları delmeye çalıştı. Umbala'dan Boer Searchlight
     cenaze partisi üzerinde parladı, karanlıkta yolu gösterdi.
     Yas tutanların, birkaç memurun, garnizonun, çoğu
     Muhabirler. Papaz M'Varish görevlendirildi. "

Bu kısa ve basit kabloyu okuduğumda, düşünce aklıma geldi
Dilde sadece daha fazla modern isyancı olsaydı
Kablo için sözlerini saf bir zorunluluktan istiflemeye mecbur kaldık, biz
şimdi kelime boyama girişimlerinden daha iyi sonuçlar almalı
zemini koruyun. Ve bu beni doğrudan bir değerlendirmeye getiriyor
Steevens'in çalışması. Birçok açıdan, elbette, asla, hatta
Ayrı kağıtlar, tamamlandı. Gazeteci ve bilim adamı, ikisi de. Ama
Dünyanın gazetecinin çok çoğunu görmesine izin verildi, çok az
Bilgin, başardığı şeyde. 'Ölülerin Monologları'
parlak bir başlangıç. Geçmişin muhteşem çalışmasını kanıtladı,
gelecek için daha görkemli bir çalışma öngörüyordu. Ve sonra, eğer istersen, o
bir eylem adamı oldu; Ve eğer bir eylem adamı, eğer yazacaksa,
Perforce bir gazeteci olun. Hazırlıklar bunu imkansız hale getirmişti
Olağanüstü bir gazeteciden başka bir şey olmamalı; Ve
Buna göre, harika bir ekipman kombinasyonunun
Güçlü bir canlılık duygusu ile burs, benzersiz bir
Modern gazetecilikte bir şey. Benzersiz, diyorum ki: şey tekrar yapılabilir,
bu doğru; Ama o öncüydü, o mucitti,
uyguladığı belirli bir yöntem.

Bu tartışmaya yedek, sade bir referansla başladım, ancak
Steevens'in ölümünü duyuran kablonun oldukça berrak mesajı;
Ve bir keresinde onun kasıtlı bir şekilde değerlendirilmesine devam ettim
edebi çalışma, çünkü bu iş, canlılığına rağmen canlılığına sahipti,
Parlaklığı, sadece taslak, sürgün, zayıflık,
Geleneksel ressamda çok acı verici bir şekilde göze çarpmayan kemer sıkma
kelime resimleri. Bazıları Steevens'in
Transvaal Kinglake. Bu patentli bir şekilde anlaşılmaz. Onun savaşı
Yazışma görkemli bir tarihçinin işi değildi. Yapabilirdi
saf bir hayal gücü, kendisi için görkemli tarzı yarat
tarihçi. Onun "yeni Gibbon"-'Blackwood's'ta ortaya çıkan bir makale
Dergi '-Çok fazla kanıtlamak için var mı; Ama böyle değildi
genellikle savaş hakkında yazdı. O aslında bir adamdı
şeylerin vizyonları. Vizyonlarını ayırma zamanı olmadan
Saf Klasikliğin Dili-Tennyson'un üstün bir şekilde
başarmaya devam etti-henüz doğru detayları aldı ve
becerikli kombinasyon sizi mümkün olan en kısa alanda inşa etti,
güçlü canlı resim. Herhangi bir sahneye doğrudan bakarsanız,
Tüm erkeklerin doğrudan baktıklarında ne gördüğünü görün; Ama sorduğunuzda
Meraklı bir şekilde pusulanın tüm mahallelerine, ne olduğunu göreceksiniz
İki gözünden dışarı çıktığında hiç görmeden
Burada, orada ve her yerde. Tennyson yazdığında

          "Ganymede'yi yıkadım, pembe uyluk
      Kartal Down'da yarı nezçe,
    Uçan bir yıldız olarak sole 'Gökyüzü
        Sütunların üstünde "-

Resmin harikasını hissettin. Çok farklı bir şekilde uygulandı,
Çok farklı kullanımlara göre, Steevens'in görsel hediyesi
aynı şeylerin sırası. Bu pasajı Soudan kitabından düşünün:-

     "Siyah iğ-legler kırmızı zemli siyah yüzlerle tanışmak için kıvrıldı,
     eşekler başsız ve bacaksız veya şarapnel elekleri; ile deve
     Necks, halihazırda havuzlarda çürüyen kamburlarına geri döndüler
     kan ve safra sarı su, yüzü olmayan kafalar ve olmayan yüzler
     Aşağıdaki her şey, örümcek kolları ve bacakları ve siyah deriler ızgara
     için yanan palmiye yaprağı üzerinde çatlamak-bakmayın. "

Yazar, bu yazının olduğu bariz hızda sallanıyor
Salıncaklar, elbette kusursuz bir resim yapma şansı yok
Boş zaman büyük adam; Ancak her birinin resimsel kalitesi tam olarak
Aynı. Her ikisi de güzel seçim sanatını anladı.

Steevens'in çaldığı gazeteciliğe kınamış olup olmadığımı bazen merak ettim
harflerden. Henüz bir karara varmadım; çünkü o asla
Adamın kalabalık kariyeri için akademisyenin bahçelerini bıraktı
dünya, onun muhteşem çok yönlülüğünü asla bilmemeliydik, hatta bir
Dünyaya yayınlandığı gibi asil karakterinin bir kısmı.
Kesinlikle bu bölümün sadece bir kolye oluşturduğu kitap,
parçalar, yeni bir vahiy olarak duruyor
Olağanüstü öngörüden daha karakter, harika içgüdüsü
yaşamın nesneliği için. En erken çocukluğunda olduğuna inanıyorum
Coğrafyanın düzyazı hissi Wordsworth'un
Katarakt-"onu bir tutku gibi perçinledi." Ve tüm süre
Hayatın öznel tarafı, meraklı gözlerinin saldırısı çağrısında bulundu. Bu yüzden
onu vermesine yol açan az ya da çok saf bir şans olduğunu söyleyebilirsiniz
Aktif yıllarının büyük kısmı nesnel tarafa ne olduğunu kanıtladı
Şeyler, tamamen gerçek. Bu kitapta,
pratik olarak bir noktayı yakalamanın zorluğunun bir kehanetine değer
Spion Kop gibi, ne kadar imkansız olduğunu açıkladığı pasajda
oraya gelene kadar bir tepenin değerini yargılamak. (Papa,
yol-ve bilgiçlik yapma arzusundan değil, amacı belirtiyorum, ama
Çünkü Steevens'in onunla birlikte klasik bir yolu vardı, bu da kılık değiştirecek
Nasıl olabilir-diyorum ki, "Eleştiri Üzerine Makalesi" nde daha önce vardı
Aynı açıklamayı yaptı.) Sonra yine Aliwal hakkındaki bölümünde var
Boer karakterinin merakla samimi bir taslağı-"
Uyan, ama diyorsunuz ki, bastırmak çok zor. "Şey,
Onu yargılamamız gereken hayatın objektif tarafı. Ölümün boşluğu
bunu mutlak bir zorunluluk haline getirir; Ama olası düşünmeyi seviyorum
George Steevens kim, kampanyaların tozu ve kumu ve günlük
Gazetecilik, Shoon'undan uzaklaştırılmıştı, bir araya geldi.
Harika ve tek kalpli kariyer, güzel zihninin çeşitli güçleri.

Hiçbirinin söylenmesi gerektiği gibi ölümü, büyük bir şok olarak geldi ve
Dünyaya neredeyse şaşırtıcı bir sürpriz; Ve bu onun anısı için
onun yazdığı birkaç kelimeyi kaydettiğimi
sorumlu insanlar. Bir Oxford çağdaşını yazdı:-

     "Onunla ilk olarak Oxford'daki Russell Club toplantısında tanıştım.
     Orada büyük bir ışık, hon olmak. Sec. 1890'da ve Steevens
     Londra Şehri Okulu'nun baş erkekiydi ve sonra kıdemli
     Balliol'da bilgin. O zaman Russell Club'da bile,
     harika bir adam olarak. Üyelik, sanırım yirmi ile sınırlıydı-hepsi
     Radikal Stallwarts. Bir kağıt hakkındaki esprili yorumlarını hatırlıyorum
     Kadın haklarını savunmak. Açarken en iyisiydi
     böyle bir gazeteden sonra tartışın. O ateşli ruhlar grubu çok az
     Liderlerinin birkaç kısa yıl içinde şöhret kazanacağını hayal edin
     Tory Halfpenny kağıdı için.

     "Mezun olmadan hemen önce akşam yemeğinde oturdu ve içeri girdi
     Bazen ona gelen dalgın ruh hallerinden biri. İnanıyorum
     Çok konuşmadı. 92'de kendini aday olarak girdi
     Pembroke'de burs. Düşündüğünü hatırlıyorum
     Muayene Odası Yarım saat geç, geri kalan her şey
     Kağıtlarını aynı anda başlatmak için kapıların dışında hevesle bekliyor.
     Ama ne olasılıklar? Hepsinden kilometrelerce önteydi-birincisi kolay. BT
     Pembroke'de yeni adamın sigara içtiğine dair söylentiler
     Dörtlü olarak (bir boru da)-dekan gerçekten bunun gerçekten olduğunu söylemişti
     şok edici, lisans öğrencilerine ve herkese karşı çok kötü bir örnek
     Üniversite Kuralları. MR ise lisans öğrencilerinin ahlaki olmasını nasıl bekleyebiliriz?
     Steevens böyle şeyler yaptı mı? Nasıl, gerçekten? Sonra Bay Oscar Browning geldi
     Cambridge'den ve "Steevens'i ikinci üniversiteye götürdü
     Krallık'ta, 'Böylece onu çok az gördük. Bazıları ibadet etti,
     Diğerleri onu kınadı. Cambridge gazeteleri yan aldı. Biri konuştu
     'Gölge' veya 'Fetiş', _au Contraire_: Bir diğeri övgüde bulunur
     Büyük Oxford Genius. Oysa Balliol Steevens cesurca
     Eleştirdi, Cambridge'de nefret edildi veya sevildi.

     "Birkaç başlatılan arkadaş, Steevens'in yazdığını biliyordu.
     'Pall Mall' ve 'Cambridge Observer' ve kısa süre sonra
     Gazeteciliğin onun hayat işi olacağı açıktır. Geçen Şubat I
     Onu iplikte tanıştı ve çok değişti: artık ezilmez şapka yok,
     ve uzun saçlar ve bohem tavırları. Doğudan döndü ve
     Şimdi harika bir adam-evli ve yerleşti-çok ladin ve
     İmparatorluk konusunda hevesli olmaya meyilli. Ama yine de belirttim
     Eleştiriye eski ilgisizliği. Başarı onu geliştirmişti
     Her şekilde: Bu İngilizler için yaygın bir şey gibi görünüyor. Eylül ayında
     En son Dreyfus duruşması sırasında Rennes'te ona karşı çıktım.
     Beklediğim gibi, Steevens serin kaldı: her zaman diğerini görebiliyordu
     bir sorunun tarafı. Yaklaşan savaşı tartıştık ve o
     Birliklerle gitmeyi dört gözle bekliyorum. Söylemeye cesaret edemiyorum
     Savaşın siyasi sorunu hakkındaki görüşleri. Şaşırtacaklardı
     arkadaşlarının ve hayranlarının çoğu. İzin aldığımda ona beed
     Kendine iyi baktığınızdan emin. Yapacağını söyledi. "

Bana belirli bir yönünün tuhaf bir şekilde önemli bir şekilde vurduğu şey
Karakteri 'Hemşirelik ve Hastane Dünyası'nda ortaya çıktı. İçeri girdi
Bu akıllıca-sadece bir özüt veriyorum:-

     "George Steevens İmparatorluk Kalemini Kişisel İçin Hiç Kullanmadığına Göre
     amaçlar, ama neredeyse bir ölümün öngörü gibi görünüyor
     Cesurumuza yoğun sempatisini uyandıran enterik ateşle
     Bu korkunçtan soudan gibi sinekler gibi ölen askerler
     Eğitimli hemşirelik becerisi eksikliği nedeniyle, geç saatlerde bela
     savaş. Bu sempati iktidardakilere ifade etti ve inanıyoruz
     temsillerinden dolayı en çok
     Şimdiye kadar önerilen askerlerimiz için muhteşem yardım teklifleri tarafından yapıldı.
     Şefi, 'Daily Mail'in editörü,
     masraftan bağımsız olarak, soudan'a bir ambulans, organize
     Güvende olacak çizgilerde, hasta ve yaralılarımız için _skolled
     modern çizgilerde hemşirelik
     Savaş Ofisi onları reddediyor. "Savaş ofisinin bu aydınlanmış ve cömert reddetmesi gerçeği
     teklif ve düzinelerce değerli hayat feda edildi
     Sonuç, onun korkunç yetersizliğinin sadece bir parçasıdır.
     yönetmek. Kim söyleyebilir! Bay Alfred Harmsworth'un teklifi olsaydı
     Son savaşta kabul edilen, ordu hemşirelik reformunun bir
     Belli bir ölçüde, etkilendi
     Transvaal ve bizim için uzun süre ölen cesur adamların çoğu
     Enterik ve dizanteriden kalan ölümler,
     Sevdikleri kişiler mi? "

'Outlook'ta başka bir yazar:-

     "George Warrington'un şaşırtıcı kaydını çevirirken
     Steevens'in otuz yılı, kayıp dengesi arasında bölündük
     ve kazanç. Kendi inançlarına olan kayıp dayanılmaz olmalıdır. İtibaren
     Gerçekten de, gözlerimizi aceleyle önleriz. Kayıp
     Steevens'in yapması gerektiğine inandığımız harika okuma halkına
     Edebiyata değil, eğitmek için büyük bir anlaşma yaptım
     Ülkemizin emperyal kaderinden gurur. Seçme nerede esas
     nadiren örneklenmiş bir kavrayış ve edebi gücüne hayran kaldı
     İzlenimcilik, sokaktaki adam kapsamı öğreniyordu ve
     onun ve emperyal mirasımızın yönü ve yeni bir görüş kazanmak
     İngiliz vatandaşı olarak görevleri.

     "Böylece güçlü bir etki geri çekilir. Bize öğreten kalem
     Hindistan ve Mısır'ı görmek ve kavramak
     Soudan en çok dikkatsiz olan çizgiyi yakardı
     Güney Afrika'da bizim için görevler var. Güney Afrika'yı tanıyan erkekler
     oldukça iyi birleşik. Şimdi Steevens tüm İngiltere'yi alacaktı
     Güney Afrika'ya. Hayır, daha fazla, artık göz kırpamayız
     Her şeyin mümkün olan en iyisi için olmadığı gerçeği
     ordular ve tersine dönen bir memnuniyet,
     Savaş bitti, hiçbir hükümet güçlü bir programa direnmeye cesaret edemez
     reform. Steevens onun için çok teknik olmazdı
     okuyucular; Büyük halkını da çok önemli verirdi
     onlar için iyi olan gerçekler ve başlıklar ve
     Bir kitabın materyalleriyle Güney Afrika güçlendirilmiş olmalı
     Akıllı reformcunun elleri. O gazetecilik,
     kelime, gerçekten yaşayan bir etkidir,
     daha fakir. Ve böylece edebiyat olduğuna inanıyoruz. Çok literatür var
     gazeteciliğinde, ama 'ölülerin monologlarında'
     Nadir başarı ve daha nadir bir söz elde edersiniz.
     olumlu, bir kez dolaşması, yerleşecekti
     Büyük ve kalıcı değere sahip bir şey yazın. Sadece bir engel
     Böyle bir tüketimi öngörebilir miyiz: o olabilirdi
     kamusal hayata çekilir. Çünkü çoğunluktan çok daha iyi konuştu
     bile seçkin çağdaş politikacıların ve onun bir erkeğine
     iş bilgisi, başkaları üzerindeki etkisi ve netliği
     Mahkumiyet, her şey açık olabilirdi.

     "Şey! Enterik ateşin Ladysmith'inde öldü.
     Ünlü savaş kitabının sayfaları Soudan'dan yazılı buluyoruz: '
     Hayatlarından kaçan erkekler, yüzlerce kişi daha taşıyacak
     dişlerinin ölene kadar işareti; neredeyse biri değil ama ölecek
     Soudan için ne kadar erken. ' Ve böylece o öldü '
     Soudan. ' Acı, haksız, oldukça gereksiz bir dağıtım gibi görünüyor;
     Ve sonra birinin gözü bir sonraki cümleye düşer-'
     karşılığında gösteri? ' Cevapta kazanç dengesi,
     Çünkü biz 'karşılığında ideal bir kariyer göstermeyi seviyoruz. Şöhret,
     Mutluluk, dostluk ve dostluğu aşan, hepsi
     Otuz yaşından önce George Steevens'e geldi. Her şeyi yaptı
     Ve her şey iyi. Geçilemez sayılan bir körfezi köprüledi,
     Çünkü okulda kafa boyu ve en genç balliol
     bilgin ve kolejinin bir üyesi ve çok tür yükseliş
     Pedagogu, bu tozlu çayırlarda kendisine güvende bir kariyer ile,
     bu şeylerin hesaba katıldığı bir dünyaya adım atmayı seçti
     Hafifçe, şimdiye kadar muhabirin öngörülen ofisini yüceltmek için.
     Böylece birkaç yıl içinde Amerika'yı acele etti, geri getirdi,
     Yaşayan Amerikalı gazetecilerin en büyüğü bize en iyisini ve
     Amerika'nın tüm resimlerinden en doğru. Böylece yüzünü gördü
     Thesaly'de fetheten Türk'le savaş ve bize modern gösterdi
     Almanya ve Mısır ve İngiliz Hindistan ve iki Soudanese kampanyasında
     'Tanrı-Kazanmış Vahşi doğada' eyerde günlerce sürdü
     Eğitimi istikrarlı olmasına rağmen, dörtte değil
     Balliol. Bu otuz yıl mutlulukla doluydu ve
     Matthew Arnold'un onlar için istediği başarı, genç ölmek zorunda.
     Sadece başarılı olmakla kalmadı, aynı zamanda mütevazı bir şekilde başarılı oldu ve bir
     Bencillik ve dengesizlik adı. Ayrıca devleti yaptı
     bazı hizmetler. '

     "'Bir süre kıyıdan yukarı ve aşağı hareket ediyor' diyor Thackeray, 've
     Bilinmeyen Okyanus'a bakar ve
     Tekne dün yelken açtı. ' Ve böylece, Steevens'i düşünerek, yapmamalıyız
     'Glory Bulutları', 'Geniş,' ne zaman tamamen itibar
     Tam kanlı ruh geceye ateş ediyor. '"

Bu pasajı Steevens ile bağlantılı olarak 'edebiyattan' alıyorum
Yaşam işinden çizdiği mezar ahlakının hesabı:-

     "Kariyeri, bunların yararlılığında bir nesne değeri idi.
     en alçakgönüllülüğü en yüksek ile ilişkilendiren eğitim bağışları
     Ülkede öğrenme koltukları. Eğer kazanamamış olsaydı
     Bir bankada katip olarak hayata başlamak zorunda kalacak burslar
     ya da bir iş evi. Ama onları kazandı ve iyi bir eğitim
     Londra Şehri Okulu'nda, nerede olurlarsa olsunlar-
     ve Oxford, Balliol College'da. Birinci sınıf bir adamdı (ikisi de
     Hertford için 'modlar' ve 'harikalar), _proxime Accessit_ ve
     Pembroke Üyesi. Almanca öğrendi ve uzmanlaştı
     metafizik. Bay Balfour'un temelleri hakkında yazdığı bir inceleme
     dini inanç 'ortalamadan ne kadar derinden daha derin
     Gazeteci Hangi filozofların konularını incelemişti
     şüphe; ve ilk kitabı-'Ölülerin Monologları'-Yerleşik
     burs iddiası. Bazı eleştirmenler onlara kaba diyorlar ve onlar
     Kesinlikle anlamsızdı. Ama iki şeyi kanıtladılar-Bay
     Steevens'in canlı bir mizah anlayışı vardı ve
     bir amaç için klasikler. Xanthippe Monologu-
     Sokrates hakkında samimi görüş verdi-biz de, yolunda ve içeride
     Sınırları, bir başyapıt.

     "Ama Bay Steevens'in bu tür bir işle kazanması değildi.
     onun geniş popülaritesi. Birkaç yazar, düşünmeye geldiğinde
     Klasik _jeux d'esprit_ ile geniş popülerlik kazanın. -Den
     Onları attığı zaman, occ'i de atıyordu.
     'Pall Mall Gazetesi' için notlar. Mizahçıya bakıldı
     _Par Excellence_ Bu derginin
     Bay Cust Editörlük, neredeyse tamamen mizahçılar tarafından yazılmıştır.
     Bay Cust'un emekli olması vesilesiyle seceders'tan biriydi,
     ve daha sonra kendini yazarak sunan boş zamanları işgal etti
     'Deniz Politikası' kitabı. Hayattaki gerçek şansı o zaman geldi
     'Daily Mail' için Amerika'ya gönderildi. Daha iyi bir şansdı
     Olabilirdi, çünkü bu gazete onu yayınlamadı
     genellikle olduğu gibi düzensiz aralıklarla harfler, ancak
     Kesintisiz günlük dizi. Diğer geziler izledi-Mısır,
     Hindistan, Türkiye'ye, Almanya'ya, Rennes'e, Soudan'a-ve
     Mektuplar, hemen hemen her durumda, hızla bir kitap olarak yeniden ortaya çıktı.

     "Nadir bir hediye kombinasyonu Bay Steevens'in başarısına katkıda bulundu.
     Başlangıç ​​olarak, hızlı bir şekilde yolunu bulma gücüne sahipti
     Karmaşık bir detay karışıklığı ile: Bu, şüphesiz,
     Oxford eğitiminde büyük bir önlem. O da birkaç kişiden biriydi
     Gazeteciliğe yetenekleri ve sempatileri getiren yazarlar,
     ve şimdiye kadar daha düzgün bir şekilde ait olarak kabul edilir
     kurgu yazarı. Bay T.P.'nin hayaliydi. O'Connor, ne zaman
     Geçen günün olaylarına sahip olmak için 'güneşe' başladı
     Kısa katlı yazar tarzında açıklandı. Deney
     Başarısız, çünkü yazıcılarla bir akşam gazetesinde denendi
     kopya için istiridye ve hikayenin başlangıcı genellikle
     Hikayenin bitmesinden önce yazılacak
     Olayların belirlenmesi. Bay Steevens aynı şeyi denedi
     Daha uygun koşullar altında deney yapın ve başarılı oldu. Orada
     Kısa hikayeler gibi daha çok okuyan gazete makaleleri hiç olmadı
     ondan daha ve aynı zamanda asla gazete makaleleri yoktu
     Bu, şeyin olduğu gibi daha ikna edici bir izlenim verdi
     yazar bunu anlattı. "

Belki de bir yazar tarafından daha kişisel bir not çarptı.
Postalamak':--

     "Okuma halkının azı,
     tamamen gazetecilik çalışmasının esası. Dikkatli bir şekilde gelişmişti
     iyi görünene kadar harika bir doğal gözlem hediyesi
     Bununla birlikte, herhangi bir önemli ayrıntıyı kaçırması imkansızlığı
     Küçük, izlediği bir sahnede. Üstelik bir
     canlı ifadenin muhteşem gücü ve bunu böyle bir beceri ile kullandı
     en donuk okuyucular bile ne olduğunu göremiyor
     görmelerini diledi. Bazı gazetecilere harika bir şekilde kullanılması verilir
     etkisi ve çok azı imparatorluk fikrini yaymak için daha fazlasını yaptı.
     Bay Steevens tarafından son dört veya beş yıllık
     Kısa hayatı. Yine de unutulmamalıdır ki,
     Gazeteciliği başarılı bir şekilde takip edin,
     Kuşkusuz ağır olduğunu hissetti. Küçük kitabı, 'Monologlar
     Ölü, 'asla popüler olamaz, çünkü
     takdir, nispeten az sayıda burs
     elinde bulundurmak. Yine de, daha az kesin olarak,
     Yaşadı ve boş zaman geçirdi, içinde harika şeyler başarırdı
     edebiyat. Ancak onu tanıma ayrıcalığına sahip olanlar,
     Ve her şeyden önce kariyerinde bir dönemde veya başka bir dönem
     onunla yan yana çalışacak, düşünecek ama şimdi onun
     Gazeteci ve yazar olarak başarı. Denemiş olabilecek insanlar
     neredeyse agresif bir şekilde parlak makalelerini okuyorlar, ilahi
     arkalarında kişilikten bir şey, neredeyse hiç sahip olabilir
     onu doğru bir şekilde resmetmeye devam etti. Hayal etmeyecekler
     Sessiz, önemsiz bir insan, her zaman nazik ve hazırlanmamış
     bir meslektaşının işi yapmak için kendi başına,
     Bay Steevens'in Dostlarının Anısına. Nasıl olduğunu anlamayacaklar
     tamamen doğal, bu arkadaşlara görünüyordu, uzun zaman
     Günün çalışması Ladysmith'te sona erdi, alışkanlıkla gitmeli,
     Bu hastalık onu vuruncaya kadar, hastalar arasında emeğe ve
     eğlence için yaralandı ve onlara cesaret vermek için
     Hastalığa bakan asker için olduğu gibi gereklidir
     Zor bir pozisyonu fırlatmak zorunda olan meslektaşı. Kimler
     onu sevdi şu anda biraz teselli bulacak
     Başarısının büyüklüğü, ama şimdi söylenebilecek hiçbir şey
     Zamansız kaybında kederlerini azaltın. "

Başka bir yazar diyor ki:-

     "Bay Steevens'in kurgu için yaptıkları gerçek.
     emperyalist fikrin bir rahibiydi ve imparatorluğun ihtişamı
     yazılarında en üst düzeydi. Bu tek başına olmazdı
     ona tuttuğu pozisyonu getirdi, çünkü onun yaşın bir parçasıydı
     içinde yaşadı. Ama meraklı bir fakülte,
     İzlenimlerini kaydetmek için olağanüstü bir hediye. Bilimsel olarak
     Yaşlılık Stili sinematografik olarak tanımlanabilir. Yapabildi
     Okuyucularının önünde canlı bir şekilde, bir dizi sorunsuz koşu
     Küçük resimler, olayları tam olarak kendi yoğunuyla gördüğü gibi
     gözler. Bazen çalışmasının pasajlar içerdiği söylenmiştir.
     Bir saflık geçmezdi. Ama Bay Steevens için yazdı
     insanlar ve bunu biliyordu. Kasıtlı olarak ve tam bir beceri ile
     Ortalama okuyucunun sözleriyle yazdı; Ve isteseydi
     daha seçkin bir sınıfın dikkate alınması için çalışmasını sunun
     aynı sadakati sergileyeceğinden şüphe çok az. Onun
     Görev bu emir değildi. Kendini daha zor hale getirdi
     Birçoğunu eğlendirme görevi; ve aynı titizlik
     Okulun kaptanı, Balliol Scholar ve en iyisi
     En parlak günlerinde 'Pall Mall Gazetesi' nde not yazarı,
     Ona, doğal hediyelerin yardım ettiği, Kitchener ile yazmayı öğretti
     Hartum 've onun muhteşem seyahat izlenimleri. "

       * * * * * *

Bu kayıt kapanmalıdır. Sayısız bu cesur için haraç oldu
Gençliğin insan kalbini ve insan zihnini yakalama gücü. .
Devlet adamı ve çalışan adam-bunlardan biri çok sert yazdı ve
Basitçe, "Bize en iyisi hizmet etti"-her biri bir şeyler hissetti
işinin samimi ruhu.

Lord Roberts, aşağıdaki kelimelerle Capetown'dan kesildi:-

     "Yetenekli muhabiriniz Steevens'in ölümü derinden pişman.
     Roberts. "

Ve bir muhabir şöyle yazıyor:-

     "Günümüzde Lord Kitchener'ı talebine uygun olarak aradım,
     dün yardımcı kampı Binbaşı Watson aracılığıyla almış,
     Aşağıdaki mektup:-

          "Sizi ifade etme fırsatına sahip olmak için endişeliyim
          Şahsen, hepimizin devam ettiği kayıptan büyük pişmanlığım
          Bay Steevens'in ölümünde. '

     "Lord Kitchener bana dedi:-

     "'Size ne kadar üzgün olduğumu söylemek için endişeliydim
     Bay Steevens'in ölümü. Sudan'da benimle birlikteydi ve elbette,
     Onu çok gördüm ve onu iyi tanıyordum. O çok zekiydi
     ve yetenekli adam. Muhabir olarak işini çok zekice yaptı ve
     Asla en ufak bir sorun vermedi-keşke tüm muhabirler
     Onun gibi. Sanırım ayak izlerini takip etmeye çalışacaklar. Ben
     Elbette umarım yaparlar.

     "'O bir model muhabiriydi, şimdiye kadar bildiğim en iyisi ve ben
     Ölümünde ne kadar üzücü olduğumu söylemeni sevmelisin. ''

Bazı "Memoriam'da" ayetler, çok güzel yazılmış, 'sabah için
Post, ancak geçtiğimiz bir dikkat talep edebilir:-

    "Kitabın sayfaları çabucak döndü.
    Bir rüyada durgun Isis'i gördü
    Hayaletlerin bulunduğu çiçekli çayırlardan akar
    Görkemli isimleri Yunanistan ve Roma olanlardan
    Onunla yürüdü. O zaman rüyanın bir sonu olmalı,
    Londra aradı ve ona gitmeli,
    Sırlarını öğrenmek için-neden erkekler onu seviyor,
    Ondan da nefret ediyorum. Yine öğrendi
    Nasıl bizi zahmete ihtiyaç duyan Tanrı nasıl
    Acımlamak, lanet bir nimet yaptı.
    Dünyada dolaşmak için bir çağrı geldi
    Ve erkeklerin yollarını izleyin. Onların öldüğünü gördü
    En şiddetli dövüşte, zafer düşüncesi
    Onları şarap gibi sarhoş hale getirmek; Onların öldüğünü gördü
    Yaralı ve hasta ve hala yaşamak için mücadele etmek,
    İngiltere için tekrar savaşmak ve tekrar
    Onları sevenleri selamlayın. Gerçekten biliyordu
    Yaşamak ne kadar iyi, ne kadar iyi sevmek,
    Erkeklerin harika yollarını izlemek ne kadar iyi
    Ne kadar iyi ölmek, ihtiyaç duyulursa.
    Ve her yerde İngiltere'miz onun görüşünde
    Kanını ve altını döktü, herkesle paylaşmak için
    Özgürlük mirası eski kazandı.
    Böylece hızlı bir şekilde sayfaları çevirdi,
    Ve hayat armağanının iyiliğini öğrenin;
    Ve kitap sona erdiğinde, kalbinden memnun
    Öğrenilen ders ve yapılan her emek
    Son hayatın nihai dinlenme armağanı bulun. "

Orada onu bırakıyorum. Büyük yürekli, güçlü, cesur,
tereddüt, çocukken ihale, yanlış hoşgörüsüz çünkü
Bundan aciz, her insan zayıflığına toleranslı, kesiyor
Konuşmada tartışmalı, öngörüde devlet adamı benzeri, ince usta
Birçok literatürün bilgeliğinde, dahice bir adam onun
sayısız hediye, ama hepsini muhteşem bir beceri ile oynamak,
Kalabalık yaşam saatlerinin tadını çıkarın,-işte George Steevens vardı. İçinde
Ne olabileceğinin yüzü-düşünün-otuz kıt bir çocuk! Ve
Yine de günleri çok az olsaydı çok şey yaptı. "Bir
Çok az, uzun yıllar tatmin etti. "


William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.

[İllüstrasyon: Güney Afrika'daki savaş koltuğu haritası]






Gutenberg Projesi Sonu Capetown'dan Ladysmith'e, G. W. Steevens tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM CAPETOWN TO LADYSMITH ***

***** This file should be named 16337.txt or 16337.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/3/16337/

Produced by Jonathan Ingram, Taavi Kalju, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

