*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Priest's Keepsake (Genç Rahibin Hatırası)
Yazar: Michael Phelan
Yayın Tarihi: July 19, 2005 [EBook #16330]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16330
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Young Priest's Keepsake, by Michael Phelan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Priest's Keepsake

Author: Michael Phelan

Release Date: July 19, 2005 [EBook #16330]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG PRIEST'S KEEPSAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Angela tarafından üretilmiştir

GENÇ RAHİBİN HATIRALARI

MICHAEL J. PHELAN, S.J.

İkinci Baskı.

DUBLİN
M. H. GILL AND SON, LTD.
VE WATERFORD
1909

1. Baskı MAYIS 1909.
2. -- Genişletilmiş, KASIM 1909.

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap, genç rahiplerin ve din adamlarının önlerindeki hayatın taleplerini karşılamalarına yardımcı olması umuduyla yazılmıştır.

Rahip, laik ve rahibe için özel olarak uygun eserler
mutlaka bol miktardadır; ancak rahip olarak kariyerinin eşiğinde duran genç adama ne kadar azı hitap edilir. Yine de karakteri
oluşum aşamasındayken ve silahları
hala şekillenirken, tavsiye ve yönlendirme en pratik
değere sahiptir.

Yazar, görevine güvenebileceği tek bir nitelik getiriyor: kendi kişisel deneyimi.

İrlanda kilise kolejlerinde uzun bir hazırlık sürecinden geçtikten sonra, yaklaşık on üç yıl Avustralya misyonunda yaşadı ve şu anda İrlanda'nın her yerinde misyon ve inzivalar vererek geçirdiği on yılı tamamlıyor. Bu nedenle, kolej ve yabancı ve yerel misyonlar hakkında uzun bir deneyimin ve sıradan gözlem güçlerinin vermesi gereken her türlü yetkiyle konuşabilir.

Yabancı misyonla uğraşırken yalnızca kendi yargısına güvenmiyor. Burada ele alınan birçok konu, yurtdışındaki rahipler tarafından tekrar tekrar tartışıldığını duydu ve üniversitedeyken önlerindeki yaşam hakkında çok az şey bildiklerinden ve o gün garip ve tamamen yeni bir hayata daldıklarında onları ellerinden tutup ne olacağını gösterecek nazik bir arkadaşlarının olmamasından
üzüldüler. Bu mütevazı kitabın, en azından kısmen, o arkadaşın görevini yerine getirmesi umulmaktadır.

İlk bakışta, yazarın, "Minber Hitabet Üzerine" adlı dördüncü bölümü yazarken, aklında yalnızca büyük olaylarda beklenen ayrıntılı bir konuşma varmış gibi görünebilir.
Bu doğru değildir.

Bir vaazın çeşitli bölümlerinin, analizde ayrıntılı olarak ele alındığında, bir masaya yayılmış bir saatin işleri gibi, şaşırtıcı derecede çok sayıda ve karmaşık görünebileceği doğrudur. Ancak inşa etmeye geldiğimizde, sentezde dikkat dağıtan küçük parçaların sayısının ortadan kalkacağı, bir vaazın veya bir saatin inşa edildiği birkaç ana ilkeyi bir araya getirip oluşturacağı görülecektir.
Bu ilkeler, ne kadar kısa olursa olsun, her konuşma için gereklidir. Mütevazı yedi altı penilik "Waterbury"nin yaylarına ve kaldıraçlarına yüz ginelik "tekrarlayıcı" kadar ihtiyaç duyması gibi, yirmi dakikalık vaazın da etkili olabilmesi için sabit bir planı ve kesin bir sırasının yanı sıra daha iddialı bir çabası olması gerekir.

Bu bölümlerin çoğu başlangıçta "Mungret Yıllığı" için, şu anda rahip olarak yurtdışında Tanrı Kilisesi'ne böylesine muhteşem bir hizmet sunan apostolik öğrencilere yardımcı olmak amacıyla yazılmıştır. Ve kilise kolejlerinde makalelere gösterilen cömert karşılama, onları daha kalıcı bir kitap biçiminde sunma fikrini ortaya atmıştır.

Sacred Heart College, Limerick,
_17 Mart_ 1909, Aziz Patrick Bayramı.

ÖNSÖZ

İKİNCİ BASKIYA

Bu eserin ilk baskısının hızla satılması, yazarından daha fazla kimseyi şaşırtmamıştır. Genel olarak halka değil, sınırlı bir kesime hitap ediyordu; fiyatı makul olsa da, ucuz olarak adlandırılamazdı; ancak iki aydan biraz fazla bir süre içinde
tüm baskı tükendi.

Eleştirmenlere olan derin minnettarlığımı ifade etmem imkansız.
Onlardan kitap, tek bir rahatsız edici not olmadan, onaylayan bir karşılama korosuyla karşılandı. Şimdi herkese minnettar
teşekkürlerimi sunuyorum; ancak "My New Curate"in yazarı, _Freeman's
Journal_'daki düşünceli eleştirisi ve _Leader_'daki dostça eleştirisi için beni özel bir yükümlülük altına soktu. Ayrıca, bazı bölümlerin açık sözlülüğünü affetmekle kalmayıp, kitaba içtenlikle karşı
olmayan kilise kolejlerine teşekkür etmeyi de ihmal etmemeliyim.

Mevcut baskı, 45 sayfadan fazla olan iki tamamen yeni bölüm içeriyor - son ikisi. Eklenen konuların, bu kadar içten bir karşılama alan ilk baskının bölümleri kadar ilgi çekici olması umulmaktadır.

College of the Sacred Heart, Limerick,
_Eylül_ 29, 1909, St. Michael Bayramı.

İÇERİK

BİRİNCİ BÖLÜM
KÜLTÜR: GENÇ BİR RAHİP İÇİN GEREKLİLİĞİ

İKİNCİ BÖLÜM
İNGİLİZCE: GENÇ BİR RAHİP İÇİN GEREKLİLİĞİ

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
GENÇ BİR RAHİP VAAZLARINI YAZMALI MI?

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ
GENÇ RAHİP VAAZLARINI NASIL HAZIRLAMALIDIR?

BÖLÜM BEŞİNCİ
AÇIĞA ÇIKAN BİR SOFİSTİR--VERİLEN TAVSİYE--
İLAHİYATÇI VE VAİZ--FARK

BÖLÜM ALTINCI
HİTABIN SANATI

BÖLÜM YEDİNCİ
ZAMANIN TEHLİKESİ. BUNUNLA NASIL KARŞILAŞILIR

BÖLÜM SEKİZİNCİ
GENÇ RAHİBİN FAALİYETLERİ

BİRİNCİ BÖLÜM

KÜLTÜR: GENÇ BİR RAHİP İÇİN GEREKLİLİĞİ

Yabancı misyonda yaşamış deneyimli ve gözlem sahibi herhangi bir rahibe soru sorarsanız ve ona en büyük dezavantajların ne olduğunu, yurtdışındaki genç rahiplerimizin verimliliğini ciddi şekilde neyin engellediğini sorarsanız, tereddüt etmeden şu cevabı verecektir:
Birincisi,
toplumsal kültür eksikliği; ve ikincisi, kusurlu bir İngilizce
eğitimi.

Bu bölüm bunlardan ilkine özel olarak ayrılacak,
İngilizce konusu ise takip eden bölümde ele alınacaktır.

[Yan not: Belirtilen durum]

Bir adada yaşamanın en büyük dezavantajlarından biri, kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görme fırsatımızın çok az olmasıdır.
Yabancı bir göreve hazırlanan öğrenciye kültürün gerekliliğini ciddi bir şekilde aşılamaya çalıştığınızda, genellikle size
acır. Onun gözünde kültür önemsiz bir şeydir, belki de hanımların ve dans hocalarının ciddi değerlendirmesine uygundur, ancak güçlü fikirli veya entelektüel bir adamın tek bir düşüncesine bile kesinlikle değmez.
Ama ona kültür olmadan dünyanın onunla alay edeceğini söylersiniz.
Sonra dünyaya
acıyarak şöyle cevap verir: "Dünyanın düşüncesiz alaycılığını ne umursayayım; bende rahip yüreği ve bilgin kafası yok mu?"

Bu cevap, eğer bir çölde yaşamaya mahkûm olsaydı, kesin olurdu. Bir münzevi çok yüksek bir kutsallık derecesine ulaşabilir ve yine de karakterinin tüm kusurlarını - kabalığını, bencilliğini, bayağılığını - koruyabilir. Zarafet yumuşaklığa yönelirken doğayı yok etmez. Kutsallık ile cilalı tavırlar arasında temel bir bağlantı yoktur. 
Akademi de kültürü ne gerektirir ne de sağlar. "Summa"da ustalaşmak, garip bir eylemde bulunmanızı engellemez. 
Dr. Johnson'ın öğrenimi, çağının harikasıydı, ancak tavırları bir deyimdi. Dolayısıyla, tek kaderiniz bir bilgin veya bir keşiş olmaksa, tavırlar size pek sorun çıkarmaz. 
Ancak sizin mesleğiniz bir havari olmaktır; insanların arasına çıkmak; karanlıklarına ışık, bozulmalarına tuz olmak; operasyonlarınızın amacı ve hedefi insan kalpleridir. Bu kabul edildiğinde, kolunuzun bu kalplere ulaşmasını engelleyen her engeli yolunuzdan süpürmekle yükümlü değil misiniz? Ancak, sizinle onlar arasında duran en etkili bariyer, kötü biçimlenmiş tavırlardır. İyi toplumun yasaları, centilmenlik kültürünün inceliği, sizin bakış açınıza göre, önemsiz şeyler olabilir; ancak bunlar olmadan sağ eliniz insan ruhlarına ulaşmaktan zincirlendiğinde önemsiz şeyler olmaktan çıkarlar. Geriye kalan tek soru, bugün dünya iyi tavırlara o kadar yüksek bir değer mi veriyor ki, eğer onlarsız bu işe girersem, çabalarım büyük ölçüde etkisiz hale gelecek? Bu noktada en ufak bir şüpheniz olmasın, gerçek bu. [Yan not: Protestanlar ve Katolikler Rahipte kültür talep eder]

Gururlu ve şımartılmış toplum asla inatçı boynunu eğmez ve
kendi standardına göre yargılandığında -ki bu kabul ettiği tek standarttır-
düzeyden uzak olan bir adamın rehberliğine boyun eğmez; belki de bir küçümseme nesnesi, en iyi ihtimalle acıma nesnesi. En cömert
ruh halindeyken sizi güvene almakta yavaş ve dikkatlidir;
soğuk analizi sizi araştırır; planlanmamış köşeleriniz onun zevkini
kırar; ve her ayrıntıda onun kuralına ve düzeyine uymadığınız sürece küçümseyerek bir kenara itilirsiniz.

Katolikler, sıradan bir züppeyi hak ettiği değerde takdir ederken,
rahiplerinin en eleştirel olanların alaylarının üstüne çıkmasını ve
mümkünse herkesin saygısını
tehdit etmesini beklerler. Rahipleriyle
gurur duyarlar; ve kesinlikle ondan onları kendisinden utandırmamak için elinden geleni yapmasını beklemek çok da fazla değildir.

Protestan komşuları bu gururu bilirler; ve eğer onun belirgin kusurlarına bir parmak basabilirlerse, Katoliklerin hassas sinirlerine
dokunarak, onları papazın kaba tavırlarını karikatürize ederek ve alay ederek
kızdırarak Kilise'ye karşı doğuştan gelen nefretlerini giderirler.

Protestan genç erkekler de Katolik arkadaşlarının gururuna hitap edeceklerdir; ve gurura hitap etmek genellikle bir kozdur. Şunu soracaklar: "Beyefendilerin tavırları biçimsiz ve İngilizcesi taşralılık ve
kusurlu aksanla
bozulmuş bir din adamının rehberliğine boyun eğmeleri mümkün müdür?"

Aksanlardan bahsederken, genç rahipten kendi yerel aksanına ithal bir aksan aşılamaya çalışmak gibi belirgin bir aptallık yapmasını istemediğimi söylememe izin verin. Hayır! Bir İrlandalı olarak değil, eğitimli bir İrlandalı olarak konuşmalıdır.

[Yan not: Yabancı Kanonlar tarafından yargılanacaksınız]

Genç bir rahibin ölümcül hatası, İrlanda dışında yargılanacağı ölçüt olarak İrlandalıların görüşünü almak olacaktır. İrlanda'da bunlara önemsiz şeyler diyoruz çünkü
gözleri sıcak inancın zengin ışığıyla dolu olan insanlar
sadece _rahibi_ görürler ve _insanın_ kusurlarına karşı kördürler veya en azından cömertçe hoşgörülüdürler.

Bunu tersine çevirin ve yurtdışında yargılanacağınız doğru ölçüyü elde edersiniz. _İnsan_ ve onun kusurları tek başına görülür; _rahip_ ve onun halinin yüceliği tamamen gözden
kaybolur. Dünya anlayabildiği şeyi yargılar --sadece _insan_.
Bu nedenle yabancı göreve hazırlanan öğrenci bunu bir aksiyom olarak alabilir:--_Eğer insanlar size bir beyefendi olarak saygı gösteremiyorsa,
Katolik olmayan dünyada etkiniz sıfırdır; ve hatta kendi Katolik halkınız için bile çok hafif kalacaktır. Ama o cevaplıyor--"Bu mantıklı değil, çünkü bir adam mükemmel bir rahip, iyi bir bilgin olabilir, ancak sosyal başarıları olmayabilir." Kabul ettiğim her şey,
ama yaş ve deneyim ona mantığın dünyayı yönetmediğini öğretecektir; mantığın en büyük eylemlerinden bazıları bir kıyasın
baskısına dayanamaz. Dünyayı olduğu gibi karşılamalıyız, bizim
yapacağımız gibi değil. Kendi hayallerinizin dışında var olmayan bu ideal dünyaya
hazırlık yaparken ve yüzleşmeniz gereken
sert gerçekler dünyasını görmezden gelirken mantıksal zayıflık gösteren siz değil misiniz?

[Yan not: Havarilerden çıkarılacak bir argüman yok]

Daha sonra gerçeklere başvuruyorsunuz ve Havarilere bakın diyorsunuz. Cevaplayayım--ilk olarak, kabalığın onlara bir
yardımcı olduğunu ima etmeye çalışmıyorsunuz. Öyleyse, nasıl? Şimdi, en fazla söyleyebileceğiniz şey, buna
rağmen başarılı olduklarıdır. Ama onların mucizeler armağanına sahip olduklarını ve pasaportlarının kusurlarına rağmen güvenli olduğu kadar belirgin bir kutsallığa sahip olduklarını unutuyorsunuz.

Aynı kutsallığı ve mucizeleri üretemezseniz, argümanınız
yere düşer. Ama ifadenin kendisine gelince - Havariler görgü sahibi insanlar değil miydi? Bazıları, doğru, çağrılmadan önce okullarla pek az bağlantıya sahipti, ancak
böyle bir öğretmenin altında geçirdikleri üç yılın harikalar yarattığından emin olabiliriz.
Üstatlarının karakterinin her gün öğrettiği canlı dersi okumamak için gerçekten de donuk olmalılar. Şefkati, nezaketli onuru ve başkalarına karşı nazik ilgisi öyleydi ki, bir insanda neredeyse zayıflığın sınırında olduklarını söyleyebiliriz; bu, günlük olarak bakıp düşündükleri canlı modeldi.

Bu Efendi daha sonra onları "tüm uluslara" gönderdi. Roma'daki beyaz cübbeli senatörlerle kaynaşacak ve cilalı Atina'nın en yüksek zekalarıyla tartışacak, toplumsal yaşamın her çevresine zorla gireceklerdi. Tanrı'nın onları, görevlerini felç edecek veya yenilgiye uğratacak
kusurlarla dolu bir şekilde bu göreve gönderdiğini hayal edebilir miyiz?

Pentekost'un armağanlarını da hesaba katmalıyız. Bunlar ne büyük bir
değişim yarattı! Kutsal Ruh onların zekalarını zenginleştirdi
ve ahlaki erdemlerini mükemmelleştirdi; titreyen iradeleri demir sütunlar gibi desteklendi. Hangi amaçla? Onları kaderlerindeki göreve hazırlamak ve donatmak için. Aynı İlahi Gücün, onların karakterlerini, hizmetlerini engelleyebilecek her türlü engelden arındırdığını varsaymak doğal değil midir? Bu yüzden, havarilere yapılan çağrı yersizdir.

[Yan not: Ev içi yaşam için gerekli kültür]

Bu soruyla uğraşırken genç bir rahip, cemaatinden daha fazlasını düşünmelidir. Yabancı misyondaki rahipler, birbirleriyle her saat temas halinde, topluluk hayatı yaşarlar. Bir adamın kaba veya cilasız tavırlarıyla başkalarına verdiği acıyı fark edemezsiniz.
Bir rahibin gününün zahmeti şiddetlidir, ancak en zor gün, kaba bir arkadaşa eve dönmek zorunda kalmanın ezici düşüncesiyle karşılaştırıldığında, sadece yaz eğlencesidir. Bu yaşayan şehitlik, toplumda, bir adamın, bir kardeş rahibin, karakterinin ham noktalarını alaycının zehirli alaycılığına maruz bırakmasına tanık olmaya zorlandığı
zaman en keskin aşamasına ulaşır.

Ancak bu konunun önemi, kesinlikle yabancı misyona özgü değildir. İrlanda'da, son zamanlarda, eleştiri ruhu kendini gösterdi, hatta çoğu zaman titizliğe kadar zorluyor; şimdiye kadar zamanın onu köreltmesi muhtemel olmasa da, her şey
yıllarla birlikte keskinleşmesi olasılığına işaret ediyor. Ve geleceğin genç İrlandalı rahibi, iyi zevk kurallarını çiğnemeye cesaret ederse, çok az merhamet beklemelidir.

[Yan not: Silahlara]

Tüm din adamlarına tavsiyem şudur:
Karakterinize
uygunsuz yolların yerleşip yerleşmediğini araştırın ve görün. Eğer yerleşmişse, onlara hiç taviz vermeyin. Onaylanmış bir el kitabını öğrenin ve
eğlenceler sırasında iyi görgü kurallarıyla ilgili
ayrıntılar hakkında tartışmalar başlatın. Arkadaşlarınızdan
kusurlarınızı açıkça belirtmelerini isteyin. Düzeltmesi yumuşak bir şefkatle sarılmış bir arkadaş tarafından uyarılmak, bir düzine alaycının zehirli oklarını kalbinizde çürümesini beklemekten çok daha kolaydır. Kendinizi düzeltirken ve arkadaşlarınızdan sizi uyarmalarını isterken, gururunuzu cebinize indirmenize yardımcı olacaktır, hizmetinizin verimliliği, rahipliğin onuru ve gelecekteki evinizin konforu gibi üç önemli konunun büyük ölçüde üniversitede edindiğiniz sosyal kültür derecesinden etkileneceğini hatırlayın. Sınıfında yüksek bir yerde duran birinden daha fazla korkma ihtiyacı olan kimse yoktur. Herhangi bir alışkanlık yerleştiğinde, onu kökünden kazımak için yüksek derecede bir alçakgönüllülük ve ahlaki cesaret gerekir. Ancak, üniversite zaferleriyle beslenen entelektüel gurur silahlanır. Nefret ettiği bir dünya tarafından
düzeltilmeyi veya öğretilmeyi küçümser. Sorayım, Tanrı ona bu entelektüel yetenekleri kendisi için mi yoksa ruhları Babalarına geri kazandırmak için bir araç olarak mı verdi? Kendi gururunu eğmek yerine yeteneklerinin işe yaramaz hale gelmesine izin veren kişi korkunç bir sorumluluk üstlenir. Üniversitedeyken inatla düzeltilmeyi veya tavırlarınızı şekillendirmeyi ve parlatmayı reddedin ve size kesinlikle bir şey vaat ediyorum,
uzun bir deneyimin verebileceği tüm otoriteyle,
üniversiteden
çıktığınızda sizi bükecek ve kıracak bir ustayla karşılaşacaksınız. Dünyanın küçümsemesinin kavurucu ateşi kemiklerinizin
iliğini arayacak. BÖLÜM İKİNCİ

İNGİLİZCE: GENÇ BİR RAHİP İÇİN GEREKLİLİĞİ

Basit bir soru sorarak başlayayım: Eğer St. Thomas'ın dünyayı zenginleştirdiği tüm skolastik
zenginlik bir Misyoner rahibin zihninde saklıysa: Eğer o, bir sofist olarak Suarez'le ve bir tartışmacı olarak Bellarmine'le rekabet etmekten daha
fazlasına rekabet ediyorsa, fakat eğer
kendi zekasının zenginliklerini etrafındakilerin zihinlerine
aktarabileceği tek araç üzerinde bir ustalık
kazanamadıysa, kafasının içinde saklı olan tüm bu zenginliğin ne değeri vardır?

Eğer zengin kelime dağarcığına, zarif diksiyon zarafetine, gizemli ifade güzelliğine, bol resme, sinirsel canlılığı ve canlı düşünceyi canlı ve canlı bir özlü söze saklama sanatına hakim olmamışsa: eğer bu tek silah, tamamlanmış bir İngilizce eğitimi, onun emrinde değilse, başkaları açısından bilgisi çok fazla hantaldır: tek bir noktada - İtirafçı - verimliliği daralır. Hizmetinin diğer alanları, bu öğrenimin sağlayabileceği muazzam hizmetten mahrum kalır.

Bunun pratikte nasıl işlediğini görelim. Rahiplik makamının kutsallıkları, daha önce hiç farkına varmadığınız bir şeyi - yani, kelimenin tam anlamıyla Militan Kilise'ye ait olduğunuzu - fark etmeye başlayana kadar, elinizde kurumaz.

Üniversiteden mezun olursunuz, hemen muhalefetle karşılaşırsınız. Beyniniz hemen muazzam sağlamlıkta argümanlar yontmaya başlar; Eğer onları fırlatacak beceriniz olsaydı
en güçlü düşmanı bile alt ederdiniz. Bu beceriye sahip değilsiniz,
saldırganı vurabileceğiniz bilimlerde
hiç ustalaşmadınız. Öfkeyle, belki de ilk kez,
kendi eksikliğinizi fark edersiniz. Kollarınız, rahibin ilk silahlarından biri olması gereken şeyin
kullanımına dair çaresiz cehaletinizle
tutturulmuş. Düşünceleriniz şimdi doğum için mücadele ediyor, ancak
ölü doğmuş olarak ölmeye mahkumlar, düşman ise yüzünüze gülüyor.

Bu üzücü bir acıma değil mi: _ama bu günlük bir gerçek_.

Bu ülkenin her yerindeki bankalarda yatan altmış milyon İrlanda parası var,
ama ulus körelmekten, ticari beslenme eksikliğinden açlıktan ölüyor. Eğer
şu anda bankalarda istiflenen altın, sanayi kanallarından
dolaştırılsaydı, ulusal yaşamın her uzvu yeni bir canlılıkla
nabız atardı, ülkenin en ücra köşesi altın akıntısının
etkisini hissederdi; Yani, rahibin zihninde
en derin öğrenimin hazineleri biriktirilmiş olabilir, ancak parıldayan düşüncenin
parasını basma ve cemaatinde dolaştırma sanatına sahip değilse, beyni bir _El Dorado_ zenginliği olsa bile, o cemaat ruhsal iflasa sürüklenecektir.

"Siz Dünya'nın Işığısınız," demişti Mesih Havarilerine.
Aynı şeyi, genç rahibe, başladıkları işi sürdürmek için yola çıktığı gün söyleyecektir; ancak, kendisinin taşıyıcısı olduğu o ışık, Tanrı'nın onu belirlediği karanlık dünyaya, kendisi ile halkı arasındaki tek iletişim aracı olan
ışık dağıtıcıyla kendini donatmayı ihmal ederse nasıl ulaşacaktır? Güneş üstümüzdeki gökkubbede dengede olsa da,
bu dünya sonsuza dek gece yarısı karanlığına sarılı kalırdı, eğer bize ısı dalgalarını getiren ve ihtişamını en küçük köşeye ve çatlaklara taşıyan bir aracı--her ne ise--olmasaydı. Dil, onun zarafeti ve güçleri,
rahip için karanlık zihinlerin aydınlatıldığı, yaşayan gerçeğin berrak ışınlarının
karanlıklarına parlatıldığı araçlardır.

Bu araçta ustalaşmayı ihmal eden kişi
büyük bir sorumluluk alır.

Şeytanın da iletmesi gereken bir mesajı vardır, bir hata mesajı; ama
onun emrinde sadece sapkın zekalar değil, aynı zamanda cilalı dilin tüm zarafeti ve hitabın tüm ikna edici zarafeti vardır.

[Yan not: Günlük hayattan bir örnek]

Günlük hayattan bir örnek vereyim. Babasının çatısı altında olan Katolik bir çocuğun içine din aşılanmıştır. Okula gidiyor ve burada bilgisi gelişiyor ve genişliyor. Okuldan dünyaya naklediliyor,
eğer inatçı topraklarda kök salabilirse ve sadakatsizliğin buz gibi soğukları arasında inancını koruyabilirse.

Düşmanlar her taraftan onu kuşatıyor. Halk kütüphanesine yöneliyor.
Kafir incelemesi üslup olarak net, argümanları akılda kalıcı ve
diksiyonunun parlaklığı büyülüyor.
Moda romanın sayfaları edebiyatın gül yapraklarıyla dolu:
konu büyülüyor. Özgür düşünceli öğretim görevlisinin argümanları
iyi gerekçelendirilmiş, sofizmler sanatsal olarak gizlenmişken,
konuşmanın zarafetindeki ustalığı dinleyicilerini büyülenmiş gibi tutuyor.

Genç adam sendeliyor. Şimdi güç bulmayı
umduğu yere dönüyor. Önümüzdeki Pazar günü kürsünün altında şüphe sislerinin toplandığı ve karardığı bir zihin var. Bu sislerin dağılması için
"Dünyanın Işığı"na bakar. Düşmanlarının kendi silahlarıyla dövüldüğünü görmek yerine, şeytan için her alanda fetheden bu silahların burada
aşağılandığını görür.

Belki de sıkıcı bir kabalık gösterisini dinlemek zorunda kalır. Cesaretini kaybetmiş bir şekilde gider; belki de düşer.

Şimdi, o vaizin kafasındaki sağlam teolojik bilgi,
sadakatsizlik argümanlarını paramparça etmek için fazlasıyla yeterlidir;
üniversite eğitimi sırasında edindiği analitik güç,
her sofizmi paramparça etmesini sağlar; ancak bunların ikisini de kürsü için etkili kılma sanatı, açık ve gergin bir İngilizceye hakim olma, her argümanı titreyen bir ışık oku gibi hedefine gönderen konuşma, bunları ihmal etti veya
belki de küçümsedi.

Bu bizim zayıf noktamız; burada konumumuzun güçlendirilmesi gerekiyor.

O vaizle şöminenin başında oturun ve İngilizce ve hitabet geliştirmenin tavsiye edilebilirliğini önerin. O da şöyle cevap verir: "Bakmam gereken iki bin ruh, kurmam gereken cemaatler, organize etmem gereken okullar ve belki de bir gecede dört hasta ziyaretine gitmem gerekiyor." Hayır, _şimdi değil, ama uzun yıllar önce_, eğitilmiş olması gerekirdi. Asker, borunun "hücum"u çaldığı savaş meydanında değil, silahlarının kullanımını öğrenmeye başlamalıdır. Bu bilimi edinmenin yeri, eylem alanında değil, üniversitededir. 
[Yan not: Yıkıcı bir tavsiye]

İrlandalı öğrencilere verilen en ölümcül talimatlardan biri, tüm üniversite yıllarınızı Klasikler, Felsefe ve Teoloji'ye _sadece_ adamanızdır - bunlar sizin mesleki çalışmalarınızdır - ve bir papaz olduğunuzda İngilizce ve Hitabeti ustalaşmanın zamanı gelecektir.

Bunu analiz edin ve ne anlama geldiğini görün. İngilizceyi veya ifadesini, sizi teşvik edecek veya cesaretlendirecek bir ruhun olmadığı bir köye atılıncaya kadar; veya daha da kötüsü, kendinizi bir İngiliz veya Amerikan şehrinin şiddetli girdabında bulana kadar öğrenmeyin. "Minbere çıkana kadar bekle ve sonra vaaz vermeyi öğrenmeye başla", bir adama boğulana kadar beklemesini tavsiye etmeye çok benzer; o zaman yüzmeyi öğrenmek için yeterli zaman olur. Aklı başında herhangi bir adam güzel sanatlar öğrencisine böyle bir tavsiyede bulunur mu? "İyi bir müzisyen olmak istiyorsan yirmi beşinci yaşına gelene kadar gamları öğrenmeyi ihmal et; veya büyük bir ressam olma hırsın varsa, paleti tutmayı veya boyaları karıştırmayı öğrenmeden önce çeyrek asır geçmesine izin ver." diyen bir adam hakkında ne düşünülürdü. Böyle saçma bir tavsiyede bulunan adama gülünürdü. Yine de, yaşlılıktan eskimiş ve ilk prensip olarak itiraz edilmeden kabul edilen şeffaf saçmalıktan daha saçma değildir.

İrlanda Kilisesi'nin neden bu kadar çorak kaldığı sıkça sorulur.

Çatılı şapellerin çanlarının Kurtuluş'u çalmasının üzerinden seksen yıl geçti. Bu süre zarfında topraklarda üç binden fazla yetenekli rahip var; ancak üretilen işlerin sayısı ne kadar az. Neden böyle sefil bir sonuç? Bu adamların
zekalarını kısırlaştıran ne? Özellikle bu ölümcül tavsiye. Rahipler arasında pastoral yaşamlarında edebi zevkler nasıl olabilirdi ki? Bu tür zevkler üniversite kariyerleri boyunca küçümsenmiş veya yetiştirilmeleri imkansız hale gelene kadar ertelenmişti.

[Yan not: Genç yaşta başlamalısınız]

Hiçbir adam önce yazar olmadan vaiz olamaz. Bu önermeyi
zorlamama gerek yok. En yüksek otoriteden tek bir alıntı bunu ortaya koyuyor. Cicero'ya "Nasıl hatip olabilirim?" sorusu sorulduğunda verdiği tek cevap "_Scribere quam plurimum_" idi. Oratorica üstünlüğüne giden ilk adım mümkün olduğunca çok yazmaktı.

Şimdi, herhangi bir seçkin yazara edebi zevki ne zaman geliştirmeye başladığını sorun. Size Pope ile birlikte "sayılarla gevezelik ettiğini" söyleyecektir. Neredeyse aklın şafağında başladı. Eğer,
o zaman, kalem pratiği kürsü başarısına giden ilk adım olmalıysa,
hayal gücü henüz hassasken eğitilmeli;
alıcı güçler gençlikte açken beslenmeli;
düşünce alışkanlıkları taze ve esnekken
uygulanmalıdır. Yaşlılığın kırağısı hayal gücünün zengin çiçeklerini
kesip zihnin bir zamanlar çevik olan güçlerini
sertleştirene ve olgun yılların demirden alışkanlıkları üzerinize yerleşene kadar bekleyin:
edebi kültür o zaman imkansızdır.

Bu kültür neyi ifade eder? Düşüncenin güzelliklerine dair gelişmiş bir anlayış; üsluba dair adil bir takdir; en iyi
yazarlarla yakın bir
tanıdıklık; zengin bir kelime dağarcığı ve
zarif bir ifade. Bunlar bir yılda edinilebilir mi? Yoksa bunları edinme zamanı olgun bir erkeklik midir?

Bu tek kelime "Bekle" ne kadar değersiz ve zararlıdır, burada her zamankinden daha fazla, dilin ustalığının söz konusu olduğu bir yerde. Ancak bir bakış, bir adamın kapsamlı bir konuşma kursuna tabi tutulmadan ergenlik yaşlarından çıkmasına izin vermenin ne kadar daha saçma olduğunu gösterir. Boğaz ve akciğer kasları bir Hindistankauçuk parçası kadar esnekken ve genç kulaklar sesin her _nüansına_ duyarlıyken, geleceğin rahibi telaffuz etmeyi, doğru telaffuz etmeyi, nefesini kontrol etmeyi, sesini insan tutkusunun çeşitli oktavları arasında kolayca ve ustalıkla bükmeyi öğrenmelidir.

Kendini bir konuşma ustasının ulaşabileceği bir mesafede bulabilecek genç bir rahibe vereceğim bir tavsiye, en azından ilk on iki ay boyunca kendini onun rehberliğine vermesidir.

En iyi öğrenci konuşmacı, üniversiteden ayrıldığında, vaaz etme sanatı hakkında yalnızca teorik bir bilgiye sahiptir. Orada edindiği ilkeleri ve zarafetleri kürsüde kendi bestelerine örmek yeni bir deneyimdir. Bunu etkili bir şekilde yapmak için hala ustanın rehber eline ihtiyaç duyar.

Vaazlarını o üstadın huzurunda vermeli,
onu kilisesine davet etmeli ve ondan
düzeltmesi için kusurları not etmesini istemelidir. Bu planın önemli sonuçlarla uygulandığını gördüm:
genç bir rahibin eseri olabilir: en düşük tahminle
altın değerindedir.

[Yan not: Uygulanabilir bir plan]

Genç okuyucunun, Lehmkuhl ve St. Thomas'ın yattığı çalışma masasından kalkıp kompozisyon ve konuşma çalışması yapmasını istediğime itiraz edeceğini çok iyi hayal edebiliyorum. Hayır, ama
ona sunduğum her şeyin, sıradan ders çalışmalarına bir saat kadar müdahale etmeden nasıl yapılabileceğini göstermek istiyorum.

I. En çalışkan öğrencinin bile en yoğun sıradan günde bile saçılmış olan boşa harcanmış zamanın altın kumlarını dikkatlice toplamasına ve bunların bir yılda ne kadara ulaştığına bakmasına izin verin. Neden onları biriktirip
basmıyorsunuz; çünkü sınıf bilgisi, büyük ölçüde
gömülü bir hazine olacaktır,
eğer onu başkalarına ulaştıracak bir motora sahip değilse.

Bir öğrenci, en azından bir düşünceyi
yazmadan hiçbir gün geçirmemelidir. Sadece yarım sayfa not kağıdını örtün--düzeltin,
budayın, yoğunlaştırın, açıklayın ve sonra, isterseniz, yakın, yine de, bu
ayrıcalıklı bir kazançtır. Sizi
iyi bir ihtiyaçta tutacak bir kılıcı şekillendiriyorsunuz.

2. Çalışma saatleri sırasında bir İngiliz yazar masanın üzerinde uzanmalıdır. Kafa yorulduğunda, yorgun yeşimi gereksiz yere dürtmek veya beyin dokusunu en yorucu uğraşlardan biri olan hayallere dalmakla tüketmek yerine, bir veya iki sayfa İngilizce yudumlayın. Beyninizi dinlendirin ve bunu yaparken bilgi depolayın, sessizce zevk geliştirin ve stil edinin.

3. Yine, tatiller nasıl tüketilir? Günde en az iki saat okumayan öğrenci altın bir fırsatı kaçırıyor ve Tanrı'nın değerli bir armağanı olan zamanı boşa harcıyor. Bunun
sonuçta oldukça yavaş bir süreç olduğu söylenebilir; ayda sadece yaklaşık bir cilt anlamına gelecektir. Evet, ancak bu yılda on iki veya dersinizde en azından seksen dört anlamına gelir, hayata başlamak için fena bir stok değil.

4. Geleceğin rahibinin eğitiminde, dinlenme saati
günlük programın en önemli maddesine dönüştürülebilir.
Çalışma salonunun sessizliğinden dünyanın girdabına dalar, çünkü bu minyatür bir dünyadır; Tutkuları, gururu, bayağılığı, kalbinin yumuşaklığı ve ruhunun kahramanlığı etrafında akıp gidiyor. Uygun şekilde kullanılırsa, eğlenceler gerçek altına dönüştürülebilir. "Eğlence" terimine, öğrencilerin düşünce alışverişinde bulunmak için bir araya geldiği tüm o özgür ilişki fırsatlarını dahil ediyorum - salon, kulüp, vb. - ve bunlar ne kadar çoksa o kadar iyi. Burada öğrenci, bir ustanın varlığıyla sınırlanmamış doğal benliğidir. Genç zihinler güreşmekte ve karşıt düşünceler çarpışmakta özgürdür. Çelişki ateşi gerçek cevheri test edecektir: aynı ateş, görüşlerinde ve ilkelerinde değersiz olan her şeyi tüketecektir: karakterinin kili ve alaşımı da gidecektir. Zihinler savaşında şimdi zedelenmiş ve kırılmış olan birçok değerli düşünceyi bir kenara atmayı öğrenir; kendisine güvenmemeyi ve başkalarının görüşlerine tahammül etmeyi öğrenir. Ancak eğlencenin bir zihin jimnastiği olması için sabit kurallarla yönlendirilmesi gerekir ve bu en önemlisidir.

Ton yüksek seviyede olmalıdır. Kabalık yok; küfür yok.
_En hararetli tartışmada centilmen olduğumuzu unutmamalıyız_.

Bir rakibi yenmek için değil, gerçeği ortaya çıkarmak için tartışmalıyız.

Tartışmadaki zihinler harman yerindeki
sopalara benzemeli, birbirlerini yenmek için değil, sağlam taneleri saman ve samandan ayırmak için çabalamalıdır.

Hiçbir adam "Bilmiyorum" veya "Belki de yanılıyorum" demekten utanmamalıdır.

Bu güvenceler olmadan eğlence veya tartışma kolayca dizginlenemeyen tutkuların kokpitine dönüşebilir. "Şansımız yıldızlarımızda değil, sevgili Brutus, kendimizdedir." Rahiplerin
yapılması yalnızca koleje değil, aynı zamanda öğrencilerin kendi çabalarına da bağlıdır. Bu sonuncu gerçek ancak
eksik bir şekilde anlaşılmış veya yalnızca çok sınırlı bir ölçüde eyleme geçirilmiştir. Oxford öğrencisinin karakter gücünü ve zarafetini ders salonlarından veya çalışma masalarından değil, farklı eğilimlere sahip zihinler arasındaki ilişkiden, tartışma kulüplerinden, sosyal birlikteliklerden alır. Genç İrlandalı rahibi bu kadar ham ve tamamlanmamış bırakan şey, bu fırsatların eksikliği veya kötüye kullanılmasıdır.

_Bilgi_ yalnızca profesörden ve kitaptan gelir, ancak _karakter_ her ikisinin de dışında yatan çeşitli ajanslar tarafından şekillendirilir, yuvarlatılır ve cilalanır. Bu ajansların yaratılması neredeyse tamamen öğrencinin kendi elindedir.

[Yan not: Zamanın tehlikeleri ve bunlarla nasıl başa çıkılacağı]

Yabancı misyondaki İrlandalı rahip gelecekte bir güç olacaksa, felsefe kursu hem sağlam hem de pratik olmalıdır.

Son yarım yüzyıl yalnızca rakiplerinin kollarını değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda çatışmayı yeni zeminlere taşıdı.

Protestanlık ölüyor. Hristiyanlığın sadece cilası mezhepler arasında hızla
soyuluyor.

İhmalin örümcek ağları teolojik
tartışmaların eserlerini kaplıyor; ancak etik ve metafizik alanında faaliyet
günlük olarak yoğunlaşıyor.

Öğrencinin bu gerçeği gözünün önünde tutması iyi olur. Bir rahibin geçmişin hataları ve bunların karşılandığı argümanlar hakkında bilgi sahibi olması uygundur. Bu hataların birçoğunu ortaya çıkarılmış, yeni kılıklara bürünmüş ve modern "düşüncenin" meyvesi olarak sergilenmiş olarak bulacaktır. Ancak çalışmalarında Agnostik ve Sosyalistin, tam gözlerinin önünde, bize güvenle Hristiyanlığın mezarı olacağını
söyledikleri şeyi kazdıkları gerçeğini de göz ardı etmemesi iyi olacaktır.

Agnostisizm ve Sosyalizm, yakın gelecekte hesaba katılması gereken iki büyük güçtür.

Zehirli düşünce, Katolik olmayan mezheplerin hayati organlarını yemiştir.

Sözde Hristiyan kiliselerinin öğretileri, salt doğal bir teizme dönüşmüştür, doğaüstü unsur kaybolmuştur.

Hem Sosyalist hem de Agnostik, mezheplerin yıkılmasının yalnızca ön bir çatışma olduğunu açıkça itiraf etmektedir: gerçek savaş daha uzaktadır. Bizimle onlar arasındaki çatışma hatları her geçen gün daha da yakınlaşıyor ve ölümcül bir pençeye
kavuşmamız kısa bir zaman meselesi. Dünyayı sarsabilecek bu mücadeleye nasıl hazırlanıyoruz?

Geleceğin rahibi, yerel kıyafetleri ve biçimleriyle modern itirazlarla
tanıtılmalıdır.

Yabancı misyonlar için aday olanın önünde zorlu bir av var: elini sabit tutması ve silahını doğrultması gerekiyor.

Genç adamlar, Bakanlık için hazırlıkla geçen yılların uzunluğundan ve sıkıcılığından şikayet ediyorlar.
Ben onların zihinlerine, büyük görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek için gereken ekipmana dair kendi başıma, sabit ve kesin inancımı kazıyabilir miyim? Onlara bugün onun
katında olabilecek binlerce dokunulmamış kişiyi gösterebilseydim, Kilise'nin işçileri
modern yaşamın acil ihtiyaçlarının tamamen farkında olsalardı,
gelecek için silahlanmalarına katkıda bulunmayan o saati kayıp sayarlardı.

------

P.S.--Uygulama deneyimimde modern düşünceyi karşılamada en değerli bulduğum kitapların bir listesini buraya eklemekten daha iyisini yapamam. Yabancı misyon için aday olan her kişiden, her sayfasını iyice öğrenene kadar üniversiteden ayrılmamasını içtenlikle rica ediyorum. "Katolik İnancı" ve "Babalarımızın İnancı"nın
üstün değerlerinin, özellikle de din değiştirmeyi düşünenler için kitaplar olarak o kadar iyi bilindiğini kabul ediyorum ki, bunları bir sonraki sayfadaki listeye eklemeye gerek yok.

Agnostisizmle Başa Çıkmak, vb.
"Liberalizm ve Kilise" _Brownson_. "Ingersol Üzerine Notlar" _Lambert_.
"Eski Bilmeceye En Yeni Cevap" _Gerrard_.
"Yeni Materyalizm" _Gaynor_.

Sosyalizmle Başa Çıkmak
"Papa Leo XIII. Emek Üzerine."
"Emek ve Halk Refahı" _Mallock_.
"Sosyalizm" _Cathrein_.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

GENÇ BİR RAHİP VAAZLARINI YAZMALI MI?

[Yan not: Zemini temizleme]

Genç rahibin vaaz görevini etkili ve onurlu bir şekilde yerine getirebilmesi için, sadece yetenek ve çalışkanlığı görevine getirmesi değil, aynı zamanda yanlış teorilerden uzak bir zihinle yaklaşması gerekir. Sağlam olmayan bir ilke geminin batması anlamına gelebilir. Minber başarısına talip olanlar tarafından tartışılan birçok soru arasında, belki de en büyük önem yazılı veya doğaçlama vaazın göreceli değerlerine verilir. Bu o kadar önemlidir ki, tam olarak ele alınması bütün bir bölümü gerektirir.

Konuya girmeden önce bir soru sorabiliriz. Dikkatlice hazırlanmış vaaz, doğaçlama çaba kadar az zahmete mal olsaydı, dünya bu tartışmayı hiç duyar mıydı? Ah! En az dirençle hareket etme, aşağı doğru kayma ve dibe ulaştığımızda seçtiğimiz yolu haklı çıkarmak için argümanlar ve özürler üretme yönündeki ölümcül eğilim! Soru dibe doğru araştırıldığında, doğaçlama vaazın tüm savunuculuğunun tembellik için bir özür olarak çözüldüğünü göreceksiniz. Bana göre bu soru çoktan akademik bir soru olmaktan çıktı, belki de genç gladyatörlerin zararsız kılıçlarını ete kemiğe büründürdükleri bir tartışma sınıfı için yararlı. Pratik hayatta, iyi yazılmış, iyi hazırlanmış vaaz, deneyimin testine dayanabileceğini keşfettiğim tek vaazdı.

[Yan not: Manning]

Bu tartışmanın eşiğinde, Kardinal
Manning'in otoritesi, yazılı vaazı kınamadan, notlardan konuşmaya kararlı bir tercih gösteren bize karşı kullanılabilir. "Ebedi Rahiplik" adlı kitabındaki o bölümü yazdığında, savunduğu gibi yazılı bir vaaz aklına bile gelmezdi. Açıkça görülüyor ki, Rönesans sonrası vaizi kastediyordu - kendini beğenmiş, kibirli, ödünç alınmış süslemelerle süslenmiş, nakış konusunda endişeli ve söyleminin ruhu konusunda umursamaz. Tür, Tanrıya şükür, nesli tükendi.

Her neyse, Kardinal Manning bizim anladığımız şekildeki yazılı söylemi kınamak istediyse, muzaffer bir şekilde kendisi tarafından cevaplanmıştır. Size notlardan vaaz vermenizi tavsiye eden ve sonra dünyaya dikkatlice yazılmış, her satırı kendi düzeltici
kaleminin altından geçen bir dizi güzel vaaz sunan adamın çürütülmeye ihtiyacı yoktur. Eylemi tavsiyesini geçersiz kılar. Ayrıca, yargısını oluştururken kendi deneyimine çok fazla güvendiği ve bundan, onun olağanüstü avantajlarına asla sahip olamayacak başkaları için sonuçlar çıkardığından korkulmalıdır - ölümcül bir hata.

Din değiştirmeden önce Oxford'da seçkin bir kariyer tamamlamıştı. İngiliz dilinin ve mükemmel kullanımının eski bir ustasıydı. Bol miktarda diksiyon, ifade zarafeti, kendini zarif bir güçle ifade etme gücü kesinlikle onundu.
Zekası, birçok kaynaktan elde edilen bol miktarda bilgiyle doluydu. İyi düzenlenmiş zihninin düşünceleri, geçit törenindeki askerler kadar kesin ve düzenli bir şekilde sıraya girmişti. Akıl yürütmesinin lifleri, Oxford'daki edebiyat ve tartışma kulüplerinde günün en yetenekli
zekâlarıyla ve en seçkin izleyicilerle karşılaşmalarda güçlenmişti. Buna, insan kalbinin gücü ve zayıflığı hakkında keskin bir bilgiyle, kendi yaşındaki hiçbir adamın onu geçemediği gerçeğini ekleyin. Manning'in hayata başladığı ekipman buydu ve bunun veya bunun büyük bir kısmının, kendisi için
yazdığı kişilerin sahip olduğunu önceden varsaydığı korkulmalıdır. Şimdi, sınıfının en zekisi bile olsa, hangi genç rahip, göreve giderken, Manning'in yazılı sayfadan vazgeçmesini sağlayan avantajların yüzde birine bile sahip olduğunu iddia edebilir? Bu nedenle, onun bu ayrıcalıklı koşullar altında başarılı olduğu için, sizin de çok farklı koşullar altında aynısını yapabileceğiniz sonucuna varmak, gerçeklerin katı mantığını görmezden gelmek ve aklınıza kötü bir iltifat etmektir.

[Yan not: Peder Burke ve O'Connell]

Sonra, fikirlerle değil, isimlerle karşı karşıyayız - İrlandalı hatiplerin ön saflarında sonsuza dek yer alacak iki isim O'Connell ve Peder Burke'ün isimleridir. O'Connell sadece bir konuşma yazmıştır - ilk konuşması. Peder Burke'ün Amerika'da verdiği ve Avrupa'da ün kazandığı konuşmalar yazılı değildi. Öyleyse, yazılı vaazın savunulmasının ne olacağı soruluyor. Bu argümanın cevabı açıktır. Eğer soru büyük isimlerden birine indirgenirse, terazinin diğer tarafına sadece
yazmakla kalmayıp, _esas olarak
yazdıkları için ünlü olan_ en seçkin adamlardan iki değil düzinelercesi atılabilir.

Büyük pagan hatipler Cicero ve Demosthenes'in ve
Kilise Doktorları Aziz Augustine, John Chrysostom,
ve benzeri kişilerin yanından geçerken - bunların hepsi yazmış, cilalamış ve ayrıntılı olarak ele alınmıştır - Fransız kürsüsünün etrafına ölümsüz bir ihtişam saçan, asla
aşılmamış kutsal bir belagat altın çağı
yaratan dört isme geliriz: Bourdaloue, Bossuet, Massillon ve
Fenelon. Vaazlarının inşasına güçlerinin ve şöhretlerinin ne kadarının dayandığını göstererek tartışmayı uzatmayacağım. Ancak, ifadenin içsel değerlerine geri dönersek - evet, O'Connell ve Peder Burke, doğaçlama konuşmalarına rağmen harika hatiplerdi ve bu yüzden değil. O'Connell'in konuşmalarından bazıları o kadar kaba, giyimine o kadar dikkatsizdi ki, Shiel şöyle yakındı: "Genç, sağlam fikirlerden oluşan bir yavruyu, onları örtecek bir bezle bile
dünyaya fırlattı."

Eğer bir adamın vaazı verdiği, vaazın adamı yaptığı bir durum varsa, o da Peder Burke'ün durumudur. Vaazlarına ne kadar az şey borçlu olduğu ve vaazların onun sunumuna ne kadar çok şey borçlu olduğu yetenekli bir yargıç tarafından kayıt altına alınmıştır. Sir Charles Gavan
Duffy şöyle diyor: "Peder Burke doğuştan bir hatipti; _ses,
göz ve eylemin_ cazibesi, onun harika etkilerini üretmek için bir araya geldi. Sözleri basıldığında, büyünün çoğu kayboldu. İnsan onu tekrar tekrar _duymaktan_ mutluluk duyuyordu, ama onu nadiren _tekrar_ okuyordu, sanırım."[1] Bu iki hatibin dehasına verilebilecek en büyük övgü, ağızlarında kelimelerle dolu, gevşek, tekrarlarla dolu kompozisyonlarının kalabalıkları büyülemesidir. Her
kusur
kayboldu; hitabetlerinin ustalığı, göz kamaştırıcı parlaklığı tüm kalpleri silip süpürdü ve eleştirileri kör etti. Şu soruyu cevaplamadan önce duraklayabiliriz: Grattan ve Bourdaloue'nin
tıpkıları gibi tamamlanmış güzellikte şaheserler
yazmak için zamanları olsaydı, hangi etkileri
üretirlerdi? Tartışma zincirindeki her halkanın
parıldayan bir güçle asılı kaldığı ve her düşüncenin
mücevherin parıltısını ve sağlamlığını da gösterdiği yer.

[1] "My Life in Two Hemispheres", Cilt II, 274.

[Yan not: Sistemin Savunması I]

Doğaçlama vaaz vermeye karşı ilk büyük zorluk,
bir rahip konusunu incelese ve planını haritalandırsa da,
hâlâ ev sahibini hesaba katmamasıdır.
Eylemle harekete geçen ve
çabayla ısınan zihin, yoluna yeni düşünceler, argümanlar ve
resimler çıkaracaktır. Son doğumdan gelen bu yavrular
tazelikle giydirilmiş, çok güçlü bir ayartma olduğunu kanıtlayacaktır.
Onları takip etmek için ana hattan sapacaktır:
taze tavşanı kovalama eğilimine karşı koymak neredeyse imkansızdır. Sonra başka bir yeni düşünce
ortaya çıkar ve ne yazık ki! başka bir taze av.
Masasının üzerinde duran tanımlanmış taslak terk edilmiştir: yeni fikirler onu ele geçirmiştir,
ama o onları ele geçiremez. Boşuna kendini ölüme kadar zorluyor, çünkü ne bir nokta, ne bir argüman ne de bir sıra var: vaazı, başlangıcı ve sonu olmayan sonsuzluğun bir tanımı. Cemaat umutsuzluk içinde inliyor ve tüm performanstaki tek takdir edilen bölüm vaizin kürsüden kutsal eşya odasına geçişi. Şimdi, vaazını yazan bir adam için böyle bir felaket imkansız. Hazırlık sürecinde alan iyice dövülmüş ve akla gelebilecek her düşünce güvence altına alınmış. Bunların en iyilerinden seçimini yapıyor. Bu seçime sapma tehlikesi olmadan tutunuyor. Seyahat ettiği yol sadece haritalanmış değil, aynı zamanda pusu ve sürprizlerden de uzak. Kilometre taşları dikilmiş. Bir Bossuet veya Burke olmayabilir, ancak kesin bir noktadan bahsediyor, durması için bir zamanı var ve insanlar kiliseden net bir fikirle ayrılıyor. [Yan not: II.]

Doğaçlama vaazın savunucuları, bu görevi üstlenen herhangi bir adamda üç temel unsuru varsaymalıdır. (I) Düzenli
düşünce. (2) Bol kelime bilgisi. (3) Doğru ve zarif
ifadeler. Bunlar olmadan konuşamaz. Bunlardan herhangi birinin eksikliğini kabul edin ve iddia yerle bir olur. Peki, üniversiteden yeni mezun hangi genç rahip bu donanıma sahiptir? Bu üçünün yalnızca kalem pratiğiyle edinilebileceği ve doğrudan kalem pratiğinin sonucu olduğu da tekil bir gerçektir. Bu gerçek nasıl bu kadar çok kişiden
kaçmıştır? "Yazmak kesin bir adam yaratır," der Bacon;
ve "Nasıl hatip olabilirim?" sorusuna Cicero'nun cevabı şuydu: "_Caput est quam plurimum scribere_. "O zaman insanlar bir Gladstone veya Bright'ı doğaçlama bir hatip örneği olarak gösterdiklerinde şunu sormaya hakkımız var: "En sınırlı olanlar dışında, onlara doğaçlama konuşmacılar denebilir mi? Çünkü iyi düzenlenmiş fikirler, akıcı dönemler ve zarif konuşma zarafetleri, sayfalarca ve sayfalarca yazılmış sayfaların ve yılların sabırlı zahmetinin ürünüdür." Yine de, tüm bu avantajlara rağmen, büyük durumlarda güvendikleri şey yazılı sayfalardı. Genç rahip, görevine bir Gladstone veya Bright kadar donanımlı gelene kadar, doğaçlama konuşmanın savunucuları saymakla bitmez.

[Yan not: III.]

Doğaçlama vaiz, doğaya kendi alanında meydan okur. Kimsenin bu konuda şüphesi olması gerekmez. Doğa galip gelir ve ona meydan okuyan kişi yenik düşer. Düşünmeye, düşünceleri için kelime giysileri seçmeye, hafızasını çalıştırmaya ve vaazını
verir ve dört işlemi aynı anda gerçekleştirir, açıkça imkansız bir görevdir, ancak genç bir vaizin başına gelen olağan
utançları hatırladığımızda daha da imkansız hale gelir - gerginlik, özdenetim eksikliği, başarılı olma arzusu.
Genellikle kekeleyerek ve ardından bir ara vererek sona erer, cemaat tarafından rahat bir
iç çekişle veya belki de küçümsemeyle
karşılanır.

Böyle vaazlar vererek saygıyı
zorlamayı ve alaycı bir dünyanın
zekasını ele geçirmeyi mi umuyorsunuz?
Böyle bir araçla Kilise'nin mesajını
gururlu ve iltihaplı insanlığa mı getireceksiniz? Aynı anda birden fazla görevi
deneyen hiç kimse başarılı olamaz.

Benzetmeye bakın. Bir alayın hücum etmesi beklendiğinde, onu cephane toplamakla,
kılıçları
bilemekle ve tatbikat öğrenmekle meşgul bulamazsınız. Tüm bu gerekli
ön hazırlıklar çoktan tamamlandı. Şimdi her dizgin
kavranmış, her kılıç kabzası kavranmış ve sivri topuklar
trompet sesinin ilk notasında
atların yanlarına
atılmaya hazır.

Vaiz kürsüye benzer bir hazırlıklılık hali içinde gelmeli, düşünceleri önceden toplanmış, şekillendirilmiş,
cilalanmış ve kendilerine en uygun kelimelerle giydirilmiş olmalı; her argüman Öklid'deki bir önerme kadar kesin ve iyi örülmüş olmalı;
sayfa gereksiz sözcüklerden
arınmış olmalı; her fikir
yerinde bir mücevher kadar parlak durmalı ve bütünü o kadar iyice
hafızaya kazınmış olmalı ki en eleştirel olana bile meydan okuyabilmeli ve bir çaba izi keşfedebilmelidir. O, konuşma
güçlerini yedekte tutarak gelmeli ve an geldiğinde, her canlı düşünceyi dudaklarından fışkırtmaya ve kalbinin derinliklerinden başkalarının kalplerini eritmek, sarsmak veya
alt etmek için ince, görünmeyen ateş dalgaları göndermeye hazır olmalı, aynı anda dört görevi birden yapmaya çalışıp hepsinde başarısız olmak yerine. Minberdeki tek işi, mesajını şekillendirmek veya mesajını giydirmek değil,
içindeki tüm güçleri tek bir büyük amaç için toplamak ve birleştirmektir - o mesajı eve göndermek.

Bu sayfalar esas olarak yabancı görevdeki İrlandalı rahip için yazılmıştır. Hiçbir yanılgıya düşmemesi iyidir.
İrlanda'da özensiz veya hazırlıksız bir vaaz hoşgörülü bir hayırseverlikle karşılaşabilir. Yurt dışında onu çok farklı bir karşılama beklemektedir. Bunu deneyen rahip,
çelişkilendirilecek bir işaret için nasıl hazırlandığını hemen keşfedecektir. Açık eleştirinin özgür, beyaz ışığı kutsal alana bile nüfuz eder. Hiçbir adamı
koruyacak bir onur yoktur. Cemaatler böylesine kötü bir
yiyeceğe maruz kalmaktan hoşlanırlar ve onu uzun süre kendi görüşlerinden habersiz bırakmazlar.
Belki de kürsüdeyken birçok kıvrımlı dudağın
görülmesi kanını karıncalandırır veya yanağındaki utanç noktasının
yanmasına neden olur.

Yine, yabancı misyondaki rahip asla Protestanlar veya
inansızlarla serpiştirilmemiş bir cemaatle karşılaşmaz. O zaman, papazlarının yabancıların gözünde kendini aklama biçimiyle aşağılanan veya dürüst gururla dolu olan kendi halkının duygularını düşünmemeli mi? Öyleyse tüm doğaüstü sebepleri bir kenara bırakarak, her rahip, yüce makamının onuru için yeterli erkekçe gurur, öz saygı ve duyarlılığa sahip olmamalı mı? Kendini ve işini en eleştirel olanların alaycılığının üstüne çıkarmak ve her dinleyicinin saygısını, hatta hayranlığını sorgulamak için? Hazırlık, kutsal yağların genç rahibin ellerine döküldüğü gün değil, üniversiteye girdiği gün başlamalıdır. Gözleri önündeki hedefe sabitlenmelidir. "Ben bir vaiz olacağım ve yoluma çıkan her engeli aşmalıyım ve büyük bir hatip olmak için gereken her avantajı, ne pahasına olursa olsun, kendim için kullanmalıyım." Bu hırs, onu tüketene kadar, "uyanıkkenki düşüncesi, gece yarısı rüyası" olana kadar beslenmelidir. Okuması, okuması ve tartışmaları, kaderinin bu yol gösterici yıldızının ışığında incelenmelidir: ilk başta uzaktan parlayan, ancak her tatil sona erdiğinde hızla yaklaşan. 

[Yan not: İtiraz edenler I. diye cevapladı.]

Doğaçlama vaaz verme yöntemini savunanlar iki noktaya büyük vurgu yaparlar. (I) Doğaçlama vaaz verenin, doğrudan kalbe giden doğal bir sıcaklığı ve samimiyeti vardır. (2) Bunların, hazırlanmış bir söyleme asla eşlik edemeyeceğini savunurlar. Bu iki ifadeyi inceleyelim. İnsanlar güçlü duyguların etkisi altında konuştuklarında, tutkunun, özellikle kaba veya yarı eğitimli bir dinleyici kitlesi söz konusu olduğunda, büyük ölçüde doğru ifadeyi ve düşünce dizisini telafi edebileceği doğrudur. Bunun kanıtı olarak, Münzevi Peter ve Muhammed çarpıcı örneklerdir. Ancak, bir rahibin yetkileri üzerindeki olağan taleplerle değil, olağanüstü taleplerle uğraşıyoruz ve
tüm başarısını mizacının şansa bağlı ruh hallerine bağlamak kötü bir bilgelik olur. Bugün fırtına ruhunu sarsabilir
ve sözleri alev nefesi taşıyabilir; ancak, gelecek pazar gününe kadar
ruh geçmiş olur, tutkuları buz gibi soğumuştur; vaaz etme göreviyle karşı karşıyadır ve şimdi hangi desteğe yaslanacaktır? Ayrıca, artan eğitimle
halkın zihninin daha analitik hale geldiğini ve cemaatlerin, ne kadar samimi olursa olsun, duyguları aklın yerine koymaya daha az istekli olduğunu unutmamalıyız.

İkinci ifade -yazılı vaazın şevkle canlandırılamayacağı- üç yüz yıl önce ölmüş insanların düşüncelerini söyleyen aktörlerin bile
insanları gözyaşlarına boğması veya kanlarının alevlenmesine neden olması gerçeğiyle karşılaştırıldığında çocukça görünüyor. Daha önce de değinilen büyük kürsü hatipleri, dikkatlice yazılmış vaazlar verdiler, ancak on binden fazla kalbe ateşli nefeslerinde her önyargıyı süpüren lav dalgaları döktüler.

[Yan not: Shiel]

Peki, bu basit varsayımın üzerine bu tür demir gerçekler düştüğünde ne olur? Tekrar, tazeliğin ayrıntılı hazırlıkta kaybolduğu ve sık tekrarlanan bir vaazın yazarı için bayatladığı ileri sürülür. Shiel'in "konuşmalarının hem dilini hem de özünü her zaman hazırladığı" söylenir. İki çok yüksek mükemmelliğe en harikulade derecede sahipti: aşırı hazırlığı en büyük tutkuyla birleştirme gücü."

[Yan not: Wesley]

Bu, ilk ifadeyi ortadan kaldırır. Peki, aynı vaazın tekrarlanması onu düzleştirir mi? Oyuncuyu yüzüncü gecesinde dinleyin ve onun ve kelimelerinin birbirlerinden bıkmış olduğunu görün. Wesley her vaazı yazdı ve aynı söylemi tekrar tekrar vaaz etti, bunun sonucunda tekrarla kaybetmekten çok uzaktı; ve o zamanlar İngiltere'deki Amerikan büyükelçisi olan Benjamin Franklin, bir vaazı otuz kez vaaz etmeden asla gerçekten belagatli olamayacağını bize temin ediyor. Wesley ve iki arkadaşının vaazlarının yarattığı etkilerin aşağıdaki grafiksel resmi, sık sık vaaz edilen bir vaazın sonuçsuz hale geldiği teorisini desteklemeye pek yardımcı olmayacaktır:--"Yeşil bir tepeciğin tepesinden Kingswood'a doğru baktı, yirmi bin kömür ocağı, Bristol kömür ocaklarından pislenmişti ve vaaz verirken gözyaşlarının kararmış yanaklarından aşağı beyaz kanallar oluşturduğunu gördü. . . . Günahın korkunç hissi, cehennemin yeni korkusu, cennetin yeni umudu, aynı anda hem grotesk hem de yüce biçimler aldı."[2]

[2] Yeşil--"İngiliz Halkının Kısa Tarihi."

Dudaklarından her düşüncenin, sanki sadece o anda kalbin pınarlarından fışkırıyormuş gibi taze ve sıcak düştüğünü
duymuşuzdur; yine de her yuvarlatılmış ve yontulmuş cümle,
kendiliğinden akıyormuş gibi görünen,
el yazmalarının
kapakları arasında rahatça yuvalanmış. Çeşitli jestleri,
ses ve yüz ifadelerinin uyum içinde olmasını ve
birinin diğerinden çıktığı gibi görünen kelimelerin anlamını ifade etmesini izledik; yine de bu kadar
sahte ve çok
çekici görünen bu konuşma zarafetleri, uzun yıllar süren çalışmanın meyvesiydi.
Her şey tazeydi! Her şey doğaldı! Her şey hayatın kanıyla
titreşiyordu, yine de hepsi önceki emeğin ürünleriydi. O zaman, herhangi bir adamın,
yazılı vaazın yapaylık damgasını taşıması gerektiğini veya ateşin masadan kürsüye giden
geçitte buharlaştığını iddia etmesi saçmadır.

[Yan not: II.]

Ancak bana vaaz yazmak için çok az zaman olduğu söylenebilir.
Bir rahibin elinde en çok zaman olan yerde
masada en az vaaz olması tuhaftır. Ancak itiraza. Yazarı yazılı vaazda ısrar etmeye iten en güçlü sebeplerden biri, zamanın kısalığına dair derin inancıdır, çünkü Tanrı'nın bu değerli armağanını doğaçlama vaazlar vermekten daha hızlı bir şekilde
boşa harcamanın bir yolu yoktur.

Durum böyledir. Doğaçlama vaaz için konuyu toplamak ve düzenlemek için yazılı vaaz için olduğu kadar zaman harcamalısınız. Gelecek yıl aynı müjdeyi veya şöleni vaaz etmek zorunda kalabilirsiniz; o zaman notlarınız ne işe yarayacak? Bu şifreye veya nota bir bakışla şimdi aklınıza gelen fikirler, argümanlar ve örnekler o zaman kaybolacaktır. Şifre kalır, ancak ilham verici gücü geçmiştir. Kahin dilsizdir.
Engin derinliklerden ruhları çağırabilirsiniz - ama onlar gelecek mi?
Yine eski görevinizle yüzleşmek zorundasınız; yıl be yıl aynı zahmet sizi daha az başarı umuduyla bekliyor. Beyin, başlangıçta yenilikle uyarılmış olarak, düşüncenin sıcak dalgasını
akıttı; şimdi sadece kırbaç darbesine cevap verecek. Beş yılın sonunda ne kadar biriktirilmiş rezerviniz var? Elleriniz, başladığınız gün kadar boş, bu dezavantajla, üniversitede edindiğiniz çalışma alışkanlığınızı
kaybettiniz - ciddi bir
kayıp. Bir adam üniversite endüstrisinin inceliklerinin körelmesine izin verdiğinde, yararlılığının en iyi günü geçmiş olur. Bu etkisiz emek koşu bandı iğrenmeyle dolar, ta ki sonunda tüm çabalar terk edilene ve insanlar Hamlet'in "Kelimeler, kelimeler, kelimeler" okumasıyla
şımartılana kadar. Bu, doğaçlama bir vaizin içinden geçtiği olağan evrim dizisidir. İyi niyetlerle ve kötü teorilerle başlar. Sistem
çöker, ancak alışkanlıkları artık başka bir şey denemek için çok yerleşiktir ve bu yüzden
tohumun peşinden gider. Burada birçok kürsünün verimsizliğini, hatta
felcini açıkladınız.

Öte yandan, yazılı vaazda, hayatınız boyunca bir hazineniz olur; yıllar geçer, ancak vaazınız kalır, her kullandığınızda daha esnek ve daha anlamlı hale gelen bir araç.
Ruh halinizden bağımsızsınız, doğaçlama vaizin çok fazla yaslanmak zorunda olduğu. Ayrıca sizi bir günlük ihbarla kürsüye çağırabilecek şansa da meydan okuyabilirsiniz. Sloganınız: _Semper paratus_.
Beyniniz kısır ve duygularınız soğuk olabilir, ancak burada
düşünceler çoktan yapılmış ve şekillendirilmiştir. Onlar sizindir; ve zihin
içgüdüsel olarak kendi
doğumunun çocuklarına karşılık verir.
Onları
kalkar, kavrar ve kucaklar. Tutku yeniden
ateşlenir; ve kalp ve kelimeler eski ateşlerle alevlenir.
İlk beş yıl boyunca ayda bir iyi yazılmış bir vaazı bir kenara koyduğunuzda, hayatınız boyunca ne kadar da güzel bir
malzeme
elinizin altında olur - servetiniz yapılır.

[Yan not: Çalışmaya teşvikler]

Dünya yarı gönüllü çalışmaya tahammül edemez; gururlu başını yalnızca ter döken adama eğecektir; ve
Bourdaloue'nin mükemmellik standardı sonsuza dek geçerli olacaktır. "En iyi vaazınız neydi?" sorusuna verdiği cevap: "En çok
emek verdiğim"dir. Masadaki emeği, kürsüdeki başarısının kesin ölçüsüydü. Fransızların bir atasözü vardır, "_Tout vaut ce qu'il coute_." ("Her şey maliyetine değer.")

Alaycıların bizim uyuşukluğumuzu ve onun savunucularını nasıl utandırdıklarını görün. Solgun yanaklı ve ateşli alınlı, yarı açlıktan
bir tavan arasında, stilini mükemmelleştiren, dönemlerini cilalayan yazara bakın. Orada, bitkin, yorgun, tek bir pasaj üzerinde saatlerce çalışan, anlamını yorumlayıp izleyicisini zincirleyen bir aktör var. Dünya rüya görürken, avukat kısa, yağmacı ciltlerini inceliyor, iddiasını destekleyecek bir tane bulmak için kanunları karıştırıyor, mantıksal özlü bir şekilde savunmasını örüyor, jüriyi harekete geçirmek için yaratıcı itirazlar bulmak için beynini zorluyor. Ünlü avukatların hayatları korkunç bir zahmetin kayıtlarıdır.

Kilisenin büyük doktorlarına dönün. Otuz yıl vaaz verdikten sonra, Aziz Augustine vaazlarını yazma yükümlülüğünden kendini muaf görmedi. Bize, _cum magno labore_ hazırladığını söyledi. Aziz John Chrysostom, _"Ben," diyor, _"retorik sanatını edinmek için kara ve okyanusları aştım." Eğer devler bu kadar
çalıştıysa, biz kimden muafiyet bekleyeceğiz? Ah! Eğer ekmeğimiz tamamen vaazlarımıza bağlı olsaydı, bir avukatın brifinglerine veya bir oyuncunun rollerine bağlı olduğu gibi, ne büyük bir devrime tanık olurduk! Ama bu düşünce ne kadar da aşağılayıcı! Her kürsüye çıktığınızda, Mesih için bir brifing savunmak için çıkarsınız. Birçok ruhun kaderi sizin çabanıza bağlıdır. Gecesini bir adamı sonsuz bir cehennemden kurtarmak için değil, bir aylık
hapisten kurtarmak için tüketen avukat tarafından cömertçe emek sarf ederek geride bırakılmanıza izin verecek misiniz?

Bugün şeytanın ajanları uykusuz bir faaliyette bulunuyorlar. Dünya, savaşan güçlerin çatışmasıyla çınlıyor. O zaman, kollarını tembelce kavuşturan ve kemiren bir vicdan için lokma üreten rahip, hava saldırının enerjileriyle elektriklenirken, o rahip diriliş için değil, İsrail'deki birçok kişinin yıkımı için kurulmuştur.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

GENÇ RAHİP VAAZLARINI NASIL HAZIRLAMALIDIR?

Minber, insan ruhlarının kurtuluşu için bir araç olarak, Sakramentlerden sonra, ilk sırayı alır. Gerçekten de, Sakramentlerin kendilerinin sık sık alınması ve uygun şekilde alınması büyük ölçüde buna bağlıdır.

İlk Pentekost'tan beri, onun faaliyeti bugün olduğundan daha acil bir ihtiyaç olmamıştı. Kötülüğün elçileri meşguldür. Matbaa, tüm emsallerin ötesinde, gerçeği gizleyerek ve tüm kısıtlamaları küçümseyen pervasız bir küstahlıkla
zehir püskürterek entelektüel dünyaya yayılıyor. Karanlığın güçleri, hatibin cephaneliğindeki çeşitli silahları ele geçirdi, sınırsız emekle cilaladı ve keskin bir
etkinliğe dönüştürdü: keskin bir üslup, parlak bir söylev, argüman eksikliğini örten ve sofistikeyi gerçek olarak kabul edilene kadar yaldızlayan bir söylev. Bizim için soru şu: Düşmanla onunki kadar sertleştirilmiş bir çelikle nasıl karşılaşacağız?

Cicero, üç kelimenin kapsamı içinde hatibin tüm kapsamını kucaklıyor.

_Docere_.--Dinleyicilerinin zekalarını eğitmek.

_Placere_.--Öğretimin
tatmin edici ve hoş hale getirildiği çeşitli sanatları ve zarafetleri kullanmak.

_Movere_.--İradelerini harekete geçirmek.

Son fonksiyon açık ara en önemlisidir. Vaizin zaferi, aklın ikna edilmesinde veya zevklerin onaylanmasında değil, dinleyicilerinin iradelerinin uyandırılmasında yatar. İrade, başından itibaren hedeflediği hedef noktasıdır. Bir doktor, hastasını acı ilaçların ve aktif egzersizin gerekli olduğuna ikna edebilir, ancak hasta adam kanepede yattığı ve onayladığı sürece bu kısır kanaatin pek faydası olmaz. Ancak, ikna onu altı mil yürümeye ve iğrenç içeceği içmeye zorladığında, o zaman ve ancak o zaman zafer kazanılır. Böylece bir vaiz, alışkanlık haline gelmiş günahkârı günahın iğrençliğine ikna edebilir; akıl yürütmesinin ikna ediciliği ve üslubunun parlaklığıyla alkışını kazanabilir; ama eski zincirleri rüzgara savurmak için iradesini harekete geçirene kadar,
gözyaşlı bir tövbekârı itiraf odasına getirene kadar,
işi tamamlanmış olur.

Şimdi Cicero'nun üç kelimesini sırayla ele alacağız.

[Yan not: _Docere_]

"_docere_" kelimesinde ima edilen her şeyi nasıl başaracağız? Dinleyicilerimizin zihnine inancı nasıl yerleştireceğiz?
Kendi kafanızı konuyla
dolu dolu doldurun; mümkünse,
hiçbir kitabı, hatta dolaylı bir değeri bile
olmayan kitap bırakmaya istekli olun.
Ne kadar çok düşünce biriktirirseniz,
konu üzerindeki hakimiyetiniz o kadar eksiksiz olur ve
seçebileceğiniz materyaller o kadar bol olur. Peder Faber'in bir arkadaşına yazdığı bir mektup dikkatimi çekti:--"Tutku üzerine bir kitap yazmayı düşünüyorum. Konuyla ilgili
yüz tane eser okudum; bana daha fazlasını
bulabilir misin diye bakın." Yüz cilt, ama o daha fazlasını arıyor! Bu nedenle beyni
konusuyla doymuştu ve ona dokunduğunda
ne kadar bol akıyordu! Hangi kitapları okumalıyım?

[Yan not: Hangi kitapları okumalıyım]

Teoloji ve Kutsal Yazılar'daki sağlam içerik ve bunların
gelişimleri. Vaazlar kitabı en son açılandır. Neden?
Bir yapı
yükseltmek istiyorsunuz, sonra bol miktarda malzemenizin olduğu orijinal taş ocağına
gidiyorsunuz. Kendi
keskinizin
şekillendirdiği argümanlar, ödünç alacağınız kadar cilalı olmasa da, daha doğal bir şekilde uyacaktır ve daha büyük bir zarafetle
süslenecektir. Vaaz kitapları okurken iki büyük risk vardır:
stili taklit etme eğilimi ve
mücevherleri çalma cazibesi. Stil çok yüce olabilir, ancak soru
size uyup uymayacağıdır. Komşunuzun kıyafetleri ona mükemmel şekilde uyabilir, ancak
sizde eğik duracaktır.

İkinci tehlike daha da ölümcüldür. Bossuet'nin en parlak pasajlarıyla söylemini süslemek için sanatsız bir girişimde bulunan mücadeleci bir çaylak, üretimini yalnızca değersiz değil aynı zamanda grotesk hale getirir. Bir işçi kulübesini güzelce inşa edebilen adam memnun olmalıdır; ancak komşu malikanenin kulelerini ve sütunlarını üzerine
yerleştirmeye çalıştığında eserini süslemeyle değil, alayla örter. "O halde," diye soracaksınız, "okumamda karşılaştığım parlak düşünceleri ve
mutlu imgeleri bir kenara mı atacağım?" Hayır, sizden sadece bunları _şimdi_ kullanmamanızı istiyorum. Tekrar okumak için not alın. Bunları külçeler olarak
kendi beyninizin eritme
kazanına atın. Zamana ve düşüncenin simyasına güvenin, onları dönüştürsün. Bu düşünceler sizin düşünceleriniz olana kadar bekleyin. Zeka bu yabancı maddeyi özümseyecek ve onu gelecekte bir fırsatta, doğal yaşamın sıcak kanıyla titreşerek, muhakemenizin çerçevesini güçlendirmek veya kompozisyonunuzu doğal güzellik damarlarıyla süslemek için gönderecektir.

[Yan not: Nasıl okumalıyım?]

Yanınızda bir kalem ve kağıt parçasıyla okuyun, sadece argümanları ve çizimleri not etmek için değil, gelebilecek ilhamları yakalamak için de. Kitaplardan aldığımız düşünceler, bu kitapların heyecanlandırdığı doğal fikirler dizisi kadar değerli değildir. Zihin bir kez harekete geçtiğinde, hangi zengin cevheri vuracağını bilemezsiniz. Beyin doğum için çabalayan düşüncelerle doğum sancısıyla çarptığında, ruh dolu ve hayal gücü alevler içinde olduğunda, bu altın andır. Her fikir artık
bir kristal küp gibi belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve alışılmadık zenginlikteki renkler hayal gücünü örtüyor. Bu nedenle, her ne pahasına olursa olsun,
bu ilhama tutunun. En ilginç işi kapatın;
en büyüleyici topluluğu terk edin;
güvence altına alınana kadar ne yemeğe ne de uykuya aldırmayın.

Bu ruh sizin için bir daha asla nefes almayabilir.
Bu anın geçmesine izin verin ve zekayı çağırdığınızda soğuk ve çoraktır,
ve dün canlı ateşlerle yanan kalp şimdi cansız küller tutar.
Kalemlerinizi doğrulttuğunuz ve bakir sayfayı açtığınız her zaman gelmez.
Dünyayı altüst eden fikirler en beklenmedik zamanlarda ve yerlerde gelir.

Kutsama sırasında sallanan Sanctuary lambasını düşünürken,
Galileo sarkaç yasalarını keşfetti. Bir elmanın düşüşü gibi önemsiz bir şey Newton'a yerçekimi yasalarını önerdi; ve
buhar makinesinin ilk fikri, Watt'ın kaynayan kazandan kapağın
kalkmasını izlerken aklına geldi. Bir kraliyet ziyafeti sırasında Maniheistleri ezme tartışması Aziz Thomas'ın büyük zihninde büyüdü ve kral sekreterine bunu hemen yazmasını söyledi. Bu adamlar melek ziyaretçiyi kabul edip karşılamayı öğrenmeselerdi, ne zaman ve nerede gelirse gelsin, dünyanın
cahilliğinin durgun havuzu sonsuza dek kıpırdamadan kalabilirdi.

Notlarınız şimdi önünüzde, bazıları özgün düşüncenin ürünü, diğerleri ise okuyarak elde edilmiş. İlki sadece cilalanmayı ve şekillendirilmeyi gerektirir, ancak ikincisi kendi
zihninizden geçmelidir; her düşünce, yenilebilir hale gelmeden önce beyin ısısını hissetmelidir. İnsanlardan çiğ et yemelerini istemiyoruz, bu yüzden onlara kendi
mantığımızın sıcaklığından etkilenmemiş ve soğuk fikirler sunmamaya dikkat etmeliyiz. Düşünün, düşünün, onları bir yandan bir yana yuvarlayın, kendi beyninizin dokularına
yerleşmelerine izin verin ve orada yerleşmelerine izin verin; sonra onları sıcak bir şekilde dışarı gönderdiğinizde, kendi basımınızın
mührünü taşıyarak, etkili
olacaklardır.

Kuru teolojiyi teknik ifadelerle yüklü, şüpheli
İngilizceye çevirmenin bir vaaz yazmak olmadığını unutmayın; ancak teolojik prensipleri ele alan,
kendi düşüncesinde
kaynatan, onları açık dilin
şeffaflığına saran, kendi imgeleriyle gösteren ve
böylece onları en
aşağılık
zekânın
anlayışına getiren kişi, bir anlamda gerçeği yeniden yaratır.

İnşa işine bir taslak argüman
oluşturarak başlarsınız. İyi birleştirilmiş bir kıyasın vaazınızın temelini oluşturmasına ve çerçevesini oluşturmasına izin verin. Bu kıyasın sonucu, hedeflediğiniz hedef noktası olmalıdır. Bir kez seçildiğinde, vaazın diğer tüm
kısımları buna doğru yönelmelidir. Tüm yollar Roma'ya çıktığı gibi, tartışmanın tüm üyeleri de bu noktada birleşmelidir. Cemaat kiliseden bu fikirle ayrılmalıdır.

Bu fikir zihinlerinin önünde sabit ve net olmalıdır.

Yazarken, hafızaya kazırken olduğu gibi, dinleyicileri her zaman zihnin gözünün önünde tutmalısınız. Her taraftan saldırın;
argümanla takip edin ve asla zeki bir adamın "Ne demek istediğini anlamıyorum" demesine izin vermeyin.

Bu dinleyici kitlesini önümüze alarak yazma alışkanlığı, yalnızca argümanlarımız için ikna edicilik ve nokta ve çizimlerimiz için netlik sağlamakla kalmaz, aynı zamanda bizi bir vaaz değil bir deneme üretme gibi ölümcül bir hatadan da kurtarır.

Bu noktada meditasyonlarımız bize yardımcı olur. Dengeleme ve iç gözlemin günlük alışkanlığı, bir insanın kendi kalbini,
güç ve zayıflıklarını okumasını ve analiz etmesini sağlar. Onu hareket ettiren yaylar ve kaldıraçlarla, kasıp kavuran fırtınalarla ve kendi göğsünün içindeki gizemli dünyayı neşelendiren güneş ışığıyla tanışır. Bu bilgi, kürsüdeki topçuları başkalarının kalplerine yönelttiğinde ne kadar da faydalıdır!

[Yan not: _Placere_]

Şimdiye kadar argümanlarımızın eklemlerini iyi örülmüş ve biçimli bir güce nasıl dönüştüreceğimizi inceledik; ancak saf skolastik, vaizin silahlarının sadece yarısına sahiptir. En iyi yapılı iskelet bile et, renk ve güzellikle giydirilene kadar iticidir. Bu, retoriğin görevidir. O, zarif sanatıyla gelir ve sert muhakemenin kuru kemiklerini örter, argümanları resimlerle açıklar, onları canlı ve parlak bir dille giydirir, etraflarına hayal gücünün sıcak parıltısını örer ve en zor gerçekleri diksiyon ve konuşmanın zarafetiyle
tatmin edilebilir hale getirir. "_placere_" kelimesinde ima edilen her şeyi başarır.

Retorik ve mantık el ele tutuştuğunda zafer sancağının inatçı kalbin üzerine dikilmesi oldukça kesindir. Ancak, retorik sanatlarının akıl yürütmeye tabi olduğunu ve yalnızca akıl yürütmeyi eve götürmek amacıyla öne çıkarılması gerektiğini unutmamalıyız. Ancak insanın yetenekleri su geçirmez bölmelere bölünmediğinden, vaazın onu etkilemesi de amaçlanmamalıdır.

Aklımız tutkularımızdan bağımsız değildir; duygularımız yargımızı o kadar çok etkiler ki, en büyük eylemlerimizde bile birbirinden ayırmak ve çok şeyin birinin ürünü olduğunu söylemek zordur.
Vaaz insana uyacak şekilde yapılandırılmalıdır; argüman ve duygu birbirinden ayrı durmamalı, birbirine geçmeli ve iç içe geçmelidir.

[Yan not: Sheil]

Retorik çelenklerini argüman çerçevesi etrafında dolaştırma sanatında Sheil dikkat çekicidir. Lecky onun hakkında şöyle diyor: "Konuşmaları Burke'ün mükemmel hitabet tanımını tam olarak karşılıyor gibi görünüyor: yarı şiir, yarı düzyazı. En harikulade derecede sahip olduğu iki çok yüksek mükemmellik: aşırı hazırlığı en büyük tutkuyla birleştirme ve _tartışmayı nutukla harmanlama_ gücü.

"Bu kadar çok pasajı, nutukla _sürdürülen ritim ve akışla, ancak tamamen en ayrıntılı _tartışmalardan_ oluşan alıntılayabileceğimiz neredeyse hiçbir konuşmacı tanımıyoruz. Konuşmalarının özünü olduğu kadar dilini de her zaman hazırlardı. Rakibinin ve kendi davasını incelerken Cicero'nun örneğini izlemiş gibi görünüyor ve bu sayede büyük bir doğrulukla tahminde bulunabilmiş."

Son paragrafta yer alan ipucu, doktrini kanıtlayan veya açıklayan kişi için paha biçilmezdir. Bazen, akıl yürütmeden kaynaklanan çok doğal bir itiraz olur. Belki de vaiz konuşurken, dinleyicilerin zihninde şekilleniyordur; en azından er ya da geç tekrar ortaya çıkması kesindir.

Bu nasıl ele alınacak? Geçmesine izin verin ve dinleyiciler, gücünü yok edecek kadar şüphe bulutuyla birlikte argümanı alıp götürüyor. Ya da sabah gazetesini açtığında, en ikna edici şekilde ortaya konmuş bir şekilde, ona dokunabilmesi için en azından yirmi dört saat
kamuoyunun zihninde dinlenme avantajıyla karşı karşıya kalabilir. Bu nedenle, böyle bir itirazın geçmesine izin vermeyin, ancak burada onunla boğuşun ve şimdi, ve
parçala onu. Burada durumun efendisisin ve itirazı
kendi bıçağının en erişilebilir
şeklinde sunabilirsin. Bir düşmanı önceden tahmin ederek kılıcını kırarsın ve
kendi konumunu saldırılamaz hale getirirsin.

Vaizimiz kürsüye çıkmadan önce kulağına sadece bir kelime
--İki çok yaygın kusura dikkat et--(I) _Konuşmanın hızı_
ve (2) _Uygun telaffuz eksikliği_. Biz İrlandalılar gibi
sıcak düşünen insanlar
hızlı konuşur. Düşünce düşünce üzerine aceleyle gelir ve
cümle cümle içine
yerleşir. Bir fikri ortaya atmadan önce,
önceki fikrinin dinleyicilerinin
zihinlerine yerleşmesi için zamana sahip olduğundan emin ol.
Seçimde Wendell Philips'e aktarılan övgüyü kazanmaya çalış: "Dudaklarından çıkan her cümleyi
darphaneden yeni yapılmış bir hükümdar kadar parlak ve net bir şekilde gönderdi. "

[Yan not: _Movere_]

Hatacının başlıca silahı nedir? Demosthenes cevaplıyor--
"Eylem." Bay Gladstone--"Ciddilik." Fakat St. Francis Borgia, muhtemelen bize vaaz verirken, dinleyicilere söylediklerinizin gerçeği için kürsü merdivenlerinin dibinde hayatınızı
vermeye hazır olduğunuzu açıkça gösteren bir inanç kanıtıyla vaaz etmemizi tavsiye ettiğinde her ikisinin de ne demek istediğini açıklıyor.

Bu derin köklü inanç ve ondan akan coşku olmadan, ateşiniz sadece boyalı ateş, gök gürültüsünüz sahnenin
gök gürültüsüdür. Bu canlı ciddiyet, her şeyi
aydınlatan ve canlandıran kıvılcımdır. Onsuz en iyi inşa edilmiş vaaz bile sadece boyalı bir cesettir; fakat ruh parlayan gözde ve titreyen dudakta parladığında, görünmeyen ateş dalgaları her cümleyle birlikte
çıkar ve ışık okları sessizce her
kalbi deler. En inatçı önyargılar erimeye zorlanır ve
en sapkın iradeler büyük gelgit dalgasının tepesinde süpürülür, başlangıçtan itibaren yavaşça toplanır; ancak vaiz
kendini ve çevresini unuttuğunda, öz bilincini
bir kenara fırlattığında, kendi dışına çıktığında, kendi parlayan
yüreğinden sıcak gelgiti döktüğünde, gözünün her parıltısı ve elinin her hareketi titrek bir düşünceye dönüşene kadar, sonra dinleyicileri teslim olur;
kalpleri onun elinin çukurundadır, herhangi bir izlenimi almaya hazırdır; iradeleri desteklenebilir ve kahramanlığın en yüce
zirvelerine
yükseltilebilir - bu zaferdir.

[Yan not: O'Connell]

O'Connell'in halk üzerinde uyguladığı büyük ustalığın esas olarak onun inancının tutkulu ciddiyetinden kaynaklandığı söylenir. Ulusun kalbi onunkiyle birleşmiş gibiydi. O, onun yaşayan, nefes alan sembolü olarak duruyordu. Konuştuğunda, İrlanda konuşuyordu. Onun tutkuları ruhunu sarsıyordu; onun mizahı gözlerinden
parladı; onun alaycılığı bakışlarında parladı ve hıçkırıkları
sözlerini boğdu. Ah! eğer vaizler bu adamın vatanseverlik ruhuyla
dolu olduğu kadar Mesih'in Ruhuyla
dolu olsalardı,
ne devrime tanıklık edebilirdik!

Soruyorsanız--"O zaman aktörler insanları nasıl etkiliyorlar ki, insanlar gerçek olmayan insanları ve gerçek olmayan tutkuları
taklit ettiklerini bildiklerinde
coşku olamaz?" Ben de, büyük bir aktör olma yolundaki ilk adımın bu bilgiyi bir kenara atmak ve kendinizi bir sanrının
istekli kurbanına teslim etmek olduğunu söylüyorum. _Oynamak_ yerine _rolünüzü_ yaşamalısınız: kendinizi canlandırdığınız karakter olduğunuza ikna edin:
kalbinizi gerçek tutkular tarafından parçalanmaya ve gerçek üzüntüler tarafından
kıvranmaya teslim edin.

Ünlü bir aktörün bir zamanlar bir
ilahiye verdiği cevap iyi bilinir:--"İnsanları nasıl bu kadar kurguyla etkiliyorsun da, bizim vaizlerimiz onları gerçekle etkileyemiyor?" "Efendim, biz kurguyu gerçekmiş gibi konuşuyoruz ve vaizleriniz gerçeği kurguymuş gibi konuşuyor."

Burada vaizimizi dinleyicilerine bakarken ve tek bir fikirle dolu halde bırakıyoruz: İletmek istediğim büyük bir mesajım var ve bu mesajı eve göndermek için her türlü yolu kullanacağım; ses, tutku, stil, jest, bunlar benim kollarım ve bunlarla fethetmeyi umuyorum.

[Yan not: Vaizin misyonuna veda bakışı]

Ayrılırken vaizin yüce misyonuna bir bakış atıyoruz ve şunu sorabiliriz: İnsan uğraşlarının tüm yelpazesinde bu dünya onunla karşılaştırılmaya değer ne var?

Savaş alanının ihtişamları olduğu doğrudur, ancak aynı zamanda dehşetleri de vardır. Napolyon'un Austerlitz'de becerisinin zaferinin iki imparatoru ezmesini gördüğünde duyduğu gururu veya büyük krallıkların ganimetlerini ayaklarının dibinde gördüğünde duyduğu coşkuyu kim resmedebilir? Kış yürüyüşlerinin yorgunluğu, gazilerinin
ateşli gözlerinde kendi ününü okurken unutuldu,
onların alkışlayan haykırışları kulağına müzik gibi gelirken. Ama
kan, savaşın en gurur verici ganimetlerini kirletir ve
zaferin perspektifinde katledilen adamların hayaletleri dolaşır.

İnsan belagatinin de fetihleri ​​vardır, en saf, en
güzel doğal düzende. Konuşmacının yanağındaki gurur nasıl da kızarıyor, önyargı kabuklarının eridiğini ve düşmanca kalplerin teslim olduğunu izlerken; nefesini tuttuğunu ve sessizliğin zaferini en şiddetli alkışlardan daha güzel bir şekilde tasdik ettiğini fark ettiğinde! Kendi ruhunun çeşitli ruh hallerini etrafındaki yüzlerde yansıyor, hangi ruhun: gözyaşları mı kahkahalar mı, mırıltılar mı alkışlar mı çağrısına cevap verdiğini çağırdığında. Hangi kalem, Grattan'ın, dünyanın şaheserleri arasında yer alan o konuşmalarda, sona eren özgürlüğün ruhuna ses verirken ruhunu heyecanlandıran coşkuları resmedebilir? Yaşlılığın karları eridi ve yılların çöküntüsü bir kenara fırlatıldı ve ıslak yozlaşmanın dilsizleştiğini ve suçlu başını eğdiğini gördüğünde gözleri garip ateşlerle parladı; o,
her yeni patlamayla birlikte titrek içeceği taze cesaretle ve
en sıradan
kilden adamların onun dehasının parıltısıyla kahramanlara dönüştüğünü gördüğünde. Gerçekten de görkemli zaferler; ama ne yazık ki! insan ve bu nedenle
ölmeye mahkum.

Ama amacının yüceliği ve fetihlerinin yok edilemez doğasında vaiz tek başına duruyor.
Savaş alanının veya forumun
en büyük ganimetleriyle karşılaştırıldığında,
zayıf önemsiz şeylerdir.

Vaiz, dua ve çalışmayla, Calvary'nin yeşil çimenlerine iner ve orada Kurtuluşun
yakut damlalarını toplar. Minbere çıkar ve onları kavrulmuş ve yok olan ruhların üzerine mor bir gelgit gibi
döker.
Pentekostal ateş Havarilerin
başlarına konduğunda olduğu gibi, zihinlerini
yeni bir ışık doldurdu ve kalplerinde yeni bir alev yükseldi;
Böylece aynı ruh vaizin dudaklarından nefes aldığında, cehalet bulutları dağılır ve ilahi hakikat ışığı
dinleyicilerinin zihinlerini yüceltir ve ruhlarını alevlendirir. İmanın
kulakları meleklerin alkışlarını duyabilir ve imanın
gözleri,
Kutsanmışların
parıldayan bakışlarında Cennet'in onayını okuyabilir, vaiz her vuruşta
Kutsal Kan'ın imparatorluğunu genişletir ve Kutsal
Kalp'in önüne titrek
ganimetleri yığar. Ah! İşte insan göğsünde
yanan en yüksek hırsa layık bir alan.

Bu nedenle, Tanrı'nın bize kürsü hizmeti için verdiği her silahı cilalı bir verimliliğe
parlatmak için harcadığımız hiçbir emeği aşırı olarak adlandırmamalıyız.

BEŞİNCİ BÖLÜM

AÇIĞA ÇIKAN BİR SOFİSTLİK. VERİLEN TAVSİYE

İlahiyatçı ve Vaiz - Fark

İlahiyatçı ve vaizin görevlerinden sanki aynıymış gibi ne sıklıkla söz edildiğini düşünmek şaşırtıcı. Şimdi, ilahiyatçı ve vaizin işlevleri birbirinden çok uzak. Düşünen
zihne bu, bir gerçeği tekrarlamak gibi geliyor; ancak bu gerçek göz önünde tutulursa, konudan ne kadar karışık düşünce ve cahil eleştiri
dünyası temizlenirdi.

Genç bir rahibin iyi bir vaiz olmaya başladığını söylediğinizde, "imkansız! teolojide hiç ödül almadı" ifadesiyle karşılaşıyorsunuz.

Bunun, zavallı yargınıza son _darbeyi_ vermesi gerekiyor;
bundan sonraki argüman işe yaramaz: _causa finita est_.

Şimdi, seçkin bir cerraha olan takdirimizin, onun kötü bir kimyager olduğunun söylenmesiyle azaldığını düşünmüyorum; Yine de bu meslekler arasındaki fark, vaizlik makamını ilahiyatçılık makamından ayıran farktan daha radikal değildir.

Sıradan halk için ilahiyat tezi mühürlenmiş bir kitaptır.
Vaizin görevi o mührü kırmak; orada saklanan kuru gerçekleri ortaya çıkarmak; onları lezzetli ve davetkar hale getirmek ve en açık zekanın kavrayışına getirmektir.

[Yan not: Avukat ve dava vekili]

Bu farkı avukatlık ve dava vekili mesleklerinden daha iyi gösteren çok az meslek vardır.

Avukat, dava için materyalleri hazırlar: tüzükleri gruplandırır, ilkeleri keşfeder, referansları tablolaştırır, tarihler sağlar. Kendisi savunma yapmasa da, bu kadar silahlı bir adam yetenekli bir avukatın dirseğinde paha biçilmezdir; ancak avukat olmadan, özellikle önyargıların, çıkarların ve bir jürinin hayal gücünün üzerinde çalışılması gereken yerlerde, onun bilgili kereste yükü çok az değer taşır. İlahiyatçı özeti ortaya koyar: vaiz savunur.

Bu ayrımı daha açık hale getirmek için bir örnek daha alalım. Hiçbir hayvan yalnızca havada, kilde ve güneş ışığında var olamaz. Bunlar beslendiği elementleri içerse de; yine de,
bunlarla bol miktarda çevrili olsalar da, üçüncü bir güç devreye girmezse yok olur. Bitki dünyası, ham kimyasallarla aç adam arasına girer.
Topraktan, havadan ve ışıktan olgunlaşmış demet,
sulu elma ve lezzetli patatesi oluşturur. Yani, kitap rafları teoloji ustalarının kovan dolusu hazinelerini istifleyen buzağı ciltli ciltlerin altında inlese de, vaiz teologun mesajının yorumcusu olarak araya girmeseydi ve sıradan insanın yaşaması gereken günlük ekmeğini ürettiği gerçekleri ve ilkeleri ortaya çıkarmasaydı, kalabalığın ortak zihinleri açlıktan ölürdü. Onun yardımı olmadan, bir kitabın kapakları arasında sıkışmış en zengin
hazine
bir _fons signatus a hortus conclusus_ olarak kalırdı. Tanrı'nın peygamberi, kuru kemiklerin ıssızlık vadisine dağıldığını gördü, ta ki üzerlerinden yeni bir gücün nefesi geçene kadar ve işte! (I) "kemikler her biri eklemine kadar bir araya geldi; (2) sinirler ve et üzerlerine geldi... (3) ve deri üzerlerine gerildi... ve ruh içlerine girdi ve yaşadılar."

Avukat ve ilahiyatçı kuru kemikleri toplar, ancak vaiz ve avukatın üzerinde eklemleri birbirine geçirme, onları argümanın sinirleriyle bağlama, onları canlı bir güzellikle giydirme ve tüm yapıyı tutkulu bir ciddiyetin ateşiyle canlandırma gibi dörtlü bir görev vardır. Ancak bu yapıldığında yaşarlar.

İki görev o kadar belirgin bir şekilde farklıdır ki, nadiren profesyonel bir ilahiyatçının etkili bir vaiz olması
mümkündür. Bir yeteneğin konsantrasyonu ve münhasıran kullanımı onu çok sayıda kişi gerektiren bir görev için uygunsuz hale getirir.

İnsanlar kiliseye sözlü incelemeleri dinlemek veya ince ayrımlar üzerinde inceleme operasyonlarına tanıklık etmek için gelmezler. 
Eğitim almak, memnun olmak ve etkilenmek için gelirler.

Yine, vaizin görevini mükemmel bir şekilde yerine getirebilmesi için diğer yeteneklerinin yanı sıra hayal gücüne sahip olması gerekir; ancak ilahiyat gibi kesin bir bilimin ustası için coşkulu bir hayal gücü ölümcül bir çeyiz olabilir.

Bu gerçeğin açık bir ifadesi, teolojik başarıları "parlak" olarak tanımlanamayan adama umut dolu bir teşvik sunar: aynı zamanda, teolojide kendini
belirlemiş olan adama, eğer bir vaiz olmayı hedefliyorsa,
öğrenmesi gereken
tamamen yeni bir bilimler dizisi olduğunu, ancak en iyisi, genç vaizin baş düşmanı olan eleştirmenin
elinde sık kullanılan bir silahı
küçük parçalara böldüğünü öğretir.

[Yan not: Eleştirmen iş başında]

Bu kendi kendini oluşturmuş kehanetin tek desteğini bu sofistiğe dayandırdığını ne sıklıkla görüyoruz?

Hayranlıkla dolu bir kilise kapısından dönüyorsunuz; kalbinizin etrafında bir coşku parıltısı var; her siniriniz karıncalanıyor; büyülenmişsiniz. Gerçekten eski ama şimdi yeni bir cübbe giymiş bir gerçek, daha önce hiç deneyimlemediğiniz bir anlam ve renk zenginliğiyle zihninizin önünde yaşıyor. İradeniz, havayı dolduran
görünmeyen ateşin o ince dalgasının
tepesine tutsak edilmiş durumda. Kendinizi kahramanca bir kararlılığa hazırlıyorsunuz.
Vaizin sesi, durmaksızın çalan bir müzik gibi, hâlâ ruhunuzun
yollarında heyecan yaratıyor. Eleştirmen gelip
acıyarak size sorduğunda--"Gerçekten iyi bir vaaz olduğunu düşünüyor musunuz?" o, zavallı yargınıza şefkatle yaklaşır, sizi kütüphaneye götürür,
Lehmkuhl veya Suarez'in bir cildini alır ve muzaffer bir el hareketiyle vaazdaki her fikrin orada bulunabileceğine dair size güvence verir. Şimdi en şaşırtıcı sofistlikle karşı karşıyasınız - yarı gerçek.

Yargınız, görünüşte birbiriyle çelişen iki gerçekle sarsılıyor - güzel bir vaazdı, ancak her fikir teolojik incelemede bulunabilir.

Kendinizi bulmacadan kurtarmanızı, ilk fikrinizi onaylamanızı ve eleştirmeni şaşırtmanızı sağlamak için; başka bir dizi
koşul hayal edin. Aziz Petrus'un önünde duruyorsunuz, bu dünyanın harikasına hayranlıkla sarılmışsınız.

"Güç, ihtişam, kuvvet ve güzellik, hepsi bu ebedi ibadet sandığında
kirletilmemiş."

İnsan beyinlerinin nasıl tasarladığını ve insan ellerinin
bu muazzam sanat rüyasını nasıl canlandırdığını merak ediyorsunuz. Veba kabilesinden biri yclept
"eleştirmeni" basit kalbinize acıyarak geliyor; sizi bir
taş ocağına götürür ve zaferle işaret ederek şöyle der: "Burada o binanın her
taşı bulundu. Peki, sizin gibi basit insanların
Bramante ve Michael Angelo'ya bahşettiği ihtişam ne olacak?" Ona nasıl
cevap
verirsiniz? Oldukça kolay. Ona taş ocağını hediye edin ve
başka bir Aziz Petrus üretmesini isteyin. Meydan okuma
kesindir. Onu kazığa oturtmuş olursunuz.

Şimdi kütüphaneye geri dönün. Vaizin eleştirmenine
yüz cilt kitap sunun, ona kutsal belagat şaheserinin
inşa edildiği tüm bu ham maddeyi on kat çoğaltın ve ondan o adamın dudaklarında büyülenmiş bir şekilde asılı duran, heyecanlanmış kalpleri alev alev yanan, kiliseden vicdanlarını inceleyerek ve daha iyi hayatlar
a yemin ederek ayrılan binlerce kişiyi büyülemesini isteyin. Yazık! Başkalarını paçavraya çevirmede bu kadar belagatli olan kişi
kendisi görevlerini kendisi denediğinde--melekler bile
ağlayabilir.

Hayatın hiçbir bölümü bu sofistiğe karşı güvende değildir.

Russell ve Whiteside isimlerinin etrafında ölümsüz bir
şan
yaratmış olan adli savunma şaheserlerinden birine hayranlıkla sersemleyene kadar dinlersiniz; ancak eleştirmen,
başını üstün bir şekilde sallayarak, bunun Magna Charta ve Tüzük kitabında bulunabileceğine sizi temin eder. İşte
baştan çıkarıcı yarı gerçek.

Elbette ki akıl yürütmenin ilkeleri ve temelleri oradadır;
ancak avukatın görevi onları toz ve karanlıktan çekip çıkarmak, bu dağınık makaleleri, tüzükleri ve emsalleri geniş beynine toplamak ve onlardan amacına uyacak bir
argüman çerçevesi geliştirmekti. Bunları, müvekkilini korumak için
zaptedilemez bir hukuk ve akıl yürütme kalesine dönüştürür. O kadar doğal olarak onları kendi davasına doğru eğiyor ki, her dinleyici bu tüzük ve ilkelerin kurucularının bunları parşömene koyduklarında akıllarında kesinlikle böyle bir dava olması gerektiği inancıyla etkileniyor.

Ancak eleştirmenin yargısına göre bu karmaşık göreve getirilen yeteneklerin çeşitliliği hiçbir şey ifade etmiyor.

Burada ilahiyatçı ve vaiz makamları arasında nasıl bir ayrım yapılması gerektiğini ve bu sınır çizgisini göz önünde bulundurarak nasıl bir düşünce karmaşasından
kurtulunduğunu görüyoruz.

[Yan not: Ayrılık tavsiyesi]

Şimdi kürsü hitabetinin konusu yanıltıcı teorilerden
arındırılıp genç vaizin gözleri önüne gerçek ışığına konduğuna göre, ona yüksek makamını onur ve verimlilikle yerine getirmesi için nasıl daha fazla yardımcı olabileceğimize bakalım.

[Yan not: I.--Gelişimde doğal ol]

"Kendine karşı dürüst ol" en sağlam tavsiyedir.

Genç vaiz, en başından itibaren kendi çizgisinde gelişmeyi, kendi tarzında düşünmeyi ve düşüncelerini kendi yerel kıyafetleriyle ifade etmeyi hedeflemelidir. Hayran olduğunuz
örnek ne kadar seçkin olursa olsun, onun bir kopyası olmayın.
Unutmayın
o sadece kendisi olduğu için büyüktür ve bir başkasının
taklidi değildir. Ancak, onun büyüklüğünün sırrını bulmaya çalışın.
Nedir bu? Güçlü noktalarını keşfetti ve onları geliştirdi.
Gidin ve siz de aynısını yapın.

Açık fikir dizisine ve kolay ifadeye sahip bir adam görürsünüz,
ama doğuştan hatibi yapan o olağanüstü yeteneklerden yoksundur. Bir konuşmacı veya eğitmen olarak bile üstünlüğe ulaşabilir, ama ders vermeyi veya öğretmeyi başaramaz, çünkü
Ventura'yı okumuş ve vurulmuştur. Padre'nin yüce stilini taklit etmeye çalışır ve "cahilleri şaşırtmayı ve bilgilileri gülümsetmeyi" başarır. "Başarısızlık" tüm çabalarının üzerine büyük harflerle yazılır.

Davut, Saul'un muhteşem ama hantal kollarıyla dövüşemezdi: kendi sade sapanıyla ve alışık olduğu dereden aldığı cilalı taşla zafere ulaştı.

Hikaye anlatıcısı olarak harikulade bir çekiciliğe sahip bir rahip tanıyordum. En ufak olayları bile karşı konulamaz bir hayranlıkla anlatırdı. Topluluğunda saatler bir an gibi uçup giderdi.

Seçkin bir vaiz oldu. Onu dinlemeye gittim ve başarısının sırrını hemen keşfettim. Güçlü noktasını biliyordu ve her şeyini buna yatırdı. Hikayelerini anlatırken vaazlarını da veriyordu - canlı, tanıdık bir anlatımla. Cemaat, onun güvenine alındıklarını hissettiler; hipnotize olmuşlardı. Bir kilisede katı bir vakarla oturduğunuzu unuttunuz ve kendinizi kış kütüğünün etrafında keyifli bir _hikaye anlatıcısı_ dinleyen bir gruptan biri olarak hayal ettiniz ve
isteyerek bu hoş yanılsamaya teslim oldunuz.

Her hayal oyunu, her düşünce parıltısı, her kesin
inanç ondan dinleyicilerine geçti, ta ki vaiz ve dinleyicilerin ruhları ayna gibi olana kadar. Bitirdiğinde
her zaman pişmanlık
du.

Şimdi, o adam kendisi yerine Demosthenes olmaya çalışsaydı, gülünç olmayı başarmış olurdu.

[Yan not: 2.--Kompozisyonda doğal olun]

Düşüncenin doğal dışa vurumu, hiçbir sanatın rekabet edemeyeceği bir zevk ve
karşı konulamaz bir kuvvete sahiptir. Yabani bir
asma dalının kokusu, eczanenin tüm parfümlerinin ötesinde bir çekiciliğe sahiptir.

Doğal olmak için, stilin zarafetini görmezden gelmeye gerek yoktur; stil nedir ki? _Le style est l'homme_.
Tarz insandır. O halde, mükemmel bir üslup,
yazılı sayfa, düşünce dizisinin yazarın kafasında yattığı gibi tam olarak
ifade edildiğinde elde edilir. Bir üslup,
tamamen doğal olduğunda kesinlikle mükemmeldir.

Yapay nakışlar, mor lekeler ve altın buharı
çoğu zaman üslubun kusurlarıdır, mükemmelliği değil.

Ancak dil, kaba veya
sıradan olmadan da basit olabilir.

Hangi kitap sadelik açısından İncil'e eşit olabilir, ancak hangi
saygınlık? Hangi vaiz İLAHİ RABBİMİZE yaklaşmıştır; ve
insani açıdan konuşursak, gücünün kaynağı neydi?

Kendisini dinleyicilerine göre ayarlamıştır.
Doğanın açık kitabından,
lütuf alemlerini çocukların zihinlerine tanıdık hale getirmiştir.
Tarladaki zambaklara,
ormandaki kuzgunlara,
olgunlaşan tomurcuğa ve öfkeli buluta işaret etmiştir. "_Ut ex iis
quae animus novit, surgat ad incognita quae non novit_."[1]

[1] Bakire Olmayanlar İçin Üçüncü Gece.

Düşüncelerimizi yukarıdaki dünyaya yükseltmek için etrafımızdaki dünyayı kullandı.

Balıkçılarla konuştuğunda, çizimleri denizlerden ve ağlardan alınmıştı. Çiftçilere vaaz verdiğinde, Tanrı'nın sözü
kayalık toprağa veya verimli karığa düşen tohumdu. Kervanlar ve ipek tuniklerle tüccarlar O'nu
çevrelediğinde, bu
çok değerli inciye dönüşür. Basit köylüler arasında, ev hanımının yerleri süpürüp her köşeyi ve bucağı aradığı kayıp tahıldır.

Burada dil, her dinleyicinin seviyesine iniyor,
tanıdık resimlerle dolu, ancak asla onurunu kaybetmiyor.

Fabrika işçileri için vaazlar yazarken Kardinal Wiseman, dokuma tezgahının teknik ayrıntılarını öğretmesi için bir dokumacıyı işe aldı
böylece onların anladıkları tek düşünce kanalıyla
kalplerine ulaşabilirdi.

Çevremizdeki doğal dünyanın, en yüce gerçekleri bile en yalın zekâların kavrayışına getirmek için nasıl kullanılabildiği harikadır. Neden bu kaynaktan daha sık ve daha bol miktarda yararlanmıyoruz?

Söylemleri "sıradan zekâ için fazla yüce" olan bir adam duyduğumuzda gülümsememek zor. Bizim acıma duygumuz "sıradan zekâya" değil, Patmos'taki bulanık sakinlere gidiyor. Gizemli belirsizlik, düşüncenin yüceliğini örtmek için bir cübbe olmaktan çok, karışık düşüncenin bir pelerini olarak daha sık kullanılır. Bu nedenle, insanlar vaizi anlamıyorsa, insanları suçlamayın, vaizin ona bakmasına izin verin. Çevik zekalı, hayal gücü kuvvetli insanlarımız, uygun şekilde sunulursa en yüce fikirleri anlayacak ve kavrayacaktır.

Bir İngiliz kilisesinde İrlandalı yoksullardan oluşan bir cemaatin önünde vaaz edilen bir vaaz dinledim. Ana konuşma yüceydi, ancak baştan sona güzel bir şekilde sürdürülüyordu. Düşünce yelpazesi genişti, ancak gerçekler bol miktarda mutlu örnekle açıklığa kavuşturulmuştu.
Bu söylev güzelliğiyle o kadar klasikti ki, Oxford'daki bir dinleyici kitlesinin önünde vaaz edilebilirdi, ancak her kadının başının bir şal ile örtülü olduğu o nefes nefese cemaatte hiçbir fikir kaybolmamıştı. Konuşmacı, başarıyı emreden üç yeteneğe fazlasıyla sahipti:--Açıkça düşünebiliyordu; Düşüncelerini o kadar ifade edebiliyordu ki, dili zihninin aynası haline geldi; fikirlerini açıklamak ve akıl yürütmesini eve göndermek için
doğanın tanıdık sahnelerine büyük bir talepte bulundu; hem mantıklı hem de yaratıcı bir zihne ve mükemmel
üslubun tanımını oluşturan bir ifade biçimine sahipti--_Le style c'est l'homme_--üslup insandır.

[Yan not: 3.--Konuşmada doğal olun]

Sanata dair en ufak bir şüphe bile dinleyicilerinizi anında silahlandırır.
Dişleri diken dikendir; kalpleri size kilitlenmiştir.
"Bu oyunculuktur, vaaz vermek değil" kaderinizi mühürler.

Hiçbir an bile konuşma zarafetinin ihmal edilmesini savunduğumu düşünmeyin. Tam tersine, üniversiteden ayrılan her genç rahibin tüm retorik sanatların eski bir ustası olması gerektiğini düşünüyorum. Jest, telaffuz, ses üretimi ve tonlama
parmaklarının ucunda olmalıdır. Konuyla ilgili hiçbir kitap
okunmamalıdır. Üniversite hayatının hiçbir yılı, geleceğin vaizinin hitabet becerisine maddi olarak katkıda bulunmadan geçmemelidir. Bu eğitimi ihmal eden ve genç adamların bu gerekli sanat olmadan hizmete girmesine izin veren üniversite, en ciddi ihmal günahını işlemiş olur.

Demek istediğim, vaazlarınızı _vaaz edin_ ve onları _tekzip etmeyin_. Bu nasıl başarılabilir?

İlk yıl, dinleyicilerinizin zekalarını ele geçirmek için tüm gücünüzü kullanın, hitabet becerilerini şimdilik yedekte tutun. Sonra, zekayı ikna etme alışkanlığını edindiğinizde, tamamlanmış hitabet zarafetinin yavaş yavaş konuşmanıza sızmasına izin verin. Böylece sanat doğaya öylesine yerleşecek, retorik zarafet inançlarınıza ve tutkularınıza öylesine dolanacak ve iç içe geçecek ki, onlardan
çıkmış gibi görünecek ve onlara eklenmiş gibi görünmeyecek. İşte mükemmellik--

_Ars artium celare artem_.

Bunu tersine çevirin: ilk endişenizin beyanat olması ve yapay
olmanın tespit edilmediğini varsayalım, ki bu çok fazla bir şey. Sonuç nedir? Vaazınız beyanattır ve başka bir şey değildir. Bu başarısızlık demektir, çünkü
tutkular nasıl
uyandırılırsa uyandırılsın, eğer inanç sütunları tarafından desteklenmiyorlarsa, en iyi çabanız bir yonga ateşidir:
bir an için bir alev, sonra küller.

Hitabet güçleri neredeyse vazgeçilmez olacak kadar önemli olsa da, yine de vaaza tabidirler:
onu eve götürmek için yardımcılar ve yardımcılardır. Zarif bir
jest veya sesin müzikal tonlaması zekayı
ikna etmeyecek veya tutkuları harekete geçirmeyecektir: onlar oklar değildir: ancak, okları hedefe göndermek için ateşten kanatlar ödünç verirler.

Yapay bir aksanın benimsenmesinden daha ölümcül bir gaf veya bir konuşmacıya karşı daha güçlü bir şekilde etkili olan bir gaf bilmiyorum.

[Yan not: İrlandalıların hitabet yeteneği]

Tanrı, ırkımıza yalnızca özel bir görev vermekle kalmadı --İngilizce konuşan dünyanın havariliği-- aynı zamanda bize, Sözünün başarılı vaizleri olmalarını sağlayan o yetenekleri de eşsiz bir şekilde bahşetti --mantıklı zihinler, hayal gücü ve duyarlılık. [Yan not: Mantıklı zihinler]

Buna üstün derecede sahip olduğumuz çarpıcı bir
gerçekten açıkça anlaşılıyor. Yakın muhakeme yeteneğinin birinci derecede önemli olduğu üç meslek vardır: hukuk, siyaset ve teoloji ve bunların her birinde vatandaşlarımız üstündür.

[Yan not: Hukuk]

Bizler özünde bir avukat ırkıyız, tıpkı Yahudilerin bir para avcısı ırkı olması gibi.

On bir yıl boyunca İrlandalı ebeveynlerin oğullarının Avustralya'daki bir kolejden profesyonel kariyerlere geçişini izledim.
Yüzde doksan sekizi, zihinlerinin doğal eğilimine uyarak avukatlık ofisine yöneldi.

1858 yılından günümüze kadar Victoria'nın Baş Yargıç cübbesi İrlandalılar tarafından kesintisiz olarak giyildi.
1873'ten itibaren Yeni Güney Galler Baş Yargıçlığı yalnızca yeşil adanın oğulları tarafından
münhasıran tutuldu. Ancak, her şeyden önce, Amerika ve Avustralya'nın yeni dünyalarındaki avukatların sokaklarına dönün ve O'lar ve Mac'lerle süslenmiş inanılmaz sayıda pirinç levhayı görün.

[Yan not: Politika]

Bugün İngiltere'deki işçi dünyasındaki siyasi örgütlerin kaptanlığını
çoğunlukla İrlandalılar yapıyor. Bunlardan ikisi Parlamento'ya gönderildi ve muhtemelen bir sonraki Parlamento'da iki kişi daha onlara katılacak.

Doğal seçilim yasasını izleyen İrlandalı göçmenin politikaya atılma hızı Amerika'da bir atasözüne dönüştü ve iyi bilinen bir kıtada mizahi bir parodi oluşturdu:--

"Erin'in yoksul bir sürgünü plaja geldi,
İnce cübbesindeki çiğ ağır ve soğuktu,
Onu limandan zorlukla getiren gemi dümen tutuyordu,
Senatör Mike bir yasa tasarısı sunarken."

[Yan not: Teoloji]

Büyük Kardinal Franzelin en seçkin öğrencilerinden birine[2] şöyle demişti: "Roma'da uzun yıllar teoloji profesörü olarak her gün çeşitli ulusların karakterini ve zihinsel donanımını inceleme fırsatım oldu ve Almanların lehine olsa da, İrlandalıların bir ırk olarak herhangi bir halkın en teolojik zihnine sahip olduğu kanaatindeyim." Böyle bir otoritenin verdiği karar kesindir.

[2] Dr. Croke, Cashel'in eski Başpiskoposu.

Bir vaiz için ilk temel şey berrak muhakeme gücüdür. Bu yeteneğin bizim olduğu artık fazlasıyla yerleşmiştir. Bir sonraki gerekli yetenek ise hayal gücüdür. Genellikle tropikal zenginlikle dolup taşan, ancak herkes tarafından az ya da çok paylaşılan bir hayal gücümüzün olduğu hiç sorgulanmamıştır.
Bir gereklilik daha ve hitabet yeteneği tamamlanır.

[Yan not: Duyarlılık]

Bu konuda şunu söylemek yeterlidir ki, biz Keltleriz, ateşli sinirli mizaçlarla donatılmışız. Ancak acı, bizimkine
başka hiçbir şeyin veremeyeceği keskin bir incelik kazandırdı.

"Hiçbir ruh onun güçlerini bilemezdi

Ta ki keder akorlarını süpürene kadar."

"Kadromuzda Yahudilere ve İrlandalılara öncelik veriyoruz," dedi önde gelen bir derginin sahibi. "İkisi de acı çekti ve şikayeti olan bir adam tutkuyla yazar. Kalemi kendi
yüreğine daldırır ve elektrik enerjisi cümlelerini heyecanlandırır; bu yüzden köşelerimizin
keskin keskinliği ve sıkıştırılmış ateşi."

Tanrı bir hatibi yapmaya yetecek hangi armağanı bizden esirgedi? Akıl, hayal gücü, tutku, gülümsemenin gözyaşlarının sınırında titrediği bir acı ve mizah.

Öyleyse bu çoraklık neden? Esas olarak geçmişte kolejlerin emrine verilen bol miktardaki materyali yetiştirmekteki
suçlu ihmalkarlığı yüzünden; Diğer katkıda bulunan nedenler alaycı
eleştiri ve cesur hırsın eksikliğidir.

Üniversiteler artık kendilerini harekete geçiriyorlar - artık zamanı geldi - ancak
eleştiri ölmedi. İncelikli doğaların yürek telleri vardır
Eol harplarının akorları gibi, en ufak dokunuşa duyarlı,
akşam esintisinin en yumuşak fısıltısına duyarlı; böyleleri
alaycının buzlu nefesinden dehşet içinde küçülürler: amaç
ruhlarının içinde donup kalmıştır. Ey eleştiri! Senin adına ne suçlar
işlendi! Kaç tane asil kariyeri mahvettin?

[Yan not: Dünyanın en büyük hatipleri]

Hırsı olmayan adam tuzuna değmez. Dünyanın en büyük hatiplerinden bazıları, çekingen insanların dehşete kapılacağı zorluklara rağmen zafere teşvik edilmiştir.

Demosthenes'in hikayesi tekrarlanmayacak kadar tanıdıktır.

İyi bir ses ve etkileyici bir duruş, hatiplik başarısına giden güçlü yardımcılardır; ancak Curran'ın görünüşü o kadar kötüydü ki
bir zamanlar ayakkabı boyacısı sanılmıştı. Kekemeliği, hataları ve erken yaştaki çöküşleri ona "Hatip Anne" lakabını kazandırdı. Yine de uykusuz çabaları onu ne kadar yüce bir konuma
yükseltmedi!

Sheil'in portreleri doğruyu söylüyorsa, yağmurlu bir günde aç bir süpürgeye çok benzemiş olmalı, Disraeli ise sesinin kırık bir teneke düdüğün sesi kadar müziksiz olduğunu söylüyor. Lecky onun hakkında şunları yazıyor:--"Richard Lalor Shiel, tarihin, aşılmaz doğal kusurlarla tıkanmış muhteşem hitabet güçlerinin birçok örneğinden birini oluşturuyor. Kişiliği ufak tefekti ve tamamen onurdan yoksundu. Sesi tiz, sert ve sıklıkla olumlu bir çığlığa yükseliyordu. Eylemleri, en doğal olduğu zamanlarda şiddetli, zarafetten uzak ve hatta saçmalığa varan eksantrikti."[3]

[3] Lecky--"İrlanda'da Kamuoyunun Liderleri", s. 194.

Bu kusurlara rağmen ve ulusun kulağının Grattan, Flood ve O'Connell'in belagatiyle titizliğe kadar şımartıldığı bir dönemde, yükselme mücadelesine başladı. Sadece en önde gelen bir yer kazanmayı başarmakla kalmadı, aynı zamanda defneler tek başına devlerin kaşlarını gölgelediğinde kendini ölümsüz bir şöhretle taçlandırdı.

Bu cesaretlendirici örnekler karşısında, hırsın trompeti çaldığında kim cesaretini kaybedebilir ki--"mücadele, mücadele, mücadele."

"Küçümsemek zevk verir ve zahmetli günler yaşar."

ALTINCI BÖLÜM

HİTABET SANATI

Vaaz verme konusu, hitabetin önemli ve zarif sanatı hakkında bir bölüm olmadan eksik kalır.

[Yan not: Hangi kitapları okumalıyız?]

Bir öğrenciye bu konuda hangi eserleri okuyacağı sorulursa,
en akıllıca cevap, eline geçirebildiği her kitap olurdu. Retorikle ilgili eserlerin sayısı azdır, ancak bir kişi bunlardan herhangi birinden yarım düzine yeni fikir elde edebilirse, emeği fazlasıyla geri ödenmiş olur. Aynı düşünceyle tekrar karşılaşsa bile, farklı bir dille giydirilmiş ve yeni bir ışık altında olması, onu zihninde kalıcı olarak sabitleyecek bir tazelikle donatır.

Ancak, soru bu konu hakkındaki en iyi üç kitabın hangileri olduğuna daraltılırsa? Bu zor soruya kesin bir cevap verme iddiasında bulunmadan, kilise öğrencisi için "Potter's Sacred Eloquence", "The Making of an Orator", Bay John O'Connor Power ve Bay McHardy Flint'in küçük eseri "Natural Elocution"ın en yararlı olacağını söylemekten çekinmiyoruz.

Bu bölümdeki düşüncelerin bir kısmı son iki yazardan ödünç alınmıştır.

Bu genel kabulle, her iki beyefendinin de, okuyucuyu eserlerinin başlıklarına veya sayfalarına tekrar tekrar gönderme yapmaktan kurtardığımızda memnun kalacaklarından eminiz.

[Yan not: Retorik nedir?]

[Yan not: Cicero]

Konumuzun eşiğinde şu soruyla karşılaşıyoruz: Retorik nedir? Bay Power cevabı verir: "Retoriğin kaynakları doğal kaynaklardır ve kompozisyon kuralları yalnızca orijinalleri kendileri keşfetmemiş olanlara rehberlik etmek için tasarlanmış kayıtlardır. İlk konuşmacıların kendilerinden başka hiçbir kuralları ve deneyimleri yoktu. Zamanla konuşmalar rapor edilmeye başlandı ve sonra onların belagatinin sırrı ortaya çıktı. Konuşmacının tüm nitelikleri daha sonra gözlemlendi; en yüksek ve en iyiler seçildi ve birleştirildi ve Retorik adı verilen bir sanata dönüştürüldü. Bu sanat konuşmacılara _yardım etmek_ için tasarlanmıştı ve _doğal yeteneklerini_ _kısıtlamak_ için değil. "Cicero neredeyse aynı düşünceleri farklı sözcüklerle dile getirmiştir--"Bence, tüm öğretiler açısından durum şudur; hatipler onlara bağlı kalarak belagatte üstünlük elde etmiş değillerdir, fakat bazı kişiler belagatli insanların kendi istekleriyle uyguladıkları şeyleri fark etmiş ve buna göre kurallar oluşturmuşlardır; _öyle ki
belagat sanattan değil, sanat belagatten doğmuştur_." Bu
sadece sağlam bir teori değil, aynı zamanda sağlam bir anlamdır.
Zaman aşınmış bir yanılgıyı paramparça eder ve öğrenciye umut ve cesaret verir. Her insan az ya da çok bir hatip olabilir.
İçinde güçler uyur; ve öğretmenin görevi
yaratmak değil, bu doğuştan gelen yetenekleri uyandırmak, ortaya çıkarmak, geliştirmek ve yönlendirmektir.

Şimdi, soru şu: Konuşmacı hangi standarda göre
eğitilecektir? Shakespere'in usta eli,
hitabet sanatı üzerine yazılmış en anlamlı bilgelik parçası olarak sonsuza dek kalacak bir dizi kural
çerçevelemiştir. Hamlet'in tavsiyesi
oyunculara yönelik olsa da, genç hatibin görmezden gelebileceği neredeyse hiçbir satır yoktur.
Bütün eseri
hafızasına kazıması iyi olur.

[Yan not: Shakespere'in tavsiyesi konuşmacılar]

"Konuşmayı, size söylediğim gibi,
dilinizde tökezleyerek söyleyin, yalvarırım; ama eğer siz de, oyuncularımızın çoğunun yaptığı gibi,
ağızdan çıkarırsanız,
ben de kasaba tellalının dizelerimi söylemesini isterdim. Ayrıca
havayı elinizle çok fazla görmeyin: ama her şeyi nazikçe kullanın;
çünkü tutkunuzun selinde, fırtınasında ve (diyebilirim ki) kasırgasında,
ona yumuşaklık verebilecek bir
ılımlılık edinmeli ve
üretmelisiniz. Ah, güçlü, peruklu bir adamın bir tutkuyu
parçalara, paçavralara,
ayaktakımının kulaklarını yarmasını duymak ruhumu rahatsız ediyor; onlar, çoğunlukla açıklanamayan
duygusuz gösteriler ve gürültüden başka bir şey yapamazlar: böyle bir adamın aşırı
yaptığı için kırbaçlanmasını isterdim; bu, Hirodes'i bile geride bırakır: lütfen bundan kaçının. Çok uysal olmayın, kendi takdirinizin eğitmeniniz olmasına izin verin: eylemi söze, sözcüğü eyleme uydurun; bu özel gözlemle, doğanın mütevazılığını aşmamaya çalışın; çünkü bu kadar aşırıya kaçan her şey, hem başlangıçta hem de şimdi, amacı doğanın aynası gibi tutmak olan ve olan oyun oynamanın amacından kaynaklanır; erdemin kendi özelliğini, kendi görüntüsünü ve zamanın yaşını ve bedenini, biçimini ve baskısını hor görmek. Şimdi, bu, aşırıya kaçıldığında veya geç kaldığında, beceriksizleri güldürse de, sağduyuluları üzmekten başka bir şey yapamaz; ki birinin kınaması, sizin izninizle, diğerlerinin tüm tiyatrosunu aşmalıdır. O, gördüğüm
oynayan oyuncular var--ve başkalarının övdüğünü duydum ve çok da övgüyle--küfürlü bir şekilde söylemek için değil, ne Hıristiyanların aksanına, ne de Hıristiyan, putperest veya insan yürüyüşüne sahip olmamalarına rağmen, öylesine çalımlayıp
kükrediler ki, doğanın bazı kalfalarının insanları yarattığını düşündüm, ama onları iyi yaratmadılar, insanlığı öyle iğrenç bir şekilde taklit ettiler."

[Yan not: Aşırılıklardan kaçının]

Şairin bu tavsiye boyunca bizi aşırılıklara karşı uyarmaya dikkat ettiğini gözlemlemek iyi olacaktır--ne bir tutkuyu paçavraya çevirmek ne de çok uysal olmak--ılımlılıkta ısrar ediyor. Tutkunun en şiddetli olduğu
sırada bile, kişi kendini kontrol etmemeli veya elleri aşırı kullanmamalıdır. "Aşırı pişmiş" ve "gecikmiş" kaçınılması gereken iki kutuptur.

"Konuşmayı benim söylediğim gibi söyle." İkisini birleştirerek "konuşmak" ve "telaffuz etmek" kelimeleri zıt olarak, Hamlet bizi
oyuncular için oyunu tekrar okurken başlıca dikkatinin
mükemmel bir telaffuz vermek olduğu sonucuna götürür. "Konuşmayı
_benim telaffuz ettiğim_ gibi konuş."

"Dilde tökezleyerek." Açıkça, mırıldanan konuşmacının yavaş, kalın telaffuzu, kelimelerin
damağının üstüne yapışmış gibi göründüğü, Shakespeare'in zamanında bilinmiyordu. Buna karşı bir çare olarak onlara "tökezleyerek konuşmalarını" söyler.
İngilizce dilindeki hiçbir kelime durumu bu kadar açık bir şekilde ifade edemez. Çevik,
hafif yankılanma, "tökezleyerek" kelimesinin sesiyle bile ima edilir. "

[Yan not: İki hata]

Bu tavsiyeyi verdikten sonra onları tam tersi uç noktaya karşı uyarmak için acele ediyor: "Ama eğer ağzınızdan çıkarırsanız." Yapay tutkunun gürültülü notalarını istemiyor: kasaba tellalının dizelerini söylemesini isterdi. Bu mütevazı memurun görevi
tamamlanmış bir konuşmanın zarafetini değil, sadece bağırmak için güçlü akciğerleri gerektirir; bu nedenle hassas bir acıma veya çeşitli tutkular muhtemelen onun elinden pek adalet almazdı. Ama
hatta kasaba tellalı bile katlanılabilirdir - o doğanın ürünüdür - doğanın ustalarının işçiliğiyle karşılaştırıldığında - ki onlar
yürüyüp böğürenlerdir. "İnsanlığı o kadar iğrenç bir şekilde taklit ediyorlar ki"
söyledikleri, konuşmada kınanacak her şeyin en uç noktasına dokunuyor.

[Yan not: Jest]

"Eylemi söze, sözü eyleme uydur." Burada temel yasayı görüyoruz jest kullanımı.

Jest, kelimelerden ayrı duran veya onlara eklenen yapay bir eylem değildir. Aynı düşüncenin dilde belirgin bir şekilde doğduğu anda, el veya göz hareketleri veya özellikler aracılığıyla kendiliğinden, görünür, dışa dönük bir ifade arayan düşüncedir. Amacı, kelimeleri olduğu gibi büyütmektir; anlamlarını genişletmek ve vurgulamaktır;
bu nedenle tavsiyenin bilgeliği şudur: "Eylemi kelimeye, kelimeyi eyleme uydur." Eğer eylem dinleyicilerin dikkatini kelimeden uzaklaştırırsa amacı boşa çıkar.

Artık hitabetin ne olduğu hakkında bir fikrimiz olduğuna ve yönetimi için şimdiye kadar çerçevelenen en akıllıca kurallar dizisini analiz ettiğimize göre, onu üreten mekanik etkenlere dönüyoruz: nefes alma, rezonans, tonlama.

[Yan not: Nasıl nefes alınır]

Bir kişi ağzından hava çektiğinde, soğuk,
arındırılmamış hava doğrudan çatının arkasına çarpar ve
kuruluk ve tahrişe neden olur. Bunu önlemek için vaiz,
konuşmayla meşgul olduğu zamanlar hariç, burnundan nefes almalıdır.
Bunu yapmanın önemli avantajları vardır. Burun organlarından solunan hava,
ağız çatısı ve yumuşak damak üzerinden çekilir ve böylece kan damarlarıyla temas ederek
ısıtılır; böylece boğaza ulaştığında
zararsız hale gelir. Yine, içerebileceği herhangi bir toz veya diğer
kirlilik parçacıkları, bu amaçla burun boşluklarında bulunan filtreler veya kıllar tarafından yakalanır. Böylece hassas ses tellerine hem ısıtılmış hem de
arınmış olarak ulaşır. Bunlara bir başka avantaj daha eklenebilir:
kapalı dudaklarla nefes almak daha uygundur--ağzı açık bir şekilde nefes alan bir konuşmacının resmi
zarif değildir.

[Yan not: Akciğerler nasıl kullanılır]

Şimdi önemli soruya geliyoruz--Ses gücümü nasıl artırabilirim? Bilindiği gibi, akciğerlerden havayı içeri çekmenin ve dışarı atmanın iki yöntemi vardır. Biri kaburgaların
yükselip alçalması yoluyladır. Buna "kostal
yöntem" denir. Diğeri ise
karın veya diyaframın kasılması ve gerilmesiyledir. Diyafram, akciğerleri çevreleyen
göğüs veya kutuya doğru hareket edebilen tabandır. Buna "diyaframatik
yöntem" denir. Şimdi, Tanrı bize her iki yöntemi de sağladığından, açıkça her ikisini de kullanmamızı, tıpkı iki gözümüzü veya iki kulağımızı kullandığımız gibi, amaçlamıştır. Bunlar alternatif olarak değil, aynı anda eylem araçları olarak verilmiştir. Birçok konuşmacının sesindeki zayıflık, ses yüksekliğinin olmaması ve sürekli bir çaba gerektiğinde başarısız olması, yalnızca kaburgaları aracılığıyla nefes alması, tüm basıncı akciğerlerin üst kısmına yüklemesi ve geniş alanlardan hiçbir şey yapmasını istememesi nedeniyledir. Böylece kendisini nefes alma kapasitesinden ve dolayısıyla ses gücünden mahrum eder.

[Yan not: Diyafram nefesi]

"Diyafram" yönteminde mükemmel bir ustalık kazanmak ve mümkün olduğunca kullanışlı hale getirmek için sırt üstü yatarak nefes alma pratiği yapın, akciğerleri olabildiğince doldurun ve mümkün olduğunca tamamen tüketin. Hızlıca nefes alın ve yavaşça nefes verin. Sonra sırayı tersine çevirin; yavaşça nefes alın ve hızla nefes verin. Tekrar "yavaş" ve "hızlı" hareketlerini dönüşümlü olarak yapın.

Bu egzersizle karın kaslarınızın esnekliğini kazanırsınız,
solunum alanının kübik boyutlarını büyütürsünüz,
yükü genel olarak dağıtırsınız; ve sesinizi dört bin kafanın üzerine gönderme fırsatı geldiğinde,
bu uygulamayla kazanılan ses ve güç rezervinin
hizmetinizde olduğunu keşfedeceksiniz. Bu plan en yüksek ve en güvenli yaptırımı taşır--_pratik deneyimde gerçek bir
başarı olduğu kanıtlanmıştır_.

[Yan not: Bir din adamının boğaz ağrısı]

"Bir din adamının boğaz ağrısı" olarak bilinen rahatsızlık çok yaygındır
ve geçiştirilemeyecek kadar ciddidir--boğazın üzerinden geçen gürültülü, boğuk ses, tıkalı kan damarları, gergin
kaslar, boğazın bir biftek kadar çiğ olması. İşte
doğal olmayan bir çabanın belirgin sonuçları. Bu nedir? Sıradan
bir konuşmada çoğunlukla boğazı, ağzın arkasını ve ses tellerini kullanırız: akciğerlere çok az talepte bulunulur. Kullandığımız ses "kafa sesi"dir. Şimdi, büyük bir binayı doldurmamız istendiğinde, stres merkezi anında ağızdan ve boğazdan akciğerlere kaydırılmalıdır. Tüm ağırlık onlara aktarılmalıdır - sonra "göğüs sesi" üretilir. Boğazdan akciğerlere bu gerginlik aktarımının eksikliği, "bir din adamının boğaz ağrısı" adı verilen sefalete neden olur. İnsanlar, şöminenin yanında konuşurken kullandıkları organ setiyle büyük bir binayı doldurmaya çalışırlar. Geniş tabanlı, güçlü lifli akciğerler için tasarlanan gerginlik, hassas ses telleri, damak ve boğazda tutulur. Bunlar asla bu amaç için yapılmamıştır ve doğa öfkeye karşı tekme atar. Boğaz tıkanır, kavrulur, yırtılır ve çiğnenir; ses
boğuk, çatlak ve sonunda bir çığlıkla sonlanıyor. İşte ölümcül "din adamının boğaz ağrısı"nın
yaratılış hikayesi.

[Yan not: Bir örnek]

Benzetme bunu daha da netleştiriyor. Arka dişlerimiz
gıcırdatma amacıyla yapılmıştır; dolayısıyla geniş taçları, güçlü şaftları
ve sağlam kökleri vardır; ağzın ön tarafındaki dişler
o kadar da zor olmayan görevler için tasarlanmıştır. Bu düzenlemeyi bozun;
çiğnemenin zahmetli işini ön dişlere aktarın
ve doğanın sizi nasıl cezalandıracağını görün. Bu,
akciğerlere kaydırılması gereken gerginlik ve çabanın, modülasyon gibi tamamen farklı bir amaç için tasarlanmış
ince organlara binmesine izin verildiğinde ortaya çıkan öfkeyi gösterir.

[Yan not: Göğüs sesi nasıl edinilir]

Bir soru kalıyor--Bir kişi göğüs sesini nasıl geliştirebilir?
Sesi doğrudan akciğerlerden boğazı en ufak bir şekilde rahatsız etmeden nasıl getirebiliriz? Bunların hepsi önemli. Genç konuşmacı,
önce kelimeleri ve sonra cümleleri doğrudan akciğerlerden çıkarma yöntemini günlük olarak kısa bir süre uygulamalıdır,
boğazına veya ses tellerine mümkün olan en az talebi
oldurmadan,
her kelimeyi akciğerlerin derinliklerinden çalarak, sanki üst organları
uyandırmaktan korkarak. Bu kelime ve cümleleri söyleme alışkanlığını edindiğinde, bir veya iki kıta
konuşma pratiği yapsın. Kısa bir süre
içinde göğüs sesini
kazanma yolunda kaydettiği ilerlemeye şaşıracaktır. Kamusal konuşmada bu ses onun
sıradan sesi haline gelecektir; çünkü sadece yerleşik alışkanlık ona yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda organlar günlük olarak gelişir ve kendilerini amacına göre
uyarlar ve o da stresi boğazından akciğerlerine, piyanistin parmaklarını
tiz notalardan temel notalara klavyede geçirmesi gibi kolay, hızlı ve içgüdüsel olarak aktarmayı öğrenir.

Herhangi bir teorinin testi şudur: Pratikte nasıl işe yaramıştır? Burada önerilen
ses üretme yöntemi yazara
aşırı tahmin edilmesi zor avantajlar sağlamıştır. Doğal olarak zayıf olan akciğerler eski boyutlarının ve güçlerinin üç katına
çıktı; sesi derinlik, zenginlik ve rezonans açısından arttı;
yıllardır büyük kiliselerde sürekli konuşmasına rağmen,
hiçbir zaman ses kısıklığı, boğaz ağrısı veya boğukluğun ne olduğunu bilmedi. Kendisi için anlatılmaz altın değerinde olan bir yöntem, okuyucuları için
avantajsız olmayabilir.

[Yan not: Rezonans]

Ancak, konuşmadan daha fazlasına sahip olmalıyız; müzikal
konuşmamız gerekir. Bu, rezonans ve tonlama ile edinilir.

Akciğerlerden bir hava akımı göndermek ve onu dışarı doğru seslendirmek yeterli değildir; bununla yalnızca hiçbir güç iletmeyen ve hiçbir duygu uyandırmayan
küçük, yoksul bir ses üretirsiniz.
Bir şeyler eksiktir; o da Rezonanstır. Ses akışına
zenginlik ve etkinlik kazandırır.

[Yan not: Bir örnek]

Rezonansı alınmış ve rezonansla birlikte gelen konuşma arasındaki fark en iyi basit bir deneyle gösterilebilir.
Elinize bir keman teli alın: ona dokunun ve çıkan sesi işaretleyin --ne kadar zayıf ve ince. Şimdi, teli
kemana bağlayın: tekrar dokunun ve rezonans yapan enstrümanın
kopan telin zayıf sesini nasıl titreşimli bir müzik
dalgasına dönüştürdüğünü görün. Şimdi, ses telleri
boğazın ortasında iki rezonatör arasında yer alır: göğüs ve baş.
Bunlar akorlar için, kemanın gövdesinin tel için olduğu şeydir.
Hava akımı akorları geçtiğinde,
zaten göğsün titreşimleri eşlik eder, ancak
baş asıl katkıda bulunandır.
Boğazın, ağzın ve burun boşluklarının üst kısımlarındaki kalan hava titreşime atılır.

Burada konunun önemi kendini gösterir.
Bir çığlığı yumuşak sesin hoş kadanslarına dönüştürebilen sanat önemsiz değildir.
Nazal rezonans, burun tınısıyla karıştırılmamalıdır.
Biri boşluklardaki havayı titreştirerek,
tını ise boşluklardan dışarı atarak üretilir. Her organın ses üretiminde oynadığı rol kısaca özetlenebilir: Akciğerler bir hava akımı gönderir; ses telleri esas olarak onu modüle eder; baş ve göğüs ona rezonans verir. Şimdi, Tanrı'nın baş ve göğüste gizlenmiş bu hava orkestralarının eşliğinde konuşmamızı ve şarkı söylememizi istediği açıkça ortada olduğuna göre, geriye kalan tek soru şudur: Bunları nasıl kullanacağız?

[Yan not: Cırtlak seslerden nasıl kaçınılacağına dair tavsiyeler]

Bu hava rezervlerini asla tüketmemeye dikkat edin; bunu yaparsanız sonuç çığlık ve bağırış olacaktır. Sizden ne talep
edilirse edilsin, bir miktar kalan havayı elinizde tuttuğunuzdan emin olun: titreştirin ve sesiniz dış geçidinde bir ses, kuvvet ve müzik zenginliği kazanacaktır.

[Yan not: Tonlama: gerekliliği]

"Yavaşça gidin ve iyi telaffuz edin" yeterli değildir. "Dilinizi vurgulayın" eklenmelidir. Bir öğrenci, cümleleri keskin bir kırbaç kadar esnek hale gelene kadar, her ruh haline göre bükülebilen ve her tutkuya uyum sağlayabilene kadar titizlikle pratik yapmalıdır. Acıklı bir şekilde kelimeleri neredeyse bir hıçkırığa, kederli bir şekilde ağlamaya
düşmelidir; kınamada yükselmelidir,
fırtınaların seslerini mırıldanarak; ve anlatıda uygun ton sıradan orta tondur.

[Yan not: Fransızca ve İngilizce tonlamadan yoksundur]

İngilizce ve özellikle Fransızca konuşanların güçlerinin çoğunu kaybetmelerinin nedeni bu tonlama zarafetinin eksikliğidir. Her ikisi de hayranlık uyandıracak şekilde okur ve kesin bir şekilde ifade eder, ancak okumaya çok uygun olan değişmez düz çizgi tonu, yalnızca insanların anlamasını sağlamak istediğimizde değil, aynı zamanda tutkularını harekete geçirmeye çalıştığımızda amaca hizmet etmeyecektir.

[Yan not: İyi bir hikaye anlatıcısının gizli gücü]

Hiç bıkmadığınız iyi bir hikaye anlatıcısını veya konuşmacıyı hatırlayın;
hafızanızda geriye gidin ve tonlamalı seste bulunan güce ne kadar borçlu olduğunu görün - ruh haline veya tutkuya göre alçalan veya yükselen çeşitli tonlar. Kışın ateşinin yanında otururken, etin sürünmeye başladı ve
tuhaf hayalet hikayesinde anlatılan hayaleti ararken
gizlice etrafınıza gizlice bir bakış atarken, tüyler diken diken oldu. Bir yerlerde yatan gizli güç sizi büyüledi. Boğuk fısıltıda ya da kısıtlamanın sessizliğinde değil miydi? O konuşmacının aynı hikayeyi orta tonda anlatmasına izin verin ve işte! büyü bozulur. Sesinde sallanan ve titreşen gök gürültüsü heyecanları Demosthenes'ten alınsaydı, Eschines'i sürgüne gönderir miydi?

[Yan not: Tonlamanın iki avantajı]

Konuşmada çeşitli kadansların uygulanmasının iki gerçek avantajı vardır: konuşmacıyı yorgunluktan ve dinleyicileri bitkinlikten kurtarır.

Bir adam ses tonunu değiştirdiğinde, o zamana kadar çabanın stresini taşıyan kas grubundaki düzenlemeyi bozar:
yeni bir kombinasyon oluşur ve iş taze kaslara aktarılır. Bu anında rahatlama getirir. Dinleyicilerine benzer bir ferahlık hissi gelir.

Konuşurken, şarkı söylerken olduğu gibi, melodimiz olmalı ama çeşitlilik olmadan melodi olmaz. İnsanlar Melba'dan bile
her notayı aynı tonda söyleselerdi
koşarlardı. Vurgulama sadece
konuşmanın melodisini oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda ona retorik bir önem ve mantıksal bir güç
verir.

Hem iyi bir sese hem de iyi bir içeriğe sahip olan birçok konuşmacının başarısızlığı, sesinin bir balina kemiği parçası kadar esnek
olmak yerine, bir demir çubuk kadar esnek olmamasında bulunabilir; veya daha da kötüsü, belki de şarkı söyleme tonunun sıkıcı monotonluğunu benimser: bir pompa kolunun yukarı ve aşağı hareketlerini çağrıştıran iki değişmez nota. Bu
"guguk" tonu en iyi yazılmış vaazı bile mahvederdi.

[Yan not: İyi vaazın önündeki iki engel]

Şimdi genç vaizi cümlelerin sonunda en yaygın iki kusura karşı uyarmaktan başka bir şey kalmadı: sesin yapmacıklığı ve kelime düşürme.

[Yan not: Yapay bir ses tonu]

"Vaaz verin," diyor Dr. Ireland, "insanların anlayacağı ve doğrudan kalplerine gidecek şekilde, on yedinci yüzyıl vaazının yapmacık ifadeleriyle değil." Bilgece bir tavsiye! Komik sahne, dünyayı papaz vaizinin grotesk vurgularına güldürdü; ancak onun
karşılığını aramızda hiç bulamadık. Katolik kürsüsü, gülünç vurgularıyla onları hemen Rahip Bay Spalding'in müritleri arasına sokan konuşmacılardan arınmış mıdır?

[Yan not: Yapaylık başarısızlık demektir]

Oldukça kalabalık bir sınıfın tipik özelliği olan,
sıradan sohbetlerde hem doğal hem de hoş bir şekilde konuşabilen;
harekete geçirildiğinde ise etkileyici bir şekilde
ikna edici olabilen rahiplerle karşılaştık; yemek masasında ve hatta platformda
zevkle dinlenen, yine de içlerinden birinin kürsüye çıkmasına izin verin ve on beş dakika en hayırsever cemaatin sabrını tüketir. Bu sınırı aşarsa
bastırılmış iç çekişler ve nöbetçilerin uğursuz danışmanlığı olur. Neden? Çünkü
kürsüde yapay bir ses tonu benimser. Bazı
durumlarda dindar bir sızlanma şeklini alır, diğerlerindeyse bir
uğultu. Ama hangi şekilde ifade bulursa bulsun, gerçek olmayanın içi boş halkası onu lanetlemek için oradadır.

[Yan not: Bunu nasıl elde etti]

Eski bir gelenek onu onun gözünde saygıdeğer hale getirdi. Çocukken bunu saygıyla bakmaya alışkın olduğu bir pastordan
duymuştu.

Kendini, bir "hakimin ağırlığı" veya bir "askerin adımı" gibi, bir rahibin de mesleki bir damga taşıması gerektiğine ve bunun bir "vaizin sesi" olması gerektiğine ikna etti ve bu yüzden bunu edindi. Ölümcül bir edinim!

Bunun tuhaflığı, bu tonun yalnızca kürsüye ayrılmış olmasıdır. Hafta boyunca tek bir fısıltısı bile duyulmaz. Bu onun "vaaz sesi"dir ve "vaaz stolü" veya "vaaz cübbesi" gibi, Pazar günü onu tekrar cemaatin önüne getirene kadar bir kenara bırakılır.

[Yan not: Yapay tonun sonucu]

Ne çılgınlık! Bu tonu benimsemek, tabancadan kurşunu çekmek veya rapier'e folyo koymak gibidir: amacını bozar, silahını etkisiz hale getirir. Cemaatini ateşe vermekten
uzak, onları uyutuyor; onları sıkı inançlarla
göndermek yerine, kiliseden kıkırdayarak veya belki de kötü bir ruh haliyle
ayrılıyorlar.

[Yan not: Rahipler asla ciddi sorunlar anında kullanmazlar]

Böyle bir adama sormak istiyorum--Eğer bir mahkemede karakteriniz için veya öfkeli bir kalabalığın önünde hayatınız için savunma yapıyor olsaydınız, bu eski silaha mı güvenirdiniz? Doğanın
yanılmaz içgüdüsü size onu rüzgara fırlatmanızı ve
kaderinizi başınızın ve kalbinizin sınır tanımayan taşkınlığına bağlamanızı söylemez miydi?
Her ton ciddiyetle çınlardı: her cümle tutkuyla
heyecanlandırırdı.

Düşünceler, ne kadar net! Argümanlar ne kadar ikna edici! Doğanın
sınırsız gücü o zaman, bir gelgit dalgası gibi, sizi zaferle hedefe doğru sürüklerdi.

Yine de Mesih için bir dilekçe vermek üzere kürsüye çıktığınızda, her yerde inanç taşıyan basit, yapmacıksız samimiyet, yağlı bir sızlanma veya kutsal bir vızıltı gibi küflü bir enstrüman için terk edilir. Genç rahip bundan kaçınmalıdır: bu yıkım demektir.

[Yan not: Sesin düşmesi]

Bir cümlenin başlangıcından bitiş hecesine kadar aynı ses tonunu ve enerjisini sürdüren konuşmacıların ne kadar az olduğu harikadır.

[Yan not: Kusurun nedeni]

Akciğerlerdeki havayı boşaltma ve dolayısıyla son sözcüklerin düşmesine izin verme cazibesi o kadar güçlüdür ki, bir öğrenci bunu izleyip buna karşı dikkatli olmazsa, rahip olmadan önce bu zayıf noktaya kurban gittiğini keşfedecektir.

[Yan not: Vaazı mahveder]

Bir vaazın her cümlesinin son kelimelerinin, Maraton koşucularının hedefe doğru sendeleyerek ilerlemesi gibi, soluklaştığını ve son kelimenin tamamen düştüğünü duyduğunuzda, o vaaz, ne kadar güzel bir anlayışa veya ne kadar güzel bir kompozisyona sahip olursa olsun, başarısızlığa mahkumdur.

Birçok cümlenin tüm anlamı, son kelimeler dinleyicilerin kulağına ulaşamazsa tamamen kaybolur. Çoğu zaman son kelime bir cümlenin önemli bir parçasıdır, diğerleri sadece ona bağlıdır. Özellikle hitabet sanatında, birçok cümle itici gücü için son kelimelerin eve gönderildiği enerjiye bağımlı olmak zorundadır.

Şimdi, insanlar bir vaize dikkatli bir ilgi gösterdiklerinde, en azından beklemeleri gereken şey, vaizin her kelimeyi duymalarına izin vermesidir. Ancak son kelimenin duyulmaz hale gelmesiyle her zaman şaşkına döndüklerinde, tahrik olmuş ve iğrenmiş bir şekilde onu takip etmek için tüm çabalarını terk etmeleri şaşırtıcı değildir.

[Yan not: Çare]

Bu nedenle, bu kadar ölümcül
ama bir o kadar da yaygın olan bu kusurun zamanında giderilmesi büyük önem taşır. Ama nasıl?

Bu, sesin kötü yönetilmesinden kaynaklanan bitkinlikten kaynaklandığı için, çare açıktır.

Öğrencinin her gün açık havada yüksek sesle okuma pratiği yapmasına izin verin,
tercihen en iyi yazarların vaazlarını veya konuşmalarını.

Her cümlenin son kelimelerinde sesinin en ufak bir yorgunluk izi göstermesine izin vermemek için gergin bir şekilde kendini korumasına izin verin.
Bu, tamamen nefes alarak, yavaş giderek ve sadece noktalama işaretlerine tam değer vermekle kalmayıp, retorik ve mantıksal duraklamalarda dinlenerek başarılabilir.

[Yan not: İlacın avantajları]

Bu mükemmel uygulamayla akciğerlerini ve ses organlarını güçlendirir, kulağını geliştirir ve sesi üzerinde o kadar mükemmel bir kontrol kazanır ki, son heceye istediği zaman tazelik katmak için yedek nefes ve güç fonunu kullanabilir.

Bu uygulama, köklü bir alışkanlık haline gelene kadar, normal konuşma yöntemi haline gelene kadar devam ettirilmelidir.

Minbere çıktığında ona bir tavsiyede bulunurdum, bunun değerini yalnızca zaman ve deneyim takdir edebilir.

Sesinizi kilisenin sonuna değil, minberden kapıya doğru yaklaşık dörtte üç oranında aşağıdaki yan duvara yöneltin.
Gözünüzü oradaki birine dikin; vaazınızı ona yöneltin,
ama sesinizi başının yaklaşık iki fit yukarısındaki duvara doğru yükseltin. Bu planla sadece sesinizi gereksiz yorgunluğa karşı güvence altına almakla kalmazsınız, aynı zamanda onu her kulağa göndermenin en kesin yolunu seçersiniz ve kendi sesinizin yankıları üzerinizde elektriksel olarak etki eder. Cümlelerinizin tınıları, onları boşalttığınız yankılanan
noktadan geri döndükçe, cesur bir güvenle ve her kelimenin hedefini bulduğuna dair bir güvenceyle dolarsınız. _Quarterly Review_ dergisindeki yakın tarihli bir yazar, bir hatibi oluşturan nitelikleri tek bir parlak cümlede açıklıyor ve her rahip, kelimenin en iyi anlamıyla bir hatip olmak için tüm gücüyle mücadele etmelidir. Şöyle diyor: "Hiçbir adam büyük bir aktörün birçok yeteneğine sahip olmayan büyük bir hatip değildir: jest hakimiyeti, hitabetteki çeşitlilik ve zarafet, yüz hatlarının hareketliliği, bu veya şu durumun etik tonuyla anında sempati duyması, bu sempatiyi dinleyicilerinin her birinde uyandırma gücü; ve Demosthenes'in tüm hitabet sanatının sırrını eylem değil oyunculuk yaparak kastettiği şey kesinlikle buydu."

Bu sözler ne büyük bir manzara açıyor! En yetenekli kişiler tarafından bile ancak uzun çalışma ve sabırlı pratik yoluyla elde edilebilen ne kadar çeşitli başarılar talep ediliyor! Ve
kamu önünde konuşmayı öğrenmek, en azından bu anlamda, yüzmeyi, paten kaymayı veya bisiklete binmeyi öğrenmeye benzediğinden, hiçbir önceki teorik eğitim, kişinin başlangıçtaki zorlukları fark etmesini veya bunların üstesinden nasıl geleceğini gerçek bir deneyim olmadan öğrenmesini sağlamayacağından, geleceğin rahibinin öğrencilik yıllarında bu konuyu ihmal etmesi tam bir aptallık olacaktır.

Bu sorular -Kültür, İngilizce ve Vaaz- kolejlerimizin müfredatında en önemli yeri işgal etmelidir.

Öğrenciyi en baştan eğiterek, sadece konuşmanın pratik sanatının değil, aynı zamanda iyi toplumun sosyal olanaklarının da uygulandığı edebi, dramatik ve tartışma toplulukları oluşturarak, genç rahip kendisini bekleyen yüksek görevi etkili bir şekilde yerine getirmek ve böylece Tanrı Kilisesi'ne yurtiçinde ve yurtdışında kalıcı bir itibar kazandırmak için donatılabilir.

YEDİNCİ BÖLÜM

SAATİN TEHLİKESİ. NASIL KARŞILAŞILIR

[Yan not: Olayın özeti]

Matbaa, modern dünyanın en büyük güçlerinden biridir. Her sabah kanatlarında gönderilen çok sayıda yayın, ışığın veya karanlığın habercileridir. İyi veya kötü üzerindeki etkileri, orduların veya parlamentoların etkisinden daha güçlüdür:
Bu etkiden, etrafımızı saran güneş ışığından veya havadan kaçamayacağımız gibi kaçamayız. Evlerimize nüfuz eder;
Düşüncelerimizi renklendirir; eylemlerimiz için sebepler sağlar.
Matbaa, günümüz dünyasını hareket ettiren kaldıraçtır ve biz sadece onun iradesinin kuklalarıyız.

Böyle bir durumda, rahibin kendi hayatı ve bakımına emanet edilenlerin hayatları üzerindeki etkisini incelemesi en önemli soru değil midir?

[Yan not: Genel bir ilke]

Bunu bilimsel bir şekilde yapabilmemiz için basit bir genel ilkeyi ele alalım. Okuma, zihnin gıdasıdır. Şimdi, vücut
özümsediği yiyeceklerden harikulade bir şekilde etkilenir; bir insana
sağlıklı besin verin ve kanının sınırlayıcı gücünü,
her organın aktivitesini ve sağlıklı gelişimini işaretleyin; onu
besleyici olmayan yiyeceklerle besleyin ve en güçlüsü solup gider; zehirli
yiyeceklerle besleyin ve en güçlüsü ölüme kadar çürür.

Vücudun özü özümsediği şeylerden o kadar etkilenir ki
bilim insanları bize, kök boyayla beslenen genç hayvanların
bitkinin mor boyasını kemiğin dokusunda yeniden üreteceğini
sağlar.

[Yan not: Gösterilen ilke]

Düşünce zihin üzerinde çok daha büyük bir titizlik ve bütünlükle hareket eder: düşünce, maddede bilinmeyen bir güç ve incelikle düşünceyle harmanlanır. İlkeyi eylem halinde izleyin. Herhangi bir
insan düzenli olarak iyi kitaplar okusun - ve iyi kitap derken, zihni imanla aydınlanmış ve
yüreği kutsallıklarla
beslenmiş herhangi bir kişinin
üretimini kastediyorum - bu tür kitapların bize nasıl ulaştığının pek önemi yok, ister bir roman, ister bir şiir kitabı,
veya denemeler olsun. Hiç kimse bu tür eserleri fark edilmeden
okuyamaz. Katolik ilkeleri daha güçlü hale gelir;
bunları ifade etmekte daha korkusuz olur; her cilt
geride bir koku bırakır ve hayatına yeni bir tat katar. Dindarlığının lambasına taze yağ
dökülür, alevi daha parlak yanar,
dualarında bir meshedilmişlik hisseder; kutsallıklara karşı kutsal bir zevk alır.
Hayattaki ilgi alanları değişir: her şeye
doğaüstü gözlerle bakar,
Kilise'nin çıkarları konusunda hassaslaşır,
yabancı misyonlar konusunda endişelenir ve
Kutsal Makam'a karşı bir
hakareti bir yara olarak hisseder.

Beyninin beslendiği yiyecek tüm hayatını mayalıyor,
varlığına renk, ton ve eğilim veriyor.

[Yan not: Brownson]

Kendini beslediği bu edebiyat,
Katolik Amerika'nın beyni Dr. tarafından hayranlık verici bir şekilde tanımlanmıştır. Brownson:--"Katolik edebiyatı, kırmızımsı bir ten rengine sahip, güçlü ve sağlıklıdır ve hayat doludur. Günahın hüznü dışında hiçbir üzüntü bilmez ve sonsuza dek sevinir. Melankoliyi, şeytanın yeryüzündeki en iyi dostu olarak reddeder, kendisiyle beslenen ve beslendiği şeyle büyüyen hastalıklı duygusallıktan nefret eder. . . . Yüzünü yıkar, başına yağ sürer, şenlikli cübbesini giyer, temiz havaya, parlak güneş ışığına çıkar; ve gerektiğinde, kişinin kalbini duymaktan hoşnut eden neşeli kahkahayı
çıkarır. Katoliklerin böyle neşeli ve gülümseyen edebiyatı onaylamasının nedeni prensiptir."[1]

[1] Cilt xix., s. 155.

Şimdi bunun tam tersi resme bakalım. En dindar
Katolik'in zihninin Protestan veya şehvet düşkünü birinin yazılarıyla beslenmesine ve
dönüşümün farkına varmasına izin verin. Ruhunun nasıl zayıfladığını, yargısının nasıl çarpıtıldığını ve kalbinin her türlü ayartmayla nasıl istila edildiğini görün. Katolik ilkeleri bilinçsizce yok oluyor ve paganizmin standartları onların yerini alıyor. Doğaüstünün ışığı gözlerinde ölüyor, kil tabakası görüşünü kaplıyor; Kiliseye renkli merceklerle bakıyor ve yeryüzünün çirkinliği hayatına yansıyor.

Böylece düşüncelerimiz, görüşlerimiz ve eylemlerimiz okuduğumuz kitaplardan
harika bir şekilde renkleniyor ve etkileniyor.

[Yan not: İrlandalı zihniyetle çalışan İngiliz basını]

Şimdi bunun kendi hayatlarımızı ve çevremizdekilerin hayatlarını nasıl etkilediğini inceleyelim.

Kar taneleri kadar yoğun ama beyazlıkları olmadan, şehvetli ve kâfir İngiltere Basın'ı bu topraklara kötülük habercilerini gönderiyor. Halkımızın kalplerine çok sayıda dille konuşuyor. Sansasyonel roman, kışkırtıcı
resimli gazete, çöp dergi İrlanda'nın ruhuna ölümcül bir
zarar veriyor: genç kalplerin kutsal alanına
aşındırıcı zehir gibi düşen düşünceleri fısıldıyorlar, orada kutsallaştırılmaya
değer tek mücevherleri - parlak
inancı ve saf ahlakı - yok ediyorlar. [Yan not: Londralının gördükleri]

1900'de memleketini ziyaret ettikten sonra Londra'da yaşayan bir İrlandalı izlenimlerini şöyle kaydeder:--

"Son İrlanda ziyaretlerimde Londra'daki haftalık yayınların sergilenmesine hayran kaldım, oysa Dublin'deki benzer türdeki yayınların
bulunması zordu. Waterford, Limerick, Kilkenny ve Galway gibi kasabalardaki gazete bayilerinin tezgahlarının Lambeth veya Islington'daki kadar yoğun ve çeşitli Londra haftalık dergileriyle dolu olduğunu gördüm. . . . Bu fenomenden o kadar etkilendim ki Dublin'deyken kapsamı hakkında doğru bilgi edinmeye çalıştım. Baylar Eason'da bana son on yılda bu dergilerin İrlanda'daki tirajının neredeyse dört katına çıktığı, ancak aynı dönemde nüfusun sekizde bir oranında azaldığı söylendi."[2]

[2] Bay MacDonagh, "On Dokuzuncu Yüzyıl", Temmuz 1900.

Bu, ulusal zihnin beslendiği sakatattır ve yine de insanlar Batı-İngiliz olmamıza ve Katolik düşünce ve karakterimizi kaybetmemize şaşırıyorlar.

Kitap veya paket postasını saymazsak, her hafta sadece Dublin rıhtımlarına üç ton bu edebiyatın boşaltıldığı tahmin ediliyor. Eğer bu yaklaşık olarak doğruysa, bu durum şaşırtıcı bir durumu ortaya koyuyor.

Cromwell'in süngülerinin veya James'in plantasyonlarının değer verdiğimiz herkes için daha fazla yıkıma neden olup olmadığı sorgulanabilir. Bence bunlar, şu anda topraklarda kamp kurmuş sessiz düşmanla karşılaştırıldığında oyuncak ordular gibiydi.

Bu üç tondan, ciltleri değil, On Emri savunmaya ayrılmış sayfaları saymak kolay olurdu. İnanca veya ahlaka açık veya açıkça saldırı çalışmaları henüz çok az, zaman henüz olgunlaşmadı, öncüleri burada, ancak zemin hazırlanıyor. Öncü muhafızlar geldi ve ağır mühimmatın aramıza
yerleştirilmesi sadece bir zaman meselesi.

[Yan not: Kardinal Logue]

Mevcut tehlikemiz, seçkin bir piskopos tarafından hayranlık verici bir şekilde tanımlanmıştır:--"Masum olduğunu iddia eden ve görünürde ilgi çekici olmayı amaçlayan, ancak bu ilgiyi yaratmayı ve belirsiz bir sese sahip olmayan tutkulara hitap eden düşünceleri besleyerek dikkati çekmeye çalışan bir edebiyat yığını. Bu tür eserler, inanca veya ahlakın kutsallığına açıkça saldırmasa bile, inançsızlığın veya yozlaşmanın ince zehrini, örtülü ima, alay, dini gerçeği ve doğaüstü nedenleri dikkate alınmaya değer olmayan şeyler olarak görmezden gelme yoluyla, açık ve gizlenmemiş bir saldırıdan daha etkili ve ölümcül bir şekilde iletmeye çalışırlar."[3]

[3] Kardinal Logue, Oruç Pastoral.

İlk sayfadan son sayfaya kadar ilahi bir gerçeğe karşı aralıksız bir saldırı oluşturan romanlar vardır, ancak sinsi zehir o kadar hassas bir elle dağıtılır ki, tek bir itiraz edilebilir pasajı bile ele geçirmeniz istenebilir. Şeytan, insan kalbini altı bin yıldır iyi bilmeden incelememiştir. İlaçlarını etiketlememeye veya zehrini çekingen zihinlere büyük dozlarda sunmamaya çok dikkat eder; bu nedenle alarm yoktur: ancak bu tür kitapların tehlikeli tehlikesi, tropikal ormanlarda bulunan bir ağaçla iyi bir şekilde gösterilmiştir. [Yan not: Tropikal ağaç] Sonbaharın başlarında en açık pembe demetlerle alev alev yanar; sizi itici bir kokuyla uyarmaz; karanlık sığınağı en davetkar olanıdır; ama o kadar ölümcüldür ki, havayı
şarj eden o ince nefes ki, dikkatsiz bir gezgin
başını bir geceliğine onun hain gölgesi altına koysa
bir daha uyanmaz.

Bu yüzden, birçok modern romanın çiçekli üslup parlaklığı,
sözcüklerinin cazibesi ve zarafeti büyüleyicidir, ama
onların süslediği sayfalar ölümcül bir nefes
verir.

[Yan not: Bir örnek roman]

Bir örnek roman alalım. Devletin temeli ailedir; ailenin dayandığı temel taş ise kutsal evlilik bağıdır. Bunu çözerseniz, toplumsal uyumu toplumsal kaosa
dönüştürürsünüz. Yine de evlilik bağına
gizli saldırılar yapan kaç kitap vardır ki.

Kahraman genellikle kocasının evlenmesi gereken adam olmadığını
keşfeden evli bir kadındır. Bu merkez noktadan entrika ağı örülür. Duygusal duygu ve
sahte acıma duygusu uyandırılır. Günahlar ve günahkârlar üzerine bir sihir atılır. Sefahat düşkünleri için gözyaşları talep edilir ve suçları
altınlanır. Erdem bir tiranlığa dönüşür; evlilik bağı dayanılmaz bir boyunduruk ve boşanma mahkemesi--gerçekten cehennemin bir
girişidir--bir rahatlama limanına dönüşür. Bu tür aşağılayıcı öğretilerin, zihinleri almak için balmumu ve tutmak için mermer gibi olan gençlerin hayatları üzerindeki etkilerini izlemek gereksizdir: okulda öğretilen ve evde güçlendirilen yüksek erdem standartlarının nasıl kaybolduğunu: saf ruhun hassaslığının nasıl köreldiğini ve daha kaba heyecanlara olan açlığın nasıl uyandığını.

[Yan not: Kafa kalbi yönlendirir]

Halkımızın yaşadığı entelektüel gıdayı analiz ettiğimize göre, soruşturmayı bir adım daha ileri götürelim ve soralım - Her şey nerede bitmeli? Aziz Thomas cevaplıyor: "_Nihil volitum
nisi cognitum_." Bu ilke, doğruluğunda aksiyomatiktir: kalp her zaman kafayı takip edecektir. Düşüncede ektiğinizi, eylemde biçeceksiniz. Bir ulusun zekasını bozarsanız, karanlığın gün batımını takip ettiği, sonucun sebebi takip ettiği kadar, o ulusun kalbinin de bozulması kaçınılmazdır.

Şeytan bunu ne kadar net anlıyor ve bundan ne kadar faydalanmadı!

Son dört yüz yıldır Kilise'yi etkileyen en büyük kötülükler ahlaksız bir Matbaa'ya kadar izlenebilir.
Matbaa, Şeytan onu kendi amaçları için ele geçirene kadar neredeyse icat edilmemişti.
On beşinci yüzyılın Hümanistleri bununla
pagan fikirleri yaydılar.
Gömülmeden çıkarılan paganizm, insanların kalplerini
maya ve çürütmeye devam etti, ta ki bir sonraki yüzyılda
Reformasyon'u belirleyen dizginsiz tutkuların selinde patlak verene kadar.

[Yan not: Fransa]

Voltaire ve öğrencileri açıkça "Kilise yıkılsın" diye haykırmadılar, ancak onu düzeltmek için en emin yolu seçtiler. Hristiyan inancının temellerini aşındırdılar. Ansiklopediler ve broşürlerle önce alay ve küçümsemeyle saldırdılar, rahibin şahsına, sonra da yönettiği ayinlere, alaylarının hedefi oldular ve sonunda vaaz ettiği müjdeyi hiçe saydılar. Ve kötülüğün ajanları meşgulken, Fransa'nın iyi şifacıları alarm trompetini çalmadılar, ancak ayaklarının altındaki zemin Devrim'in sarsıcı sancıları içinde sallanıp sarsılana kadar her şeyin dağılacağına dair rahatlatıcı bir yanılgıya düştüler.

Şeytan'ın müritleri bugün aynı araçla İrlanda'nın inancını baltalama çabalarında uykusuzdurlar; oysa ki, bu kutsal hazinenin bazı koruyucularının Fransa'da bu tür felaket sonuçlara yol açan düşsel uyuşukluğu taklit etmeye meyilli olduklarından korkulmalıdır.

[Yan not: Avrupa]

Bugün sosyalizm ve anarşiyle kaynayan Avrupa'ya bakın, devasa orduları bu barbar ordularını kontrol altında tutmaktan
zor. Bu canavarlar hangi karanlık rahimden
çıktı? Bozuk bir Basın. Şeytan, hayatları acı ve yoksullukla dolu insanları buldu; Basın'dan nefes alarak geldi ve onlara Tanrı'ya güvenmemelerini ve topluma savaş açmalarını söyledi.
Reform, Devrim, günümüzün toplumsal anarşisi, ahlaksız bir Basın'ın doğrudan ürünüdür. Bir ulusun zihninin zehirlenmesine izin verin ve o ulusun kalbi çürümelidir. _Nihil
volitum nisi cognitum_.

[Yan not: Elli yıl önce]

Bunun kanıtı olarak kendi kıyılarımızdan dışarı bakmamıza gerek yok. Elli
yıl önce İrlanda rahipleri halkla sık sık
kaba yöntemlere başvuruyordu. Hatta "karadiken"in yardımı bile ara sıra düzeltmeyi güvence altına almak veya inanç kazandırmak için etkili bir araç olarak
başvuruldu. Yine de, ertesi gün, her şey
unutuldu; ve insanlar onları cezalandıran adam için
ölecekti. Bugünün rahibi, o neslin torunlarını, küçük bir konuda bile olsa, engellesin ve onların kinlerini işaretlesin.
Ne kadar acı! Ne kadar da amansız! Yarım asır önceki Katolik ruhu, her gün Hristiyanlığın cilasını bile kaybeden bir ulusun edebiyatıyla
işlenmedi.

Sağlıklı kanla bir adamı kemiğe kadar kesebilirsiniz ve zaman yarayı
hızla iyileştirecek ve neredeyse hiç iz bırakmayacaktır, ancak adamın kanı bozulmuşsa, bir dikenin çizilmesi, cerrahın bıçağını gerektiren
sonuçları beraberinde getirebilir. Elli yıl önce Katolik İrlanda'nın sahip olduğu ruh bugün ne yazık ki değişti; ve hafif bir provokasyonda çürüme eğilimi, sağlıksız, Katolik karşıtı bir edebiyattan içine damıtılan zehirden kaynaklanıyor. Sadece yirmi yıl önce, İngiltere Basını'nın bu ülkenin Katolik zihnine yaptığı sessiz ama korkunç zararın acı verici bir örneğini gördük.

[Yan not: Kötü bir kriz]

Parnell krizine kadar rahipler ayaklarının
sağlam bir kayanın üzerine bastığını hayal ettiler;
bir turta kabuğunun üzerinde durduklarını keşfettiler. Onları ne kadar da şaşırtıcı bir
vahiy bekliyordu. Gözlerini ovuşturup şaşkınlıkla, Katolik İrlanda'da mıyız? diye sormalarına şaşmamak gerek.

Yer kırıldı; cehennemin ateşli nefesi dışarı fışkırdı.
Şeytanın politikacıların dudaklarından,
Basın sütunlarından ve okul müdürlerinin kararlarından nefret tükürdüğünü gördük. Bu dışsal gösteri korkunçtu, ancak sadece bir kısmını açığa çıkardı. Genç adamların göğüslerinde
öfkelenen ve konuşmalarını karartan isyan ve sadakatsizlik ruhu
korkunçtu. Açıkça özgür düşünürlerin ve ahlaksızların yazıları
tüketildi ve herhangi bir genç adam itiraz edecek kadar kahramanca bir cesarete
sahip olsaydı, sözleri alaycı bir şekilde
boğulurdu.

Tanrı bu uyarının gelmesine izin verdi, ancak biz bunu bir
uyarı olarak mı aldık? O zamandan beri siperleri
güvence altına almak için ne gibi çabalar sarf ettik? Tehlike geçti ve eski, düşsel uyuşukluğa geri döndük ve tarlayı şeytanın yeniden yabani otlarını
ekmesine açık bıraktık. Bugünkü en büyük tehlikemiz, görünürdeki güvenliğimizdir. Kendimizi sahte bir güvenliğe
sarıyoruz, kuru bir çürümenin ise herkesi desteklemesi gereken entelektüel inanç sütunlarını gizlice aşındırmasına izin veriliyor. Bununla mücadele edilmezse ve etkili bir şekilde mücadele edilmezse, Katolik yaşamımızın yapısı
bir iskambil kulesi gibi yıkılacaktır.

[Yan not: İtirazlar cevaplandı]

Şimdi her şey sakin görünüyor, ancak yirmi yıl önceki üzücü patlamayı
üreten nedenler kontrolsüzce devam ettiği sürece, daha kötüsü
kaçınılmaz olarak bizi bekliyor. Bana söylenebilir. Bugün rahiplerin
ve insanların birliğine bakın; gelişen derneklerimize ve güzel kiliselerimize bakın.

Rahiplerin ve insanların birliği o zaman güçlü bir
anahtarla sınandı ve koptu; ve çatlağa
neden olan kötü güçler rahiplerin ve insanların kalplerini birleştiren bağı bir kez daha kemirmeye devam ettiği sürece, bu bağın daha da güçlenmesini mi bekliyorsunuz?

Dindar derneklerimizle ilgili olarak. Hiç şu soru ortaya çıktı mı: Ortalama bir dindarın dindarlığının ne kadarı duygu ve geleneğe, ne kadarı entelektüel kanaate dayanıyor? Onu, şüphe ve inkarla dolu havanın olduğu ve fırtına ona çarptığında kafasının İnancını savunmak için silahlandığı Amerika veya Avustralya'daki sadakatsizliğin buz gibi soğuklarına mı nakledin? Gerekli bilgiyi nereden alabilirdi? Elindeki kitaptan değil, çünkü onu en iyi "Marie Corelli" veya "Hall Caine" ile tanırsınız. Katolik gazetesinden değil, çünkü soru şudur: Bir tane var mı? Garip bir gerçektir ki, yurtdışındaki İrlandalı Katolikler, kendilerine ev buldukları her ülkede muhteşem Katolik dergileri kurmuş ve desteklemiş olsalar da, geldikleri ana Kilise neredeyse savunmasızdır. Minberden çok az yardım alır; Vaazlar ve öğütler kendi yollarında takdire şayan olsa da, bu sorgulayan çağın ihtiyaçlarını karşılamaktan çok uzaktır. Dogmatik tezlerimizin en üst raflarımızda toz içinde gömülmesine izin verilirken, Katolik gerçeğinin açık ve sade açıklaması insanlar tarafından bal gibi içilir. Güzel kiliselerimize işaret ediyorsunuz, gerçekten de güzeller. Ama eğer ruhun yaşayan tapınağının kötü düşüncenin zehirli küfleri tarafından
yenmesine izin verirsek, taştan tapınaklar inşa etmemizin ne anlamı var. Kıta, görkemli ama
boş bazilikalarla, çoktan gitmiş bir İnancın ve bir
aşkın sessiz ve kederli anıtlarıyla noktalanmıştır. [Yan not: Sorular]

Şimdi bu kötülüğün tehlikesini ve kapsamını fark etmeye başladığımıza göre, doğal olarak birkaç soru akla geliyor.

[Yan not: I]

Usta, bir hizmetçinin karakterini evine kabul etmeden önce, onun etkisi
kötülüğe yol açabilir diye nasıl dikkatlice inceliyor ve aynı adam yazarın
sorgusuzca içeri girmesine izin veriyor? Yazar hizmet etmek için değil, efendi olmak için geliyor; düşüncelerini zihinlere kazımak ve belki de
çocukların erdemini yerle bir etmek için.

[Yan not: 2]

Her ebeveyn çocuklarının dairelerinin sağlıklı hava ile iyi bir şekilde donatılmasını sağlamakla yükümlü olduğundan, evin ahlaki atmosferinin çözümde en ölümcül zehirleri barındırmamasına dikkat etmek çok daha ciddi bir yükümlülük değil midir?

[Yan not: 3]

[Yan not: Sorular]

Neden ilişki kuracağı insan sınıfı konusunda bu kadar titiz olan genç kız, bir yazar seçerken sıradan bir ayrımcılık bile yapmıyor? Bu, çay içtiği veya yürüyüşe çıktığı kişiden daha derin ve daha uzun süren bir arkadaştır. Gece yarısı lambasının gölgesinde onun ruhuna fısıldar. Prensiplerini onun beynine yerleştirir. Onun rüyalarında yaşar. Onun büyü
yapabileceği bir kahine dönüşür.

[Yan not: 4]

Ya da soruyu şu şekilde soralım: Modern kurgunun sayfalarında uçuşan kaç erkek ve kadın saygın bir Katolik evine kabul eder veya ailesiyle tanıştırır? Onlara arkadaşlığını vermez, ama beynini verir. Giysisinin eteğine dokunmayabilirler, ama hayatının özünü onların emrine verir. Yanılmayın. Yazarınızın etkisinden kurtulamazsınız. Onun düşünceleri sizin düşünceleriniz olur. Kendini zihninizin dokusuna
örer.

[Yan not: 5]

Yaygınlaştırıcı, cemaatinize insan biçiminde geldiğinde nasıl oluyor da hepiniz
ateşleniyor, ama o geldiğinde, tek bir dille değil, yüz dille, sessizce ama etkili bir şekilde cemaatinizin İnancını veya erdemini
yok ederek, hiçbir kürsü kınamayla çınlamıyor?
Tüm bu sorular, rahip için en alakalı olan başka bir soruyla
cevaplanabilir.

İnsanlara, kendilerini bekleyen tehlikenin farkına varmaları öğretildi mi? Vicdanları uyandı mı? Onlar
yutulurken biz aptal bekçi köpekleri mi olduk?

[Yan not: Özürler]

Tehlikeli okuma için stok özürleri ele alınmasaydı, bu konunun ele alınması eksik kalırdı.

Bir Katolikle okumasının karakteri hakkında itiraz ettiğinizde, aşağıdakilerden bazılarıyla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz ve bunlardan herhangi biri, kitap ne kadar kötü olursa olsun, tam bir gerekçelendirme olarak kabul edilir:--

[Yan not: Stil]

"_Bu kitapları stilleri için okudum_." Bu bazen edebi zevk iddiaları grotesk olan kişilerden duyulur; ama bunu geçelim. Katolik kalem kullanan her
elde felç mi oldu? İnancın ışığı insan zihnine
yansıdığında hayal gücünün güzelliklerini söndürür veya zevki köreltir mi? Yoksa, mükemmel bir stil yalnızca kötülüğün havarileri arasında mı bulunur? Elbette Katolik yazarların uzun yelpazesi, edebi stilin en mükemmel temsilcilerinin bol çeşitliliğini sunar.
Dürüst olalım. Bu kitapların okunma nedeni stilleri değil;
sağlıksız bir isteği tatmin ettikleri için, yumuşak, şehvetli, telkin edici oldukları ve günahın sınır bölgesinden çok da uzak olmayan duyguları uyardıkları için.

[Yan not: Hiçbir zarar görmüyorum]

"_Onlarda hiçbir zarar görmüyorum_." Şimdi bu cevapla dolaylı olarak hiçbir iyilik görmediğinizi kabul ediyorsunuz. O zaman Tanrı'nın zaman gibi değerli bir armağanını
boşa harcadığınız için hiç pişmanlık duymuyor musunuz? Eğer lanetliler o zamandan tövbe etmek için beş dakikaya sahip olsaydı, cehennemdeki her oda
boş olurdu. Yine de aylarca ve yıllarca hiç tereddüt etmeden harcıyorsunuz.

Bunda hiçbir zarar görmüyorsunuz. Kendi hayatınıza bakın ve ne
keşfediyorsunuz. Duaların kutsallığı ruhunuzdan çekildi, Sakramentlere olan zevkiniz gitti, ruhsal hayatınızı tüketen kuru bir çürüme, doğaüstü şeylere karşı bir mide bulantısı, her geçen gün daha da killi hale gelen bir tat ve daha kaba heyecanlara karşı artan bir iştah. Bir yıl önce dokunmaktan titreyeceğiniz kitapları şimdi hiç sızlanmadan yutuyorsunuz; ya da belki de sadakatsizliğin başıboş parçaları gelecekteki inancınıza örülüyor. Zaten yarı ölü bir vicdanın gözüyle gördüklerinize aldırmayın. Kendi kalbinizin ve hayatınızın derinliklerine bakın, verilen zararı hemen keşfedeceksiniz.

[Yan not: Dar görüşlü]

"_Dar görüşlü olamayız_." Öyleyse, ebedi çıkarlarımızla ilgili konularda ihtiyatlı ve muhafazakarsak utanılacak bir şey midir? Tehlikeli riskler almaya meyilli değil miyiz?
Bu, bazen dar görüşlülük olarak adlandırılan bir eğilimdir. Elbette dar görüşlü olmak pagan olmaktan daha iyidir.

Ancak zihnimizi ikiyüzlülükten arındıralım ve şu soruyla yüzleşelim. Kitaplarınızı seçerken dikkatli olmanız nedeniyle sizi dar görüşlü olarak niteleyen kişi, bir eczaneye gidip gözlerini kapatıp eline geçen ilk şişenin içindekileri yudumlayarak kendi geniş zihnini mi sergileyecek? Ha! Geniş görüşlülüğünün ne kadar çabuk en dikkatli temkinle yer değiştirdiğini görüyorsunuz. Ancak bir kütüphane bir eczane gibidir. Raflarda sağlık veren ilaçlar veya en ölümcül zehirler bulunabilir. Liman yetkililerine kolera gemisine karşı limanları kapattıkları için dar görüşlü demek, kötü kitaba karşı kapısını kapatan adamın haklı sağduyusunu sorgulamak kadar iyidir.

[Yan not: Güncel]

"_Güncel olmalıyız_." Bunu ahlaki davranışlarını yönlendirecek tek ilke olarak alan kişi, kendisini yalnızca "yozlaşmış" olarak değil, entelektüel bir aptal olarak da yazar. Neyi kastediyor? Kendi kendine düşünemediğini; sabit bir çizelgesinin olmadığını, moda girdabında savrulduğunu; kendi davranışlarını yönlendirecek bir ilkesinin olmadığını, sokağa bakıp kalabalığın gittiği yeri takip etmek zorunda olduğunu kastediyor.

Yaşamış en çağdışı insanlar ilk Hıristiyanlardı. Binlerce kişi Kolezyum'un kasaplarına akın ettiğinde, çağa ayak uydurmayı reddettiler ve kan ve vahşetin lekesinden dikkatlice uzak durdular. Festivallerin sefahatleri şehri utandırdığında, yine "çağdaş" olmayı reddettiler. Şüphesiz alay konusu oldular ve "eski moda", "rahiplerin elinde" vb. olarak adlandırıldılar. Fakat, alay edenler değil, onlar, saatin çılgınlığını değil, İsa Mesih'in İncilini davranış ölçütü olarak alarak yücelik ve asalet gösterdiler.

[Yan not: Tehlikeyle nasıl başa çıkılır]

Artık Saatin Tehlikesinin tüm yönlerini kavradık.
Geriye kalan soru şudur: Nasıl başa çıkılır? Kötü kitabı ifşa etmek
görevimizin sadece yarısıdır--onun yerini iyi kitap doldurmalıdır.
Bu nasıl yapılabilir? Cevap doğal olarak kendini gösterir. Katolik Gerçek Derneğimiz yok mu? Evet, ve gerektiği gibi kullanılırsa muhteşem bir silahtır; ve hayranlık uyandıran yayınları her eve
sokulur.

Bu eserleri küçümseme eğilimi vardır çünkü bunlar sadece bir kuruşa mal olur. Milyonların ihtiyaçlarını karşılamak için bu mütevazı fiyata düşürülmüş olsalar da, çoğunun en yetenekli kalemlerin ürünleri olduğunu ve bazılarının mütevazı kapaklarının arasında birçok iddialı ciltten daha fazla düşünce barındırdığını unutmamalıyız. Gençlerin erişebileceği bir fiyat ve biçimde olma gibi özel bir avantajları vardır. Bu kitapçıkları okuyan binlerce kişi var ve dört yüz sayfalık ciltle yüzleşmeye asla cesaret edemezler. Ancak Katolik Gerçek Derneği'nin çalışmaları tüm ihtiyaçlarımızı karşılamıyor. İki şey yapıyorlar: Daha fazla bilgi için susuzluk yaratmaya hizmet ediyorlar ve çocuğu kilise kütüphanesinin kapısına götüren pedagoglar gibi davranıyorlar. Burada hedefe ulaşıyoruz. [Yan not: Mahalle Kütüphanesi]

Mahalle kütüphanesi, saatin ağlayan ihtiyacıdır. Korkunç bir yıkımla tehdit eden bir kötülüğü geri püskürtmemiz gereken tek silahtır. Tanrı'ya olan hizmetimiz, farklı çağların ihtiyaçlarına göre değişmelidir. Bir zamanlar şehit kanının dökülmesiyle, bir başkasında ise görkemli kiliselerin inşasıyla en iyi şekilde hizmet edilir;
ancak neslimizin sürüklenmesini ve tehlikesini izleyen herhangi bir adam için, bir rahibin Tanrı'ya sunabileceği en etkili işin, cemaatin her çocuğuna açık, iyi stoklanmış bir kütüphane olduğu öğle vakti kadar açıktır.

Aziz Paul şu anda dünyada olsaydı, bir Katolik gazetesi düzenlerken bulunacağı söylenmiştir.

Şeytanın Basını ruhları yok etmek için korkunç bir şekilde kullandığını gördük; onu ondan koparıp Mesih'e hizmet için vaftiz edelim.

Mahalle kütüphanesinin bir savunma ve yayılma aracı olarak kullanılması yeni bir keşif değildir.

[Yan not: Encyclopedia Britannica]

"Hristiyanlık yoluna girerken," diyor "Encyclopedia Britannica," "kütüphaneler kurumu Kilise'nin örgütlenmesinin bir parçası haline geldi. Edebiyat ve din arasındaki birlik o kadar yakınlaştı ki, her Kilise'nin yanında Katolik piskoposlar bir kütüphane kurdurdu." Şimdi, geçmişte, yirmi kişiden birinin bile okuma bilmediği
zamanlarda, Kilise'nin yanılmaz öngörüsü onu en yetenekli yardımcısı olarak yerel kütüphaneyi benimsemeye yönelttiyse, bu benimsemenin bilgeliği zamanımıza on kat daha fazla uygulanır.

[Yan not: Geçmişin Hatası]

Elli yıl önce insanlara okumayı öğrettik; içlerinde doğuştan gelen bilgi arzusunu uyandırdık ve sonra--durduk. Ulusal okul inşa edildiğinde yerel kütüphaneyi kurmuş ve bunu çocukların eğitimini sürdürmenin bir aracı haline getirmiş olsaydık, bugün farklı bir İrlanda'mız olurdu.

Gençleri aç bıraktık ve sonra kenara çekildik. İngiliz yayıncı geldi ve tutmamız gereken yeri işgal etti. O zamandan beri onları çöp ve lağım edebiyatıyla besliyor. Tanrı, ihmalkarlığımızın zararını telafi etmek için çok geç olmadığını
umsun.

[Yan not: Harcadıklarımız]

Her yıl İngiliz gazetelerine, kitaplarına ve dergilerine dört yüz kırk altı bin sterlin harcadığımız tahmin ediliyor. Neredeyse yarım milyon para! Dürüst çatı ağaçlarımızdan kaçı bu meblağla ayakta kalamazdı? Saf erkek ve kızlarımızdan kaçı Chicago ve New York'un "cehennemlerinden" kurtaramazdı.

Kemik ve kastan ayrılmak yeterince kötüdür, ancak bir ulus
en değerli varlığını zekasını ihraç ettiğinde kaybeder. Biz İngiliz yayıncıya arabaya ve banliyödeki villaya kadar yardım ederken, kanında deha ateşinin
ateşlediğini hisseden genç İrlandalı önünde sadece iki
alternatif görüyor: evde açlıktan ölmek ya da beynini
yabancı bir pazarda satmak.

Bugün rahip sahayı tutuyor, ama ne kadar süreyle? Son
kasılmalar bizi uyarmalı; yer tekrar sallanabilir; o zaman kendimizi önümüzdeki göreve
uyandıralım.

[Yan not: Uyanın!]

Rahip hareket etsin ya da etmesin, kütüphane kesinlikle gelecektir ve
onun ellerinde yarı eğitimli ya da vicdansız adamların kontrolü altında, cemaate
yaygın bir ışık merkezi olacak olan şey
karanlık bir lanet olabilir.

İngiltere'nin kaba ve şehvetli edebiyatı halkımızın
ellerinden düşsün. Yerli dehayı, kalemini Katolik gerçeğinin eski kutsal kuyusuna daldırmaya teşvik edelim ve toprağın ateşli ve inancının kokusunu
verecek bir edebiyat inşa edelim. Gençlerin zihinlerini kendi vatandaşlarımızın
bozulmamış ürünleriyle besleyelim. Onları, bilginin sağlam
kayasına
yerleştirilmiş sağlam Katolik prensipleriyle destekleyelim. O zaman geleceğin en güçlü düşmanı
boşuna trompet çalacaktır. Ama uyuyan rahibe, zamanın hızlı yürüyüşüne ve kötülüğün güçlerinin şu anda ülkemizi ele geçirmesine aldırmadan, şunu söylüyorum: Hayal kurmaya devam et, sevgili nazik ruh, hayal kurmaya devam et! Belki de bir gün, bir gök gürültüsüyle uyanıp, İrlanda Kilisesi'ni zincirlenmiş olarak bulabilirsin.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

GENÇ RAHİBİN FAALİYETLERİ

Rahibin, insanların iyileştirilmesi ve yüceltilmesi için her hareketin başında olmasını isterdim.

[Yan not: Son Kale]

İrlanda, Katolik Hıristiyanlığının son kalesidir. Latin
Hıristiyanlığı varoluş mücadelesi vermek zorunda; ve bizim için, zaman, Şeytan'ın Papalık sancağını dalgalandıran son kaleyi ele geçirmek için örgütlediği güçleri, içeriden ve dışarıdan çoğaltacaktır.

[Yan not: Şeytan'ın İlk Hamlesi]

İlk çabası, geçmişte olduğu gibi, gelecekte de rahipler ile halk arasında bir ayrım yaratmak olacaktır. Bunu başardığında, savaşının yarısı kazanılmış olur. Eğer insanları, bir sosyal adam, bir politikacı vb. olarak rahibi herhangi bir kapasitede hor görmeye
başarabilirse, zamanın ince çizilmiş ayrımları sildiğini bilir; sokakta aşağılamaya alışkın oldukları adama sunakta saygı duymayı bırakacaklardır; ve bir kez rahibi hor görmeye başlarlarsa, onun yönettiği kutsalları hor görecekler ve vaaz ettiği İncil'e meydan okuyacaklardır. Onu
önleyelim ve insanları çelik çemberlerle kalbimize bağlayalım. Onların iyiliği için, kendimizden daha fazla, tutuşumuzu
çok sağlamlaştıramayız veya onların sevgisine çok derinden kök salamayız. Çünkü
Rahip ile cemaati arasında bir uçurum açılırsa, Tanrı'nın bu kadar çok kişiyi birleştirdiği ve bu kadar kutsal bağlar karşıt kamplardan nefret ve güvensizlik saçarsa, ruhlar için ne umut olabilir?

Bugün İrlanda'da rahip en yüce kişidir; ancak yakın gelecekte
birçok rakip taliplisi olabilir; ve halk yabancıların
elinden geçerse, son kale de gitmiş olur.

Şimdi, toplumsal İrlanda haritasını açtığımızda, rahibin insanlarla temas halinde kalabileceği, onları yönlendirebileceği ve yükseltebileceği çok sayıda yol keşfederiz ve onlar için her çaba, rahiplerin ve halkın kalplerini bağlayan bağların
yeniden güçlenmesi anlamına gelir.

Duruma bir göz atalım. Bunu yaptığımızda, rahibin cemaatinin
yenileyicisi olabileceği yolların sayısı
hemen kendini gösterecektir.

[Yan not: Gerçeklerin Bir Beyanı]

Hiç şu üzücü sorunla karşılaştınız mı:--Genel nüfusumuz küçülürken neden akıl hastanelerimiz
genişliyor?

Bunun üç ana nedeni var.

[Yan not: Yiyecek]

_Yediğimiz yiyecekler_, özellikle de aşırı çekilmiş çay kullanımı. Yirmi yılı aşkın deneyime sahip bir beyefendi, bir akıl hastanesinin valisi olarak, yazara içkiden sonra aşırı çekilmiş
çayın deliliğe yol açan en sorumlu etken olduğunu söyledi. O hafta, bir çiftçinin karısını ve beş güçlü oğlunu, birçoğumuzun ocağında
hazırlanan zehirden çılgına dönmüş bir şekilde kabul etmişti.

Kendi ırkımızın sağlıklı gelenekleri tarafından yönlendirilirken,
özellikle iklimimize uygun olan yulaf ezmesi gibi katı yiyeceklerle besleniyorduk,
ısı üreticisi, kemik yapıcı ve doku oluşturucu, zengin
süt, tereyağı, sebzeler ve evde kürlenmiş pastırma. Bu lezzetli yiyeceklerin ne kadar da zavallı bir ikamesi, zayıf beyaz ekmek ve ince bir fincan çaydır! İskoç ulusal diyetine sadık kalmıştır; daha fazlasını yapmıştır, yulaf lapasını her birinci sınıf İngiliz otelinin menüsüne zorla sokmuştur.

[Yan not: Etkinlik I]

Rahip, ders kürsüsünden, okulda ve özel sohbetlerde, insanları eve götürüp, işledikleri intihara gözlerini
açamaz mıydı? Her yıl, kendi bölgesindeki her çiftçinin ev kullanımı için çeyrek dönüm yulaf ekmesini sağlayan bir rahip tanıyorum. Başkaları da aynısını yapamaz mıydı?

[Yan not: İçki]

_İkinci neden İçki_. Bu soruda, birkaç istatistikten alıntı yapmakla yetineceğim. Bunlar, düşünmek için hüzünlü bir
yiyecek sağlıyor. 1899'da, bu Katolik ülkenin başkentinde sarhoşluktan yargılanan her üç kişiden biri kadındı. Bence
dünyada daha utanmaz bir gösteri arayabilirsiniz.

İngiltere'deki genel nüfusun her bin kişisinden elli kişi sarhoşluktan tutuklanıyor; İrlanda'daki genel nüfusun her bin kişisinden ise yüz kırk üç kişi.
Başka bir deyişle, birlerine neredeyse üç mahkum sarhoş üretiyoruz. Ve hala üstün erdemimizle övünüyoruz.

Ülkenin temel sanayisi olan tarımdan elde ettiğimiz toplam gelir kırk milyon.
Ülke esas olarak bununla geçinmek zorunda.
Yine de yiyecek, giyecek veya eğitim için bir kuruş bile harcanmadan kırk milyondan neredeyse on dördü içki satıcılarına teslim ediliyor.

On beş yıl içinde yarım milyon insanımızı kaybettik, ancak aynı süre içinde bin yüz yetmiş beş yeni meyhane açarak kendimizi teselli ettik.

[Yan not: Etkinlik II]

Bu rakamlara tek bir kelime eklemeyeceğim: bu sadece argümanı zayıflatırdı. Genç rahibin burada şevki ve enerjisi için geniş bir alana ve kendisini halkın reformcusu ve kurtarıcısı olarak kanıtlamak için muhteşem bir fırsata sahip olduğunu kim inkar edebilir?

[Yan not: Göç]

_Üçüncü, en güçlü delilik kaynağı Göçtür_.
Halkımızın azalmasının doğal olarak deliliğin artması anlamına geldiğini söylemek bir paradoks gibi görünebilir. Ülkenin her yıl kırk bin sakinini kaybettiğini söylediğimizde, durumu sadece kısmen ifade etmiş oluruz. Kimi kaybediyoruz? Ortalama sınıfı değil - gençleri ve sadece gençler gidiyor. İki sonuç çıkar.
On sekiz yaşına gelen bir çocuk ülkeye iki yüz pounda, bir kıza ise yüz elli pounda mal olmuştur. O zamana kadar tüketiciydiler, çok az şey üretiyorlardı. Bu, İrlanda'nın her yıl göçmen gemisine yedi milyon değerinde insan yükü

aktardığı korkunç gerçeğine ulaşmamızı sağlar.

Keşke hepsi bu kadar olsaydı, ama daha kötüsü söylenecek. Kim bizimle kalacak? Yaşlılar, narinler, güçsüzler. Irkın özü
gidiyor , kabuklar bizimle kalıyor. Bunların arasında, zayıf ve kirli kanların karışması, tımarhanelerimizin duvarlarının
genişlemesinin başlıca nedenlerinden biridir.

[Yan not: Çözümler]

Rahibin ulusal lanetle savaşmak ve ulusal kanamayı durdurmak için neler yapabileceğine bakalım.

[Yan not: Düzeltilmesi Gereken Noktalar]

İçki sorunuyla ilgilenirken asıl amacı kamuoyunu
arındırmak olmalıdır. Bu yapılana kadar, diğer tüm çabalar
başarısız olacaktır. İnsanlar bir kötü alışkanlığı erdem olarak etiketlemekte ısrar ediyorsa, bizim ona karşı çıkmamızın ne faydası var? İlk çabamız, insanların bunu dürüst bir şekilde görmesini sağlamak olmalı -- bizim gördüğümüz gibi görmelerini sağlamak.
Kamuoyunun görüşü bu zamana kadar bundan daha fazla sapkın olamazdı.

[Yan not: Köy Skandalı]

Genç oğlanların sarhoş numarası yapıp köyde sendeleyerek dolaştığını görmek alışılmadık bir şey değildi. Neden?
Onlar, gururun şöhret ve alkış için can atmaya başladığı bir yaştaydılar.

Hangi halka hitap ettiklerini biliyorlardı ve onayını kazanmak için en kısa yolu seçtiler ve bu da sarhoşmuş gibi davranmaktı.

Böyle bir eylem, ulusal vicdana karşı korkunç bir karardır.

Kamuoyu sağlıklı olsaydı, bu tür
sahte kahramanlar için alkış tütsüsü değil, bir alay kırbacı olsaydı,
erkekler davranışlarında erkeksi bir özellik sergilemekten çok, kendilerini sadece aşağılanmış
köpekler olarak kanıtladıklarına ikna edilseydi,
tedavi hemen yapılırdı.

[Yan not: Sapkın Yargılar]

İnsanların çocuklarını dünyaya, karısını ise zamansız bir mezara gönderen bir adamdan bahsettiğini dinlerseniz, bunun Tanrı'nın bir lütfu olduğunu ve tüm sempatimizi hak ettiğini düşünürsünüz. Tahliye tehdidinde bulunmaya cesaret eden ajan, tabanca taşımak ve polis korumasının gölgesinde ülkeyi dolaşmak zorundadır; ancak kendi çocuklarını tahliye edip onları yabancı şehirlerin gecekondu mahallelerine
atıp kalbi kırık karısını mezara gönderen baba ve kocanın suçu sadece affedilmekle kalmaz, aynı insanlar tarafından her gün özür dilemenin gül yapraklarıyla
boğulur. "Zavallı adam! Ah, bu iyi bir adamın
suçudur!" Tek bir sert söz bile söylemez. Yine de bu ülkenin kıyılarının dışındaki dünya, sarhoş İrlanda'nın aşağılanmış ismine
aşağılayıcı bir şekilde
sövüyor.

[Yan not: Genç Erkeklerin Gururu]

Neden bu ahlaksızlık yüzünden ırkımızı takip eden
aşağılama ve güvensizliği göstererek genç erkeklerin vatansever gururuna hitap etmiyoruz?
Bu onları derinden etkiler.

[Yan not: Kalıtsal Leke]

Üzerinde ısrar edilmesi gereken bir diğer nokta da şudur:--Ayyaşın suçu
kendisiyle birlikte ölmez. Delilik veya verem gibi
çocuklarına üzücü bir miras bırakır. Her
yüz kişiden doksanı, kirli kan miras aldıkları için sarhoştur.

Ebeveynler, çocuklarının bir aptal veya iğrenç bir doğum lekesiyle doğma olasılığından
ürperir. Yine de, bebek protesto etmek için elini kaldıramadan
ebeveynler onun hayatını kaynağında zehirler ve onu doğasında ahlaki bir
deformiteyle dünyaya gönderir.

[Yan not: Şafak]

Geçmişte zayıflığın iki kaynağı şunlardı: Laneti yok etmek yerine besleyen bir kamuoyu ve her nesille birlikte daha da güçlenen, direnme isteğinin daha da zayıfladığı kalıtsal bir leke. Tanrıya şükür, daha parlak bir
günün şafağı bizimle: kamuoyunda sağlıklı bir uyanış var. Galce canlanması, tarihimizde ilk kez ayıklığı vatanseverlikle ilişkilendirdi: Yeniden inşa edilen İrlanda'nın
sarsıcı sütunlar üzerinde durmaması gerektiği sözü yayıldı. Geleceğin genç rahibi yükselen gelgiti takip ediyor ve
İrlanda en karanlık gününü gördü.

Göçten ne kadar nefret edersek edelim, bununla bir gerçek olarak
başa çıkmalıyız.

[Yan not: Göçmen Hazırlıklı mı]

[Yan not: Yurtdışındaki Tehlikesi]

Göçmenler hangi sınıftan geliyor? Gençlerden. Onlardan ayrılmak
zor: ancak bir teselli var. Kiliseyi başka topraklarda
inşa etmeye gidiyorlar, ancak onları bekleyen denemeler için güçlendirmek için her türlü önlem alınmalı. Şimdi, geri dönen her Amerikalı ve Avustralyalı rahip size İrlandalı göçmenin yeni çevresine yeterince hazır olmadığını açıkça söyleyecektir.

Dr. Kenrick ve Kardinal Gibbons, İrlandalı rahibin göç eden sürüsünü hazırlamadaki ihmalinin Amerikan Kilisesi'ndeki sızıntının ana kaynağı olduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyorlar. En sıradan itirazlara bile cevap veremiyor ve alay oklarına dayanacak ahlaki güce sahip değiller. İnançsızlığın şiddetli çapraz akımlarında, dayanak noktasını korumakta yetersiz kalıyor. Birçoğu sendeliyor; bazıları düşüyor ve asla kalkamıyor.

Biz cevaplıyoruz:--Onay derslerimize ve gençlerin bizi terk etmeden önceki hayranlık verici yaşamlarına bakın. Bunların hiçbiri iddiayı zayıflatmıyor. Bir çocuk onaylandığı yaşta, düşünceli bir akıl yürütme yeteneğine sahip değildir; bilgisi üç parça hafızadır. İnançlar ve bir ömrü yönlendiren ilkeler, Onay Günü ile yirminci yıl arasında oluşur. Yine de, bu tam olarak genç bir çocuğun açlıktan ölmesine izin verilen dönemdir.

İkincisi, tamamen Katolik bir atmosferde yetişen bir kişinin iyi yaşamı, atmosferin şüphe ve inkarla
titrediği bir ülkeye
nakledildiğinde ne olacağının garantisi değildir.

[Yan not: Etkinlik III]

Burada kesinlikle genç bir rahibin faaliyetlerini acilen talep eden bir alan vardır. _Her genç rahip, cemaatin genç erkeklerinin en büyük kardeşi, güvenlerinin kaynağı, sporlarının yönetmeni, Feislerinin organizatörü olmalıdır; ve aralarında öfkeli tutkuların yükselmesi veya sarhoşluğun artması tehlikesi olduğunda, papazın yeri çalışma odası değil, futbol sahasıdır.

Böyle bir papaz için, dört kış ayı boyunca cemaatin genç erkeklerini bir Pazar toplantısı için organize etmek ve onlara "Katolik inancı" veya "Atalarımızın İnancı" konusunda kapsamlı bir ders vermek kolay bir iş olacaktır.

Bu, yalnızca ayrılanlar için değil, kalanlar için de belirgin bir avantaj olacaktır. Bu ülkenin Katolik zihni, seyahat ve okuma yoluyla, Protestan ve kâfir düşüncelerle sürekli temas halindedir.

Bu toplantılar, mümkün olduğunca az bir sınıf görünümüne sahip olmalıdır. Çocuklara, onlara, geleceğe karşı koymak için silahları tartışan kardeşlerin dostça toplantıları olarak bakmaları öğretilmelidir: oturum, uygun bir şekilde bir gezi veya sosyal bir akşamla sona erebilir.

Göç etmeyi bir gerçek olarak ele aldığımıza göre, onu azaltabilecek birkaç yola dönelim.

[Yan not: Yaz Kırlangıcı]

Sürekli bir ayartma kaynağı, gösterişli mücevherler, üstün havalar ve övünen zenginlik hikayeleriyle geri dönen göçmenin görüntüsüdür.

[Yan not: Etkinlik IV]

Yaz, bu geri dönen kırlangıçları getirdiğinde, gençleri sosyal çevrelerinden hoşnutsuzluk ruhu ele geçirir.
Rahibin görevi, onlara resmin yalnızca parlak tarafının
sunulduğunu aşılamaktır: korkunç karanlığın başka bir tarafı daha vardır.

Başarılı olanı görürler, ancak su altında kalan doksan dokuzun kaderi gözlerinden gizlenir.

Halkımız, vasıflı işgücü bilgisi olmadan göç eder; Onlar
en düşük meslekleri yapmak ve çocuklarını
aşağılık çevrelerde büyütmek zorundalar: sığlıklarda kaybolmuş durumdalar.

Bu ülkenin gençleri yazarın deneyimini yaşasaydı: Yüzlerce vatandaşlarının Sidney parklarında uyuduğunu gördüler mi,
çatısız ve sabahleyin biraz nereye döneceklerini bilmeden: İrlanda'nın otuz iki aksanını, ruhların ve bedenlerin çürüdüğü
inlerin alçak sokaklarında duyabilirler miydi,
yüzlerini göçmen gemisine doğru çevirmeden önce dürüst ekmek kazanmanın bir düzine yolunu denerlerdi.

Yirmi iki bin İrlanda doğumlu mahkûmu, şıngırdayan zincirleri ve oklarla damgalanmış ceketleriyle New York'taki hapishanelerden çıkarıp, onları İrlanda'nın enine boyuna gezdirebilir ve gençlere, bazıları bilezik, diğerleri kelepçe takarsa, huzursuzluk mikrobunu
tedavi etmenin çok daha iyi olacağını gösterebilir miydik.

Yurt dışındaki her sıkıntı, başarısızlık ve zorluk hikayesi İrlanda taşra gazetelerinde tekrarlanmalıdır. İnsanlara resmin bir tarafını değil, her iki tarafını göstermek için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır.

[Yan not: Etkinlik V Eğlenceler]

Günümüzün genç rahiplerinin karşılaştığı en önemli sorunlardan biri şudur:--İnsanlar için sağlıklı ve günahsız eğlenceler nasıl organize edilir.
Gökyüzü karanlık, iklimimiz iç karartıcı ve kırsal yaşamın kasvetliliği binlerce kişinin uçmasına neden oluyor.
Köy köşelerindeki genç adam gruplarına bakın, bakışlarında umut veya memnuniyet nerede?

[Yan not: Goldsmith's Days]

Sanırım dünya edebiyatına "Terk Edilmiş Köy"de yansıtılanlardan daha sağlıklı kırsal zevk resimleri için meydan okuyabilirsiniz.
Bunlar şairin hayal gücünün yaratımları değil,
gözünün önünde yaşanmış gerçeklerin kronikleridir. Bunlarda, İrlanda'nın '47'nin kara gölgesi üzerine düşmeden önceki
görüntüsü var. Her şey açık gün ışığında, ebeveynlerin ve arkadaşların
gözleri önünde gerçekleşti.

"Gençler mücadele ederken yaşlılar etrafı inceledi."

Erdem güvendeydi, yorgun kalpler neşelendi ve bu sporlar
gelişirken, çok az İrlandalı erkek veya kız göçmen gemisine giden
yolu bilmek istiyordu. Goldsmith'in günlerindeki İrlanda'yı yeniden yaratmak mümkün müdür?

[Yan not: Kış Gecesi]

Ancak, bir şey olasılıklar dışında değildir: kırsal bölgelerdeki ebeveynleri çocuklarının hayatlarını aydınlatmak için çaba göstermeye ikna etmek; tüm ev işlerini yatmadan iki saat önce bitirmek, ocakta parlak bir ateş ve masada parlak bir lamba bulundurmak ve bol miktarda Katolik Gerçek Derneği kitapları, Katolik gazeteleri ve dergileri her zaman el altında bulundurmak. Bugün düşünceleri neşesiz angaryadan kaçmak için Sidney'e veya New York'a yönelen birçok yoksul erkek ve kız, "ev" kelimesine yeni bir anlam yükler. Gün boyunca ne kadar çok iş olursa olsun, olası iki saatlik parlaklık ve zevk onları neşelendirir.

"Bir insana okuma zevki ve bunu tatmin etme araçları verin," der Sir John Herschel[1], "ve onu mutlu bir insan yapmaktan
kaçamazsınız, onu tarihin her döneminin en iyi toplumuyla temasa sokarsınız - en bilge, en nüktedan, en şefkatli, en cesur ve insanlığı süsleyen en saf karakterler." Çocuğunun cebini altınla dolduramayan bir ebeveyn, bu basit planda kafasını bilgiyle zenginleştirmenin ve böylece onu dünyaya silahlı olarak göndermenin bir yoluna sahiptir. Öz saygı artar; iskambil masasının veya meyhanenin kaba zevkleri çekiciliğini
kaybeder. Kendi sözleriniz kulaklara giderek daha zekice gelir. Cemaat beş yıl sonra yeni bir
yüze bürünür.

[1] Eton Adresi

[Yan not: Etkinlik VI Köy Okulu]

Gençler kış aylarında haftada bir kez toplanamaz ve okul binası edebi, tartışma veya ders odasına dönüştürülemez miydi?

Genç rahip ayda bir ders hazırlarsa, insanlara nasıl örgütleneceklerini öğreterek
ve yerelliklere uygun küçük endüstriler veya teknik dallar
geliştirerek bölgeyi devrimleştirebilirdi. Tarladaki mantarlarda, çitteki böğürtlenlerde ve dere kenarındaki terelerde zenginlik vardır.
Diğer ülkelerde bu fark edilmeyen ürünlerden binlercesi yapılır.
Neden burada olmasın?

[Yan not: Harabelerimiz]

Yaz geldiğinde, papaz gençlerle birlikte tarihçesinde iyi yer edinmiş olması gereken unutulmaz bir Katolik harabesine ara sıra bisiklet gezileri düzenleyebilirdi. Tarihlerimizi yücelten azizler ve bilginler kiliselerimizin etrafında yatıyor; Bazen kırk yıl boyunca mezarlarına tökezliyoruz, kim olduklarını veya ne yaptıklarını sormadan. Övgüye değer istisnalar olduğunu biliyorum: ancak, onlar izole edilmişlerdir. Halk manastırlarımız hakkında bir şey bilmek istediğinde, genellikle laiklere ve hatta papaza yönelmek zorunda kalıyor. Arkeoloji Derneği'ndeki az sayıda rahip, çarpıcı bir sitemdir. İnsan, azizlerimizin ve eserlerinin utanılacak bir şey olduğunu düşünürdü, çünkü hafızalarının doğal koruyucuları onları neredeyse terk etti. Bu ülke yeraltı mezarlarıyla dolu. Her çocuk, önde gelen azizin hayatı ve bölgedeki en unutulmaz harabenin tarihiyle tanıştırılmalı; şimdi çok sessiz olan o eski peygamberler, o zaman karanlık geçmişten ateşten dillerle konuşup, babalarımızın İnancının ve kahramanca başarılarının hikayesini anlatırlardı. Şimdi genç rahibin faaliyetlerinin daha yüksek bir seviyesine çıkalım.

[Yan not: Etkinlik VII Edebiyat]

Bu ülke şehvet düşkünü ve kâfirlerin yazılarıyla dolup taşarken, ülkede üç binden fazla zeki rahip olması ve düşünce dünyasının onlar hakkında hiçbir şey bilmemesi şaşırtıcı ve aşağılayıcı bir gerçektir.

[Yan not: Cambridge ve Oxford]

[Yan not: First Premium Men]

Cambridge veya Oxford'daki parlak öğrencilerden okuduğumuzda, doğal olarak onları kendi ülkelerinde düşünce veya eylem liderleri olarak görmeyi dört gözle bekleriz ve nadiren hayal kırıklığına uğrarız. İrlanda kolejlerimiz kapılarından her yıl sürüyle öğrenci gönderiyor, bunların çoğu parlak kayıtlara sahip adamlar. Bunlardan sonra kim duyar? Bu birinci sınıf birinci sınıf adamlar, böylesine muhteşem bir vaatte bulunmuşlar, armağanları ve bilgileriyle ne yaptılar? İrlanda Kilisesi onlara ne kadar az şey borçlu? Birinci sınıf kitap kendilerine verildiği gün, tüm ciddi çabalar öldü. Akademik
defnelerinin gölgesinde hayatlarının geri kalanını dinlenmeye razıydılar.

Asker, askerlik günlerindeki zaferlerden memnun değildir. O zaman hayatının amacının bir ödül kazanmak ve bununla yetinmek değil, gelecekteki eylem alanında yaşayan bir güç olabilmek için silahlarını kullanmada etkili bir beceri edinmek olduğunu bilir.

Kolej yalnızca eğitim alanıdır, nihai hedef değildir; faaliyetlerimizin gerçek alanı duvarlarının dışındadır. Yine de, akademik kurs sona erdiğinde, bu zengin yetenekli adamlar ufuktan aşağı
dalırlar ve dünya onları nadiren tekrar duyar; Sessiz gücüyle ülkeyi kaplayan yıkıcı dalga
onlardan hiçbir kontrol almıyor; günün
zekasında hiçbir etki bırakmıyorlar.

Yayıncıların
listelerine dönüp, Pazar günleri eleştirel kitlelerle buluşmaya hazırlanmak zorunda olan ve her edebi girişimde önde gelen yerleri işgal eden ağır ailelerin endişeleriyle
ağırlaşan papazları gördüğümüzde aşağılanmamız ve şaşkınlığımız artıyor.

Şimdi, eğer genç adamlarımız yerli azizlerimizi popülerleştirmek için çalışmaya koyulurlarsa ve hayatlarında Katolik geçmişimizin gömülü ihtişamlarını
ortaya çıkarırlarsa, eğer her piskoposluk tek bir tane bile canlı
iyi yazılmış hayat üretse, ne muhteşem bir adım atmış olurlar.

Ancak edebi faaliyetlerimize olan talep İrlanda kıyılarından çok daha geniştir.

[Yan not: Amerika ve Avustralya]

Amerikan ve Avustralya Kiliseleri bu toprağın kızlarıdır.
Onlarla gurur duyuyoruz; onlar savaşan ordumuzun sınır alaylarıdır; Patrick'in sancağını her gün taze fetih alanlarına doğru ilerletiyorlar: ama biz onlara ne yardım ettik?

Oradaki rahiplerin mevcut nesli inşaatçılar. Ama, Kudüs surlarındaki adamlar gibi, onlar da bir elleriyle kılıcı, diğer elleriyle malayı tutmak zorundalar.

O topraklardaki Protestanlık, son çöküşüne doğru hızla ilerliyor: çıplak inançsızlık. Artık inançsız dinlenmeyi bilmiyor;
faaliyet onun varoluşunun yasası. Geçmiş sapkınlıkların gömülü hayaletleri yeniden canlandırılıyor ve modern giyimin tüm çekiciliğine bürünüyor. Arius'tan Tyndal'a kadar her sapkın dehanın sakladığı hata cephaneliği her gün Katolik saflarına boşaltılıyor. Vahşi saldırılardan uzak neredeyse hiçbir gerçek yok.

Kamp ateşlerinin parıltısında çalışan adamlardan savaşları yapmalarını ve mermileri üretmelerini istemek zor.

Şimdi, Fransız Katolik zekasının en iyileri son yüzyılda bu davaya verildi. Bunu savaşan milyonlarımızın ihtiyaçlarına uygun bir şekle sokmak için birkaç kışı kutsal çalışmaya adayan rahip, yalnızca Tanrı'nın ölçebileceği bir erdemli eylemde bulunmuş olur. Peki cesur askerlerimize hangi mühimmatı verdik? Bir zerre bile saçma.

[Yan not: Kısırlığın Nedenleri]

Neden bu kısırlık? Neden bu kısırlık? Bu bizim doğal uyuşukluğumuz mu yoksa doğal alçakgönüllülüğümüz mü? Yoksa kolejlerimizin edebi zevkleri geliştirmeyi ihmal etmesindeki kusurlu eğitim mi?

Sorgulamak için durmayacağız. Üzücü bir nedenin olduğu konusunda hiçbir şüphe yok: din adamlarının eleştirisinin acılığı. Harfleri öğrenmeye başlayan İrlandalı rahip, koruyucu azizi olarak Aziz Sebastian'ı seçmelidir; çünkü vücudunun her santimine bir ok saplanacaktır.

Halkımızın İnancın yaşam kanını emen yazarlar için kınama sözümüz yokken, içimizden biri vaazlarında üslup sergilese veya adını bir dergi makalesine eklese, karşılaşacağı acımasız eleştirilerin miktarı en cesur yüreği bile çökertmeye yeter. Bir frenologun elindeki ortalama İrlanda kafatası,
hiç kimsenin geçemeyeceği yıkıcı çıkıntıların gelişimini gösterecektir, ancak yapıcı olanları aradığında, hiç de azımsanmayacak bir büyüteç gücündeki bir cam ona yardım etmelidir.

Alaycı eleştiri alışkanlığı üniversitede başlar ve
doğum yerinde öldürülmelidir. Genç bir kalbin sıcak coşkusuna buzlu veya asitli bir söz
sürdüren kişi büyük bir
suç işlemiş olur. Asil bir yaşamın amacını felç edebilir.
Tüm sert darbelerimizi ve sert sözlerimizi Mesih'in düşmanlarına saklayalım,
ve dostlarına neşeli bir teşvik bize bir damla kana mal olmamalıdır.

[Yan not: Görev Tamamlandı]

Burada, görevimizin eksikliğinin tamamen bilincinde olarak duruyoruz.
Genç rahibin faaliyetlerinin olası ve karlı alanları sadece ima ediliyor.

Bir değişim döneminden geçiyoruz: eski dönüm noktaları
kayboluyor, ancak gelecek güvence altına alınacaksa, bugünün rahibi
insanlara tutunmalı ve onlara kendisine tutunmayı
öğretmelidir. Endüstrilerinin veya dillerinin canlanmasında, Feis'te veya fırlatma sahasında, rahip onların ilham kaynağı ve kontrol eden yöneticisi olmalıdır.

Rahip boş boş otururken veya hayalperest bir uyuşukluğa
dalarken insanlar ondan uzaklaşırken vay haline.

[Yan not: Elveda]

Dünya ilerliyor. Dünyamız şu anda bizim onunla birlikte hareket etmemizi ve onu yönlendirmemizi istiyor. Ama ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar? Biz hareketsiz kalalım ve o bizsiz hareket etsin; ve bir kez kaybedilince, sonsuza kadar
kaybolsun.

Kıtaya bir bakış bizi umutsuz çabalara sevk etmeli.
Kilisenin yıkımın kaynayan girdabında parçalandığını görüyorsunuz; Bazı ülkelerde çürümeye yüz tutmuş, Sosyalist öfkenin ilk patlamasından önce sendeleyip düşmeye hazır. Basın, küfürlü alay ve apaçık küfürle dolu. Rahiplik, ayrı bir kast, eski cüzzamlılar gibi kamusal yaşamın otoyollarından
kovulmuş, sessiz ve hor görülmüş - mürted rahip tütsüyle boğulmuş bir zevkle selamlanmış - sadık rahip kamusal alay sütununa
vurulmuştur. Tanrım, İrlanda - son kale - takip edecek mi?

Bu sorunun cevabı bizim için: geleceğin şekillendirilmesi yaşayan
şimdinin ellerindedir.

Bırakın uyuşukluk hakim olsun ve kötülüğün bir elçisi ortaya çıktığında,
belki de uzak olmayan bir gelecekte, kendini haklı çıkarmak için
geçmişe başvuracaktır.

İnsanlara, tam bir yüzyıl boyunca üç bin dört yüz rahibin ülkede olduğunu söyleyecektir. Yetenek, boş zaman ve sınırsız güven onlarındı. Peki, onlar tarafından desteklenen edebiyat, köy kütüphaneleri, sosyal örgütler veya diğer aydınlanma ajansları nerede? Ülke çürümedi mi ve göçmen gemisi tıka basa dolmadı mı? Defolup gitsinler! Neden toprağı 
boşa harcıyorlar?

O gün, Tanrım, eğer ruhlarımızın derinliklerine büyük bir çaba gerektiğine dair inancı
götürürsek ve kalplerimizi buna
atlarsak; bugünün giderek artan yeni ihtiyaçları ve düşmanlarının geçmişin eski silahlarıyla karşılanamayacağını; eski rutinin terk edilmesi ve yeni zeminin kırılması gerektiğini
söylersek asla gelmeyecektir:
o zaman gelecek güvenlidir. Katolik
Hristiyanlığın eski kalesi bir kale olmaya devam edecek, eski bayrağı dalgalandıracak,
Atlantik dalgalarının üzerinde, zaptedilemez bir güçle ve sönmeyen bir İnançla--manevi ihtişamın bir Feneri olarak yükselecek.

Ve diğer ülkelerde gözler umutsuzluğun sisleriyle karardığında,
yukarı bakacaklar ve yeni doğmuş bir umudun ışığı içlerinde
yanacak. Ve diğer ülkelerde kalpler tekrarlanan başarısızlıklardan
battığında, çabalarımızın ve zaferlerimizin hikayesi hatırlandığında taze bir
cesaretin ilhamıyla
nabız atacak.

SON

BASIN DUYURULARI

"Aramızdaki her düşünceli zihin, ister rahip ister laik olsun,
adamızın önyargılarına diğer medeniyetlerin fenerlerini
atıp bize ancak kendi tehlikemizle ihmal edebileceğimiz bazı kusurları gösteren cesur yazara teşekkür edecektir. Bu küçük kitabın İrlanda'daki ve yurtdışındaki her öğrencinin masasına ulaşmasını ve derslerinin profesörler ve mezunlar tarafından yüreğe alınmasını umuyoruz. Sadece üslubu için bile okunmaya değer, çünkü bu üslup benzer konularda yazan yazarların genelde varsaydığından çok daha üstün. Ancak başlıca değeri, çağın ihtiyaçları ve ırkımızın genç havarilerinin gerekli donanımı konusunda gösterdiği derin anlayışta yatıyor. Bu havarilerin misyonu, ışığı arayan ve bulamayan garip insanlara ve meraklı, bazen de sempatik ruhlara yönelik olacak. Bu kitap, alçakgönüllülükle ve yerel ve kısmi eleştiriler dışında hiçbir şeyi kabul etmeyen o yumuşak kibrin tamamen yokluğuyla okunmalı. Kelimeler bir düşünür ve hatibin sözleridir."--
Canon Sheehan, _Freeman's Journal_.

"Avustralya'da beş yıl yaşamış olan herkes, bu ülkeye gelen her genç rahibe, Peder Phelan'ın takdire şayan kitabının bir kopyasını bavulunda bulundurmasını ve bir kereden fazla okumasını tavsiye ederdi. Buraya gelen ve kendisine verilen tavsiyeyi hafife alan genç din adamı, kitabın her satırının doğru olduğunu zamanla görecektir; Avustralya misyonunda birkaç yıl yaşamış olan her rahip, bunun böyle olduğunu zaten bilecektir."--_Melbourne Advocate_.

"Rahip M. Phelan, S.J., genç rahipler ve ilahiyat öğrencileri için zihin ve davranış kültürünün gerekliliğini vurgular. Kendisi de tanınmış bir vaiz olan Peder Phelan, vaaz etmede mükemmelliğe ulaşmanın yollarına birkaç faydalı bölüm ayırmıştır. Kitap, değerli ipuçları ve yardımlarla dolu ve bunların değeri, üslubunun baştan sona cesur ve okunabilir olması gerçeğiyle azalmamış. Aşağıdakiler İrlandalı okuyucular için tasarlanmıştır, ancak tavsiyeler daha geniş bir uygulama alanına sahiptir:--'. . . Kendi kendine ithal bir aksan aşılamaya çalışmak gibi belirgin bir aptallık yapmamalı; bir İrlandalı gibi değil, eğitimli bir İrlandalı gibi konuşmalıdır.' 'Genç Rahibin Hatırası' bir _vade-mecum_ olmalı."--_Amerika_.

"Peder Phelan, önemli bir beceri ve bolca açık sözlülükle, genç rahiplere İngilizce öğrenimi ve vaazların kompozisyonu ve sunumu konusunda takdire şayan tavsiyelerde bulunuyor.
İrlanda'daki ve yabancı misyonlardaki deneyimleri, fikrini söyleme iddiasını oluşturuyor ve fikri önemli.
Peder Phelan'ın verecek akıllıca öğütleri var ve bunları çok hoş bir şekilde veriyor. O her zaman zeki, her zaman ilginç ve her zaman öğreticidir. Kitabının din adamları tarafından bilinmesi gerekiyor ve hak ettiği tirajı almasını diliyoruz."--_Catholic
Times_.

"Bu, gerçekten de genç rahipler için çok değerli bir kitap. Esas olarak yabancı misyona gidenler için tasarlanmıştır ve misyonerlik alanında geniş deneyime ve büyük başarıya sahip bir adamın burada kendilerine verdiği sağlam tavsiyeleri kalplerine almaları onlar için iyi olacaktır. Kültür ve beyefendi tavırlarının gerekliliğiyle ilgili ilk bölüm tek başına kitabın fiyatına değer. Genç rahipler muhtemelen vaazlarını yazmanın gerekliliğini sık sık duymuşlardır, ancak bunun kendilerine Peder Phelan'ın üçüncü bölümünde yaptığı gibi pratik ve ikna edici bir şekilde sunulmasının avantajına sahip olduklarından şüpheliyim. Aynı pratik ses duygusu notları 'Minber Hitabet' ve 'Elocution' bölümlerinde yer alır. Bu kitap, genel olarak, her genç rahibin _Hatırası_ olmalıdır. Her türden rahip, genç veya yaşlı, fayda sağlayacak birçok şey içerir. Peder Phelan, çalışmalarının başarısı için tebriklerimizin yanı sıra teşekkürlerimizi de hak ediyor."--_İrlanda Kilise Kaydı_.

"Bu eşsiz şekilde yazılmış kitabın en belirgin özellikleri, pratik olarak faydalı harika miktarda tavsiye, geniş misyonerlik deneyiminin olgunlaşmış meyvesi, vicdanlı çalışma ve genç rahibe yardım etme kardeşçe özlemidir.
Üslup mükemmeldir. Net ve doğru bir dille her paragraf, hatta her cümle, yazarın tam olarak söylemek istediğini söyler, daha fazlasını değil. . . . Kitap bir saat bile geç
çıkmadı. . . . İrlandalı öğrencilere, özellikle de yabancı ülkelerde misyonerlik hayatına hazırlananlara muazzam bir hizmet sunması kaçınılmazdır. . . . Peder Phelan'ın kitabını, bu eserin öğretimi ve verimliliği için
yazıldığı kişilere şiddetle
tavsiye etme sorumluluğunu üstleniyorum."--Sydney Freeman's Journal'daki
"Innisfail"in Yazarı.

"Peder Phelan savunduğu fikirlerin bir örneğidir. İngilizcesi
bir an bile sıkıcı olmadan
saftır. Teorilerini örneklendirir. Eğer bir vaizseniz veya vaiz olmak istiyorsanız, retorik öğretiyorsanız veya retorik öğreniyorsanız, bir ilahiyat öğrencisiyseniz veya bir ilahiyat öğrencisinin arkadaşıysanız, bu kitabı kendiniz veya arkadaşınız için edinin."--_American Messenger_.

"Peder Phelan'ı bir vaiz olarak tanıyanlara, kitabının basit, sağlam ve pratik olduğu ve
anlatım yönteminin berrak, sade ve canlı olduğu söylenmesine gerek kalmayacaktır. Salt edebi çaba, yazarın amacı olmamıştır ve yine de, sadece üslubunun cazibesi için bile daha büyük bir zevkle okunabilen yakın tarihli bir kitap adlandırmak zor olacaktır. İfade, son gerekli kelimeye kadar kısaltılmıştır, ancak gerekli olan her kelime oradadır; her fikir basit, ancak yeterli bir şekilde ve
elmas gibi bir bitiş ve parlaklıkla ifade edilmiştir. . . . Okuyucu için ilginç, yazar içinse Peder Phelan'ın eserinden birçok muhteşem pasajdan alıntı yapmak bir zevk olurdu, ancak kitap o kadar güzel bir şekilde bir araya getirilmiş ki, fikirler o kadar mantıksal bir sırayla birbirini izliyor ki, hiçbir seçim eser hakkında yeterli bir izlenim veremez. Ancak rahat bir vicdanla her din adamı öğrencisine, her genç rahibe ve hatta yaşlı rahiplere bir kopya edinmelerini tavsiye edebilirim, eminim ki kitabı eline alan her okuyucu, benim yaptığım gibi, bir kenara koymadan önce okuyacak ve bunu yaptığı için kendini daha iyi hissedecektir."--
Ibh Maine, _The Leader_.

"Rahip M. J. Phelan, S.J., küçük kitabında mantıklı olan birçok şey söylüyor. 'Kendi yerel aksanına ithal bir aksan eklemeye çalışmanın belirgin aptallığını' kınadığı için mutluyuz, ki bu bazen İngiltere'deki İrlandalı rahipler tarafından acınası sonuçlarla yapılır. Kullanışlı küçük bir kitap, iyi basılmış ve düzgünce ciltlenmiş."--(İngilizce) _Katolik Kitap Notları_.

"Bir din adamı _vade-mecum_ başlığı, 'Genç Rahibin Hatırası'na verilecek kadar iddialı bir başlık değil; onu okuma şansına sahip olan herkes tarafından, İrlanda'da uzun süredir yayınlanan din adamı yaşamıyla ilgili en hayranlık uyandırıcı eserlerden biri olarak kabul edilmesi kaçınılmazdır. Yazar, Rev. M. J. Phelan, S. J., duruşma talebini misyoner rahip olarak uzun bir deneyime ve sıradan gözlem
güçlerine sahip olmasına dayandırıyor. Peder Phelan'ı tanıyanlar, onun iddialarını çok daha yüksek olarak değerlendiriyor. Bir vaiz olarak ünü İrlanda'nın her yerine yayılmıştır. Geniş ve çeşitli öğrenimi, keskin gözlem gücü, keskin mizah anlayışı ve sağlam pratik yargıları, geniş bir arkadaş çevresi arasında yaygın sohbet konularıdır. Sürekli çalışma ve geniş deneyimle olgunlaşan güzel çiçek ve meyve, bu küçük kitapta mütevazı bir şekilde sergilenmektedir."--_Irish Independent_.

"'Genç Rahibin Hatırası'nı ele alan din adamı öğrencisi, yalnızca bilge bir akıl hocasıyla değil, aynı zamanda candan ve nazik bir arkadaşla, büyüleyici bir yazarla tanıştığını hemen fark edecektir. Yol, bu yolu yürümüş biri tarafından çizilmiştir ve sayfalarının belirgin kültüründen ve edebi zarafetinden ve misyonerlik vaizi olarak ününden anladığımız kadarıyla, genç rahiplere ve din adamlarına içtenlikle tavsiye ettiği bu çalışmalarda geri kalmamıştır. . . . Peder Phelan'ın dersleri gelecek rahip ırkı tarafından 
kalbe alınsaydı, biz veya en azından çocuklarımız,
Katolik kürsüsünün güçlü bir canlı
güce dönüştüğünü görürdük. Şu anda durum bundan çok uzak. Bu, kilisenin büyük kurtarıcı mekanizmasının en zayıf noktasıdır ve çok güçlü ve etkili olmalıdır. . . . Kitap mükemmel bir şekilde yazılmıştır ve Peder Phelan pozisyonunu hiçbir şekilde hantal veya özür dileyen bir şekilde sürdürmediğinden, okuyucuya çok canlı pasajlar sunulmaktadır."--_The Tribune_
(Melbourne).

"Peder Phelan'ın kaleminden çıkan bu küçük eserde, kutsal hizmetin yüce çağrısına hazırlık sürecinde olanlar, ciddi şekilde dikkate alınmaya değer bazı tavsiyeler bulacaktır. . . . Bu, 'uzmanların' çağıdır; misyonerlik çalışmaları alanında şüphesiz liyakat sahibi bir 'uzman' olarak Peder Phelan, kendi çabalarının böylesine önemli bir başarıyla taçlandırıldığı bu çalışma alanına heveslenenlere yetkili tavsiyelerde bulunma hakkını talep edebilir. . . . Saygıdeğer yazar, aslında olduğu gibi, kabul görmüş mükemmelliğe ve geniş şöhrete sahip bir Cizvit misyoneri olmasaydı, tavsiyelerinin değeri
kitabının düşünceli bir şekilde
incelenmesiyle daha da belirgin olurdu. . . . Sadece gelişigüzel bir okuma bile genç öğrenciyi, zihninde veya kişiliğinde, ne kadar eleştirel, ne kadar titiz olursa olsun, hayatındaki payına düşenin sözcüsü olacak olan Yaşayan Söz'ü daha az düşünmesini sağlayacak hiçbir şey olmamasını sağlamak için atması gereken adımların net bir şekilde farkına vararak
gönderirdi. . . . Gelecekte aynı alanda çalışacak olanların kutsal çağrılarına ve kendilerine adaletli davranmalarını kolaylaştırmak için çabalarken çok iyi ve çok iyi iş çıkardı."--_Cork Examiner_.

"Ne hakkında konuştuğunu biliyor ve Avustralya'ya gelen genç rahiplerin neye ihtiyaç duyduğuna dair birinci elden bilgiyle konuşuyor."--_Catholic Press_ (Sidney).

"Yazarın hassas görevine getirdiği birçok nitelik arasında en önemlisi samimiyeti ve konusuna olan coşkusudur. Bu nitelikler kitabın en iyi özelliklerinden bazılarından sorumludur. Bunlar kitaba tamamen yapıcı bir karakter kazandırmış ve en sert eleştirilerini bile yumuşatmıştır. Kitabın büyük bir kısmı kutsal belagatle doludur. Burada, elbette, yazar bir ustanın otoritesiyle konuşuyor. Birçok genç vaizin, tamamen kendisinin yaptığı bir sanatta kendi deneyiminin faydasını dünyaya sunmuş olması nedeniyle minnettarlığını hak edecektir. Hitabet üzerine olan bölümde, vaazların verilmesi için mükemmel ilkeler ortaya koyuyor ve kürsü hitabetini gölgeleyen en yaygın
kusurları iyileştirmenin yollarını öneriyor. Son olarak, vaazları bestelemenin en iyi yolları hakkında ayrıntılı ipuçları veriyor. Örneğin, vaaz yazarına, kendisini ne kadar zamansız
olursa olsun, parlak bir düşünceyi gecikmeden yakalaması ve yazmaya başlaması tavsiye ediliyor. Bir düşünce treninin geçmesine izin verildiğinde, ya asla geri dönmez ya da hazinesi azalmış Sibil gibi geri döner. Bu, 'Genç Rahibin Hatırası'nın
sayfalarına cömertçe serpiştirilmiş pratik bilgeliğin sadece bir tanesidir."--_Mungret Annual_.

"Çok düşünceli ve belagatli bir kitap. Yaşamlarının başlangıcında olan genç rahiplerin elinde bu türden daha iyi bir kitap olamazdı. İçindekiler tablosu, sayfalarında yer alan konuları gösterir. Bu başlıkların her birinin altında Peder
Phelan çok faydalı bilgiler verir ve onu süslediği uygun resimlerle aktardığı bilgiye bir çekicilik katar."--_Theological Quarterly_.

"Bu kitap, çok sayıda genç rahip ve artık genç olmayan rahip tarafından kesinlikle ilgiyle okunacaktır; ve birkaç ay sonra kullanımdan kalkması pek olası değildir. Peder Phelan geniş, pratik deneyimlerden bahsediyor ve görüşlerini açıklık ve samimiyetle ve birçok taze ve canlı resimle geliştiriyor. Herhangi bir rahibin, genç veya yaşlı, 'Genç Rahibin Hatırası'nı alıp
sayfalarını çevirdiğini, No. 50 Upper O'Connell Street'te, kitabı bir kenara koyduğunu
ve ardından gönderilmesini ayarlamadan dışarı çıktığını duymak bizi şaşırtırdı."--
_Irish Monthly_. "Peder Phelan'ın kürsü belagati konusunda bir otorite olduğu iyi bilinir, çünkü kendisi Cizvit Tarikatı'nın en belagatli vaizlerinden biridir ve onun derin belagati ve olgun bilginliği ancak insan doğası hakkındaki derin bilgisiyle eşdeğerdir. . . . İlahiyat öğrencileri ve kalbe hitap etme sanatını öğrenmek isteyen diğerleri ve kendilerinin bayat ve sıradan hale geldiğini fark eden vaizler, bu güzel eseri okuyup içselleştirmekten daha iyisini yapamazlar."--_Galway Express_.

"'Genç Rahibin Hatırası' bize fazlasıyla
pratik ve sağduyulu bir çalışma gibi görünüyor. Bunu söylediğimizde, Peder Phelan'ın kitabı hakkında hak ettiğinden fazlasını söylememiş olduk.
Bu cilt, Baylar M. H. Gill & Son tarafından İrlanda kağıdına, İrlanda mürekkebiyle
takdire şayan bir şekilde
hazırlandı ve İrlanda ticari markasının
imzasını taşıyor. Hak ettiği geniş tirajı elde etmesini umuyoruz."--_İrlandalı Katolik_.

"Rahip M. J. Phelan, S.J., genç din adamlarına, kilise kolejlerinde öğrenci olarak ve yaklaşık çeyrek asırdır Avustralya ve İrlanda'da misyoner olarak edindiği kişisel deneyimlerinden faydalanma fırsatı sunuyor. Kitabın kültürle ilgili bir bölümü, İngilizceyle ilgili bir bölümü, vaazlarla ilgili üç bölümü ve hitabetle ilgili son bölümü var. Hepsi ima edici ve bazıları artık genç olarak adlandırılamayan rahipler için yararsız olmayacak."--_Ave Maria_.

Project Gutenberg'in Genç Rahibin Hatırası'nın sonu, Michael Phelan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG PRIEST'S KEEPSAKE ***

***** This file should be named 16330.txt or 16330.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/3/16330/

Produced by Angela

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
