*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Passenger from Calais (Calais'li Yolcu)
Yazar: Arthur Griffiths
Yayın Tarihi: July 21, 2005 [EBook #16339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Passenger from Calais, by Arthur Griffiths

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Passenger from Calais

Author: Arthur Griffiths

Release Date: July 21, 2005 [EBook #16339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSENGER FROM CALAIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ARTHUR GRIFFITHS'in eserleri

* * * * *

Calais'den Yolcu 1,25 $
The Rome Express 1,25

* * * * *

L.C. PAGE & COMPANY
New England Building, Boston, Mass.

Calais'den Yolcu

Arthur Griffiths tarafından

"The Rome Express" vb.'nin yazarı

Boston--L.C. Page and
Company--Publishers

_İlk Baskı, Ocak 1906
İkinci Baskı, Şubat 1906
Üçüncü Baskı, Şubat 1906
Dördüncü Baskı, Mart 1908_

Colonial Press
_C.H. Simonds & Co.
Boston, ABD_

ÖN SÖZ

_Bu hikayeyi temellendirdiğim ilk gerçeğin
kendi deneyimim olduğunu belirtmek istiyorum.
1902 Temmuz ayının sonlarında Engadine Ekspresi ile Calais'den Basel'e seyahat ettim ve
karım ve ben tek yolcuyduk. Gerisi tamamen kurgu._

A.G.

BÖLÜM I.

[_Albay Annesley'nin Hikayesi_]

Dover'dan Calais'e geçiş zorluydu; sürekli çiseleyen bir yağmur
yağıyordu ve yolcuların çoğu aşağıda kalmıştı.
İnişte gördüğüm gibi, yeterince az yolcu vardı. Temmuz ayının sonlarında bir Pazar günüydü ve Orta Avrupa'ya doğru güçlü bir akıntı olması gerekiyordu. Trende pek yer bulacağımı beklemiyordum; önemli değildi, çünkü Engadin ekspresinin Lucerne yataklı vagonunda yerim ayırtılmıştı.

Oda! Bu lüks trenin yanaştığı yan yola ulaştığımda,
sadece ilk değil, tek yolcu olduğumu gördüm. Beş yataklı vagon ve bir yemekli vagon, tam kadro personel,
hizmetçiler, şef, garsonlar--hepsi orada beni bekliyordu ve ben
yalnız.

"Çok meşgul değil misiniz?" dedim, kondüktöre gülerek.

"_Parbleu_," diye cevapladı adam, sınıfının çoğu gibi çok dilli ve kozmopolit,
ama bir Fransız, ya da aksanına bakılırsa daha çok bir İsviçreli.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"O zaman kendime ait bir kompartımanım olacak?"

"Beyefendi isterse tüm vagonu alabilir--beş vagonun tamamını. Sadece ayarlamak gerek." Gözleri, gelecek ipuçlarının bu bariz kıtlığında özel bir şey
olabileceği ihtimaliyle parladı.

"Tren çalışır, umarım? Binmek için can atıyorum."

"Ama kesinlikle çalışacaktır. Mösyö olmadan bile çalışacaktır.
Vagonlar
geri dönüş yolculuğu için diğer tarafta isteniyor. Durun,
burada ne var?"

Birlikte peronda durup konuştuk ve tren istasyonundan biraz uzaktaydık, yol açık ve her tarafı açıktı, böylece dört kişilik küçük bir grubun bize yaklaştığını görebiliyor ve onları
ayırt edebiliyordum. İki bayan, bir memur, muhtemelen muhafızlardan biri,
ve hafif bagajlarla yüklü bir hamal.

Onlar yaklaşırken, penceresi açık olan kendi kompartımanıma gizlice çekildim, böylece geçen her şeyi duyabiliyor ve görebiliyordum.

"Luzern için yerimiz var mı?" Hevesli, endişeli ama çok tatlı bir sesle ve mükemmel Fransızcayla soruldu.

"Yerler mi?" diye yankıladı kondüktör. "Hanımefendi elli alabilir."

"Hanımefendiye ne söyledim?" diye sordu ona eşlik eden görevli.

"Hanımefendi istemiyorum," diye cevapladı, huysuzca, öfkeyle, "sadece iki tane.
Benim ve hizmetçi için ayrı bir bölme; çocuk bizimle birlikte gelebilir."

Şimdi ilk kez hizmetçinin kollarında bir bohça taşıdığını fark ettim, doğası kesinlikle belliydi. Bohçayı ritmik bir şekilde
bir dadı ve çocuğunkine benzer şekilde ileri geri sallıyordu. "Eğer hanımefendi isterse, hizmetçi ve bebek ayrı ayrı konaklayabilir," diye önerdi nazik kondüktör.

Ama bu onu memnun etmedi. "Hayır, hayır, hayır," diye cevapladı çok
sert bir şekilde. "Onların benimle olmasını istiyorum. Sana daha önce söylemiştim; duymadın mı?"

"_Parfaitement_, hanımefendinin istediği gibi. Sadece, tren
tam dolu olmadığı için--tam tersi--sadece bir yolcu, bir beyefendi--daha fazlası değil--"

Haber onu garip bir şekilde ve iki çok farklı şekilde etkiledi.
İlk başta yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi, ama hemen ardından
tedirgin bir endişe ifadesi geldi, pozitif bir korkuya dönüştü.
Kondüktör biletleri hazırlamakla meşgulken, hizmetçisiyle İngilizce konuşmak için döndü.

"Ne yapacağız, Philpotts?" Bu, hizmetçiye İngilizce söylendi. "Ya öyle olsaydı--"

"Ah, hayır, asla! Geri dönemeyiz. Şimdi bununla yüzleşmelisin.
Korkacak hiçbir şey yok, o şekilde değil. Onu, beyefendiyi, yukarı çıktığımızda gördüm. Oldukça beyefendi, yakışıklı bir asker görünümlü
adam, hiç de öyle değil--anladın mı ne demek istediğimi."

Şimdi iltifatı kendime kabul ederken,
"öteki türden adam"a yapılan göndermeyle çok şaşkına dönmüştüm.

"Devam edebileceğimizi, bunun güvenli olduğunu, bu boş trende bile olabileceğini mi düşünüyorsun?
Kalabalıkta çok farklı olurdu.
Bir sürü insan arasında fark edilmeden geçmeliydik."

"Ama o zaman bizi gözlemleyecek çok insan olurdu; belki
birileri, seni tanıyan, haber gönderebilecek birileri."

"Keşke bu yolcunun kim olduğunu bilseydim.
Aklım çok daha rahat olurdu. Belki de bizimle birlikte gidecekse onu bizim tarafımıza çekmek mümkün olabilir, en azından hazinemizi teslim edene kadar ona bakması için yardım etmesi için. Ne büyük bir yük! Aklım çok
zor. Bunu nasıl yapabildiğimi merak ediyorum. Sadece düşüncesi bile
beni ürpertiyor. Hırsız olmak! Ben, sıradan bir hırsız!"

"Çalmak yeterince yaygındır ve yakalanmadığın sürece çok da önemli değildir. Ve bunu çok
zekalıca yaptın; öyle bir
cesaretle. Bu işte seninle boy ölçüşebilecek kimse olamazdı. Hayatın boyunca
bu işi yapmış olabilirsin," dedi hizmetçi, büyük bir suç sanatçısına saygı duruşunda bulunan mütevazı bir sanatçının şefkatli yakınlığıyla.

O da düzgün, saygın görünümlü bir vücuda sahipti, bu suç ortağının hizmetçi kılığında olduğunu düşündüm. Genç kadının tam tersi (onun hakkında daha doğrudan), düzgün giyimli, mütevazı bir kişi, kısa ve tıknaz bir vücut, geniş, sade ve sıradan bir gözlemci için dürüst bir yüz, hareketlerinde yavaş ve şüphesiz uyuşuk bir mizaca sahip, vicdan azabı çekmesi veya üzülmesi pek olası değil, ne kötü eylemlerin yapılmasından ne de hatırlanmasından.

Şimdi kondüktör geldi ve medenice onları arabalarına, benim arabama doğru eğildi, onlar da ben indiğimde diğer uçtan bindiler, restorana doğru gidiyorlardı, duyduklarımla hiç ilgilenmiyorlardı.

Bu iki kişi kim ve ne olabilirdi ki, bu kadar garip ve beklenmedik bir şekilde
yanımdaydılar? Biri bir hanımdı, bunda yanılmış olamazdım; birçok şekilde kanıtlandı, ses, hava, görünüm, hepsi
doğum ve yetiştirmeden bahsediyordu, ne kadar düşmüş olursa olsun
veya yüksek mevkisinden vazgeçmiş olursa olsun.

Sapkın uygulamalara yönelmiş veya bunlara zorlanmış olabilirdi;
şu anki çöküşünün sebebi ne olursa olsun
her zaman itiraf ettiği gibi hırsız olamazdı. Bunu kendi dudaklarından duydum, bunu biraz pişmanlık göstererek kabul etmişti.
Kesinlikle onun için bir mazeret, bir tür baskın ayartma,
duyguları, sevgileri, korkuları aracılığıyla karşı konulamaz bir şekilde uygulanan aşırı bir baskı olmalıydı.

Ne! Bu güzel yaratık bir hırsız mıydı? Doğası gereği bu kadar zengin bir şekilde donatılmış, dışarıdan bakıldığında hayranlığa bu kadar değer veren,
içten aşağılık bir karaktere sahip bu güzel kadın? Buna inanmak zordu. Ben hala tereddüt ederken, şaşkın ve afallamış haldeyken, hala ona şüphe duymaya
dayanırken, öğle yemeğinde oturduğum büfenin kapısına geldi ve bana daha meraklı ve daha rahat bir şekilde bakmama izin verdi.

"Tanrıların kızı, ilahi derecede uzun ve ilahi derecede güzel."

Zarif figürünün yüksekliği ve inceliği, yakasından topuğa kadar uzanan dar, özel dikim
ulster ile daha da belirginleşti; başı iyi dengelenmiş, çenesi havada, biraz geriye atılmış
ve inkar edilemez derecede yakışıklı yüzünde gururlu, meydan okuyan bir ifade. En koyu mavi güzel gözler, narin, hassas burun deliklerine sahip iyi yontulmuş bir burun, sıkıca sıkıştırılmış dudakları olan küçük bir ağız, parlak kestane rengi saçlar, tüvit seyahat şapkasının altında bir düğüm halinde toplanmıştı.

Bana doğru baktığında, bana dik dik bakarken, kararlı, tavizsiz bir karakter izlenimi veriyordu, çok şey yapacak, çok şey cüret edecek, kararlıysa kendi yoluna gidecek, başına gelebilecek zorluklardan yılmayacak ve yılmayacak bir kadın.

Sonra, beni şaşırtarak, bunu bekliyor olsam da, gelip dirseğimin yanındaki bir masaya oturdu. Arkadaşına benim hakkımda daha fazla şey öğrenmek istediğini, beni hizmetine almak istediğini, ne kadar şüpheli olursa olsun, söylemişti ve işte, açıkça bunu yapmaya hazırlanıyordu. Biraz
açık sözlüydü, ama bununla eğlendiğimi ve onunla kılıçları tartmaya hiç de isteksiz olmadığımı itiraf ediyorum. Muhtemelen bir
maceracıydı, zeki, plancı, beni parmağında oynatmak istiyordu, ama aynı zamanda güzel bir kadındı.

"Affedersiniz," diye hemen İngilizce başladı, garson ona bir tabak çorba getirdiğinde ve ilk kaşıkla oynarken, alçak, kısıtlanmış, neredeyse somurtkan bir sesle konuşuyordu, sanki bir yabancıya böyle hitap etmek ona çok pahalıya mal olmuş gibi.

"Bunu garip bulacaksınız," diye devam etti, "ama oldukça garip bir konumdayım, aslında zor, hatta tehlikeli bir konumdayım ve bir vatandaş, bir İngiliz subayı olarak size başvurmaya cesaret ediyorum."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordum, hafif
bagajlarımın incelemeye tabi tutulduğu sonucuna vararak ve bunu açıklamak için hangi hileyi
kullanacağını merak ederek.

"Bunu görmek kolay. Sizin gibi beyefendiler, isimleriniz sırtınıza yazılmış gibi kolayca tanınır."

"Ve genellikle seyahat eşyalarımız üzerinde olduğu gibi." Hafif bir kahkahayla ona baktım ve yüzünde koyu kırmızı bir kızarıklık belirdi. Karakteri ne kadar sert olursa olsun, kolayca ve derinden kızarma yeteneğini korumuştu, krem ​​rengi bir tenin doğal bir parçasıydı.

"Kendimi tam olarak tanıtayım," dedim, apaçık karışıklığına acıyarak; ve ona kartımı uzattım, o da utangaç bir tavırla, genel tavrına oldukça yabancı bir şekilde aldı.

"Yarbay Basil Annesley, Mars ve Neptün Kulübü," diye yüksek sesle okudu. "Alayın neydi?"

"Prenses Ulrica Tüfekçileri, ama terfiyle bıraktım. Şu an için bağlı değilim ve yeniden işe alınmayı bekliyorum."

"O zaman kendi efendin mi?"

"Pratik olarak, göreve çağrılana kadar. Bir kadro
atanması almayı umuyorum. Bu arada Avrupa'da dolaşıyorum."

"Luzern'in ötesine mi gidiyorsun?"

"Elbette St. Gothard'ın karşısında ve Como'ya kadar, belki de ötesine.
Ya sen? Engadin ekspresiyle yol arkadaşı olacağımızı varsaymam doğru mu?" Bir şeyler söyleyerek devam ettim. "Luzern'e
ya da daha uzağa?"

BÖLÜM II.

"Muhtemelen." Cevap büyük bir tereddütle verildi. "Eğer bu trenle
gidersem, yani."

"Hiç şüphen var mı?"

"Neden, evet. Doğrusunu söylemek gerekirse, yolculuktan korkuyorum. O zamandan beri, bunu yapmak zorunda olduğumu hissettiğimden beri yapıyorum. Şimdi ise beklediğimden çok daha
kötü buluyorum."

"Neden, sorabilir miyim?"

"Görüyorsun ya, tek başıma seyahat ediyorum, yani neredeyse tek başıma,
sadece hizmetçimle. "

"Ve çocuğunuz," diye ekledim oldukça rahat bir şekilde, hiç düşünmeden ve
bu şans ifadesinin neden bir başka canlı kızarıklığa neden olduğunu anlamakta zorlandım.

"Çocuk! Ah, evet, çocuk," ve "benim" çocuğum dememesi, ancak belirli artikele belirgin bir vurgu yapması dikkatimi çekti.

"Bu elbette sorumluluğunuzu artırır," diye cesaret ettim ve o da bu öneriyi
kabul etti.

"Kesinlikle öyle. Benim durumumu görüyorsun. Boş bir trenle o kadar yolu gitme fikri beni oldukça korkutuyor."

"Neden olması gerektiğini anlamıyorum."

"Ama bir düşün. İçinde kimse olmayacak, kendimizden başka kimse. Biz
iki yalnız kadın ve sen, tek başına. Ya beş görevli ve
diğerleri bize karşı birleşirse? Bizi soyup öldürebilirler."

"Ah, hadi, hadi. Aptalca korkuların sağduyunu yenmesine
izin vermemelisin. Neden bizi kurbanları yapmak istesinler ki? Bence
onlar iyi, saygın adamlar, büyük bir şirketin çalışanları, dikkatlice seçilmişler. Her neyse, soyulmaya değmem, öyle değil mi? Hırsızlardan korkmak için özel bir nedenin var mı? Hanımlar belki de
değerli eşyalarını yanlarında taşıma konusunda biraz fazla pervasızlar. Mücevher kutun olağanüstü şekilde astarlı olabilir."

"Ah, ama öyle değil; tam tersine," diye haykırdı neredeyse histerik bir
şekilde. "Onları cezbedecek hiçbir şeyim yok. Yine de korkunç bir şey olabilir; bence tamamen onların insafına kalmışız."

"Ben öyle düşünmüyorum. Sana açıkça söylüyorum ki, durumu çok abartıyorsun. Ama eğer böyle hissediyorsan, neden beklemiyorsun? Başka bir
tren için bekle, yani?"

İtiraf etmekte özgürüm, merakım uyanmış olsa da,
ondan ellerimi çekmeyi ve onu ve eşyalarını, özellikle de daha tehlikeli kısmını, gizemli
hazineyi Calais'de bırakmayı çok daha fazla isterdim.

"Yakında başka bir tren var mı?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Elbette - Boulogne'dan. Victoria'dan gelen trenle 2.20'de ve Folkestone'dan gelen tekneyle
bağlantı kuruyor. Bu Engadine treniyle
Boulogne'a kadar koşman ve kalkana kadar orada beklemen yeterli. Sanırım
saat 6 civarı."

"Bu zaman kaybı olmaz mı?"

"Kuşkusuz iki saat sonra Basel'de olacaksın ve gecikmeden binmek istersen
Luzern ve St. Gothard ile bağlantını kaybedebilirsin. Sanırım Napoli'ye dedin?"

"Napoli demedim. Napoli'ye gideceğini söyledin," diye cevapladı
sertçe. "Nihai varış noktamdan bahsetmedim."

"Belki de hayır. Rüyamda gördüm. Ama nereye gittiğini sormaya cüret
edemem ve ben kesinlikle Napoli'ye gitmiyorum. Ama
size daha fazla faydam dokunmazsa reverans yapacağım. Benim
trenlere dönme zamanım geldi ve benim açımdan Engadin ekspresini
kaybetmek istemiyorum."

O da kalktı ve büfeden yanımdan çıktı.

"En azından Boulogne'a kadar gideceğim," diye gönüllü oldu,
benim sorumu sormadan; ve birlikte arabamıza bindik, o
kendi kompartımanına girdi, ben de benimkine. Kapısının çarptığını duydum ama
benimkini hala açık tuttum.

Bu tuhaf olay ve yeni tanıdığım hakkında düşünerek çok sayıda sigara içtim. Onu nasıl sınıflandıracaktım? Genç bir adam onun
tamamen dürüst olduğuna, bu tatlı yüzlü, nazik, iyi huylu kadında hiçbir hile olamayacağına yemin edebilirdi; ve ben, hayat ve seks konusunda daha fazla deneyime sahip olduğum için, aynısını yapmaya çok meyilliydim. Onu tamamen kötü, bir yırtıcı, sapkın bir ahlaki anlayışa sahip, yasaları çiğneyen ve kötü şeyler yaptı.

Ama kendi dudaklarından dökülen, arkadaşının suçlayıcı
diliyle güçlenen ve doğrulanan sözlerden başka ne çıkarabilirdim ki?

"Kadını ve koyu mavi gözlerini rahatsız edin. Keşke onunla hiç karşılaşmasaydım. Gerçekten de bir hırsıza aşık olmak güzel bir şey. Umarım
cennetten Boulogne'da trenden iner; artık oraya
yaklaşmış olmalıyız. "

Yolda yeterince sık seyahat etmiştim ve ezbere biliyordum ve yaklaştığımızı fark ettim ancak trenin durmaya niyeti olmadığını fark ettim. Bradshaw'ın sayfalarını çevirdim ve yanıldığımı gördüm; tren Boulogne'u dolandı ve istasyona hiç girmedi.

"Neyse, şimdilik bu kadar. Eğer hala trenden inmek istiyorsa Amiens'e kadar beklemesi gerek. Bu ona da uygun olmalı."

Ama uygun olmazdı; en azından Boulogne'da inemediği için hayal kırıklığını dile getirmekte vakit kaybetmedi.

Daha oradan yeni geçmiştik ki hizmetçisinin (ya da arkadaşının) kare
şekli kompartımanımın açık kapısını doldurdu ve güçlü
derin sesiyle bana sert ve buyurgan bir şekilde kısa bir çağrıda bulundu:

"Leydim sizinle konuşmak istiyor."

"Ve lütfen 'leydim' benden ne istiyor?" diye umursamazca cevapladım,
ifadeyi bir rütbe ünvanı olarak kullanarak.

"O 'leydim' değil, 'leydim', metresim ve sadece Bayan Blair." Düzeltme ve bilgi soğuk bir özgüvenle sağlandı. "Geliyor musun?"

"Gerçekten neden gelmem gerektiğini anlamıyorum," dedim, pek de medeni olmayan bir şekilde. "Neden
onun emrine amade olayım ki? Eğer herhangi bir sıkıntıda olsaydı, büfede benimle konuşurken tahmin ettiği gibi ciddi bir sıkıntıda olsaydı ve gerçek olan hayali alarmların kurbanı olsaydı, ona veya sıkıntıda olan herhangi bir kadına hizmet etmeye hazır olurdum, ancak bunların hiçbiri şu ana kadarki kısa bir sürede gerçekleşemezdi."

"Seni bir beyefendi sanıyordum," diye alaycı bir cevap verdi. "Gerçekten de hoş bir beyefendi, bir hanımefendi seni çağırdığında bir hayvan veya taş gibi orada oturuyor!"

"Bir hanımefendi!" Ses tonumda onun duygusuz yüzünün kızarmasına, sakin gözlerinde şiddetli bir öfke parıltısına neden olacak kadar alaycılık vardı; ve "İyi bir hanımefendi!" diye eklediğimde bana çarpacağını düşündüm. Ama küstahça bir alaydan başka bir şey yapmadı.

"Kendine subay mı, albay mı diyorsun? Sana bir serseri,
sıradan bir herif diyorum."

"Defol git!" Öfkeyle ağlamaya zorlandım. "Seni defol git;
sana veya metresine söyleyecek başka bir şeyim olmasını istemiyorum. Ne olduğunu
ve ne yaptığını biliyorum ve ikinizden de
ellerimi yıkamayı tercih ediyorum. Siz benim uğraşmak istediğim veya tanımak istediğim türden insanlar değilsiniz."

Ağzı açık bir şekilde bana baktı, elleri sımsıkı kapalıydı, gözleri yarı yarıya
dı. Yüzü ölümcül bir şekilde beyaza dönmüştü ve orada,
durduğu yerde, aciz bir öfkenin kurbanı olarak düşeceğini düşündüm.

Şimdi sahne aniden değişti. Az önce duyduğum Bayan Blair, arkamda belirdi, uzun boyu hizmetçininkinden daha uzundu, yüzü tam görüş alanındaydı, çeşitli keskin duygularla,
öfke, keder ve dehşetin birleşimiyle rahatsız olmuştu.

BÖLÜM III.

"Bütün bunlar ne?" diye bağırdı büyük bir heyecanla. "Bekle, konuşma,
Philpotts, onu bana bırak... Hemen şimdi evimize mi dönüyorsun; birlikte gidemeyiz, bunu biliyorsun; _yalnız_ bırakılmamalı, içimizden biri ona dikkat etmeli. Acele edin, acele edin, _bunu_ görüş alanımızdan uzakta güvende hissetmiyorum.

"Şimdi, efendim," Bayan Blair bana sertçe döndü, "sizi hizmetçimle nasıl tartışırken bulduğumu, iki korunmasız kadına iftira
atmaya, suçlamalarda bulunmaya
nasıl izin verdiğinizi açıklayacak kadar nazik olur musunuz?"

"Ne kadarını duydunuz?" diye sordum, kendimi çok küçük hissederek. Kendime
ayıplamam, onun sesindeki
soluk soluğa kalmamdan önce bile uyanmıştı.

"Bolca özür beklemeye yetecek kadar. Nasıl cüret edersin, nasıl böyle şeyler söylemeye
cüret edersin? Ne hayal ediyor olabilirsin, ne gibi değersiz bir fikir
kurmuş olabilirsin, tahmin etmem imkansız, ama hiçbir şey bilemezsin. Beni kınamak için gerçek bir nedenin olamaz."

"Bunu kabul edeyim ve konuyu orada bırakayım," diye yalvardım. Ona kendini mahkum ettiğini, kendisine karşı
baş tanık olduğunu söylemeye kendimi getiremedim. Haksız bir avantaj elde etmek çok zalimce,
cimrilik olurdu. Neden kendimi onun yargıcı olarak belirlemeliyim?

Bana çok keskin bir şekilde baktı, gözleri beni delip geçiyordu. En derin düşüncelerime
işlediğini ve beni
altüst ettiğini hissettim.

"Bunu burada bırakmayacağım. Açıkça konuşmanız konusunda ısrar ediyorum.
Aklınızdan geçenleri bilmeliyim."

"Ve eğer reddedersem, açıkça, kesin olarak, kategorik olarak; iddianızı
reddedersem ve size söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söylersem?"

"Sana inanmayacağım. Lütfen gel, daha fazla kaçamak olmasın.
Dışarı çıkmalıyım. Bana hakkımda ne düşündüğünü ve nedenini söyleyene kadar burada kalacağım."

Küçük bölmenin dar kadife koltuğuna yanıma oturdu, o kadar yakındı ki tüvit eteğinin kıvrımları (ulsterini
çıkarmıştı) bana değdi ve sürtündü. Onun nazik varlığının tatlı kokusu beni istila etti (biraz hoş bir koku kullandı, _violette ideale_, sanırım), elimi birkaç santim uzatarak onun elini benimkine alabilirdim. Gözlerini bana dikti, başka koşullar altında sarhoş edici olabilecek ama şimdi rahatsız edici ve utanç verici olan, kararlı ve değişmez bir bakışla.

Hâlâ dilim tutulmuşken, kararlı bir
ısrarla konuya geri döndü.

"Hadi, Albay Annesley, bu daha ne kadar böyle devam edecek? Bir açıklama istiyorum ve yapacağım. Neden benim hakkımda bu kadar kötü bir fikir edindin?"

"Bunu yaptığımı nereden biliyorsun?" Onunla tartışmaya ve kavga etmeye çalıştım,
ama boşuna.

"Yanılmış olamam. Hizmetçime
bize söyleyecek hiçbir şeyiniz olmasını istemediğinizi, sizin gibi olmadığımızı söylediğinizi bizzat duydum. Peki! Neden? Sizin dünyanızdan nasıl farklıyım? Diyelim ki sizin dünyanızdan?"

"Gördüğüm kadarıyla farklısınız. En azından
herhangi bir yerde, herhangi bir toplumda, en iyi şekilde yerinizi korumalısınız."

"Ve yine de ben 'sizin gibi' değilim. Ben bir sahtekâr, bir sahtekâr, bir
maceracı, bir kukla ve oyun oyuncusu muyum? Yoksa
hakkımı, beyefendi rütbemi, dünyadaki konumumu, sizin dünyanızı mı kaybettim?"

Sessizdim, asık suratlı, inatçı bir şekilde sessizdim. Lekeyi bulmuştu ve buna sadece bir yorum getirebiliyordu. Bir şey bildiğimi tahmin ettiğini gördüm. Belki ne kadarını değil ama onu
itibarsızlaştıracak bir şey. Hala
tatmin olmamıştı; O benim çekingenliğimi deler, çekingenliğimi aşar, istesem de istemesem de benden onu ister istemez alırdı.

"Beni kesinlikle reddedemezsin? En kötüsünü bilmek istemek için nedenlerim var."

"Beni buna neden zorluyorsun?" Kendimi sert ve uzlaşmaz görünmeye zorladım. Onun varlığının ince cazibesi ve menekşe gözlerinin güzel yalvarışı altında zayıfladığımı hissettim; ama yine de pes etmemeye kararlıydım.

"Bana neden bu kadar kötü olduğunu düşündüğünü söylersen
kendimi haklı çıkarabilirim veya en azından bana karşı olan
görüntüleri açıklayabilirim."

"Böylesi görünümlerin olduğunu kabul ediyorsun? Unutma, ben asla öyle bir şey söylemedim."

"O zaman beni neye göre kınıyorsun? Beni kınıyorsun, bundan eminim," diye ısrar etti, benim olumsuzlama hareketimi görünce. "Bana centilmen ve onurlu bir adamın yapması gerektiği gibi adil, centilmence mi davranıyorsun? Bunu vicdanınla nasıl bağdaştırabilirsin?"

"Bazı insanlar vicdandan çok hafif söz ediyor veya boş, anlamsız bir kelime olduğunda kullanıyor," dedim sertçe.

"Vicdanımın olmadığını veya vicdanın sızlamalarını, karıncalanmalarını hissetmem gerektiğini mi ima ediyorsun?"

"Yaptıklarından sonra, evet," diye patladım.

"Ne yaptım? Bunun hakkında ne biliyorsun veya beni bunu yapmaya iten ne?
Gerçekleri bilmeden, en ufak bir kanıt olmadan beni nasıl yargılıyorsun?" Ayağa fırladı ve kapıya doğru yürüdü, orada sanki köşeye sıkışmış gibi döndü.

"En iyi kanıtı kendi dudaklarından aldım. Seni ve hizmetçini Calais'de konuşurken duydum."

"Dinleyici misin, Albay Annesley? Faugh!"

"Bana zorla dayatıldı. Orada penceremin altında durdun." Kendimi
öfkeyle savundum. "Keşke hiç duymasaydım. Bilmek
istemedim; sırların senin kendi işin."

"Ve benim eylemlerim, sanırım?" diye sordu olağanüstü bir kayıtsızlıkla. "Ve sonuçları, hanımefendi," ama atış pek etkili olmadı.
Sadece gülümsedi ve başını pervasızca, küçümseyerek salladı. Suçta bu kadar sertleşmiş, bu kadar yaşlı bir el miydi ki, tespit edilme, tutuklanma, misilleme, yasa ve cezaları onun üzerinde hiçbir etki yaratmadı?
Hiç şüphesiz Calais'de korkuyordu; biraz endişe, biraz da ürkütücü bir korku onu ele geçirmişti. Şimdi, önümde durup ne olduğunu tamamen itiraf ettiğinde ve neredeyse benim merhametime kaldığında, soğukkanlı ve utanmaz bir şekilde gülebiliyor ve tüm bu olayı önemsizleştirebiliyordu.

Cinayet ortaya çıktığında onunla işimin bittiğini ummuş olsaydım,
çok yanılmışım. Bana dair başka planları olduğundan emindim. Beni kullanmak istiyordu, nasıl veya ne şekilde olacağını hayal bile edemiyordum; ama kısa süre sonra arkadaş olmak istediğini fark ettim. Kadın
yükselişteydi ve düşündüğüm gibi,
erkeği cezbetmek ve boyun eğdirmek için her zaman can atan ebedi dişi,
saygımı kazanamasa bile hayranlığımı kazanacaktı.

Birdenbire ve benim davetim veya teşvikim olmadan
kendisini yanıma yeniden oturttu.

"Bakın, Albay Annesley, anlaşalım." Bunu
oldukça neşeli bir şekilde ve içinde hiçbir endişe gölgesi, sesinde
utanç veya pişmanlık belirtisi olmadan söyledi. Ruh hali tamamen değişmişti.

Çok _hoş_, neşeli ve eğlenceyle dolup taşıyordu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun? Beni gözaltına mı alacaksın?
Bir sonraki karakoldaki jandarmaları mı çağıracaksın?
Çalınmış mallarla -belki de kelimeyi biliyorsun- suçüstü yakalanmamı mı sağlayacaksın?"

"Ben bir polis memuru değilim; bu benim işim değil," diye cevapladım sertçe. Bu küstahlığın çok yersiz olduğunu düşündüm.

"Ya da İngiltere'ye, Londra'ya, Scotland Yard'a telgraf çekebilirsin:
'Engadin ekspresindeki kadın Blair. Yetkililere, Fransız ve İsviçrelilere, ona göz kulak olmaları ve iadeye hazırlık olarak tutuklamaları için hat boyunca telgraf çek.'"

"Bu sohbete devam etmek istemiyorum, Bayan Blair."

"Ben 'Bayan Blair' değilim," diye bağırdı, müthiş bir şakaya
damış gibi neşeyle gülerek. "Bu sadece takma adlarımdan biri. Daha çok
Kaygan Sue, Plantagenet Kontesi, Kurnaz Amerikalı,
Cesur Bayan Mortimer ve-- olarak bilinirim."

"Ah, lütfen, lütfen beni bağışla. Önemi yok, bir sıra iğne bile,
adın ne olursa olsun. Tüm listeyi istemem," diye sözünü kestim, ama huzursuz dilini tutamadım.

"Duyacaksın, benim ve meşhur maceralarım hakkında her şeyi bilmelisin. Ben
Buckingham Sarayı'ndaki o soygunun kahramanıydım.
Devlet Balosu'ndaydım ve mücevherlerden güzel bir hasat yaptım. Bir düzine
kır evini süpürdüm;
Cepleri karıştırdım ve dükkan tezgahlarından eski danteller çaldım,
zimmete para geçirdim ve sahtecilik yaptım--"

"Ve korsan oldum, trenleri soydu ve İngiltere Bankası'nı
soydum," diye ekledim, onun mizahına kapılıp tam boyuna
uyduğunda gülerek; ve yine ruh hali değişti, bana
hükümran bir havayla hükmetti, sesi buz gibi soğuk, ciddi ve iticiydi.

"Neden olmasın? Ben bir hırsızım; siz beni sıradan bir hırsız sanıyorsunuz."

BÖLÜM IV.

Çaresizce,
umutsuzca, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde kekelemekten daha iyisini yapamayacak kadar afallamıştım, ona kendi itirafını
hatırlatmaya çalışarak birkaç kelime. Hiçbir şey, gerçekten, bunun acısını dindiremezdi
ve yine de onu suçlamak, onu
yaptıklarından dolayı bile suçlamak neredeyse imkansızdı.

Gözlerimde, mahcup yüzümde, ellerimin onun öfkesini küçümseyerek uzattığımı okudu ve sonraki sözlerinde bir uzlaşma
izi vardı.

"Yanlış yapmanın dereceleri, suçluluk nüansları vardır," dedi.
"Suçlar, suçlar, kabahatler, bunlara ne derseniz deyin, kesinlikle affedilemez değildir; bazı açılardan mazur görülebilir, hatta
haklı çıkarılabilir. Buna inanıyor musunuz?"

"Senin durumunda bunu yapmak isterim," diye nazikçe cevapladım. "Hala
karanlıkta olduğumu biliyorsun."

"Ve sen de öyle kalmalısın, en azından şimdilik," dedi kararlı ve keskin bir şekilde. "Sana hiçbir şey söyleyemem, bunu
yapmam gerekmiyor. Biz tamamen yabancıyız, sana hiçbir açıklama borçlu değilim ve
sorsan bile sana hiçbir açıklama yapmam."

"Hiçbir şey sormadım ve sormayacağım."

"O zaman bunu böyle algılamaya, duyduklarını en iyi şekilde yorumlamaya, sözlerimi unutmaya, şüphelerinden vazgeçmeye isteklisin?"

"Bana sadece şunu söylersen: Sana güvenebileyim,
bir gün bana ışık tutup bugün çok anlaşılmaz görünen şeyi açıklayabileyim."

"Şu anda bunu yapmaya çok hevesliyim," diye durakladı, bir süre derin ve endişeli düşüncelere dalmış bir şekilde; ve sonra beni uzun ve dikkatli bir incelemeye tabi tuttuktan sonra başını salladı. "Hayır, olamaz, henüz değil. Güvenimi kazanma hakkını kazanmalısın, bana bunu kötüye kullanmayacağını kanıtlamalısın. Başkaları da endişeli; tek başıma
konuşmuyorum. Bana inanmalısın, bana inanmalısın ya da bırak öyle kalsın."

Beni yenmişti, beni fethetmişti. Kör, sorgusuz sualsiz itaatle onun kölesi olmaya hazırdım.

"En iyi ne düşünüyorsan öyle yap. Senin kararına uyacağım. Bana her şeyi
ya da hiçbir şeyi
söyle. Eğer ilki sana yardım edersem, eğer ikincisiyse
de sana gücüm yettiğince yardım ederim."

"Koşulsuz mu?" Ve onayladığımda öyle bir gülümseme yüzünü aydınlattı ki bana fazlasıyla karşılık verdi ve beni hala ezen şüpheleri ve tereddütleri
bastırdı. Fakat parlak gözlerinin büyüsüne kapılarak,
cesaretle şöyle dedim:

"Hizmet kabul ediyorum--emrin senin emrindeyim. Bana istediğini yap."

"Elini uzatır mısın?" Eldivensiz, beyaz ve sıcak elini uzattı ve ben sadakat ve itaatin bir göstergesi olarak dudaklarıma bastırırken bir saniyeliğine benimkinde kaldı.

"Sen benim şövalyem ve şampiyonum olacaksın ve bunu ciddi bir şekilde söylüyorum.
En azından şu anki girişimimde beni savunman ve koruman için seni çağırabilirim. Yol kesinlikle açık değil. Bu yolculukta neler olabileceğini
öngöremiyorum. Önümde riskler, tehlikeler var. Bunları paylaşmanı isteyebilirim. Şimdiden pişman oldun mu?"

En ufak bir tereddüt belirtisi için beni yakından izliyordu ama
hiçbir şey göstermedim, kalbimin derinliklerinde ne hissedersem hissedeyim.

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," dedim ve kararlı, emin bir sesle ekledim, "O zaman bu trende ilerlemeye karar verdin mi?"

"Yapmalıyım, başka seçeneğim yok. Yolda oyalanmaya cesaret edemem. Ama artık kendimi tamamen yalnız ve korumasız hissetmiyorum. Eğer bir sorun çıkarsa, sana açıkça söylüyorum
bunu sana atmaya çalışacağım."

"Bunu hangi yönden bekliyorsun?" diye sordum yeterince masum bir şekilde.
"Takip edilmeyi bekliyorsun sanırım?"

Uyarıcı bir parmak kaldırdı.

"Bu sözleşmede yok. Meraklı olmamalısın. Bana
lütfen soru sorma, ama olayları bekle. Şimdilik bundan memnun olmalısın ve söylenecek başka bir şey yok."

"Seni tekrar göreceğime inanıyorum," diye yalvardım, beni terk etmek için ayağa kalkarken.

"Eğer istersen, elbette. "Neden yemek vagonunda birlikte yemek yemeyelim?" diye önerdi, kendisine çok yakışan
daha hafif ruh haliyle. "Garsonlar nezaket kurallarına uymak için orada olacaklar ve Bayan Grundy kilometrelerce yakınlarda olmayacak."

"Ya da hizmetçiniz bitişik masada refakatçi olabilir."

"Philpotts? İmkansız! O gidemez - görevde kalmalı; içimizden biri her zaman sorumlu olmalı. Sırtımızı döndüğümüzde ne olacağını kim bilebilir? Kaybedebiliriz - soyutlanabilir. Bize
maliyet
olduğundan sonra korkunç bir düşünce."

"'Bunun' gözünüzde açıkça olağanüstü bir değeri var. Keşke daha fazlasını bilmeme izin verilseydi, derdim ama o ağzıma başka
sözler koymayı seçti.

"Bizimle nöbet tutmaya mı? 'Nöbetçi ol' sıranı al - bu senin askeri terimin değil mi? Bizden biri ol, bir hırsız çetesine katıl,
diğerlerimiz gibi kanuna karşı sorumlu ol? Ah, bu seni
çok fazla zorlamak olurdu. Yüzünün düştüğünü görüyorum."

"Sana hizmet etmek için çok şey yapmaya hazırım. Sana memnuniyetle yardım ederim, bu arada herhangi bir zorlukla
başa çıkarım, ama korkarım ki aktif ortaklıkta çizgiyi çekmeliyim," alaycı bakışları altında biraz zayıf bir şekilde cevapladım. Bir kez daha, daha önce olduğu gibi aniden, döndü.

"O zaman, bağlılığının bir sınırı var mı?" Şimdi soğuk ve alaycıydı ve acı bir şekilde onun lehine gerilediğimi fark ettim. "Benden tereddütsüz bir özveri beklememeli miyim? Öyle olsun; ne kadar ileri gidebileceğimi bilmek iyi olur. Sana hiç ihtiyacım olmayacağını içtenlikle umuyorum. Sırlarımı sana hiç açmadığım için ne kadar minnettarım! İyi
tünaydın," ve eteklerini küçümseyerek savurup bir kahkaha atarak
gitti.

"Ona söyleyecek başka bir şeyim olmayacak," diye bağırdım büyük bir hararetle, kaprisli
huysuzluğundan ölçüsüzce rahatsız ve sinirliydim. Sadece bir
tuzağa, bir tuzağa, korkunç bir tatsızlığa sürüklenecektim.
Ama onun gerçek karakteri hakkında ne biliyordum? İlk şüphelerim ve kuşkularım ne olacaktı? Onları hiçbir şekilde ortadan kaldırmamıştı. O sadece
beni
sahtekar yollarıyla kandırmıştı, kurnaz
zekasıyla beni acımaya ve onunla arkadaş olma vaatlerine çekmişti. Ona daha ayık anlarımda hak etmediğini,
edemeyeceğini hissettiğim aktif bir sempati göstermiştim; dikkatli olmazsam beni yine de içinden çıkılmaz bir karmaşaya
bulaştıracaktı.

Bu yüzden yarım saat boyunca ona şiddetle hakaret ettim; kendime bir eşek kadar
ateşli bir şekilde küfür ettim, umutsuz ve katıksız bir eşek, her zaman ihanete uğramaya ve kadınların
hileleriyle kandırılmaya hazır, gördüğüm ilk güzel
yüzün çok kolay kurbanı. Kriz yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra tepki geldi. Kulaklarımda onun zengin, derin sesinin şarkı söylediğini duydum, gözlerinin ürkütücü
cazibesini hissettim, zarif varlığını hatırladım ve kalbim ona gitti. Ona çok üzüldüm: Onu nasıl
reddedebilirdim? Gerçekten sıkıntıdaysa yüzümü nasıl saklayabilirdim?
O bir kadındı - zayıf, çaresiz bir kadın; onu terk edip
terk edemezdim. Davranışı ne kadar kınanacak olursa olsun,
benim kötü muameleden korunmamı talep etme hakkı vardı ve kalbimde
çok daha fazlasına güvenebileceğini biliyordum. Elbette,
onun ve kötülükleri bekleyen kaçınılmaz Nemesis'in arasına girmemem gerektiğini biliyordum,
ama ya onu bundan kaçınmaya veya kaçmaya yardım edersem?

Fırsat düşündüğümden daha yakındı. Bayan Blair'e karşı son duygularımdan kaynaklanan nazik niyetlerim yakında
sınanacaktı.

BÖLÜM V.

Tren Amiens'e tam saat 5'te ulaştı ve beş dakikalık bir duraklama
anons edildi. Peronda bacaklarımı uzatmak için indim. Kimse bizi pek fark etmedi; trenin boş olduğu biliniyor olmalıydı, çünkü büfede
_cafe au lait_ veya meyve veya _brioches_ servis eden garsonlar yoktu - etrafta hamallar veya başka görevliler yoktu.

Yatak vagonlarından ve biletlerde ek ücretten oluşan bir ekspres tren olan trene herhangi bir yolcu geleceğini beklemiyordum. Ancak istasyona girdiğimde (bizimki ilk vagondu) elinde bir valizle duran bir adam gördüm ve
durduğumuzda onu perondan treni takip ederken gördüm.
Daha önce inmiş ve başka yapacak bir şeyleri olmayan, kendi aralarında boş boş dedikodu yapan küçük bir kondüktör grubuna hitap etti. İçlerinden biri, konuştuğu ve onu doğrudan vagonumuza getiren özel görevlimizi işaret etti.

Görünüşe göre yeni gelen kişi Basel üzerinden Luzern'e gidiyordu. İşte ihmal edilmiş trenimizde bir yolcu daha, neredeyse boş olan yataklı vagonumuzda bir başka yoldaş ve yol arkadaşı. Merak ve bir şey daha beni bu adamı yakından incelemeye yöneltti; garip, tanımsız, açıklanamayan bir önsezi, kader tahmini hissiydi; o ve ben, tatsız bir şekilde bir araya gelmeye, birbirimizle çok fazla karışmaya ve hiçbirimizin rahatına ve memnuniyetine kavuşmamaya mahkumduk. Kimdi ve neydi? Yaşamındaki konumu, işi, ticareti veya mesleği kolayca belirlenemezdi; bir tüccar, bir acente veya kendi hesabına "gezgin", varlıklı ve müreffeh, kıyafeti, beyaz yeleği ve muhteşem desenli renkli gömleği (İtalyan kökenine dair bir ipucu), yüzükleri ve şık kravatındaki gösterişli elmas iğnesiyle doğrulanan bir düşünceydi.

Buna, daha fazla gözlemle ilk izlenimimi ekledim, ki bunun için çok
fazla fırsatım oldu. Tren hareket ettiğinde,
geldi ve kompartımanımın tam karşısındaki kapaklı koltuğa (veya _strapontin_) oturdu. Nedenini anlayamadım, ta ki hemen
sosyallik tekliflerinde bulunup koridorda dağınık bir sohbete başlayana kadar. Benim kamaram veya kompartımanım, hatırlanacağı üzere, sondan bir öncekiydi; Yeni gelene benim arkamdaki verilmişti ve burada
oturduğu yerden arabanın tüm uzunluğuna hükmediyordu,
Bayan Blair ve arkadaşlarının oturduğu kompartıman da buna dahildi.

Görünüşünü beğendiğimi veya ona çok ilgi duyduğumu söyleyemem.
Önemli biri değildi. Açık tenli, gevşek ve sağlıksız bir tene sahip,
tilki gibi saçlı, sakalı sivri, küçük bıyıkları yukarı doğru kıvrılmış
ince soluk dudaklarını gösteriyor ve ağzına da nahoş bir eğim veriyordu
yukarı doğru, aslında alaycı bir alay olan bir tür sabit gülümseme,
etrafındaki herkese güvensizlik ve inanmazlık iletiyordu. Gözleri o kadar derindi ki neredeyse kumlu kirpiklerinin ardındaki girintilerinde kayboluyordu
ve onları yakın bir şekilde sıkıyordu, bir hayvanın sıçramak üzere olduğu gibi dikkatli bir bakışla. Tüm görünümü, kaypak, huzursuz
tavırları, gizli bakışları, hepsi antipatikti ve onun büyük
avantajınaydı. Ona hiç ısınamadım ve ona
konuşmasını veya arkadaşlığını istemediğimi açıkça gösterdim.

Ancak onu başımdan atmak kolay değildi. Hiçbir gücenmezdi;
olumlu kabalığa soğuk davranırdım, onu acımasızca terslerdim;
sürekli ve utanmazca sorgulayıcı olan sözlerine veya sorularına cevap vermezdim. Hiçbir şey onu rahatsız etmezdi.
Kompresyonumun kapısını yüzüne kapatmak üzereydim ama
birdenbire
başka bir yere gidebileceğini fark ettim ve hanımların
onlara yağlı ilgi gösterdiğini gördüğünde.

Bayan Blair'i muazzam küstahlığıyla sıkmasına izin vermektense, onun tatsız toplumuna boyun eğmem gerektiğini hissettim.

Bunda ne kadar haklı olduğum hemen ortaya çıktı. Bir puro kutusu çıkarıp bana öyle inatçı, saldırgan bir samimiyetle bir tane dayadı ki, bundan
kesin bir şekilde şöyle demekten başka bir çıkış yolu göremiyordum:

"Burada sigara içemezsin. Şu kompartımanda hanımlar var."

"Hanımlar gerçekten! Beni şaşırttınız," ama yüzünde, orada olduklarını gayet iyi bildiğine beni ikna eden bir ifade gördüm. "Hanımlar, aha! Kaç tane, sorabilir miyim?"

"En azından bir tane, hizmetçisi ve bir çocuğuyla," diye cevapladım sertçe.

"Ve bir çocuk," diye tekrarladı, sanki ezbere. "Mösyö, bana çabuk söyleyin, ben--yalvarırım--onları tanıyorum! Onları bana tarif edebilir mi?"

"Size onlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Bana soru sorarak ne kötülük yapmak istiyorsunuz? Kendiniz için ne istediğinizi öğrenin." Bu canavara karşı
sıkıcı ve öfkeliydim.

"Aman Tanrım, haklısın. Gidip sigara içmek için izin isteyeceğim. O zaman öğreneceğim," ve ayağa fırladı, yaylı koltuk altından bir gürültüyle kapandı.

Gürültü, görevliyi çağırmak için bastığım elektrikli zilin sesini gizliyordu, dışarı fırlayıp diğer adamı kolundan yakaladım.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye bağırdım çok kuvvetli bir şekilde vurgulayarak,
tüm gücümle desteklenerek. "Bir santim daha kıpırdamaya cesaret edersen seni jöleye çeviririm."

"Hadi, diyorum, bırak gitsin. Sen kimsin? O saçma sapan
saçmalıklarına hiç girme. Ellerini çek, yoksa seni zorlarım."

Ama çok yumuşak ve gevşekti, fazla bir şey yapamayacak kadar, onu daha sıkı tutarak çaresizce geri sürükledim, onunla bir sonuca varmaya
çok hevesliydim.

Bu sırada şef sahneye çıktı ve yüksek sesle itiraz etmeye başladı. "İşte, diyorum, bütün bunlar ne? Buna izin verilemez. Kavga ve
tartışmaya izin verilmez."

"O zaman, insanlar kendilerine hakim olmalılar," diye karşılık verdim. "Bu adamın yolcularınızı
rahatsız etmesine izin vermeyin."

"Onları rahatsız edecek hiçbir şey yapmadım," diye kekeledi diğeri. "Bunun hesabını
sen vereceksin. Hiçbir zarar vermedim."

"Bunu yapma. Oraya gir ve orada kal;" ve bunun üzerine onu
zorladım, neredeyse fırlatacaktım, kompartımanına, orada soluk soluğa
kadife kanepeye düştü.

"Ona göz kulak olsan iyi olur," dedim, huysuz olmaya meyilli olan ve birkaç beş franklık madeni parayla
zorla sakinleşen kondüktöre. "Bu tür adamlar genelde can sıkıcı olurlar ve
biz hanımlara bakmalıyız."

Bunu söylerken Bayan Blair'in yüzünün kapısının dışına biraz gergin bir şekilde baktığını gördüm, ancak o dışarı çıkıp koridordan bana doğru gelmeye cesaret etti.

"Ne oldu? Bir gürültü, yüksek sesli sözler, bir arbede duydum."

"Amiens'e giren ve görgü kurallarını öğrenmesi gereken bir serseri. Ona burada sigara içmemesini söyledim ve sana karışmak istedi, ben de bunu biraz zorla engelledim."

"Nerede? Burada mı?" ve başparmağımı geriye doğru çektiğimde başparmağımın işaretini takip etti ve omzumun üzerinden kompartımana baktı.

"Ah!" Boşalma istemsizdi ve ona eşlik eden hareket kendiliğinden ve dehşetle doluydu.

"O adam! O adam!" diye soluk soluğa kaldı. "Beni görmemeli; bırak beni, bırak beni!"

Ama gücü onu yarı yolda bıraktı ve benim destek kolum olmasa yere düşecekti. Yarı baygın bir şekilde onu kendi bölmesine götürdüm ve hizmetçisi onu şefkatle ve rahatlatıcı sözlerle karşıladı. Bu ikisi arasında açıkça güçlü bir sevgi bağı vardı, muhtemelen yoldaşlar ve suç ortaklarıydı; hassas ve zarif kadın, öfkeli vicdanın iç endişeleriyle işkence görerek, daha güçlü ve daha kararlı doğaya güvendi ve yaslandı.

"Ne oldu sana, hanımefendi? Hadi, hadi, yol verme," dedi hizmetçi, onu yumuşakça kandırarak ve ellerini okşayarak.

"Ah, Philpotts, hayal et! O orada! Falfani, o--o--bildiğin--"

Elbette şimdi her şeyi gördüm. Aptal herif! Her şeyi tahmin etmiş olabilirdim.

Onu yerleştirmeye, yaşamdaki kalitesini ve durumunu düzeltmeye çalışırken beynimi boşuna karıştırmıştım, birçok açık göstergenin işaret ettiği basit ve açık çözümü ihmal etmiştim. Adam, elbette, bir dedektif, bir memur veya özel ajandı ve onun kirli
işleri - görüyorsunuz, dürüstlüğüm çoktan sarsılmıştı ve şimdi baştan çıkarıcı etkiler altında artan moral bozukluğuyla suçun sınırının diğer tarafına geçmeye çoktan meyilliydim - onun kirli
işleri tatlı arkadaşımın zulmüydü.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bayan Blair, gerginliği artarak. "Başarısız olacağımızı, bunu başaramayacağımızı, hazinemizi kaybedeceğimizi düşünmeye başlıyorum. Bizden alınacak."

"Şimdi geri dönemezsin, dönmemelisin, dönmeyeceksin," dedi hizmetçi büyük bir kararlılıkla. "Bu Falfani'yi alt etmenin bir yolunu bulmalıyız. Daha önce yaptık, tekrar yapmalıyız. Sonuçta
onun üzerimizde hiçbir gücü yok; Fransa'dayız ve gün doğarken
İsviçre'de olacağız."

"Devam etmeliyiz, öyle mi düşünüyorsun? İlk istasyonda trenden
sıyrılıp kaçmak daha iyi olmaz mıydı?"

"O da aynısını yapardı. Bizi gözünün önünden ayırmaya niyeti yok.
Ve ne kadar daha iyi olmalıyız? Çok daha kötü olurdu; trenden
ayrılırsak çok daha fazla onun insafına kalmış olurduk. Yolculuğun
hâlâ yapılması gerekecekti; sona, en sona varmalıyız, yoksa
başlamamış olmamız daha iyi olurdu."

"O zaman anlayacaktır, eğer bize yapışırsa. Onu ondan saklayamayız,
nereden aldığımızı da; onu asla saklayamayız,
gelip onu talep edecekler ve geri alacaklar;" ve histerik bir şekilde bağırdı: "Yolumu göremiyorum; her yer karanlık, gece kadar siyah. Keşke--Keşke--"

"Bunu hiç yapmasaydın?" diye sordu hizmetçi hemen; ve ses tonunda, arkadaşının parçalanmış sinirlerini
güçlendirmek ve toparlamakta etkisi olan hafif bir alaycılık fark ettim.

"Hayır, hayır, hayır; pişman değilim ve asla pişman olmayacağım. Bunu
kasıtlı olarak, bedelini tam olarak hesaplayarak yaptım ve ödenecek, ne kadar
ağır olursa olsun. Beni işkenceye sokan pişmanlık değil,
başarıya bu kadar yakınken başarısızlık korkusu."

"Başaracağız yine de. Moralini bozma, canım." Hizmetçi büyük bir şefkatle yanağını okşadı. "Bir yol bulacağız. Bu beyefendi, buradaki albay, belki bize yardım eder."

"Yapar mısınız?" Yalvaran sesine ve parlayan gözlerine kim karşı koyabilirdi? Eğer
hiçbir endişem kalmasaydı onları rüzgara savururdum.

"Yapabileceğim her şey, tereddüt etmeden veya temkinli olmadan yapılacak," dedim ciddiyetle, tüm sonuçları umursamadan, onun elini tutmaktan ve içten teşekkürlerini kazanmaktan memnun bir şekilde. Acaba şerefimi
rehin mi bırakıyordum?

BÖLÜM VI.

[_Gizli ajan Domenico Falfani'nin,
Özel Soruşturma Ofisleri, 279 St. Martin's Lane, W.C.'deki işverenleri Bay Becke ve Şirketi'ne yaptığı açıklama_]

Beyler, görevimin hikayesini ve talimatlarımı ilk aldığım andan itibaren başıma gelen olayları burada uzun uzadıya anlatmayı teklif ediyorum. Siz benden, ünvanı, yüksek mülkünden uzaklaşmış ve
büyük bir suç işlemiş olan. Kaybolmasına yol açan koşullar ve kaçışının ortakları zaten sizin tarafınızdan iyi biliniyor.

Bildiğiniz gibi bana verilen tek işaret, onun yurtdışına gideceğini ve muhtemelen Güney'e, İsviçre'ye ve Alpler'i geçerek İtalya'ya gideceğini varsayabileceğimdi. Emirlerim bana ancak sabahın erken saatlerinde ulaştığından, hırsızlık muhtemelen 21 Eylül Pazar gününden önceki gece işlendiğinden, turist acentelerinden belirtilen yönlere herhangi bir bilet olup olmadığını ve hangi biletlerin rezerve edildiğini öğrenemedim.

O zaman en acil görevim, ilki sabah 9'da Charing Cross'tan Dover ve Calais'e hareket eden giden Kıta trenlerini izlemekti. Bu nedenle onu ve yolcularını yakından izledim ve
Cannon Street'e kadar onunla birlikte seyahat ettim, orada aramama devam ettim, ancak
sonuç alamadım. Pazar günleri fark edilen, yurtdışındaki yolcuların sayısının az olması gibi alışılmadık olmayan bir gerçek, arayışımda bana büyük ölçüde yardımcı oldu.

Hanımefendi ve arkadaşlarının bu trende olmadıklarından emin olmakta hiç zorluk çekmedim ve hemen ikinci Kıta treni olan 10:00'daki Charing Cross'a geri döndüm.

Amiens'e kadar kendimi oraya ayırmaya karar vermiştim, çünkü biliyordum ki
oraya vardığımda, merkezi bir noktaya veya kavşağa, Paris'e veya İsviçre'ye giden her trenin geçmesi gereken bir tür boğaza ulaşacaktım.

Elbette, Ostend üzerinden Dover üzerinden ve Brüksel'den geçen rota vardı; ancak sizin tarafınızdan, meslektaşım ve iş arkadaşım Ludovic Tiler'in bu hat üzerinde soruşturmayı üstleneceğini bildirmiştim.

Continental Bradshaw'ı iyice tanımak işimin bir parçası ve ilgimi çeken farklı trenleri kısa sürede işaretledim.

Önce Victoria'dan Dover ve Calais üzerinden 11:00'de Paris ekspresine ve yataklı vagon Engadine ekspresine bağlandı, ikisi de Amiens'ten geçiyordu, ancak ikincisi Basel'e ve ötesine, Lucerne, Zürih ve Coire için özel vagonlarla ayrılıyordu.

Sonra Charing Cross'tan Folkestone'a 14:20'de ve ardından Boulogne, Amiens ve geri kalanına, Engadine ekspresiyle aynı yolu kullanarak geldi. Bu günün son seferiydi, çünkü insanların en geç zamanda yola çıkmasına izin vererek
en fazla zamanı veriyordu ve hanımımın onu tercih edeceğini oldukça düşündüm.

Amiens'e saat 17:00'den biraz önce ulaştım ve Calais'den gelen ilk ekspres için yarım saat bekledim. Sonunda tünelden çıkıp
beni geçtiğinde çok hayal kırıklığına uğradım,
peronun başlangıcında durduğum yerden geçti, geçerken her vagonu saydım. Tren oldukça
boş görünüyordu; yolcu yoktu, yetkililer, kondüktörler,
kendileriyle konuştuğumda, bahşişlerin kesin kaybından dolayı üzgün ve mutsuz bir şekilde bana bildirdiler. Sadece biri şanslıydı, Lucerne yataklı vagonundan Jules l'Echelle, gemide bir veya iki kişi vardı.

Ona pek umutlu bir şekilde soru sormadım,
ama bana müşterilerinin bir çocuklu iki hanım ve bir beyefendiden oluştuğunu söylediğinde hoş bir şekilde şaşırdım. İngiliz mi? Evet, hepsi İngiliz. Hanımefendi, oldukça hanımefendi,
_grande dame belle personne_, uzun boylu, zarif yapılı, iyi giyimli;
eşlikçisi şüphesiz hizmetçisiydi; çocuk, eh, sıradan bir çocuk,
kucakta bir bebek. Siz ne yapardınız?

Onları aldığımdan emindim. Bu tanımı yanlış anlamak mümkün değildi.
Onları avucumun içinde tutuyordum. İşte bu arabadaydılar ve
eğer benden kaçarlarsa bu tamamen benim suçum olurdu.
Sadece sonuçlarımı doğrulamam, bana verilen
tanıma ve fotoğrafa göre hanımı teşhis etmem gerekiyordu. Gerisi için ne yapacağımı biliyordum.

Ama şimdi hiç beklenmedik bir zorluk ortaya çıktı.

Daha önce de söylediğim gibi, arabada bir başka yolcu, bir beyefendi daha vardı ve onunla tanışmanın ihtiyatlı olacağını düşündüm.
Şüphesiz
ilk bakışta sıradan bir yolcu olup olmadığını veya gözlem altındaki hanımın bir arkadaşı ve suç ortağı olup olmadığını söyleyebilirdim.

Beni çok düşmanca bir ruhla karşıladığını söylemekten üzüntü duyuyorum. Nazik olmak, ona sahip olduğum tüm nezaketle davranmak için büyük çaba sarf ettim ve nezaket ve nezaket konusunda kraliyet soyundan gelen prenslere boyun eğmediğimi düşünüyorum. Ancak nezaketim tamamen boşa gitti. Adam tam bir kaba, sert, baskıcı, kabaydı. Hiçbir şey onu yatıştıramazdı. Ona bir puro teklif ettim (en iyi markadan bir Borneo, 10 şilin, yüz şiline) ve o sadece reddetmekle kalmadı, ayrıca içmemi kesinlikle yasakladı. Arabada hanımlar olduğunu söyledi (bu onlara yapılan ilk göndermeydi) ve emir almayı reddettiğimde, soruyu kendilerine iletmeyi teklif ettim, bana
şiddetle saldırdı ve vahşice saldırdı. Neyse ki görevli imdadıma yetişti yoksa ciddi şekilde
yaralanabilirdim. Beni kompartımanıma çok nazik bir şekilde aldı ve
eski bir arkadaş gibi davrandı, gerçekten de öyleydi, çünkü onu bir süre önce Bormio Hamamları'nda asistan olarak görev yaptığım Jules l'Echelle olarak hatırlıyordum.

Elbette, saldırganımın hanımla bir şekilde bağlantılı olduğu ve muhtemelen bir suç ortağı olduğu zihnimde açıktı. Onun hakkında mümkün olan en kısa sürede daha fazla şey bilmem gerektiğini gördüm ve Jules daha sonra geri dönüp eski zamanlardan ve o zamandan beri üzerimizde meydana gelen değişikliklerden bahsedeceğine söz vererek
beni terk eder etmez, dışarı bakmaya ve diğer adama bir göz atmaya cesaret ettim, davranışlarından sonra ona beyefendi diyemeyeceğim.

Hiçbir yerde görünmüyordu, ancak sesini duyabiliyordum, birkaç ses,
uzak uçta konuşuyorlardı. Hiç şüphesiz kompartımandaki arkadaşlarına katılmıştı ve onunkini ziyaret etmek için uygun bir an gibi görünüyordu. Benimkinin yanındaydı ve kapı davetkar bir şekilde açıktı. Birkaç dakika, hatta saniye, bana kimliği hakkında bir şeyler söylemeye yeterdi, belki de istediğim tek şey buydu.

En azından gizemli bir tavır takınmadı; hafif eşyaları ortalıkta duruyordu,
bir tuvalet çantası, bir rulo halı, birkaç baston ve bir şemsiye
birbirine bağlanmış, hepsi çok düzgün, titiz ve saygındı ve hepsi
birbirine benzer şekilde, bilmek istediğim her şeyi sade bir dille yazan bir parşömen etiket veya etiketle donatılmıştı.

Adı "Yarbay Basil Annesley" olarak basılmıştı ve kulübü,
Mars and Neptune, Piccadilly'deki o ünlü askeri ev.
Her şeyin altında, varış noktası "Hotel Bellevue,
Bellagio, Como" yazıyordu. "Bu kişiyi bulmakta
en ufak bir zorluk bile olamazdı, ki bunun muhtemel olduğunu düşünüyordum. O, kabadayı,
cüretkar bir ordu subayıydı ve eğer kendini kötü davranırsa veya karanlık işlere bulaşırsa her zaman hesap verebilirdi.

Keşiften duyduğum büyük memnuniyetle, ihtiyatlı davranmıyordum ve yasak alanda çok uzun süre oyalandım.

"Seni cehennem alçağı," diye bağırdı kapıdan biri ve bir kez daha
omzumda öfkeli bir el hissettim. "Neden buraya geldin? Kendini
açıkla."

"Hepsi bir hata," diye başladım, durumu en iyi şekilde değerlendirmeye çalışarak,
kurtulmak için mücadele ederek. Ama o beni hala demir bir pençeyle tutuyordu ve ancak arkadaşım Jules ortaya çıkana kadar düşmanın
pençesinden kurtuldum.

"İşte diyorum!" diye bağırdı Jules belirsiz bir şekilde. "Bu işe yaramayacak, biliyorsun. "Sana karşı kavga ettiğin için şikayette bulunmam gerekecek."

"Şikayet, George!" diye cevapladı yumruğunu bana doğru sallayarak. "Çizme
diğer bacakta, sanırım. Bu herifi nasıl
bölmemde buluyorum? Etrafta dolaşırken, sanırım."

"Gerçekten hayır, Albay Annesley," diye itiraz ettim, kendimi unutarak; ve o
doğrudan yakaladı.

"Aa, yani adımı biliyorsun! Bu söylediklerimi kanıtlıyor.
Benim eşyalarımı karıştırıp elden geçiriyordun. Buna dayanamayacağım. Adam bir hırsız.
Kilit altına alınması gerekecek."

"O zaman arabadaki tek hırsız ben değilim," diye bağırdım, çünkü artık ona ve tehditlerine
çılgınca
olmuştum.

"Ne demek istediğini veya kimi suçlamayı düşündüğünü bilmiyorum; ama
sana şunu söylüyorum dostum, bir sonraki istasyonda polisi arayıp seni teslim edeceğim."

Koruma talebinde bulunarak kondüktör Jules'a baktım. Polisle herhangi bir sorun yaşamamın
çok kötü olacağını hemen anladım. Bana hiçbir zarar veremezlerdi ama gecikebilir, trenden inmek zorunda kalabilir ve hanımı gözden kaybedebilir, hatta belki de
tamamen başarısız olabilirdim.

Jules hemen karşılık verdi. "Hadi, hadi," dedi. "Büyük konuşuyorsun.
Bütün tren senin olabilir. Sen kim olabilirsin?"

"Senin o küstahlıklarından hiçbiri," diye bağırdı Albay, bagaj etiketlerinden birini işaret ederken. "Ben oyum. Çok daha yaşlı bir adam olmadan terhis olman için yeterli. Ve şimdi seni görevini yapmaya çağırıyorum. Bu adamı eşyalarımı karıştırırken şüpheli
koşullar altında yakaladım. Onun gözaltına alınmasında ısrar ediyorum."

"Bunun için yeterli değil," diye cevapladı Jules, hala arkadaşımdı, ama bu usta ordu subayının önünde biraz zayıflamıştı ve
kendim adına konuşmam gerektiğini hissettim.

"Ve eğer beni durdurursan, seni haksız yere hapsettiğim için kanuna tabi tutacağım ve
ağır tazminatlar getireceğim. Bana işimde büyük bir zarar vereceksin."

"Tam da yapmak istediğim şey, iyi dostum. Senin işinin
ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Saygın bir şey değil, eminim."

"Bundan utanmıyorum ve arkamda güçlü dostlarım var. Ben
kendisi için hareket ediyorum--"

"Evet?" diye alaycı bir şekilde sordu, çünkü dilim tutulmuştu, çok fazla şey söylemekten korkuyordum.

"Bu benim işim. Talimatlarını yerine getirmeme karışırsan
ellerinin ağırlığını hissedeceksin."

"Neyse, bana kim olduğunu söyle. Bunu
karşılığında bilmeye hakkım var. Sen benim adımı kullanmayı seçtin; şimdi ben de senin adını
bilmekte ısrar ediyorum."

Ona söyledim, tahmin edilebileceği gibi pek de kolay olmasa da.

"Domenico Falfani? Bu senin kendi adın mı yoksa bir 'maaşçının' adı mı? Hadi, ne demek istediğimi
anlıyorsun. Argo dahil tüm
dilleri anlamak senin ticaret alışkanlığının bir parçası. Sana verdiği isim bu mu?"--kondüktöre. "Bana yol makbuzunu, _feuille de route_'unu göster."

Jules, benim başımla onaylamam üzerine onu çıkardı ve
ben de sıra bana geldiğinde onu gördüğümü söylediğimde şüphesiz ki sebebimi anladı.

"Açık bir hakkım var," diye ısrar ettim, Albay'ın tüm itirazlarını
yok sayarak; ve elime alıp isimleri yüksek sesle okudum,
"Albay Annesley, Bayan Blair, hizmetçi ve çocuk." İsmi büyük bir küçümsemeyle telaffuz ettim.

"Muhasebeci isimlerinden bahsediyorsun," dedim alaycı bir şekilde. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Blair, gerçekten! Kadının adı Smith veya Jones'tan veya
ne istersen ondan daha fazla değil."

"Bir hanımefendiden daha saygılı bir şekilde bahset," diye bağırdı Albay, beni
sıkıca kolumdan yakalayarak.

"Hanımefendi mi? Oho! Albay, bunu bırakma. Her neyse, o Bayan Blair değil; bunu benden alabilirsiniz," dedim kürsüdeki bir yargıç kadar etkileyici bir şekilde. "Dahası, Albay, bana karşı kanıtlayamayacağınız suçlamalarda bulunmam, yoksa
karşılaşması o kadar da kolay olmayan başka biriyle karşılık verebilirim. Beni bir sonraki istasyonda durdurmaya çalışırsan, ben de senin dostunu durdururum--ah, yapma"--acımasızca güçlü bir eli vardı--"Bayan Blair'in, ve
kendini özellikle zor bir durumda bulur."

"Bunu göreceğiz," dedi Albay, sert bir yüz ifadesiyle ama sanırım biraz da üzgündü. "En iyi düşündüğüm şekilde davranacağım. Her neyse, ikiniz de buradan çıkın. Burası benim özel ranzam ve siz izinsiz giriyorsunuz."

BÖLÜM VII.

Albay beni kompartımanında yakaladığında ne amaçlamış olursa olsun, bir şey ve sanırım son sözlerim onu ​​bunları değiştirmeye yöneltti. Muhtemelen bana saldırırsa
hoş olmayan bir şekilde misillemede bulunabileceğimi düşünüyordu. Ona karşı kendimi koruyabilmeliydim,
gerçi olayların gidişatından pek memnun değildim ve kendimi iyi idare ettiğim için övemedim.

Aşırı tedbirli davranmamıştım; dikkatimi ona oldukça
ani bir şekilde vermiştim, her ne kadar genellikle nazik konuşmam sayesinde iyi karşılandığım bahanesi olsa da; yine kimliğini
öğrenmede çok dikkatsiz davranmıştım.

Ve en kötüsü, hala kesin bir bilgim yoktu. Sadece
hanımefendinin aradığım kişi olduğunu tahmin edebiliyordum, çünkü henüz
gözümü kırpmamıştım ve
bir dereceye kadar
elimi göstermek zorunda kalmıştım. Bu yüzden kendi kompartımanımı
kazandığımda yaptığım ilk şey, kondüktör Jules'u çağırmak ve
bana verilen
fotoğrafı önüne koyup
tanıyıp tanımadığını sormak oldu.

"Ama kesinlikle. Şuradaki hanımefendi," dedi hemen. "Bu senin mi, yoksa yan odadan mı buldun veya ekledin? Ah, senin; ve
onunla ne işin var?"

"Bir gün sana söyleyebilirim, Jules. Şimdilik onun peşinde olduğumu bilmelisin; onu izlemeliyim, hareket etme zamanı gelene kadar gölgesi gibi ona yapışmalıyım."

"Bir maceracı, ha?"

"Kendisine ait olmayan bir şeye sahip;
nereden--soyutladığı bir şeye--Nereden olursa olsun, ve
burada veya arabadan indikten sonra ondan geri alınması gerekiyor."

"Sonra lütfen. Burada gemide hiçbir skandal olamaz."

"Beş yüz frank, bana sadece yarım saatliğine serbestlik tanımaya
cesaret etmez mi? Bunu yapabilirim, diyelim ki Basel'e yakın bir yerde, ve
oraya varınca
kaçabilirim. Hiç kimse bundan daha akıllı olmamalı ve onlar, kadınlar, yaygara koparmaya
cesaret edemezler."

"Cesaret edemeyen benim--iki beş yüz frank için bile. Benim yerim
bundan daha değerli; ve eğer bir köpeğin hayatı söz konusuysa, samanların üzerinde yatmaktan
daha iyidir. Ayrıca, arkadaşı Albay var, o tetikte olacaktır, güvenebilirsin."

"Ben de öyle olmalıyım ve onu alt etmenin bir yolunu bulmalıyım. Onunla eşit olacağım. O, o baskıcı, zorba hayvanı yenemez.
Bu onunla benim aramda ve sanırım ona denk biriyim."

Bunu, bana yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya veya en azından bana karşı hiçbir şey yapmamaya söz veren arkadaşıma güvenle söyledim ve
zamanımı beklemeye razıydım. Gurur düşüşten önce gelir. Düşündüğüm kadar
zeki değildim ve yaklaşan güç testinde onun değerini
ne kadar küçümsediğimi size anlatmam gerekecek.

Tren hızla ilerlerken ve gece üzerimize doğru gelmeye başlarken,
yatağımda sessizce oturdum, pozisyonumu ve çeşitli olasılıklar altında benimseyeceğim yolu düşündüm. İlk ve en ciddi tehlike, hanımın Basel'deki herhangi bir ara istasyonda trenden inmeyi başarması ve böylece
beni
atlatmasıydı. Laon, Rheims, Chaumont ve geri kalanlar vardı.

Bu tür bir kaçamağa karşı yakın gözlemde bulunmak benim görevim olmalı ve Jules yardım edeceğine söz vermişti. Gece geç vakitlere, istasyonlar boş ve yarı karanlık olana kadar böyle bir girişimde bulunmadım ve Jules ile saatleri gün doğumuna kadar bölmeyi kabul ettim, o ilkini, ben sonunu aldım. Sabah 5'te Basel'e varmamız gerekiyordu ve o zaman Brüksel ve Strazburg üzerinden Ostend'in yanından gelen meslektaşım Tiler ile güçlerimizi birleştirmeyi bekliyordum.

Bu arada sessiz kaldım ve orada olduğumu ve gerekirse harekete geçmeye hazır olduğumu göstermenin ötesinde hiçbir işaret vermedim. Bu nedenle, tren bir istasyona yaklaşırken hızını düşürdüğünde, her zaman hareket halindeydim ve platformdan inip devriye gezen ilk kişi ben oluyordum.
Albay da her zaman inerdi ama bana asla yanaşmazdı; aslında, beni hor görmeye, varlığımı görmezden gelmeye veya
yapabileceğim en kötü şeyi yapmaya
cesaret etmeye meyilli görünüyordu.

Sanırım hanım da aynı fikirdeydi, çünkü
akşam yemeği vakti geldiğinde, kompartımanından cesurca çıktı ve
ben onunla ilk kez yüz yüze görüştüm, restorana giderken. Kompartımanımın kapısında duruyordum.

"Akşam yemeği hazır," dedi Albay bana anlamlı bir şekilde, ama ben
anlamayı seçmedim ve başımı iki yana sallayarak yerimi korudum.

"Sanırım akşam yemeğine geliyorsun," diye tekrarladı sert ve emredici bir şekilde, sanki askerleriyle konuşuyormuş gibi.

"Bununla kendimi memnun edeceğim," diye sertçe cevapladım.

"Hiçbir şey. Bir dakika," diye fısıldadı yürüyen hanıma, sonra tekrar bana döndü: "Şimdi bak dostum, seni geride
bırakmak istemiyorum. Bizimle yemek vagonuna geleceksin ve bunun iki yolu yok, seni
taşımak zorunda kalsam bile."

"Seninle yemek yemem," diye bağırdım.

"Senden benimle yemek yemeni hiç istemedim, ama ben yediğimde sen de yiyeceksin. Yemeğini
öderim, ama seninle masaya
oturmam," diye bağırdı alaycı bir kahkaha atarak. "Benim
gözümün önünde yemek yiyeceksin, hepsi bu, seni görmek bile
birini hasta etmeye yeter. Hadi, lafın gelişi, anlıyor musun? Önce sen yürü;
senin yanından geçmesine izin ver, Bayan Blair."

Başka seçeneğim olmadığını hissettim. Bana tekrar saldırabilirdi. Davranışlarında beni ürküten bir şeyler vardı ve istemeden de olsa yol vermek zorunda kaldım.

Yemek vagonunda sadece üç kişiydik ve pek de neşeli bir topluluk değildik. Masalarımız neredeyse yan yanaydı ve Albay bana aşağılayıcı bir nezaketle hangi şarabı tercih ettiğimi sorduğunda hariç aramızda hiçbir konuşma geçmedi. Hanımla veya en basit sıradan sözlerle konuşmadı, çünkü ben duyabilecek mesafedeydim. Ama itiraf etmeliyim ki mükemmel bir akşam yemeği yaptım. Amiens'ten beri hiçbir şey yememiştim.
Sonra yatağımın yapıldığı ranzama geri döndüm. Kendimi yatağa attım, Jules nöbette kalırken birkaç saat uyuyabilme ihtimaline seviniyordum.

Basel'e varmadan biraz önce beni çağıracaktı ve bir eşek gibi, onun bunu yapmasına tamamen güvendim, onu arkadaşım olarak
sanıyordum. Onunki gibi bir dostluk, büyük bir gerginliğe yol açmadı, bunu çok
üzülerek öğrendim.

Çok derin uyudum, ama bir adamın trenin vızıltısı ve uğultusu, tekerleklerin
eklemsiz noktalardan geçmesinin takırtısı ve şıngırtısı tarafından sürekli rahatsız edilmesi gibi, kesik kesik uyudum.
En uzun bilinçsizlik dönemlerinden birinin ardından, gürültünün
tamamen
yokluğuyla uyandım. Tren bir istasyonda duruyordu ve
çok uzun bir mola veriyordu.

Bir şey beni perdeyi kaldırıp dışarı bakmaya yöneltti ve huzursuzlukla
Basel'de olduğumuzu gördüm.
İstasyonun
tanıdığımı düşündüm, ama kısa süre sonra "Basilea" (Basel) adını kesin olarak anladım ve saatin beş buçukta olduğunu gördüm. İnsanlar çoktan hareket halindeydi, işçiler, tutumlu, çalışkan İsviçreliler, zamanı önceden tahmin ediyorlardı, yolcular ikili ve üçlü gruplar halinde, İsviçre sınırındaki bu büyük kavşaktan geçen
erken trenle gelip gidiyorlardı. Dur! Ne? Platformu aceleyle geçenler kimler? Büyük
güçler! Tam gözlerimin önünde, dört kişilik küçük bir grup, iki kadın, iki erkek onlara eşlik ediyor, onlara eşlik ediyor, halılar ve paketler taşıyordu.
En ufak bir şüphe olamazdı.

Bu, tüm eşyalarıyla birlikte, sözde Bayan Blair denen kadındı ve sadece Albay'ın değil, aynı zamanda hain Jules l'Echelle'in de bakımı ve rehberliği altındaydı.
Beni satmıştı! Kapıya koştuğumda kompartımanımda kilitli olduğumu gördüğümde ihanetine dair tüm şüphelerim ortadan kalktı.

Elektrikli zili çılgınca, tekrar tekrar çaldım. Hiçbir
cevap alamadım; Pencereyi açtım ve başımı dışarı uzattım, yardım için bağırdım, ama yardım alamadım, sadece bir veya iki ağırkanlı hamal gelip neyin yanlış olduğunu sordu, duyduklarında bunun onları ilgilendirmediğini sakince söylediler. "Anahtarları yoktu, bir hata olmalı. Kondüktör açıklayacaktır, o gelene kadar beklemeliyim." 

Jules, restoranın yönünden çok ağır ağır yürüyerek geldi ve yüzünde bir sırıtış ve sesinde alaycılıkla tam penceremin altında durdu. 

"Ne oldu? Kilitli mi kaldın? Mümkün değil mi? Bunu kim yapmış olabilir? Ben soracağım," dedi yavaşça ve sakin bir şekilde. 

"Hayır, hayır; önce beni çıkar. İstersen sen yapabilirsin. Bence en başından beri senin bir hilen vardı. Çıkmalıyım, sana söylüyorum, yoksa onlar benden kaçacak," diye bağırdım. 

"Olası değil. Kesinlikle öyle olacaklarını söyleyebilirim. Bu Albay'ın fikriydi; bir dahaki sefere onu gördüğünde onunla konuşsan iyi olur."

"Ve bunun asla olmayacağını tahmin ediyorum. Bir daha buraya
gelmeyecek."

"İşte yanılıyorsun; tren hareket etmeden önce geri dönecek, buna
güvenebilirsin ve onunla konuşabileceksin. O zaman seni dışarı
çıkarırız," hain olduğu halde bana gülüyordu. "İşte geliyor.
Sadece devam ediyoruz."

Şimdi görevimi başarıyla yerine getirmek için son şansımın
geri dönmeyecek şekilde kaybolduğunu gördüm. Bağırmalarımı ve itirazlarımı yeniledim, ancak
sadece çabalarım için alay edildiler. Basel'deki demir yolu görevlileri müdahale edebilirdi, ancak Jules benim yerime cevap verdi ve anlamlı bir hareketle içkili olduğumu ve benimle ilgileneceğini söyledi.

Oldukça umutsuzluğa kapıldım. Tren istasyondan hareket ediyordu,
sonra, yoğun bir sevinçle, Ludovic Tiler'i gördüm,
yanımızda koşarak perondan aşağı indi ve beni tanıdığında, "Falfani,
Falfani," diye bağırdı.

"Beni umursama," diye bağırdım ona. "Devam etmeliyim, kendimi tutamıyorum.
Şimdi bunu üstlenmen gerekiyor. Restoranda. Uzun bir
ceketle, hizmetçisi ve çocuğuyla birlikte onu kolayca tanıyacaksın. Onu
görmezden gelemezsin. Tanrım, kapıda duruyor! Defol git, benimle
konuştuğunu görmesine izin verme. Ortak hareket ettiğimizi bilmemeli ve umarım fark etmemiştir. Defol git, diyorum,
sadece beni duy; ne yaptığını Lucerne'e telgrafla bildir.
Telgraf ofisine git. Bana Goeschenen'den ikinci bir mesaj gönder.
Birini veya ikisini de alacağım. Nerede cevaplayabileceğimi ve sana nerede katılabileceğimi söyle."

BÖLÜM VIII.

Meslektaşım Ludovic Tiler'in zamanında ortaya çıkması, hanımefendinin ve ailesinin kaybı için beni biraz olsun teselli etti. Ben kendim başarısız olmuştum, ama
benim liderliğimle kokuyu alıp takip edeceğini umuyordum.
Çok geçmeden, ondan gelen ilk ipucuyla
tekrar oyuna girebilirdim. Eğer alırsam onun teline göre yönlendirilmeliydim.

O an en çok Tiler'ın müdahalesinin ve onunla yaptığım kısa konuşmanın diğer tarafça
fark edilip edilmediğini merak ediyordum.
Albay, arkadaşının peşinde başka bir adamın olduğunu bilseydi,
yardımcı olmak için hemen trenden inerdi.
Ama hala trendeydi, onu açıkça duyabiliyordum,
yan kompartımanda Jules'la konuşuyordu. Tekrar, hızla ilerlerken,
beni olduğum gibi, hala kilit altında
bırakmalarından olumlu bir şekilde
mantıklı çıktım. Olten istasyonunu geçene kadar kimse yanıma yaklaşmadı,
Basle'den sonraki ilk duraklama yeri, orada inip
geri dönebilirdim. Bana tutunarak, hala en büyük tehlike olarak
düşünüldüğümü ve Tiler'in
varlığından şüphelenmediklerini tahmin ettim.

Güldüm ama yine de Jules l'Echelle Albay'la birlikte beni serbest bırakmak için geldiğinde öfkelendim ve fırtınaya tutuldum.

"Bunun bedelini ödeyeceksin," diye bağırdım hararetle.

"Sana gelince, l'Echelle, bu sana yerin kaybettirecek ve ben senin
yasanı alacağım, Albay Annesley; tazminat alacağım ve sen de yasadışı
eyleminin hesabını vereceksin."

"Pfui!" diye karşılık verdi Albay. "Yapabileceğin kötülük,
yapabileceğin
şeyin yanında hiçbir şey. Gürültüye dayanabiliriz. Şimdilik seni yendim - en önemlisi bu zaten. Zavallı hanımı
artık zulüm edemezsin."

"Zavallı hanım! Onun kim olduğunu veya olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı küstahça.

"Söyledi mi? Sana kendisi mi söyledi? Aman Tanrım! Çok küstah.
Yaptığı her şeyden sonra bunu kabul eder mi acaba?"

"Sessizlik!" diye bağırdı büyük bir ciddiyetle. "O hanıma karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edersen, vücudundaki tüm kemikleri kırarım."

"Hiçbir şey söylemiyorum--ben değilim, tüm dünya. Gazetelerde çıktı, okumuş olmalısın, en korkunç hikaye, böyle--böyle bir
ahlaksızlık hiç olmadı--böyle bir ihanet, böyle büyük bir suistimal."

Kolumdan öyle sert bir şekilde yakaladı ve öyle sert baktı ki bir an için oldukça endişelendim.

"Bırak onu, diyorum sana. Kadını rahat bırak, hem sözle hem de eylemle.
Onu bir daha asla bulamayacaksın, bunu ben sağladım. Senden kaçtı."

"Aha! Öyle mi düşünüyorsun? Fazla kendinden emin olma. Biz işimizi bundan daha iyi anlıyoruz, tek başımıza girmiyoruz. Beni bir süre
tasmaladın, ama şovdaki tek kişi ben değilim."

"Önemli olan tek kişi," dedi alaycı bir şekilde.

"Öyle mi?" diye cevapladım aynı tonda. "Ya Basel'de beni bekleyen bir arkadaşım olsaydı, orada talimatlarımı almış olsaydı - tam da beni güvende tuttuğunu düşündüğün anda - ve şimdi koşmaya başlamış olsaydı?"

Bunu duyunca tamamen afallamıştı, açıkça görebiliyordum. İlk başta bana vuracağını düşündüm, çok üzgündü.

"Seni cehennem azabı," diye bağırdı, "Bütün bunların
kahrolası bir yalan olduğuna inanıyorum! Açıkla."

"Sana hiçbir açıklama borçlu değilim," diye sertçe cevapladım, "Görevim işverenlerime karşı. Davranışlarımın hesabını onlara veririm. Ben gizli bir ajanım."

Bundan etkilenmiş gibiydi, çünkü tekrar konuştuğunda daha sessizdi. Ama gözlerimin içine dik dik baktı. Hala sorun çıkarabileceğini hissettim.

"Sanırım senden bana bir şeyler söylemeni bekleyemem. Sen kendi yoluna gitmelisin ve ben de kendi yoluma gideceğim."

"Bırakmanızı tavsiye etmeliyim Albay," dedim, yeterince medeni bir şekilde.
"Ben her zaman uzlaşmak ve tatsızlıktan kaçınmak için can atarım.
Bütün bu işi bırak; sadece parmaklarını yakarsın."

"Ah! Nasıl yani?"

"Yasa tamamen sana karşı. Bu iğrenç bir iş; buna karışmaman daha iyi. O kadının, o hanımın," diye düzelttim, gözleri parladığı için, "ne yaptığını biliyor musun?"

"Gerçekten yanlış bir şey yok," yeni bir tutku patlamasıyla ısınıyordu.

"Bunu mahkemeye ve yargıca, hakaretten yargılanıp suç ortağı olarak suçlandığında söyle. Bunu nasıl
beğeneceksin? Seni uyuşturacak."

"Çürü! Yasa bize çok zarar veremez. Bunu tatsız hale getirebilecek tek kişi Lord Blackadder'dır ve ona parmaklarımı şıklatırım."

"Blackadder Kontu mu? Deli misin? O büyük bir şahsiyet, zengin
ve güçlü bir asilzade. Onunla dövüşmeyi göze alamazsın; o senin için
çok güçlü olacaktır. O iğrenç bir rezaletin kurbanı oldu ve
kendisini kurtarmak için hiçbir çabadan, hiçbir araçtan, hiçbir paradan kaçınmayacak."

"Lord Blackadder bir ahmaktır--zalim, korkak bir kabadayı. Onun hakkında ve olan biten her şeyi
biliyorum. Onu
sokağa tekmelemek bana en büyük zevki verir. Başarısız olursam, onun planlarını bozmak ve bozmak için elimden geleni yapacağım, bunu da bil."

Kibirle gülümsedim. "Bir Albay'a karşı bir Kont! Ne gibi bir
şansınız var? Çok saçma."

"Göreceğiz. En uzun gülenler en son gülenlerdir."

Bu sırada konuşmamız bitmişti, çünkü Luzern'e yaklaşıyorduk ve
bir sonraki planlarımı düşünmeye başladım. Her şey orada duyduklarıma bağlıydı - Ludovic Tiler'den herhangi bir haber geldiyse.

Bu yüzden vardığımda doğruca büyük istasyonun köşesindeki telgraf ofisine gittim ve kartımı gösterdiğimde bana bir
zarf verildi. Basel'deki Tiler'dendi ve şöyle yazıyordu:

"Sabah 7.30'a kadar rezervasyon yaptırdılar, Brienne, Lozan üzerinden
Brieg'e ve sanırım Simplon'a. Ben de eşlik edeceğim. Bana her iki uçtan da katılabilir misin--Brieg veya Domo Dossola? Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bana
güzergah boyunca her yerden telgraf çekin, hareketlerinizi bildirin. Bana
70 numaralı trenimle ulaşın."

Haberler, Alpler'in geçişine ve İtalya'ya St. Gothard'dan farklı bir rotadan
inişe oldukça açık bir şekilde işaret ediyordu. Çantamda Bradshaw'ım vardı ve hemen zaman çizelgesine göre güzergahı kontrol etmeye koyuldum, bu arada istasyon platformundaki restoranda erken kahvemi içtim. Tiler ile el sıkışmakta çok istekliydim ve
bunun mümkün olup olmadığını ve en iyi şekilde nasıl yönetilebileceğini görmek için
hızla tren rehberimin sayfalarını çevirdim.

İlk fikrim, adımlarımı Basel'e geri dönüp onu aynı yoldan takip etmekti.
Ama kısa süre sonra trenlerin en azından sığmayacağını fark ettim. O günkü tek hızlı trenle seyahat edecekti, bu tren öğleden sonra dörtte Brieg'e varacaktı. İlk şansım, eğer Luzern'den
geri dönen ilk trene binersem, beni ancak ertesi sabah saat on birde Brieg'e ulaştırabilirdi.

Bu yeterince iyi ve hemen bu fikri reddettim. Sonra
St. Gothard demiryolundan Goeschenen'de inerek
Şeytan Köprüsü, Hospenthal ve Rhone Buzulu'ndan geçen eski Furka sefer yoluna girmem gerektiğini hatırladım, elli mil kadar bir sürüş,
az ya da çok, ama en azından beni aynı gece saat 10 veya 11'de Brieg'e ulaştıracaktı.

Bu yolu benimsemeden önce Tiler ve avını kaçırma riski olduğunu düşünmeliydim; yani onlar için çok geç kalma riski; çünkü hanımefendi doğrudan Brieg'e ulaştığında devam etmeye karar verebilirdi,
en azından Simplon'a kadar,
hatta Domo Dossola'ya kadar özel bir arabaya binerek. Muhtemelen o kadar acelesi vardı ki
gece yolculuğu onu geçitten geçmekten alıkoyamazdı. Tiler
kesinlikle onu takip ederdi. Brieg'e vardığımda Alpler'in yarısına gelmiş olacaklardı ve ben aynı yolu, atasözünde en uzun olan sert bir kovalamacayı yaparak takip etmeliydim. Bu nedenle dikkatimi araba yolunun İtalyan ucuna ve Domo Dossola'ya nasıl ve ne zaman ulaşabileceğimi görmeye verdim, Tiler'in yaptığı alternatif öneri. Bu konuda hiçbir zorluk olmayacaktı ve aynı akşam orada olabileceğimi gördüm. Bunu tablolarda hesapladım ve yeterince kolay görünüyordu.

Luzern'den St. Gothard demiryoluyla ayrıl, Goeschenen'i geç ve tünelden geçerek İtalyan tarafına, Bellizona'ya kadar git. Oradan bir yan hat beni Locarno'ya ve Maggiore Gölü'ndeki vapur seferleriyle temasa götürecekti. Tablolara göre sabit bir bağlantı vardı ve Domo Dossola'ya giden hattan kısa bir saatlik sürüş mesafesindeki Pallanza'ya inmeliydim. Akşam karanlığında oraya yerleşebilirdim
ve durumu kontrol edebilirdim. Simplon'dan aşağı inen her araba
gözümün önünde olmalıydı.

Bellizona-Locarno Gölü hattının
tercih edilebilir olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve sonunda bu hattın lehine karar verdim.
Bradshaw'ımı bir gürültüyle kapattım, çantama geri koydum, kahvemi içtim ve
telgraf ofisine doğru yola koyuldum. Tiler'a planlarımdan bahsetmeyi ve aynı zamanda onunla Domo Dossola'daki son istasyonun hemen dışında beni gözetlemesini veya benimle oradaki Hotel de la Poste'da iletişim kurmasını ayarlamayı düşünüyordum.

Dışarı çıktığımda görmek istediğim son kişiyle karşılaştım. Beni yüksek sesle
gülerek karşılayan ve sırtıma
bir şaplak
a atan Albay'dı.

"Merhaba, kurnaz dedektifim," dedi alaycı bir şekilde; "her şeyi
tamamen tatmin edici bir şekilde hallettin mi? Bradshaw'la işin bitti mi - telgraflarını mı gönderdin? Peki,
sıradaki hamle ne?"

"Seninle herhangi bir konuşma yapmayı reddediyorum," diye başladım sertçe. "Lütfen
mahremiyetime karışma. Seninle
tanışmak istemiyorum."

"Küstah toity!" diye bağırdı. "Atının üstünde, ha? Düşmekten veya devrilmekten
korkmuyor musun?" ve çirkin bir hareketle elini kaldırdı.

"Şu anda bir tren vagonunda yalnız değiliz. Etrafta polis var ve
İsviçre polisi kavga etmeyi onaylamıyor," diye cevapladım,
olabildiğim tüm onurla.

"Hadi, Falfani, şimdi ne yapmak istediğini söyle bana," diye devam etti aynı
tonla.

"Soruların küstahlık. Seni tanımıyorum. Seni tanımayı
seçmiyorum ve yalvarıyorum beni yalnız bırak."

"Bunu düşünme, iyi kalpli dostum. Seni yalnız bırakmayacağım.
Kararını verebilirsin. Nereye gidersen oraya giderim; ne yaparsan onu
yapacağım. Sen ve ben ayrılmaz bir ikiliyiz, tıpkı Siyam ikizleri gibi. Bu yüzden sana söylüyorum."

"Ama bu korkunç, buna tahammül edilemez. Yetkililere
koruma için başvuracağım."

"Öyle yap dostum, öyle yap. Hangisinin bundan daha iyi sonuç alacağını gör.
Böbürlenmek istemiyorum ama her neyse, tüm dünya benim kim olduğumu gayet iyi biliyor; ama sen kendine ne diyeceksin, Bay Falfani?"

"İşverenlerimden referanslarım var; mektuplarım,
referanslarım, en iyi insanlardan tavsiyelerim var."

"Blackadder Kontu da dahil, sanırım? Senin büyük avantajlarının olduğunu kabul ediyorum. Hadi, dene. Uzun vadede en iyisini elde edebilirsin,
ama çok zaman kaybedersin. Acelem yok," dedi vurgulayarak ve beni hemen kendime getirdi, çünkü onunla bu şekilde savaşamayacağımı fark ettim. Bir
strateji veya kaçamak yoluyla olmalı.
Gözlerine toz atmalıyım, onu yanıltmalıyım,
yanıltmalıyım,
onu bir şekilde kandırmalıyım.

Şimdi bana bağlı kalmaya kararlı olduğunu gördüğümde onu nasıl başımdan savacaktım? Bunu çok net bir şekilde söylemişti. Beni
gözünün önünden ayırmıyordu; nereye gitsem o da geliyordu.

St. Gothard ekspresinin sabah 9.8'de hareket etme saati yaklaşıyordu ve henüz biletim yoktu. Sadece Lucerne'e kadar Amiens'ten rezervasyon yaptırmıştım, olaylar
sonuçlanabileceği için başka planlar bırakmıştım. Şimdi devam etmek istiyordum ama varış yerimi öğrenmeden
yeni bir bilet nasıl alacağımı bilmiyordum. Pencereye gittiğimde kesinlikle
duyabileceğim bir mesafede olacaktı.

Her zamanki gibi, başı dertte olan yolculara yardım etmek için etrafta dolaşan Cook'un adamını gördüğümde umutsuzluğa kapılmaya başlamıştım ve ona yaklaşmasını işaret ettim.

"Şu beyefendiyi gör," dedim Albay'a doğru başımı salladım. "Seni istiyor; onun için
elinden gelenin en iyisini yap." Ve turist acentesi, korkarım ki oldukça törensiz bir şekilde,
kendisini rahatsız etme görevine devam ettiğinde,
kayboldum ve
görünmez oldum.

Bilet gişesindeki kalabalığın içinde yerimi alırken, fark edilmediğimden emindim, ancak Locarno'ya gitmek için yerimi isteyip ödediğimde,
iğrenerek, başka birinin tam olarak aynı yere,
ve garip bir şekilde tanıdık gelen bir sesle bilet başvurusunda bulunduğunu duydum.

Etrafıma baktığımda, uyuyan vagonun kondüktörü Jules l'Echelle'i gördüm,
ama üniforması yoktu ve yüzünde eğlenceli bir sırıtma vardı.

"Görünüşe göre hala yol arkadaşıyız," diye belirtti.

"Sizi Maggiore Gölü'ne ne götürüyor?
Vagondaki hizmetiniz ne olacak?" diye şüpheyle sordum.

"Locarno'da işim var ve ilgilenmek için birkaç günlük iznim var."

Bana yalan söylediğini hissettim. Satın alınmıştı, emindim. Onun işi, beni gözetlemek için onu görevlendiren Albay'ın işiydi. Karşılaşacağım iki düşmanım vardı ve Albay'ın küçümsenecek bir adam olmadığını biraz
tedirginlikle fark ettim.

IX. BÖLÜM.

Zorlukla bir yer buldum; St. Gothard ekspresi geldiğinde oldukça yoğun bir kalabalık vardı. Her zamanki gibi koridor vagonlarından oluşuyordu, tüm sınıflar _en suite_ ve trende olduğumu gizlemenin imkansız olduğunu biliyordum. Jules beş dakika içinde gerçeği doğruladı ve hemen yanı başındaki koltuklara oturdu, Albay'la birlikte hemen oraya geldiler.

"Oldukça hoş bir küçük parti!" dedi şakacı bir tonda. "Hepsi Locarno'ya gidiyor, ha? Daha önce Locarno'ya gittiniz mi, Bay Falfani?
Harika bir göl, Maggiore. Birçok gezi, özellikle de vapurla;
Borromean adaları görülmeye değer, Baveno ve Stresa ve Simplon'a giden yol."

Çekilmeyi reddettim ve sadece gezilerden, vapurlardan ve göllerden nefret ettiğimi ve huzur içinde bırakılmak istediğimi mırıldandım.

"Korkarım biraz keyifsizim, Bay Falfani. Üzücü. Çok fazla
duygu, belki de uykusuzluk. Dün gece _çok_ şey_ yaptın." Hala nefret dolu gevezeliğini sürdürüyordu ve Jules rahatsızlığımdan kıkırdayarak zevk alarak
beni çileden çıkardı.

Her zamankinden daha fazla beynimi bu korkunç beladan kaçmanın bir yolunu bulmaya zorladım. Onları bir şekilde, bir
yerde atlatmak mümkün değil miydi? Albayın ipucunu aldım ve uykuya sığınıyormuş gibi yaptım ve sonunda, sanırım, uyuyakaldım. Rüyalarımda bir fikir gelmiş olmalı, basit bir fikir, şans ve kararlılıkla
uygulanması kolay.

Bunu bana St. Gothard Alpleri'nin tırmanışında sıklıkla başarılı olan kısa tüneller önerdi. Çoğu insanın bildiği gibi, dağ demiryollarında
başlıca bir özellik ve mühendislik becerisinin bir harikasıdır, gerekli uzunluğu vermek ve orta bir eğimle yükseklik kazanmak için daireler halinde kesilmiştir. Hız o kadar yavaşlamıştır ki,
eğildiğim her zaman trenden yaralanmadan inmek
mümkündür.
Tek zorluğum,
takipçilerimin müdahalesi olmadan inmek olurdu.

Projemi gözlerim kapalı, hala uyuyormuş gibi yaparak besledim; ve
aşırı durgunluğum, umduğum gibi, onları
hazırlıksız bırakma etkisine sahipti. Jules, aynı işte çalışan herkes gibi, her zaman
kırk göz kırpmaya hazırdı ve Goeschenen'deki son büyük tünelin girişine ulaşmadan önce son tünele girdiğimizde onun sağlam ve horladığını gördüm. Albay'dan pek emin değildim,
ama tavrı dinlenen ve eğer tamamen
gitmemiş olsaydı neredeyse
kendini kaybedecek olan bir adamın tavrıydı.

Şimdi benim zamanımdı. Eğer yapılacaksa, hemen,
anında neredeyse hemen olmalıydı. Neyse ki bir vagonun en uç noktasında, son sıralarda oturuyorduk ve üçümüzün dışında altı kişilik kompartımanda sadece bir kişi daha vardı.
Dördüncü yolcu
uyanıktı, ama ben bir parmağımla dudaklarıma dokunarak onun iyi niyetini kazanmaya çalıştım ve bir sonraki dakika gitmiştim.

Kaybolduğumda verilen alarmı duymayı bekliyordum, ama hiçbiri
duygularıma ulaşmadı, çünkü tren titrek ışıklarıyla ve gürültülü yoluyla yanımdan
geçiyordu. Kendimi mükemmel bir güvenlik içinde tünel kenarına yakın tuttum, ancak geçen vagonların sıcak rüzgarı
yanağımı yelpazeledi ve beni biraz korkuttu. Tren iyice
gittiği anda, istasyondan daha uzak uçtaki tünel girişini gösteren titrek ışıkla karşılaştım ve tüm hızımla oraya doğru koştum.

Tren atlayışımın fark edilmeden geçemeyeceğini biliyordum ve takip edileceğimi umuyordum. Tren gelip rapor verdiğinde tünelin Goeschenen'den insanlar tarafından keşfedileceğini bekliyordum. Bu nedenle ilk hedefim, hattan ayrılmaktı ve tünelden
çıktığım anda bunu yaptım. Çite tırmandım, bir yola
indim, oradan tekrar ayrıldım ve yamacı tırmanıp kayaların ve ağaçların
arasına sığındım.

Takip, eğer varsa, çok yoğun veya uzun süreli değildi. Her şey
sessizleştiğinde, bir saat sonra ana yola, üç mil yukarıdaki Andermatt'a Şeytan Geçidi'nden geçen ünlü eski yola yöneldim.
Herhangi bir rahatsız edici soruşturmadan korkarak Goeschenen istasyonundan tamamen kaçındım ve Tiler'den beni bekliyor olabilecek
telgrafı alma fikrinden vazgeçtim. Çok da önemli değildi. Şimdi ona yeni haberler, beni doğrudan Brieg'e götüren değişen planların haberlerini göndermek zorundaydım; ve Andermatt'a girdiğimde postaneye rastladım, tam istediğim yerde, hem mesajımı göndermek hem de Brieg'den fazladan bir posta arabası sipariş etmek için.

Yoğun bir rahatlama hissiyle minderlere gömüldüm ve sonunda özgür olduğumu hissettim. Memnuniyetim
birdenbire yok oldu. Andermatt'tan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Hospenthal'a varmadan çok önce, koşum çanlarının eşliğinde gelen garip çığlıklarla rahatsız oldum.

"Yo-icks, Yo-icks, G-o-ne away!" sesi tüm güçlü ciğerlerimle arkamdan geldi ve etrafıma baktığımda dehşete düşerek ikinci bir vagonun son hızla geldiğini ve hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde bizi geçmeyi hedeflediğini gördüm. Kısa süre sonra, konuşabilecek kadar yakınlaştılar ve lanetli Albay beni selamladı.

"Aman, kurnaz tilki, bir anda siperini alıp kaçtın! Trenden inerken görülmen iyi oldu, yoksa kokuyu
alıp gidebilirdik."

Cevap vermedim.

"Araba sürmek için güzel bir sabah, Bay Falfani ve uzun bir yolculuk," diye devam etti, yüksek sesle gülerek. "Sanırım Brieg'e kadar karayoluyla gidiyorsunuz?
Biz de öyleyiz. Keşke güçlerimizi birleştirseydik. Üçümüz için de
bir araba yeterli olurdu."

Yine de konuşmadım.

"Biraz çirkin, ha? Telaşlanma, dostum. Hepsi günlük iş."

Bunun üzerine şoförümün yanaşmasını istedim ve diğerlerine el sallayarak yolun kendilerine ait olduğunu işaret ettim.

Ama ben durduğumda onlar da durdu ve Albay alay etti. Ben
sürdüğümde onlar da gülerek geldiler. Bunu birkaç kez yaptık; ve Hospenthal'dan geçen iki yolda, biri St. Gothard'ın yanında, diğeri Furka'ya giden yolda, kısa bir mesafe için ilkini kullandım,
sonra sadece takipçilerimi denemek için geri döndüm. Hala bana yapışmışlardı.
Yüreğim içime battı. Bu lanetli askerin pençelerindeydim. Beni
yakalamıştı, sırtımdaydı ve süngeri
kusmam gerektiğini hissettim.

"Benden kurtulmayacağınıza dair sana adil bir bildirimde bulundum ve
Tanrı aşkına, kurtulamayacaksın," diye bağırdı sertçe, sesindeki daha hafif alaycılığı bir anda
silip atarak. "Seni Brieg'e götüren şeyin ne olduğunu biliyorum.
Orada suç ortağını bulmayı düşünüyorsun ve ikinizin birleşerek o hanımı
alt edeceğinizi umuyorsun. Başaramayacaksın, eğer seni
gücümün yettiği herhangi bir şekilde engelleyebilirsem; bunu anla ve
eğer denersen
fırtınalara dikkat et."

İtiraf ediyorum ki beni sindirdi; o kadar güçlü, o kadar buyurgan ve korkmaya başladığımda o kadar vicdansızdı ki, ona karşı
baş edemeyeceğimi hissettim. Kesinlikle tek başıma değil. Tiler'ın yardımına, onun
öğüdüne, yüz ifadesine, aktif desteğine ihtiyacım var. Onunla mümkün olan en kısa sürede temasa geçmeliyim ve şu an bulunduğum yerden ona en yakın yolum Brieg'de veya Brieg'den geçmeliydi.

Bu yüzden kaderime razı oldum ve inatçı refakatçimin beni mil mil takip etmesine izin verdim.
Yorucu ve bitmek bilmeyen yolculuğum boyunca. Öğle yemeği ve Furka'da kısa bir mola için durduk; öğleden sonra tekrar Rhone Buzulu'nda.
Sonra vadi boyunca yolumuza devam ettik, önümüzde Matterhorn'un büyük karlı zirvesi, köy ve mezradan geçerek, hızla azalan ışıkta ve karanlık ama aydınlık gökyüzünün altında Munster, Fiesch ve Morel'e doğru ilerledik, sonunda yaklaşık 23:00'te Brieg'e vardık.

Doğrudan Hotel de la Poste'a gittim, işkencecilerimin bana eşlik ettiğini umursamadan; bana daha fazla zarar veremezlerdi ve Tiler
pozisyonumuzu haklı çıkarmak için yardıma hazırdı.

Hotel de la Poste'da Tiler yoktu; Brieg'de Tiler yoktu. Sadece
ondan gelen, istenmeyen ve şaşırtıcı
bir istihbarat ileten kısa bir telgraf. Vevey'den saat 2 civarında gönderilmişti ve şöyle diyordu:

"Onu bu ve Lozan arasında bir yerde kaybettim. Geri dönmeye çalışıyorum. Seni
Brieg'e tekrar telgraflayacağım. Orada bekle ya da adresi bırak."

Yüzüm, umutsuzluğumu ele vermiş olmalı. O kadar
bitmiştim ki, Albay küstahça telgrafı elimden alıp soğukkanlılıkla okuduğunda hiçbir itirazda bulunmadım.

"Aklım başımdan gitti!" diye bağırdı, sevinçten kendini tutamayarak. "Aman Tanrım, bu iyi."

BÖLÜM X.

[_İkinci Dedektifin Beyanı_, _Ludovic Tiler_.]

Ostend, Brüksel ve Strazburg üzerinden seyahat ettim ve o taraftan Basel'e
sabah 4.35'te varmam gerekiyordu. Talimatlarım Falfani'yi orada gözetlemekti ve trenimiz oldukça dakik olursa bunu yapabileceğimi düşündüm. "Zamanındaydık" ve ilk soruma verdiğim cevap Lucerne ekspresinin hala peronda olduğuydu, ancak
hareket noktasındaydı.

Falfani'yi bir kez görebildim ve onunla bir kelime konuşabildim. Kendisi de başı dertteydi; onu ısırmışlar, sıkıca yakalamışlar ve kokudan
uzaklaştırmışlardı. Şimdi koşmaya başlamalıydım.

"Şimdi şansın var, Ludovic," dedi aceleyle, vagonun penceresinden dışarı doğru eğilirken. "Sizin sık sık yaptığınız gibi kıskanmıyorum ama
bu bana çok zor geliyor. Neyse, ona mum gibi yapışın ve
gözlerinizi açık tutun. Şeytanın hilelerine sahip ve eğer aldırmazsanız sizi bir köpek gibi satacaktır. Şimdi acele edin; onu bekleme odasından veya restorandan
alacaksınız ve onu kaçırmanız mümkün değil."

Bana tarifini verdi ve ona Lucerne'deki telgraf ofisinden bir telgraf çekeceğime söz vererek yanından ayrıldım. Haklıydı, onu yanlış anlamak mümkün değildi. Sabahın o saatinde etrafta çok az insan vardı ve sade kafalı, sıradan İsviçre halkı arasında onunla karşılaştırılabilecek tek bir kişi bile yoktu, eşyalarıyla birlikte bir İngiliz hanımı.

Oldukça güzeldi, uzun boylu, dik, kıvrak, dar paltosuyla; kestane rengi buklelerinin üzerine tünemiş,
ve gördüğüm en yakışıklı yüzü ortaya çıkarıyordu. Ve ben
birçoğunu gördüm ve hayran kaldım, çünkü güzel kadınlara karşı güçlü bir eğilimim olduğunu inkar etmiyorum ve bu da sepetin en iyisiydi. İş hayatında ona
yüklenmek oldukça sıkıcıydı; ama eğer yapabilirsem bundan biraz zevk almayayım mı?
Hoşnutsuz olmama gerek yok; işleri kolaylaştırabilir ve zamanı keyifli bir şekilde geçirebilir, hatta
sonunda dişlerimi göstermek zorunda kalsam bile.

Bekleme odasına girerken beni merakla, eleştirel bir şekilde süzdüğünü gördüm ve bir an için kim olduğumu tahmin ettiğini düşündüm. Beni Falfani ile konuşurken mi görmüştü?

Eğer öyleyse -eğer beni zulmedenlerinden biri olarak görüyorsa-
bana iğrenmeden bakmazdı, yine de neredeyse tam tersi olduğuna inanıyordum. Benden tamamen hoşlanmadığı, kişisel
görünüşümden memnun olduğu fikrine kapılmıştım. Neden olmasın? Zamanımda başarılar elde etmiştim ve şunu söyleyebilirim ki, kulağa kendini beğenmiş gibi gelse de,
diğer hanımların da onayını kazanmıştım. Zamanla
hoş olmayan biri olmak benim tatsız görevim olabilirdi. Bu arada
arkadaş edinmek eğlenceli ve keyifli olurdu.

Şimdiye kadar onun hangi yöne gittiğini öğrenmem gerekiyordu.
Biletini almıştı. Bu rahatlıkla anlaşılabilirdi, çünkü
hamal ve çantalarıyla birlikte bekleme odasındaydı ve kapılar açılır açılmaz peronda bayılmaya hazırdı. (Herkes bilir ki
İsviçre'de yolcuları son ana kadar trenden uzak tutma gibi aptalca ve rahatsız edici bir uygulama
hâlâ
yürür.)

Bu bekleme odası birçok sıraya hizmet etti ve ben sadece onun çağrılacağı trene binmek için sabırla bekleyebiliyordum. Sonunda bir görevli kapıyı açıp Biel, Neuchatel, Lozan ve Brieg'e giden treni anons ettiğinde, o da kalkıp oturdu ve artık yolculuğunun yönü konusunda hiçbir şüphem kalmadı. Bu yüzden onun gittiğini görünce, bilet gişesine geri döndüm ve
en uzak nokta olan Brieg'e kadar yerimi aldım.
Bu açıkça en iyi ve en güvenli planımdı, çünkü o zaman olabilecek her şeye hazır olmalıydım. Aslında, o neredeyse
herhangi bir yerden inebilirdim. Biletimi aldıktan sonra Lucerne'deki Falfani'ye telgraf çekip ona son haberlerimi vermek için zaman buldum ve sonra
trene doğru yola koyuldum.

Hanımefendiyi kolayca buldum ve onunla aynı vagona bindim. İsviçre uçaklarındakilerden biriydi, birçok kompartımanın birbirine
açıldığı _en suite_ bir vagondu. Seçtiğim koltuk
belirgin bir mesafede olmasına rağmen, onu görüş alanımda tutabiliyordum.

Buzları eritip
onunla tanışıp tanışamayacağımı merak ediyordum, ama şans bana umduğumdan daha iyi hizmet etti. Trenin İsviçreli muhafızlarından biri, sınıfından birçok kişi gibi asık suratlı, küstah bir hayvan, ona kaba bir şekilde yaklaştı ve hareketlerinden, yukarıdaki filedeki paketlerinin sayısı ve büyüklüğü konusunda onu açıkça azarladığı anlaşılıyordu. Paketleri kaydırmaya başladı ve kusurlu Almancasıyla öfkeli itirazlarına rağmen, bazılarını yere fırlattı. Bu benim fırsatımdı. Hemen yardımına koştum ve Almanca'da ve diğer birçok dilde akıcı olduğumdan - bu benim ticari geçmişimin bir parçası - muhafızı sert bir şekilde azarladım ve korumasız bir kadına karşı korkakça davrandığı için ona terbiyesiz bir kaba dedim. Ödülüm tatlı bir gülümsemeydi ve onun içten teşekkürlerine karşılık birkaç kelime söylemeye cesaretlendim. Hızlıca, kolayca cevap verdi ve ona daha fazla hizmet edip edemeyeceğimi nazikçe sorarak durumu iyileştirebileceğimi düşündüm. "Belki bana söyleyebilirsin, bu konuda garip davranıyorum," diye cevapladı tamamen masum bir tavırla, "Lozan'a ne zaman varacağımızı biliyor musun?"

"Tam olarak değil," diye cevapladım. "Çantamda bir demir yolu rehberi var,
getireyim mi?"

"Hayır, hayır, sana bu kadar zahmet vermek istemem."

"Ama zahmet olmayacak. Çantamı getireyim."

Çok iyi niyetle, bu kadar çekici bir hanıma yardım etmek için
gittim. Benimle oynadığından en ufak bir şüphem yoktu.
Ne kadar aptal bir eşeğim olsam da, kendi dudaklarından dökülen uyarıyı fark edemedim.

Bradshaw'la geri döndüğümde, onları bir anlığına fark ettim. Hizmetçi hanımımı rahatsız edecek bazı sözler söylemiş olmalı ki, hanım ona çok sert bir şekilde cevap veriyordu.

"Ne yaptığımı biliyorum, Philpotts. Lütfen bunu bana bırak.
Tek yol bu."

Sonra önünde durduğumda beni gördü ve tavrı
anında değişti. Bana çok tatlı bir şekilde ve son derece sakin bir şekilde
hitap etti. "Ah, ne kadar da iyisin, kendimden utanıyorum."

"Neden yapasın ki? Sana faydalı olmak çok güzel. Sanırım Lozan demiştin?" diye sordum rehberin sayfalarını çevirirken. "Lozan'a mı gidiyorsun?"

"Hayır, Vevey'den Montreux'ye. Sadece Lozan'da _dejeuner_ için zaman olup olmayacağını bilmek istiyordum. Sanırım bu trende
yemekli vagon yok?"

"Hayır, bir sonrakinde, ki bu son derece kötü bir yönetim hatası.
Bir sonraki tren yavaş ve biz özel bir ekspres treniz. Ama
Lozan'da net bir yarım saatiniz olacak. Bu yeterli olacaktır, sanırım? Lozan'da öğlen 12'de ve biz yarımda yola çıkıyoruz."

"Siz de Lozan'ın ötesine mi gidiyorsunuz?"

"Muhtemelen, tam emin değilim. Arkadaşlarımla gölün bir yerinde, orada veya daha ileride buluşmama bağlı. Eğer gemiye binerlerse
Brieg'e doğru ilerleyip Simplon rotasıyla Alpler'i aşarak Maggiore Gölü'ne ineceğiz."

Bunu dikkatsizce ama kasıtlı olarak attım ve atış işe yaradı. Yüzüne kızıl bir kızarıklık geldi ve elleri şiddetle titredi. Bunun onun da planı olduğundan en ufak bir şüphem yoktu. İtalya'ya geçmek zorundaydı, bunu biliyorduk ya da işverenlerimiz buna kesinlikle inanıyordu ve St. Gothard Falfani'den sonra şimdi İsviçre'den geri dönüp
Brieg'e ve dağları aşarak karayoluyla yolculuk yapmıştı.

Düşündüğüm gibi puan almıştım ama bilgi edinirken
kendi niyetime ihanet ettiğimi ve onu tetikte tuttuğumu unutmuştum. Bunun bedelini ben ödeyecektim.

"Ah, gerçekten," dedi sessizce ve nazik bir ilgiyle,
tamamen kendine gelmiş bir şekilde. "Çok keyifli bir yolculuk olduğunu söyleyebilirim.
Ne kadar sürer, bir fikrin var mı ve nasıl seyahat ediyorsun?"

"Çalışkanlıkla yaklaşık dokuz saat sürüyor," dedim Bradshaw'a danışarak, "ve ücret kırk frank, ama özel araba veya
ekstra postayla çok daha fazla."

"Bakabilir miyim?" ve kitabı ona uzattım, "Bradshaw'ı hiç anlayamasam da," diye ekledi hoş bir şekilde.

"Şüpheniz varsa açıklamaktan büyük memnuniyet duyarım," diye önerdim;
ama o gülerek reddetti, bulmaca çözmenin onu eğlendireceğini söyledi, bu yüzden kitabı ona bıraktım ve kendimi bir köşeye çektim, tren tıkırdarken. Düşüncelere daldım, uyukladım ve hayallere dalarak, Rehber'in sayfalarını incelerken,
benim mahvoluşum için bir plan
mükemmelleştirdiğini pek düşünmeden, onun güzel yüzünü hayranlıkla izledim.

İlk durak, Fransızca adı Biel veya Bienne'di ve on dakika veya daha fazla bir
duraklama oldu. İstasyondaki telgraf ofisine doğru ilerledim, orada büyük bir memnuniyetle Falfani'den bir mesaj buldum, bana daha iyi bir şey
öneremezsem
Brieg'e gitmesi gerektiğini bildiriyordu.

Goeschenen'e hemen gönderdiğim cevap şu şekildeydi:
"Sadece Montreux'ye gideceğini söylüyor. Yanlış olduğuna inanıyor. Hala
varacağı yeri Brieg olarak düşünüyor. Her neyse oraya gel ve benden daha uzakta bekle.
Güçleri birleştirmemiz gerekebilir." Falfani ve ben anlaşmıştık ve iletişim halindeydik.

Yaptığımız şeyden oldukça memnundum ve Neuchatel ve Yverdun'dan ikinci ve üçüncü telgrafları aldığımda daha da memnun oldum. Sonunda Lozan'a yaklaşıyorduk ve hanımıma doğru baktım ve onu dışarı çıkmaya hazırladım. Dikkatini çekmeye gerek yoktu çünkü gözlerinin bana dikildiğini ve beni gizlice izlediğini
düşündüm. Dudaklarına gelen gülümseme o kadar hoş ve tatlıydı ki benden daha kendini beğenmiş bir adamı bile fazlasıyla sevindirebilirdi.

"Yaklaştık mı? Harika! Hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım," ve
ayağa kalkıp arabadan inmeye hazır olduğunda gülümsemesi neşeli bir kahkahaya dönüştü.

"Korkarım beklemek zorunda kalacaksın, Philpotts, onu bırakamayız,"
yanında derin uykuda olan çocuğu işaret etti. "Ama
sana bir şey göndereceğim veya getireceğim. Bu beyefendi belki beni
yemek odasına kadar eşlik eder."

Elbette kabul ettim ve "Çok memnun oldum," diyerek yolu gösterdim --uzun bir yol, çünkü restoran platformun en uzak ucunda.
Sonunda _tete-a-tete_ oturduk ve yemeğin hakkını vermeye
hazırlandık. Gariptir ki, beklentilerine rağmen
çok az iştahı vardı.

"Çok uzun süre beklemiş olmalıyım," dedi, bir pirzolayla oynarken. "Belki başka bir şey daha çok hoşuma gider," ve tüm _menüyü_ dikkatlice inceledi, böylece zaman akıp geçti ve kalkışa
beş dakika kalaydık.

"Ve zavallı sevgili Philpotts, onu tamamen unutmuştum. Gel ve
seçmeme yardım et," ve görev bilinciyle yiyecekleri
trene geri götürdüm.

Hızlıca yürüdüm ve hizmetçiyle çocuğu bıraktığımız yerlere doğru
yolculuk ederek
atladım.

Gittiler, ikisi de. Her şey gitti, halılar, çantalar,
eşyalar, insanlar. Koltuklar boştu ve kompartıman da
oldukça boş olduğundan, kimse bana ne zaman gittiklerini veya
nereye gittiklerini söyleyemedi.

Hemen arkamdan geldiğini düşündüğüm arkadaşıma doğru döndüm ve onun da
kaybolduğunu görerek büyük bir şaşkınlık yaşadım.

BÖLÜM XI.

O an sersemlemiş ve şaşkındım, ama kendime bir yudum aldım
hızlıca. Akıllıca bir bitkiydi. Beni tamamen satmışlar mıydı? Bu
henüz görülecekti. Tek şansım hemen harekete geçmekti; onları avlamalı, mümkün olan en hızlı şekilde izlerini bulmalı, onları takip etmeli ve
nerede olurlarsa olsunlar onları bulmalıydım.

Sadece başka bir vagona geçmiş olmaları ihtimali vardı, onları kaçırdığımda dışarı çıkıp istasyonda onları
avlamam gerektiğini düşünüyordum. Buna karşılık trenin içinde aşağı yukarı koştum,
vagonların içine girip çıktım, bir tazı gibi her yeri aradım.
O kadar hevesliydim ki
tren hareket etmek üzere olduğuna dair olağan uyarıları ihmal ettim; gardiyanın _fertig_ ("hazır") sesi,
çınlayan korna, cevaplayan motor düdüğü, hepsini
göz ardı ettim ve inmeden önce yola koyulduk.
Aceleyle atlayacakmış gibi yaptım,
ama engellendim.

"_Was ist das? Nein, nein, verboten._" Bir el beni yakamdan sertçe yakaladı ve geri sürükledi. Leydim, trenin muhafızı olan, bana
hoş görünmeme fırsatını memnuniyetle yakalayan düşmanımdı.

Özgür kalmak için çok uğraştım, ancak onu üzerinden attığımda
hız o kadar artmıştı ki trenden inmek
güvenli olmayacaktı. Devam etmekten ve olabildiğince çabuk geri dönmekten başka çarem yoktu.
Neyse ki ilk durağımız beş buçuk dakika sonra Vevey'deydi; orada on dakika daha sonra Lozan'a geri dönen bir tren buldum,
bu yüzden toplamda bir buçuk saatten daha az zaman kaybetmiştim.

Ancak o kısa zaman diliminde çok şey olabilir. Kaçaklarımın Lozan istasyonundan çıkıp yeni bir hareket yapmaları, ücra bir yerde saklanmaları, aslında karaya çıkmaları veya başka bir yöne gitmeleri için fazlasıyla yeterliydi.

İlk işim, kaçırdığım partilere cevap veren bir veya daha fazla kişi olup olmadığını istasyonda soruşturmaktı. Bu iki kadını, sonsuza dek ayırmışlar mıydı? Bu pek olası değildi. Hizmetçi önce gitmiş olsaydı, ben
yolumdan çekilir çekilmez tekrar bir araya gelip gelmeyeceklerini düşünmem gerekiyordu. Kesinlikle
birlikte daha güvende, daha mutlu hissederlerdi ve bu beni önce iki kişi, iki kadın, bir hanımefendi ve hizmetçisi, bunlardan biri, ikincisi, bir çocuk taşıyordu.

Etrafta üniformalı birçok memur vardı ve hepsi de kendi sınıflarının tarzına göre, seyahat eden halka karşı küstah ve ilgisizdi ve hiçbiri işlerim
le en ufak bir şekilde ilgilenmiyordu. Biri omuzlarını silkti, diğeri bana küstahça bir sessizlikle baktı, üçüncüsü bana aniden kendisini rahatsız edemeyecek kadar meşgul olduğunu söyledi ve dördüncüsü istasyonda daha fazla dolanmamamı emretti.

Demiryolu personeli tarafından böyle engellendim ve birçok ülkede uzun yıllar edindiğim deneyimden sonra, kabalık ve küstah tavırlar konusunda İsviçreli memurun dünyada eşi benzeri olmadığı yönündeki kasıtlı fikrimi burada kayda geçirmek istiyorum.
-istasyonun dışına çıktım ve yolcuları almak için bekleyen taksi şoförleri ve simsarlar arasında bilgi aradım. Tek tek tüm sürücüleri sabırla aradım ama
hiçbirinden kesin bir şey öğrenemedim. Çoğu öğlen treninin varışında kürsüdeydi, birçoğu yolcuları ve bagajları Lozan kasabasına taşımak için tutulmuştu ve ücretlerini çeşitli otellere ve özel konutlara yatırmışlardı, ancak aradığım kişilere cevap veren hiç kimse bir partiyi götürmemişti. Bu, hanımımın istasyondan bir arabayla veya açıkça ayrılmadığı, eğer yürüdüyse, noktasını pratik olarak belirledi. Ancak, gözlemlenmemiş olması, soruyu ortadan kaldırmadı. Bunlar, sadece kendi işlerine odaklanmış, taksi kiralamak istemeyen, alçakgönüllü yaya kişilere pek dikkat etmeyen, donuk, aptal adamlardı. Arayışımda bu kadar çabuk şaşkınlığa uğramayacaktım. Araştırmalarında sonsuz çaba sarf etmeyecek gizli bir ajan, başka bir iş kolu arasa daha iyi olurdu. Jura-Simplon'a ait büyük istasyonun önünde dururken, karşımda, göl kenarındaki Ouchy'yi yukarıdaki Lozan'a bağlayan _Ficelle_ veya teleferikteki ara istasyonlardan biri olan Gare Sainte Luce'nin küçük bir cephesini gördüm.

Yüz metreden daha uzak değildi; bir kişi, günün ana ekspresinin varışından sonra genel göçün yakın çevreyi temizlemesini beklerse, kolayca ve hızlı bir şekilde ve fazla gözlem yapmadan ulaşılabilirdi. Bu _fünikül_ hattından her yarım saatte bir çok sayıda tren geçiyordu ve bu rotayı kullanan herkes, birkaç dakikalık bir yukarı veya aşağı yolculuktan sonra Lozan'a veya Ouchy'ye ulaşabilirdi. O taraftaki araştırmamı genişletmek açık ve acil bir öneme sahipti. Başlangıçta büyük zaman kaybımın fazlasıyla farkındaydım, bu tüm izleri
silebilir ve beni umutsuzca herhangi bir ipucundan kesebilirdi.

Kısa süre sonra Sainte Luce istasyonunun karşısına geçip içeri girdim, ama hala hangi yönü seçeceğime karar verememiştim, küçük araba yukarı doğru
giderek geldiğinde, o platforma koşup içine atladım. Bir şekilde başlamalıydım ve hemen kondüktöre soru sormaya başladım, biletimi çaldığında, sadece tamamen boştu.

"Bu sabah iki bayan ve bir çocuk gördüm mü? Ama _grand Dieu_, iki bin tane gördüm. Böyle soruları sormak _aptalca_, mösyö, meşgul bir adama."

"İstediğimi ödeyebilirim," diye fısıldadım nazikçe, eline beş franklık bir para sıkıştırırken, her zaman gerçek bir söz olan
_Point d'argent, point de Suisse_'i aklımda tutarak; ve rüşvet onun
tonunu tamamen değiştirdi.

"Yakışıklı, uzun boylu, seçkin, _comme il faut_, bir
refakatçi, bir hizmetçi, bir çocuk taşıyan bir dadı ile bir hanımefendi?" Benim
tanımlamamı tekrarladı ve ekledi, "_Parfaitement_, onu gördüm. Kolayca
unutacak biri değildi."

"Ve Lozan'a mı gidiyordu?"

"_Ma foi_, evet, öyle olduğuna inanıyorum; yoksa Ouchy'ye mi?" Aniden şüpheye düşmüş gibiydi. "Lozan mı yoksa Ouchy mi? Yukarı mı aşağı mı? Yirmi
bin gök gürültüsü, ama hatırlayamıyorum, hayır--" sesini alçalttı-- "beş frank için değil."

Dozu iki katına çıkardım ve hafızasını yeterince uyardığımı veya dilini çözdüğümü umdum. Ama o herif tepeye ulaştığımızda hala tereddüt ediyordu ve ben bunun kesinlikle Lozan olduğunu, "eğer," diye ekledi kurnazca, "Ouchy değilse." Ama onu görmüştü, bu kesindi - onu o gün hatta görmüştü,
bir iki saatten fazla olmamıştı. Ona özellikle hayrandı;
_hanımefendi_! _güzel kadın_ için bir gözü vardı; ve daha da önemlisi, hizmetçisiyle İngilizce konuştuğunu fark etti, ki bu da birkaç kelimesini biliyordu. Ama
Lozan'a mı yoksa Ouchy'ye mi bağlıydı, "_diable_, kim bilebilir?"

Bu belirsiz habere harcadığım on frank karşılığında pek bir şey elde edememiştim, ama şimdi kendimi gerçekten Lozan'da bulduğuma göre,
avımın izlerini bulmak için şehri taramam gerektiğini hissettim. O
buraya hiç gelmemiş olabilirdi, ama diğer yönde eşit bir şans daha vardı ve elimde tuttuğum ipleri takip etmemek delilik olurdu. Hemen tüm otellere sormaya karar verdim. Zaman ve zahmet alacaktı, ama şarttı. Mümkünse onu yere sermeliydim, bir kez daha düzeltmeliydim, yoksa bir daha asla işverenlerimin yüzüne bakmaya cesaret edemezdim. Falfani'ye
alt edildiğimi ve kandırıldığımı itiraf etmekten utanıyordum. Daha tatmin edici bir şey söyleyene kadar ona başka telgraf göndermeyecektim.

Şimdi Flon vadisini kaplayan ve Lozan'ın eski mahallesini yeni mahalleyle birleştiren büyük köprünün üzerindeydim. En iyi oteller, Gibbon, Richemont, Falcon, Grand Pont ve birkaç tane daha
kolayca ulaşabileceğim mesafedeydi ve soruşturmanın bu bölümünü kısa sürede tükettim. Gibbon'un etrafında dolaşan bir _vale de place_ buldum, hizmetlerini aldım ve ona soruşturmayı tamamlamasını, tüm küçük otellere ve pansiyonlara, yaklaşık yarım düzine daha, _Ficelle_ veya kablolu trene
giderken
gözden kaçırdığım büyük istasyonun bitiş noktasını kendime ayırmasını söyledim. Onu orada bekleyip raporunu
duymak istiyordum, ama aynı zamanda onun adresini aldım - Eugene Falloon, Rue Pre Fleuri - buradan ona bir randevu verebilirdim, bitiş noktasında onu kaçırırsam diye. Uzun boylu, zayıf, aç görünümlü, beceriksizce yapılmış, kocaman bir kafası ve
şekilsiz elleri ve ayakları olan bir adamdı; ama bu Falloon'da aptal değildi ve yerel bilgisi fazlasıyla işe yaradı.

Aşağıya doğru yolculuk için arabaya bindiğimde, bana pek faydası olmamış olan kondüktörle karşılaştım ve tam onu ​​azarlayacaktım ki,
beni yeni haberlerle silahsızlandırdı.

"Ah, ama, mösyö, şimdi çok daha iyi biliyorum. Tam olarak hatırlıyorum. Kadın, halkıyla birlikte kesinlikle aşağı indi, çünkü eşyalarını taşımaya yardım eden bir hamal gördüm, hattan vapur iskelesine kadar Ouchy'de."

"Ve vapurda? Hangi yöne gidiyor?" diye sordum hevesle.

"Terminale ulaştığımızda onu bulup bulamayacağımı size kendisi söyleyecektir. Kolay olmayabilir, ama eğer--"

Bir üçüncü beş franklık para şüphelerini çözdü ve terminal oteline yaptığım ziyareti, bu daha elle tutulur ipucunu yakalamak için bıraktım ve hemen göl kıyısına doğru yola koyuldum.

BÖLÜM XII.

Vapur iskelesine ulaştığımda, şaşkın, aptal görünümlü bir yaratık olan hamal ile tanıştırıldım. Hemen ona hevesle sorular sordum; ancak sadece belirsiz ve, eminim ki, yanıltıcı cevaplar aldı.
Kondüktör, mülakatımda yardımcı oldu, adamı konuşmaya teşvik etti ve cesaretlendirdi ve düşündüğüm gibi, bunu abarttı. Bu yeni kanıtın beni daha fazla kanatmak için üretildiğinden kuvvetle şüpheleniyordum.
Bu İngiliz hanımı gerçekten görmüş müydü? Bana onun ve arkadaşının görünüşünü tarif eder miydi? Uzun muydu, kısa mıydı? İyi giyimli, yakışıklı mıydı, yoksa tam tersi mi? Arkadaşı nasıldı? Uzun muydu, kısa mıydı?
Nasıl giyinmişti ve durumunun diğeriyle aynı, rütbe olarak eşit veya daha düşük bir hanımefendi olduğunu mu düşünüyordu?

Aldığım cevaplar cesaret verici değildi. Hanımlar mı? Elbette hanımefendiydiler, ikisi de. Giyinmişler miydi? Son moda. Çok seçkin insanlardı.

"İkisi de bir şey taşıyor muydu?" Sordum.

"Evet, onları ilk gördüğümde çok fazla bagajları vardı. Beni bu yüzden çağırdılar. Çantalar, _sacs de nuit_, halılar, ambalaj kağıtları,
bonnet kutuları, birçok şey, tüm gezginler gibi."

"Ve büyük bir şey, özellikle endişelendikleri hiçbir paket fark etmediniz mi?"

"Her şey için endişeliydiler ve beni her şey için endişelendiriyorlardı,
ama hatırlayabildiğim kadarıyla özellikle hiçbir şey için."

Bu, benim kendi gözlemimle ve kadının kollarındaki çocuğa gösterilen aşırı özenle uyuşmuyordu. Arkadaşımın bir
sahtekâr olduğuna ve bana kendi bilgisinden hiçbir şey söyleyemediğine inanmaya başladım.

"Saat kaç?" diye devam ettim.

"Birkaç saat önce. Saate bakmadım."

"Ama gelen vapurlardan biliyorsunuz. Siz erkekler hangilerinin
zamanında geldiğini ve ne zaman geçeceklerini bilmelisiniz."

"Hadi, hadi, Antoine," diye araya girdi kondüktör, ona bir ipucu vermeye kararlı bir şekilde, "bunu bilmelisin; çok fazla yok. Saat 2 civarı olurdu, değil mi, ekspres gemi Vevey ve Bouveret'ten geldiğinde?"

"Evet, bundan hiç şüphem yok," dedi adam, ciddi yüzünde bir zeka parıltısıyla.

"Ve hanımlar da gemiye bindi, öyle mi diyorsun? Evet? Emin misin?"

"Öyle olmalı; kesinlikle onların tuzaklarını gemiye taşıdım."

"Şimdi, o yöne giderken saatin iki olduğunu kesin olarak biliyor musun, Cenevre'den dönerken saat ikiyi çeyrek geçe değil?" Bradshaw'ım yanımdaydı ve zaman çizelgesini parmaklarımla takip ediyordum.

"2.15 mi?" Ciddi yüzünden ışık parıltısı tamamen kayboldu.
"Haklı olduğunuzu düşünüyorum, efendim. İki teknenin birbirine çok
yakın geldiğini ve aynı iskelede yattığını görüyorsun. Aralarında kolayca bir
hata yapabilirim."

"Kesinlikle inanıyorum ki," dedim, adamdan tamamen iğrenerek, "kesinlikle inanıyorum ki sen baştan sona bir hata yaptın. İkiniz de
hanımları hiç görmediniz." Sert bir
kaşla kondüktöre döndüm. "Sen tam bir sahtekârsın; paramı
sahte bahanelerle aldın. Seni amirlerine bildirmek ve parayı geri ödemen konusunda ısrar etmek için çok iyi bir niyetim var. Beni dolandırdın, hırsız ve yalancısın."

"Hadi, hadi, bu kadar açık konuşma. Üstlerim her zaman önce kendi çalışanlarından birini dinler ve eğer seni bir memuru engellemekle ve ona karşı asılsız suçlamalarda bulunmakla suçlarsam bu garip olur."

Benimki aceleci bir mizaçtır; özellikle de kendi işimde sık sık yoluma çıkan bir hatayı itiraf etmek zorundayım. Şefin küstahlığı beni ölçüsüzce sinirlendirdi ve acı bir hayal kırıklığının üzerine
çıktıkça
her zaman pişman olacağım acınası bir öfkeye kapıldım. Başka bir söz söylemeden
ona doğru koştum, boğazından yakaladım ve şiddetle sarstım,
yere fırlattım ve kafasına vahşice vurdum.

Yardım ona çok hızlı ve iyi bir amaçla gelmiş olmalı ki,
kendimi kısa süre sonra gözaltında buldum, iki devasa jandarma beni her iki yanımda sıkıca tutuyordu. Herhangi bir suçlu gibi
hızla yukarıdaki kasabadaki nezarethaneye
gönderildim ve böylece o an için görevime devam etmem etkili bir şekilde engellendi takip.

İsviçre'de, özellikle de Vaud Kantonu'nda kanun ve düzen hafife alınacak bir şey değildir. Görevini yerine getiren bir memura vahşice saldırıda bulunmakla suçlanmıştım, ki bu her İsviçreli memurun duyguları incitmeyi ve zararsız yabancılara zulmetmeyi görevi olarak gördüğü ölçüde doğrudur.

Lozan polisi bana pek ilgi göstermedi. Bana yöneltilen suçlamaya cevap vermeme izin verilmedi, ancak hemen bir hücreye gönderildim, önce arandım ve tüm eşyalarım yağmalandı. Bunların arasında genellikle taşıdığım bıçağım ve bir cep tabancası, ayrıca çantam, tüm özel belgelerimin bulunduğu cüzdanım ve çantam vardı. Hem cüzdanım hem de çantam kilitliydi; Anahtarları istediler,
üzerimde sakladığımı sanarak, ama
kendi başlarına bulabileceklerini söyledim, gerçek şu ki kilitler açık bir plana göreydi
ve bilen herkes tarafından parmaklarla açılabilirdi. Bu sırrı
saklamayı seçtim.

Kasvetli hapishanemde yalnızken, acı dolu durumum üzerinde daha sakin bir şekilde düşünmek için boş vaktim varken, ne kadar eşek olduğumu fark ettim ve öfkemi
başlıca kendime yönelttim. Ama sızlanmak boşunaydı. Şimdiki hedefim
en kısa zamanda tekrar serbest kalmaktı ve
en iyi şekilde nasıl başarabileceğimi görmek için etrafıma baktım.

İlk başta çok alçakgönüllüydüm, çok özür diliyordum. Hatamı kabul ettim ve
kurbanımı tazmin etmek için elimden gelen her şeyi yapacağıma söz verdim. Ona makul bir
para teklif ettim, tamir edebilecekleri herhangi bir tutarı ödeyecektim,
çiviyi ödeyecektim ve geri kalanı için kefaletimi verecektim.

Gardiyanlarım teklifi öfkeyle incelediler. Adaletin İsviçre'de satın alınabileceğini mi düşünüyordum? Ben sadece bir bireyi değil, yasayı çiğnemiştim. Ayrıca, bu rüşvetçi ülkede para her şeye kadirdir, benim gibi zavallı bir şeytana gerekli bedeli nasıl ödeyebilirdim?
Çivinin üzerine nakit olarak ne koyabilirdim?
Sözleşmem, üzerine
yazıldığı kağıt kadar bile etmezdi.

Hayır, hayır, benim için hiçbir şans yoktu; hiçbir şey beni kurtaramazdı.
İslah polisinin önüne çıkıp suçumun bedelini şahsen ödemeliyim.
Acil olarak cezalandırılmayı, hapse atılmayı, bir veya iki ay, belki daha fazla
topuklar altında yatmayı bekleyebilirdim.
Benimki gibi vahşi bir saldırının
öcünü güzelce alırdı.

Şimdi taktiklerimi değiştirdim. Böbürlenmeye başladım. Ben bir İngiliz tebaasıydım
ve bana gereken saygının gösterildiğini iddia ediyordum.
İngiliz Konsolosuna başvurdum; onu görmekte ısrar ettim. Bana güldüklerinde,
böylesine bilinmeyen bir serseri adına adaletin seyrine müdahale etmeyeceğini söylediklerinde, onlara açıkça İngiliz Dışişleri Bakanı, seçkin Lansdowne Markisi'nin özel koruması altında seyahat ettiğimi söyledim. Bana cüzdanımı getirsinler. Onlara Kraliyet Arması ve Dışişleri Bakanlarından birinin imzasını taşıyan pasaportumu gösterirdim. Bay Becke'nin hizmetinde olan hepimiz,
sıkışık bir yerde yakalanırsak
gösterebileceğimiz en iyi kimlik belgesi olarak her zaman Dışişleri Bakanlığı pasaportları taşırdık.

Bu kadar büyük bir şahsiyetin sadık ve çok sevdiği Ludovic Tiler'e selam vermesi, beni esir alanlar üzerinde çok belirgin bir etki bıraktı.
Bu etki,
açtığım cüzdanın cebinde rahatça duran bir paket İngiltere Bankası banknotunun
görüntüsünün etkisiyle daha da arttı, ancak
kaynak sırrını ifşa etmedim. Birkaç beşlik çıkarıp baş gardiyana verdiğimde, rahatım için elinden gelenin en iyisini yapması için yalvardığımda, durum önemli ölçüde değişti, ancak hemen serbest bırakılmam için hiçbir umut yoktu. Yakınlardaki bir restoranda akşam yemeği sözü verildi ve Falfani'ye kısa bir telgraf çekmeme izin verildi, Lozan'da öngörülemeyen koşullar nedeniyle gözaltına alındığımı ama daha fazlasını yapamayacağımı bildirdiler. Sonra yatak takımı getirildi, bu yataklarda, trende bir gece geçirdikten sonra, ertesi sabah oldukça geç saatlere kadar yeterince derin bir uyku çekmeyi başardım. Eugene Falloon'u yardımıma çağırdım ve hapishane açıldıktan kısa bir süre sonra beni oldukça erken ziyaret etmesine izin verildi. Dakik ve pratikti ve ona verdiğim görevleri tüm hızıyla yerine getirmeye devam etti. Önce İngiltere'ye, ofisimize telgraf çekmesini, ikilemimi kısaca belirtmesini, beni Lozan veya Cenevre'deki birine tavsiye etmelerini rica etmesini istedim, çünkü Becke'nin dünyanın her şehrinde arkadaşları ve muhabirleri var. Daha sonra İngiliz Konsolosu'nu arayacak, sıkıntıda olan bir İngiliz vatandaşı olarak ona olan talebimin kanıtı olarak pasaportumu gösterecek ve gerekirse bana hukuki danışmanlık sağlayacaktı. O gün muayene edilmeyi bekleyebileceğim konusunda uyarılmıştım, ancak davamın nihai kararına kadar birkaç muayenenin daha geçmesi muhtemeldi.

O sabahın tamamı ve ertesi günün oldukça geç saatlerine kadar, talihsizliğim konusunda düşüncelere dalmış ve öfkelenmiştim, itiraf ediyorum ki kendi kendime yaptığım bir şeydi,
ama katlanmak daha az can sıkıcı değildi. Kendimi neredeyse burada arkadaşsız ve unutulmuş bir şekilde çürümeye bırakılacağıma ikna etmiştim,
sonra şans aniden döndü ve gün ışığı kasvetli önsezilerimi dağıtmak için ortaya çıktı. Birkaç ziyaretçi geldi, beni gördüklerini iddia ettiler ve hemen kabul edildiler. Önce Konsolos geldi ve onunla birlikte, yakında işleri yoluna koyacağını
söyleyen zeki bir İsviçreli avukat geldi. Tek sorun para cezası ve beni kefaletle iyi davranışa
bağlamaktı. Kefalet bulabilir miydim? Tek sorun buydu.
Ve hala bunu tartışırken, ziyaretçiler arasında Cenevre'den saygın ve varlıklı bir saatçi bulduk, (şüphesiz Becke'den) benim adıma gereken her şeyi yapması için rica edilmişti. İyi bir ruh halinde olabilirdim; serbest bırakılacağımdan
başka makul bir şüphe yoktu, ancak ertesi günden önce.

İkinci bir gece hapis cezası benim zevkime göre değildi, ancak buna
gerektiği kadar teslimiyetle katlandım; ve ertesi sabah Mahkeme önüne çıktığımda, yüz franklık cezamı içten bir iyi niyetle ödedim. Kefaletimi ödeyen dost canlısı saatçiye,
kendimi tekrar teslim etmem konusunda en ufak bir korku duymasına gerek olmadığını temin ettim.

BÖLÜM XIII.

Serbest bırakılmamla birlikte moralim düzeldi, ancak
hafifliğimi teşvik edecek özgürlükten daha fazlası vardı. Kaçak hanımımdan şimdi ve kesinlikle haberdar oldum. Falloon, onun büyük Jura-Simplon istasyonundan hiç ayrılmadığına, ancak Cenevre'ye giden bir sonraki tren kalkana kadar sessizce
"hanımların bekleme odasında" gözlerden uzak bir şekilde beklediğine dair kesin bir kanıt bulmuştu. Bu saat 13.35'teydi. , ve o, beni Vevey'den geri getiren trene
tam gözlerimin önünde kaçmış olmalı. Bizimki gibi bir meslekte karşılaşılan şanslar çok yakın.

Falloon bunu ancak tutuklanmamın ikinci gününde kesin olarak tespit etmişti, ancak bununla birlikte o tren tarafından yalnızca iki birinci sınıf biletin, ikisi de Cenevre'ye, verildiği bilgisi de vardı. Her şeyi kesinleştirmek için, trenin durduğu hat boyunca yedi istasyonda sorup, hanımlarıma hizmet eden hiçbir kişinin bunlardan hiçbirinde inmediğini öğrenmişti. Bu yüzden aramam şimdi Cenevre'ye taşındı ve orada halkımla karşılaşmak mümkün olabilirdi, aşırı iyimser olmasam da. Orası hakkında bir şeyler biliyordum. Oraya bir kereden fazla gitmiştim, bir süre kalmıştım ve çok sayıda sorunu, seyahat için birçok olanağı olan bir şehir olduğunu çok iyi biliyordum ve hızla hareket etmek için çok fazla nedenleri olduğu için, büyük ihtimalle benden
kaçmışlardır.

Ancak, Falloon ile vakit kaybetmeden Cenevre'ye gittim ve sistematik bir aramaya başladım. Lozan'dan geldiğimiz Cornavin istasyonunda kapsamlı soruşturmalar yaptık ve bir şeyler duyduk.

Takım kesinlikle bu istasyonda görülmüştü. İki bayan, biri uzun, diğeri kısa, bir bebekle. O zamanlar daha fazla gitmemişlerdi;
o zamandan beri istasyona geri dönmemişlerdi. Şimdiye kadar iyi. Ama şehrin diğer ucunda ikinci bir istasyon daha vardı, Gare des Vollondes, gölün güney kıyısındaki Bouveret'e giden kısa hat buradan geçiyordu ve Falloon'u oraya gönderip sorması için bir saat sonra Quai du Lac'taki Cafe de la Couronne'da buluşma ayarladım. Bu arada tüm otelleri düzenli olarak almayı düşünüyordum ve sağ kıyıdaki birinci sınıf otellerle başladım, Beau Rivage, Russie, de la Paix, National, Des Bergues ve geri kalanlar. Her yerde hiçbir şey bulamayınca sol kıyıdaki otelleri denemeye devam ettim ve Rhone'u geçmek için Pont de Mont Blanc'a doğru yöneldim, Metropole'e doğru. Şimdi şansım yine yaver gitti. Tam ayağımı köprüye koyduğumda, karşı yönden gelen bir figür gördüm. Anında tanıdım. Bu hanımın kendisiydi. Beni aynı anda görmüş olmalı ki, aniden bir tehlikeyle, açılmış bir uçurumla veya ayağının altında zehirli bir yılanla karşılaşan birinin aniliğiyle aniden durdu.

Sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi aceleyle sağa sola baktı.

O anda Cenevre'yi kaplayan birçok elektrikli tramvaydan biri, Cornavin istasyonundan Rue de Mont Blanc'tan aşağı doğru sallanarak geldi ve köprünün sonunda hızını düşürdü.

Hanımım o anda kararını verdi ve durduğunda hızlı, çevik bir
yaylanmayla tramvaya bindi.

Ben de aynı anda kararımı vererek onu takip ettim ve neredeyse aynı anda arabaya bindik.

Sadece iki koltuk boştu ve ilginç bir şekilde yüz yüzeydik.

Yerimi aldım, hiç de memnun olmamıştım çünkü beni çoktan görmüştü ve aniden yeniden ortaya çıkmamın onu nasıl etkileyeceğini merak ediyordum. Açıkça
bunun hoşuna gitmediği açıktı, yoksa beklenmedik
karşılaşmamızda kuyruğunu kıstırmazdı.

Çok beklemem gerekmedi. Hemen lafını seçti ve tereddüt etmeden bana gülümseyerek ve utanmadan hitap etti. Kendine hakimiyeti, neredeyse küstahlığı diyecektim, beni oldukça şaşırttı.

"Elbette yanılıyor değilimdir?" diye başladı oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Birkaç gün önce trende gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etmemem mi gerekiyor?"

Kesinlikle olumlu bir şekilde kekeledim.

"Korkarım beni çok kaba bulmuşsunuzdur. Tek kelime etmeden
kaçtım, değil mi? Gerçek şu ki çocuğum aniden hastalanmıştı ve
hemşire aceleyle trenden inmek zorundaydı. Beni yakalamak ve
gitmemi engellemek için ancak zamanı vardı. Üzgünüm. Hoşça kal demek isterdim."

"Özür dilemeyin, yalvarıyorum," diye aceleyle söyledim nezaketle. Ama kalbimde titriyordum. Bu ne anlama gelebilirdi? Yeni bir numara mı? O kadar
çaresizce hile doluydu ki!

"Ama ben senin gölün diğer ucuna gittiğini sanıyordum," diye devam etti. "Cenevre'de uzun süre kalacak mısın?"

"Hayır. Kalacak mısın?" diye karşılık verdim.

"Muhtemelen. Orayı sevmeye başladım ve istasyonun yakınındaki Hotel Cornavin'de çok
rahat bir yer buldum. Bunu
biliyor olabilirsin."

Bu gerçekten böyle olabilir miydi? Mükemmel açık sözlülüğü beni hayrete düşürdü. Buna
inanamıyordum, daha da az anlayabiliyordum. Kesinlikle bir tuzak,
bolca safdilliğim için gizlenmiş bir tuzak vardı.

"Ben de birkaç gün kalmayı düşünüyorum, ama henüz yerleşmedim." O kadar
cüretkar davrandım ki, Hotel Cornavin'i denemek istediğimi ima ettim.

"Neden olmasın?" diye içtenlikle cevapladı. "Konaklama iyi, güzel
odalar, medeni insanlar, düzgün _mutfak_. Sana uygun olabilir."

Daha medeni ve nazik olamazdı. Yarı yarıya fazla medeni, daha temkinli bir adam kendi kendine bunu söyleyebilirdi.

Tramvay bu sırada Place Molard'dan, Allemand Marche'den geçmişti ve Rue de la Corraterie'ye dönüyordu,
tiyatro ve Promenade des Bastions'a doğru yukarıyı gösteriyordu.
İstemsiz
yoldaşım nereye gidiyordu?

Place Neuve'de birkaç veda sözüyle inerek soruyu çözdü.

"Burada yakınlarda yapmam gereken bir arama var. Unutmuştum. Belki
sizi tekrar görmeyi umabilirim. Cornavin'i deneyin. Eğer öyleyse, _sans adieu_."

Yeterince iyi miydi? Onun parmaklarımın arasından böyle
kaybolmasına izin veremezdim. Ya tüm hikayesi doğru değilse, ya Hotel Cornavin yoksa ve orada böyle
bir misafir yoksa? Onu
gözümün önünden ayıramazdım ve bir sıçrayışta arabadan indim ve
geri çekilen eteklerine son bir bakış atıp peşine düştüm.

Beni takip ettiğini fark edip etmediğini söyleyemem ama
beni güzel bir
dansla yönlendirdi. İçeri ve dışarı, ve yuvarlak ve yuvarlak, dar sokaklarda ve
karanlık geçitlerde, ileri ve geri, polisin sıcak takibinden kaçan herhangi bir deneyimli hırsız kadar ustaca. Sonunda durdu ve
geriye baktı ve beni üzerinden attığını düşünerek (oyunu iyi bildiğim için
aceleyle bir kapının içine saklanmıştım) sessiz, tenha bir meydandaki küçük ve gösterişsiz bir otelin girişine daldı - Hotel Pierre Fatio, kesinlikle Cornavin değil.

Sığındığım kapı, amacıma uygun karanlık, üçüncü sınıf bir kafenin kapısıydı ve iyi bir yerdeydi, çünkü en azından hanımım tekrar dışarı çıkana kadar Hotel Pierre Fatio'yu tam olarak görebiliyordum. Yavaşça bir pelin otu içerken, geçmiş ve gelecek olayları düşünürken, Falloon'u yanıma çekmenin iyi olacağını düşündüm. Buluşma saatimiz geçmişti.

Üç satırlık bir not karaladım ve bir haberciyle Cafe de la Couronne'a gönderdim. Ona meslektaşımın görünümünü ayrıntılı olarak anlattım, adresli zarfı teslimattan önce göstermesini istedim, ancak zarfın hedefine ulaşacağından hiç şüphem yoktu.

Sonra Falloon yanıma geldi ve hanımım henüz hiçbir işaret vermediği için, ona nöbete devam etmesini söyledim, ben de kafeden açıkça ve gösterişli bir şekilde ayrıldım, böylece oyunu bıraktığımı merak eden biri görebilirdi.

Tam tersi. Sadece Hotel Cornavin'i deneyip gerçekleri öğrenmek istedim; ve eğer kurnazca şüphelendiğim gibi kandırılmışsam, hemen geri dönüp Falloon'a gerçek ilgi noktasında katılmak,
istenebilecek diğer adımları atmak. Esas olarak
Falfani ile yeniden bağlantı kurmak ve güçlerimizi birleştirmek istiyordum.

Ancak Cornavin Hotel'de hiçbir hata yoktu.
Aldanmamıştım. Büroya doğrudan Bayan Blair'in hizmetçisi ve çocuğuyla birlikte evde kaldığını sorduğumda söylendi.
Onu görebilir miydim? Eğer beyefendi kartını gönderirse,
geri döndüğünde ona verilecekti. Şu anda evde değildi. (Bunu biliyordum. )
Mösyö tekrar arar mıydı?

Kazandığım bir puan için kendimi tebrik etmekte yavaş davrandım, çünkü
hâlâ tereddütlerim vardı, ama elime geçen
şansları en iyi şekilde değerlendirecektim. Cornavin Oteli'nde bir oda ayırttım ve
şimdi hemen çağıracağım Falfani için başka bir oda sipariş ettim. Bu fikirle
en erken fırsatı değerlendirerek ona şu şekilde telgraf çektim:

"Lozan'da talihsiz _contretemps_ tarafından alıkonuldum, mutlu bir şekilde
üstesinden geldim, ipucu kayboldu ve yeniden
kazanıldı. İşbirliğinizi rica ediyorum. Hemen gelin, Hotel Cornavin. O burada.

"LUDOVIC."

Gönderme saatini not ettim, 16.17. Son tren Brieg'den ayrılmadan önce Falfani'ye kesinlikle ulaşacaktı ve
onun ortaya çıkmasının bana getireceği
rahatlama ve rahatlamayı tahmin edebileceğime pek güvenmiyordum. Birlikte avımıza bağlanabilirdik ve
müdürlerimiz devralıp işi halledene kadar onu asla gözden kaybetmezdik.

Sonra bir taksiye binip, Falloon'dan ayrıldığım yere yakın bir noktaya gittim ve durumun hiç değişmediğini gördüm. Hotel Pierre Fatio'dan
hiç kimse çıkmamıştı. Bayan Blair çok uzun bir ziyarette bulunuyordu ve ben Anlayamadım. Her zaman, beni satmayı planladığına dair belirsiz ve sürekli mevcut bir fikirle rahatsız edildim. Nasıl olduğunu düşünmek için beynimi ne kadar çok işkenceye soksam da, onun niyetlerini o kadar az anlayabildim. Zaman akıp gidiyordu ve kendi otelime dönmenin ihtiyatlı olacağını düşündüm. Bayan Blair bizi atlatmış olabilirdi, başka bir nedenle
ayrılmıştı ve benim yerimin Cornavin olduğunu hissettim, en azından orada kaldığını biliyordum. Falloon olduğu yerde durmalıydı, ancak kendisine emanet edilen görevin önemini ona tam olarak aşıladım.

Böyle karar verdiğim için kendimi şanslı sayıyorum. Bayan Blair, Cornavin'deki _table d'hote_ zili çaldığında henüz dönmemişti, ancak daha ilk kaşık çorbayı yutmamıştım ki Falloon, sıcak ve telaşlı bir şekilde, çok
şaşırtıcı haberlerle
geldi.

"_Elle se sauve._ Kendini kurtarıyor; kaçıyor," diye bağırdı. "Arabası çoktan istasyona girdi bile--şüphesiz
bir yerde treni arıyor."

Ayağa fırladım, odadan fırladım, şapkamı aldım ve
Cornavin Meydanı'ndan geçerek istasyona doğru aceleyle yürüdüm. Açıkça
bir kaçma vakasıydı. Orada, önümdeydi, oldukça belirgindi, tramvayda giydiği aynı inci grisi
ulster'a bürünmüş, dik duruşuyla
hızla yürüyordu. Bekleme odasının açık kapılarından geçerek trenin
motor takılı halde beklediği platforma geçti.

Sorgulama üzerine bana "Culoz ve ötesi için 7.35'te Amberieu'dan Paris'e giden tren," diye bilgi verildi.

"Dönüş," diye hemen sonuca vardım. Artık yeterince dayanmıştı ve
tekrar eve gidiyordu. Bir iki dakika daha
içinde bir kez daha
kaçacaktı.

Şimdi tek şansım hemen harekete geçmekti. Ben de bu
trenle seyahat etmeliyim. Bir bilet ve biniş için gerekenler kısa sürede halledildi. Girdiği yerden çok da uzak olmayan bir
vagonu seçtim; Macon'a giden bir geçiş
vagonu ve onu yakından izlemeye kararlıydım, ancak
yardım edilebilirse kendimi içindekilere göstermek istemiyordum.

Başlamak üzereyken, cebimden kopardığım bir yaprağa birkaç satır karaladım
ve Falfani'ye aceleyle ayrıldığımı ve bunun nedenini bildirdim. Bunu dikkatlice katladım ve ona hitaben yazdım,
Falfani'ye emanet ettim, o da Brieg'den gelen geç trenin varışından sonra Hotel Cornavin'deki meslektaşımı arayıp
teslim edecekti. Aynı zamanda Falloon'a yüklü bir ücret verdim, ancak
hizmetlerini Falfani'ye sunmasını istedim.

Hanımı bir daha görmedim. Fransız Gümrüklerinin incelemesi yapıldığında Bellegarde'da görünmedi, Culoz'da da görünmedi ve artık kuzeye doğru yolculuğa çıktığına inanıyordum. Fakat ben yerimde uyuklarken ve tren Amberieu'ya girerken yavaşlarken, kandırdığım
muhafız aceleyle yanıma geldi.

"Mösyö, mösyö, çabuk olmalısınız. Madam indi ve
tam istasyondan ayrılıyor. Şüphesiz Hotel de France'a, tam karşıda."

Gerçekten de tüm eşyalarıyla oradaydı. (Bu zamana kadar onları ne kadar da iyi tanıyordum!) Kucağında çocuğuyla hizmetçi, hafif
bagajlarıyla hamal.

Hızımı artırdım ve neredeyse onunla aynı anda otele girdim. Yanına yaklaşıp sevinçle şöyle dedim:

"Cenevre pek de zevkinize göre değilmiş, öyle mi? Oldukça
ani bir şekilde ayrıldınız."

"Kime konuşuyorsunuz, efendim?" diye cevapladı, sert, garip bir sesle, duruma göre olduğundan emindim. O kadar
kapalıydı ki yüzünü göremiyordum, ama aynı figür, aynı kostüm, aynı havaydı. Lady Blackadder, artık kendini böyle adlandırmayı
seçtiği Bayan Blair, binlerce kişi arasında ona yemin edebilirdim.

"Bu işe yaramaz, hanımefendi," diye ısrar ettim. "Beni vazgeçirmeye çalışma. Her şeyi biliyorum,
ve seni sıkıca yakaladım ve bir daha asla gitmene izin vermeyeceğim. Korku yok." Geceyi nöbette geçirmek, izlemek ve beklemek niyetindeydim
diğerlerinin gelmesiyle rahatlayana kadar, gecikmeden onlara telgraf çektim.

BÖLÜM XIV.

[_Albay Annesley devam ediyor._]

Engadine ekspresinde çok sıkıntıda bulduğum hanıma yardım edeceğime söz verdiğim anda hikayemi bıraktım.
Şartsız olarak söz verdim ve durumunda şüphe
çekecek durumlar olmasına rağmen, kararlılıkla onları görmezden geldim. Bu onun sırrıydı ve buna saygı duymak zorundaydım,
böyle düşündüğünde yapabileceğinden emin olduğum açıklamayı beklemekten memnundum.

Zulmedeninin gözleri önünde, yemek vagonunda akşam yemeğinde,
Basle'da onu atlatmayı ayarladık. Bence bu ustaca
bir şekilde başarılmıştı.

[_Albay burada Basle ile Brieg arasında olan her şeyi anlatıyor; ve olaylar daha önce Falfani
Onları tekrar anlatmaya gerek yok, sadece Annesley'nin dedektifin Goeschenen'in dışında kaçışını
hızla keşfettiğini ve
peşinden gitmekte hiç vakit kaybetmediğini belirtmek dışında._]

Tahmin edilebileceği gibi, Brieg'e ulaştığımda Falfani'nin çok hayal kırıklığına uğradığını
gördüğümde çok sevindim.
Ona varışta verilen ve onu o kadar üzen
ki
elinden alıp kendim okumama izin veren telgraftan,
bir arkadaşının, şüphesiz meslektaşının, Lozan'da özet olarak kontrol edildiği açıktı.
"Onu", tabii ki hanımı kaybettiğini söyledi.

Onun hakkında pek de mutlu değildim, çünkü Brieg'de ayrıldığımızda, Simplon yolunu kullanarak tam da bu Brieg'den geçmesi kararlaştırılmıştı, kendimi şimdi hiç beklemediğim bir şekilde orada buldum ve planları gerçekleşmiş olsaydı, onunla karşılaşabilir veya bir yerlerde onun hakkında haber alabilirdim. Kesinlikle Brieg'e ulaşmamıştı, çünkü müttefikim l'Echelle ile birlikte o gece ve ertesi sabah kasabayı onun hakkında haber almak için aradık.

Durum utanç vericiydi. Falfani'ye tutunmaktan ve ona dişlerimin derisi kadar
sımsıkı sarılmaktan başka net bir yol seçemedim; ondan veya içinden herhangi bir ışık gelmeliydi, ya da en azından onu tam görüş alanımda tutarak daha fazla
şey yapmasını önleyebilirdim.

İçimizden biri, l'Echelle veya ben, o gün boyunca onu sürekli izledik,
bu içine düştüğüm tuhaf karmaşanın üçüncüsü. Geceleri
onu odasına kilitlemek gibi güçlü ve haksız bir önlem aldım.

Ertesi sabah bunu keşfettiğinde öfkelendi ve ağzı açık bir şekilde
doğruca bana doğru geldi.

"Yasaya başvuracağım, seni yetkililere ihbar edeceğim, seni zulüm ve haksız yere hapsetmekle suçlayacağım. Tutuklanacaksın. Bir şekilde senden kurtulacağım, burada kalmayacaksın, Brieg'i terk edeceksin."

"Bütün kalbimle - bunu yaptığında. Sana bunu daha önce söylemedim mi? Sen nereye gidersen oraya giderim, sen nerede kalırsan orada kalırım."

"Ama bu çok korkunç ve iğrenç. Buna boyun eğmeyeceğim. Bu şekilde hareket etmeye
hiçbir hakkın yok. Neden?"

"Sebeplerimi tahmin edebilirsin, kesinlikle. Ancak bu senin _sevgilin_ için değil; senden hoşlandığım için değil. Senden nefret ediyorum ve tiksiniyorum. Sen aşağılık,
sümüklü bir casussun, bir hanıma zorbalık ettiğin için dayak yemeyi fazlasıyla hak ediyorsun."

"Bilmeni isterim ki, efendim, yaptığım gibi davranmaya tamamen hakkım var," dedi sonuç odaklı bir tavırla. "Ben bir mahkemenin temsilcisiyim; arkamda büyük insanlar var, yakında seni hesaba çekecek insanlar. Biraz bekle, göreceğiz. Bir asilzadeyle işin olduğunda çok
kötü bir şarkı söylersin. Sayın
Blackadder Kontu yakında gelecek. Umarım bu öğleden sonra. Onunla halledebilirsin, ah! Bunu nasıl buldun, ha?"

Ona alaycı bir şekilde güldüm.

"Psha, dostum, sen bir eşeksin. Daha önce Lord Blackadder hakkında ne düşündüğümü söyledim ve gerekirse
buraya geldiğinde yüzüne söylerim."

Bu konuşma _table-d'hote_ öğle yemeğinden hemen önce gerçekleşti
ve hemen ardından Falfani tren istasyonuna doğru
çıktı. Onu takip ettim, onu peronda görüş alanımda tuttum,
sonra onu gördüm, elinde şapkasıyla, gelen trenden inen bir yolcunun önünde saygıyla eğilirken. Lord Blackadder'ı
görerek tanımamış olsaydım bu benim için yeterli olurdu.
Birlikte otele geri yürüdüler ve böylece, belli bir mesafeden ben de yürüdüm.

Evin dışında tembel tembel dolaşırken
sonra ne olacağını merak ediyordum, bir garson bana bir kart uzattı,
kartı uzattı,
benim düşündüğüm gibi, bana olduğundan daha fazla saygı göstererek eğildi.

"Earl of Blackadder" ismiydi kazınmış ve hemen altına kalemle yazılmış, "Albay Annesley ile hemen konuşmak istiyorum" sözcükleri vardı.

"İtirazım yok," diye başladım, sertçe. Çağrının biraz fazla buyurgan olduğunu düşündüm. "Nerede o?"

Garson oteli işaret etti ve otelin zemin katındaki bir pencereden bana
sert sert bakan beyaz, kötü bir yüz gördüm.
Yüzündeki ifade bile beni harekete geçirdi. Bu bir üstünlük varsayımıydı,
yoğun bir gurur ve abartılı bir otorite, sanki herkes
en hafif isteğine boyun eğmeli ve önündeki tozda kendini alçaltmalıymış gibi. Buna içerledim ve kartı cebime umursamazca kaydırarak, hala cevabımı bekleyen garsona başımı salladım.

"Beyefendi gelecek mi?" diye sordu.

"Hayır. Lord hazretlerine beni isterse burada bulacağını söyle. Bu yeterli," ve onu el sallayarak uzaklaştırdım.

Kısa bir süre sonra Lord Blackadder dışarı çıktı. Muhammed
dağ'a geldi. Yüzünü her zamankinden daha az beğendim. Şimdi öfkeli bir
kaş çatmıştı; koyu gözleri sıkı sıkıya örülmüş kaşlarının altında uğursuzca parlıyordu,
dudakları aşağı çekilmişti ve kavisli burnu
bir yırtıcı kuşun saldırgan gagası gibiydi.

"Albay Annesley, anlıyorum," dedi soğukça, küçümseyerek, sadece
bir parmağını şapkasının siperliğine doğru kaldırarak.

"Benim adım bu," diye karşılık verdim, selamı iade etmeden.

"Ben Lord Blackadder; kartımı almış olmalısınız.
Size bundan biraz daha özel bir şekilde hitap etmek istedim." Otelin önündeki açık avluya baktı. "Umarım odalarıma kadar bana eşlik edersiniz?
Sizi çok yakından ilgilendiren bir konu hakkında sizinle konuşmam gerekiyor."

"Bunu kabul edemem. Sizinle benim aramda, Lord Blackadder, beni yakından ilgilendiren hiçbir şey olamaz; tüm dünyanın duymayacağı hiçbir şey."

"Söyleyeceklerim, anlatırken sizin için çok tatsız olabilir, Albay Annesley. Görüşmemizin özel olması konusunda
bir anlaşmaya varmanızda fayda var."

"Bunu göremiyorum ve size açıkça söylemeliyim ki, zerre kadar umursamıyorum. Ne isterseniz söyleyin, efendim ve eğer isterseniz, istediğiniz kadar yüksek sesle, sadece bunu çabuk yapın."

"O zaman, eğer isterseniz, tüm kalbimle. Size, Albay Annesley, işlerime karışarak
çok haksız bir özgürlük aldığınızı söylemek istiyorum."

"Bunu yaptığımı bilmiyorum."

"Benimle şakalaşmayacaksınız, efendim. Davranışınız affedilemez,
beyefendilik dışı."

"Dikkat edin, efendim," diye atıldım hararetle. "Kendilerini sizin kadar unutan insanlar, kendi eylemlerinin sorumluluğunu kabul etmelidir; ve size söylüyorum, burada ve şimdi,
sizi yaptıklarınızdan dolayı sıkı bir şekilde hesaba çekeceğim."

Adam beni zorluyordu, ama yine de öfkemi kontrol etmeye çalıştım.

"Sizin fikrinizi umursamıyorum ve sizin centilmenliğin ne olduğunu yargılayan biri olmanıza izin vermiyorum. Son zamanlarda kamuya açık
baskıları okuyan hiç kimse bunu yapmaz."

"Nasıl cesaret edersiniz, efendim, davranışlarıma atıfta bulunursunuz veya onu eleştirmeye veya sorgulamaya kalkışırsınız?" diye patladı.

"Ta, ta, ta! Sizin hakkınızda ne düşündüğümü söylemek benim için gerçek bir zevk, Lord Blackadder; ve size her türlü tatmini vermeye hazır olduğum için kendimi kısıtlamayacağım."

"Tatmin konusunda ısrar ediyorum."

"Elbette. Kolayca ayarlanabilir. Fransa veya İtalya'ya kısa bir adım
yakınlıktayız ve her iki ülkede de onur meselelerini çözmeye yönelik eski moda
plan hala yürürlükte. En yakın garnizon kasabasında dostça
ikincileri bulacağız ve ne zaman istersen
sana sınırı geçmekten mutluluk duyarım."

"Sen, olduğun gibi kabadayı, kılıç şaklatan bir zorba gibi konuşuyorsun," diye bağırdı öfkeyle, ama biraz rahatsız görünerek... "Sana karşı
barış yemini edeceğim."

"Elbette yap. Senin gibi olurdu. Casusluğa inen, bir hanımı bu kadar acımasızca kötüye kullanabilen bir adam, her şeyi yapabilir;
kanıtlayamayacağı iddialarda bulunabilir,
yapmaya cesaret edemeyeceği şeylerle tehdit edebilir."

"Söylediklerimin en açık kanıtı bende. Hayatıma girmeyi seçtin--"

"Bunu yapmak beni çok üzer."

"Düşmanlarımın tarafını tuttuğunu,
onlara katılıp beni dolandırmak ve
malımı--mülkümü, en çok değer verdiğim ve en çok değer verdiğim
mallarımı çalmak için alçakça bir komplo kurduğunu inkar mı edeceksin?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, Lord Blackadder, ama
şikayetin ne olursa olsun, sana açıkça söylüyorum ki, ses tonun ve tavırlarından hoşlanmıyorum ve seninle daha fazla konuşmayacağım."

Ona sırtımı dönüp uzaklaştım.

"Kal, kal. Beni dinlemelisin ve dinleyeceksin. Seninle işim bitmedi."
Arkamdan aceleyle geldi, yakından takip etti ve sesini giderek daha da yükseltti. "Burada bulunman bile bir suç. Burada olma hakkın yok."

Yürürken omzumun üzerinden "Tüm İsviçre'ye sahip olduğunu mu düşünüyorsun, asil kontum?" diye cevapladım. "Beni uyarmak senin görevin değil."

"Sana söylüyorum, beni rahatsız etmek ve bana karşı çalışmak için burada kalmayacaksın.
Bunu yasaklıyorum ve buna bir son vereceğim. Seni açıkça uyarıyorum."

"Saçmaladığını biliyorsun. Ben kendi yoluma gideceğim ve en kötüsünü yapmana meydan okuyorum."

Burada, otelin eşiğindeyken, Falfani'yle karşılaştım,
heyecanla koşarak dışarı çıktı, elinde mavi zarfı tutuyordu, neşeli havasıyla, önemli bir haber aldığını açıkça gösteriyordu.

Bir an duraksadım, kendini buna adar diye düşündüm ve yüksek sesle şöyle dediğini duyarak ödüllendirildim:

"Cenevre'den, efendim, Ludovic Tiler'den," diye başladı, ihtiyatsızca ve efendim tarafından öfkeyle susturuldu, ona "üçlü boyalı bir aptal" dedi ve bana doğru anlamlı bir hareketle
otelden biraz uzaklaşmasını söyledi.

Ancak kötülük yapılmıştı, çünkü tabii ki diğer dedektifin sonunda yaşam belirtileri gösterdiğini ve
Falfani'nin neşesine bakılırsa raporun tatmin edici olması gerektiğini bilmek için yeterince şey duymuştum.
Diğer taraf ne kadar
memnun olursa, işlerin bizim için
ters olmasından korkmak için o kadar çok sebep var.

BÖLÜM XV.

Lord Blackadder'a karşı çok sert davrandığım düşünülebilir, ancak
sadece boşanmasının koşullarını bilmeyen birkaç kişi
beni suçlayabilirdi. Skandal oldukça yeniydi ve
Blackadder davası herkesin ağzındaydı. Gazeteler bununla
doluydu ve dava tamamen lordunun lehine değildi. Ancak, bunlar onun tarafından, jüriyi kendisine bir karar vermeye iten gerekçelerle başlatılmıştı ve yargıç, deliller olduğu gibi, bir nisi kararı vermişti.

Yine de halkın sempatisi genellikle davalı olan Blackadder Kontesi'nden yanaydı. Mutsuz bir evlilikti, uyumsuz bir eşleşme, paralı askerlik, sadece çıkar amaçlı, masum ve oldukça zayıf bir kıza, dikkatsiz ve duygusuz veliler tarafından zorla yaptırılmıştı, ikiz kız kardeşler, Leydi Claire ve Henriette Standish, yetim ve yakın akrabaları olmayanlar için sorumluluktan kurtulmak istiyorlardı.

Lord Blackadder son derece zengindi, ancak kayıtsız bir ahlaki karaktere sahip, _serseri_ ve şehvet düşkünü, zayıf bir yapıya sahip, çekici olmayan bir kişiydi, bir kızın ilgisini çeken yeteneklerden hiçbirine sahip değildi.

Yabancılaşma, oğlunun ve unvanının ve büyük mülklerinin varisinin doğumunu kısa süre sonra izledi. Lordum, güzel genç karısından çok daha yaşlıydı ve ona karşı umutsuzca kıskançtı. Güvensizlik güçlü bir şüpheye dönüştü ve kısa süre sonra Lady Henriette'in eski sevgilisi, Dark Horse'dan Charlie Forrester dış hizmetinden döndüğünde onu ele geçirdi ve isimleri, güzel bir kadının itibarını paramparça etmeye her zaman hazır olan anlamsız dedikoducu meraklılar tarafından bir araya getirildi. Lord Blackadder'ın kulağına o kadar çok şey söylendi, o kadar sürekli söylendi ki, tam bir öfkeye kapıldı ve sonunda, bir şekilde karısını boşamaya karar verdi ve bunu, ona karşı net ve sağlam bir dava
üretmek için bazı zeki ve deneyimli avukatlara bıraktı. Lordundan nefret eden ve onu hor gören Lady Blackadder, aptalca onun
ellerine oynadı. Aslında hiç yanlış yapmamıştı, arkadaşları, özellikle de sadık ve sadık bir ruha sahip olan kız kardeşi Claire, bunu kesin bir şekilde iddia ettiler, ancak o imalara bir kılıf uydurdu ve birden fazla kez görünüşlerin aleyhine olmasına izin verdi.

Anlatıldığı gibi çürütülemeyen çok garip bir hikaye vardı ve sonuç olarak onu mahkûm etti. Lord Blackadder'ı terk etmeye karar verdiği açıkça kanıtlandı; dahası, Binbaşı Forrester'la kaçmayı planlıyordu. Victoria İstasyonu'nda onunla tanıştığı söylendi, ancak bu pek de olumlu değildi; orada birlikte görüldüler, aynı trenle seyahat ettiler ve Brighton'a birlikte geldikleri yönünde güçlü bir varsayım vardı; bir veya iki demiryolu görevlisi bu gerçeğe tanıklık etti.

Lady Blackadder bunu tamamen reddetti ve hikayeye çok farklı bir görünüm verdi. Brighton'a gitmişti; evet, ama tamamen tek başına. Binbaşı Forrester şüphesiz onu uğurlamıştı, ancak
arabanın kapısında ayrılmışlardı. Brighton'a ziyareti, bir zamanlar çok sevdiği ve endişeli ve sıkıntılı olduğunda sık sık sığındığı
çok gizli bir hizmetçi olan eski bir hizmetçiyi görmek ve onunla kalmak amacıylaydı. Belki de bunu lordumla olan
kopuşun ilk aşaması yapmayı düşünmüştü.

Bu hizmetçi ona kocasıyla bağlarını koparmaması ve
Grosvenor Meydanı'na dönmesi için içtenlikle yalvarmıştı.

Bu kaçış, Leydi Blackadder'ın suçunun başı ve temel taşıydı. En iğrenç türden bir suçluluk olarak yorumlandı; bunu destekleyen
kanıtlar ezici görünüyordu. Tanıklar, hem Victoria'da hem de Brighton'da Binbaşı Forrester'ın arkadaşlığına
kesinlikle yemin ettiler ve ikincisinde birlikte oldukları varsayılabilirdi.

Çürütücü hiçbir kanıt ortaya çıkmadı. Bruel adında eski bir Fransız veya İsviçreli kuryeyle evli olan hizmetçi kadın, sadece Brighton'da bulunamadığı için, ortaya çıkarılamadı. Orada pansiyon sahibi olarak yerleşmeleri gerekiyordu, ancak Rehber'de yer alabilecek kadar uzun süre ikamet etmemişlerdi ve adresleri bilinmiyordu. Lord Blackadder'ın iddiası, bunların saf mitler olduğu, hiçbir zaman elle tutulur bir varlıkları olmadığı, yalnızca ustaca ama savunulamaz bir savunmayı desteklemek için davaya dahil edildikleriydi. Kaçırıldıkları ima edilmişti ve onlar ilk maddi tanıklar değildi, Baylar Gadecker ve Gobye tarafından yürütülen karmaşık bir davada ima edilmişti, gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuşlardı. Bu yüzden Leydi Blackadder'ın Brighton'a yaptığı ziyaretin makul, hatta tamamen tatmin edici açıklaması
söylenemedi, hatta kanıtlanamadı ve kendisi için hiçbir umut yoktu. Bruels, karı koca, yokluğunda davayı kaybetti. Karar Lord Blackadder lehineydi ve çocuğun, bebek Viscount Aspdale'in bakımı ve velayetinin ona verilmesine karar verildi.

Kiminle iş yapmam gerektiğini anladığımda en ufak bir şüphem yoktu, mutsuz annenin, düşündüğü gibi, yanlışlarını telafi etmek için çaresizce çaba sarf ettiğini ve bir şekilde bebeğini ondan mahrum bırakılmadan önce
kaçırmayı başardığını.

Engadin ekspresinde tam uçuş halindeyken onunla karşılaşmıştım.

Sırada ne vardı? Elbette yasal olarak yakalanıp yağmalanacak mıydı,
ama yine de acımasızca, kendi etinden ve kanından ayrılarak? Mahkeme
böyle doğal olmayan bir işlem emredebilirdi, ama ben ona karşı koymak için
her şövalyece dürtüyle, sınırsız ve tereddütsüz desteğimi
vermek için harekete geçtim.

Bu düşüncelerle doluydum ve hala Leydi Blackadder'a yardım etmeye kararlıydım, o sırada hala hizmetlerini sürdürdüğüm kondüktör l'Echelle beni aceleyle
aradı ve bana diğerlerinin Brieg'den ayrılmak üzere olduğuna inandığını söyledi.

"Falfani ve milord'un _Indicateur_'un sayfalarını incelediklerini gördüm,
ve Cenevre kelimesinin fısıldayarak düştüğünü duydum. Sanırım göl kıyısındaki
bir sonraki trene binmeyi düşünüyorlar."

"Hiç şüphesiz," diye onayladım; "biz de öyle yapacağız. Onların
erişimimizin ötesine geçmelerine izin verilmemeli."

Cenevre'ye gitmek için saat 18.57'de Brieg'den kalkmak üzereyken, biz, l'Echelle ve ben, platformda belirdik ve oradan geçme niyetimiz Lord Blackadder'a açıkça belli oldu. Üzerindeki etki
hemen acı verici bir şekilde kendini gösterdi. Sinirlendi, öfkelendi, yüzünü buruşturdu
ve Falfani'yi apostrofladı; bir veya iki kez yumruklarını sıkarak bana yaklaştı ve sonunda gerçekten beni vuracağını düşündüm.
Açıkça onu gözümün önünde tutmak niyetiyle onunla aynı vagona bindiğimi görünce, kendini minderlerin arasına attı
ve kaçınılmaz olana en kötü şekilde teslim oldu.

Tren yolculuğu korkunç derecede yavaştı ve Cenevre'ye varmamız saat 23.00'ü geçmiş olmalıydı. Cornavin
istasyonunda indik ve hemen çıkışa doğru hareket ettiklerinde ben de onları takip ettim. Onların bir arabaya binip gitmelerini bekliyordum ve peşlerinden gitmeye hazırdım, ancak yaya olarak yola çıktıklarını gördüm, belli ki yakınlardaki bir yere doğru gidiyorlardı.

İstasyondan taş atımı uzaklıkta olmayan Cornavin Oteli olduğu ortaya çıktı.

İçeri girdiler ve doğrudan büroya gittiler, gece görevlisi
masada oturuyordu. Tiler adında birini istediklerini duydum ve
kitaplarına bakmadan görevli öfkeyle şöyle cevap verdi:

"Tiler! Tiler! _Ma foi_, o hiç önemli değil, senin Tiler'ın.
Yemek masasından ve hesabını ödemeden gitti."

"Bu tamam olacak," diye cevapladı Lord Blackadder kibirle, adını ve niteliğini ayrıntılı olarak anlatırken, çalışan önünde eğildi. "Ve sorabilir miyim," diye devam etti lord hazretleri, "belli bir Bayan Blair, çocuğu ve bakıcısıyla birlikte otelde mi kalıyor?"

"Elbette, efendim. Birkaç gündür buradalar. Salon ve süit
No. 17."

"Her neyse, sorun değil, Falfani," dedi Lord Blackadder, memnuniyetle iç çekerek. "Peki ya arkadaşın Tiler? Kalın kafalı aptal,
sanırım uyanık kalmayı beceremiyor."

O anda perişan giyimli biri Falfani'ye yaklaştı,
şapkasına dokundu ve ona bir not uzattı, şöyle dedi:

"Bu sizin için olmalı, mösyö. İsminizi duydum--"

"Tiler'dan, lordum, aha! Bu açıklıyor." Ve kağıt parçasını
işverenine uzattı. "Gördüğümde asılırım! Partilerin gittiğini ve kendisinin de yakınlarda olduğunu söylüyor; ancak buradaki bu adam," memuru işaret ederek, "bize onun tam da bu evde olduğunu söylüyor. Anlamıyorum, Tanrım!"

"Yeni bir numara var, efendim, emin olabilirsiniz. Şeytanın kendisi bile bu güzel hanımefendi kadar
akıllı değil. Ama bunun
aslına ineceğiz. Tiler'dan daha fazlasını duyacağız ve hanımefendiyi burada, elimizin altında tutuyoruz."

"Ah! Ama öyle mi? Bu herifin yanılma olasılığı çok yüksek. Bayan Blair'in hala otelde olduğunu nereden biliyorsunuz, efendim?" memura, "Ne zaman göreve geldiniz? Ya sizin haberiniz olmadan ayrılırsa?"

"Olamaz, efendim. Bakın, kayıtlarda işaretli. 17 numara
dolu. Buna izin veremezdim. Bayan Blair hala tutuyor."

"Ama yine de içinde olmayabilir. Görmüyor musunuz? Onu
saklayabilir ama kullanamaz."

"Bakın, efendim, bakın, zaten onun partisinden biri var," diye araya girdi Falfani ve dikkatini merdivenin gölgesinde biraz uzakta duran ve benim
daha önceden tanıdığım bir kadın figürüne çekti.

"Bayan Blair'in" hizmetçisi Philpotts'tu ve dikkatimi çekmeye çalışıyordu. Lord Blackadder onu görmemişti ve şimdi gözü,
ilk kez, bana doğru döndü. Bana öfkeyle döndü.

"Sen! Sen! Hala peşimde misin? Bu tamamen canavarca. Bu zulme denk geliyor. Hala kendine karışmaya cesaret ediyorsun. Hiç mahremiyetim olamaz mı? Kendini
yoksa sonuçlarından
sorumlu olmayacağım."

Sadece güldüğümü ve hala yerimde durduğumu itiraf ediyorum, efendimin haykırışı çok fazla ilgi çekmiş olmasına rağmen. Birkaç kişi koşarak geldi ve
bana karşı taraf tutabilirlerdi, o sırada kulağıma fısıldayan bir ses duydum:

"Gel, beyefendi, gel. Uzaklaş. Leydim seni görmek için can atıyor. Çok
üzgün."

BÖLÜM XVI.

Arkadaşım tarafından büyük bir sıcaklık ve samimiyetle karşılandım ve
uygun zamanda ortaya çıkmamın ona büyük bir
teselli ve destek getirdiğini açıkça belirtti.

"Böyle bir talih beklemiyordum," diye başladı içtenlikle. "Millerce yakınımda olduğunuzu bilmiyordum ve sizi bu kadar
uzaklaştırdığım için
çok üzülüyordum. Şimdi tam zamanında, neredeyse umutsuzluğa kapıldığım
zamanda beliriyorsunuz. Ama bekleyin. Hala
yardımınıza güvenebilir miyim?"

"Elbette, Leydi Blackadder."

"Leydi Black--" Bana çok dikkatli bakıyordu ve düşündüğüm gibi
çok şaşırmış ve irkilmişti. Sonra bilinçli bir şekilde kızararak devam etti. "Elbette, benim kılığımı deleceğinizi tahmin edebilirdim,
ama bana Leydi Blackadder dememelisiniz. Bu ünvanı
hakkında hiçbir iddiam olamaz."

"Böyle hassas bir konuya girersem ve size en içten sempatimi
sağlarsam beni affedin. Herkes sizin için derinden üzüldü.
Umarım sizin emrinizde olduğuma ve hizmetinize bağlı
olacağıma inanırsınız."

"Evet, evet, bundan eminim; sana tamamen güvenebileceğimi biliyorum ve
hemen şimdi bunu yapmayı düşünüyorum. Biliyor musun, Lord
Blackadder'ın burada olduğunu ve aslında bu otelde olduğunu duydun mu?"

"Onunla birlikte geldim. O adamı, dedektif Falfani'yi izliyordum,
o lord sahneye çıktığında. Konuştuk, tartıştık, neredeyse
bir kavga."

"Pfu! Dövüşmeyecekti! Keşke onu hak ettiği gibi dövseydin.
Ama bu şimdi işleri kolaylaştırmayacak. Ondan nasıl kaçacağım?"

"Çocukla mı?"

"Elbette. Elbette, kendim için ondan hiç korkmuyorum."

"Çocuğu tutmak mı istiyorsun?"

"Elbette, çünkü ben onu götürdüm."

"Ve daha da fazlası, çünkü mahkeme ne emrederse emretsin,
en büyük hakkın sendeydi. Sen onun annesisin."

Tekrar kızardı ve gülümsedi, oldukça komik bir şekilde. "Kesinlikle Lord Blackadder'a teslim etmeyeceğim, mücadele etmeden değil. Ama o
şimdi çok yakın."

"İçeride mi?" Bir sonraki odaya doğru başımı salladım. "Çok yakın.
Nasıl başaracaksın?"

"En ufak bir zorluk olmayacaktı; neredeyse
bitmişti ve sonra biri, bir şey, beni yarı yolda bıraktı. Belki de çok fazla şey bekliyordum
ama çok hayal kırıklığına uğradım ve tehlike
yeniden canlandı."

"Hadi, hadi, Leydi Blackadder, cesaretini topla. Birlikte
birlikte fikir alışverişinde bulunalım. Kesinlikle yeni bir plan yapabiliriz. Şimdi pes etme;
aslında hep çok cesurdun. Hala cesur ol."

"Teşekkür ederim, Albay Annesley, öyle yapacağım." Elini büyüleyici bir açık sözlülükle uzattı, güzel gözleri minnettarlıkla parladı. Bir adam
böylesine nazik bir onayı kazanmak için çok şeye cesaret eder, çok şeye katlanırdı.

"Geç oluyor ama bir sonraki adıma karar vermeden önce anlatacaklarımın hepsini
duymalısın. Beni dinler misin? Seni
sıkmayacağım. Uzun bir hikaye. Önce biraz ortalığı toparlayayım. Bir
noktada aklını karıştırmalıyım. Ben Lady Blackadder değilim--hayır,
hayır, beni yanlış anlamayın--boşanma yüzünden değil, ama ben
asla Lady Blackadder olmadım. O Henriette Standish'ti. Ben Claire'im,
kız kardeşi Claire."

"Ne kadar da aptalmışım!" diye bağırdım. "Tahmin edebilirdim."

"Nasıl tahmin edebilirsin ki? Ama devam edeyim. O
iğrenç davayı, Boşanma Mahkemesi'ndeki o korkunç günleri asla unutamam, avukatlar sevgili kız kardeşim için, bir kemik için
köpekler gibi kavga edip çekişirken, birbirlerini parçalayıp hırlarken, yargıç ise yukarıda
ciddi yaşlı bir baykuş gibi oturuyordu, hiç kıpırdamadan veya bir işaret yapmadan.

"Henriette, yasal danışmanları tarafından baskı ve ricaya rağmen davaya katılmayı kesin bir şekilde reddetti. En
kötü ve en karanlık kısma çok fazla ışık tutabilirdi. Korkakça suçlamaları reddedebilir ve
kendisini mahvetmek için etrafında dönen yalanları geri atabilirdi. Jüri onun güzel, zavallı yüzünü görseydi ve
kendi tatlı dudaklarından katlandığı her şeyi duysaydı,
çok farklı bir karara varırlardı.

"Ama kendi adına öne çıkmadı. Davayı
savunmadı; kazanmak istemedi, ancak her şey bitene kadar bekledi,
benim ona çocuk Ralph ile birlikte katılacağım Apeninler'in
uzak bir köşesinde saklandı.

"Bu konuda hiçbir soru yoktu; onu kaybetme olasılığı
hiç gündeme gelmemişti, yoksa hayatından daha çok değer verdiği
bir şeyden vazgeçmektense savaşmaya cesaret ederdi.

"Bu, bana ezici bir etkiyle düştü, ancak davanın sonuna doğru
önsezilerim vardı. Lord Blackadder, varisinin velayetini alacaktı ve sevgili tatlı Henriette, en büyük neşesinden ve hazinesinden sonsuza dek mahrum kalacaktı. Bebek, doğal olmayan ve duygusuz babası tarafından ödenerek yabancılara terk edilecekti.

"Mahkemede çıkan her şeyi dinlemeye kendimi hazırlamıştım, delilleri İncil olarak kabul edilen yalancı
yeminli alçaklar tarafından söylenen bir dizi yalan - bunlardan biri de bildiğiniz ve birkaç kez iğrenç casusluk rolü oynayan Falfani'ydi.

"Hakim acımasız emrini verdiği anda dışarı sıvıştım, aceleyle merdivenlerden aşağı Strand'a indim, bir faytona atladım ve uzun zamandır tasarladığım bir planı anında uygulamaya koymak için son hızla Hamilton Terrace'a götürüldüm.

"Sadık Philpotts'umu her şeyi ayarladığım gibi hazır bir şekilde beni beklerken buldum. Sevgili bebek hemen giydirildi - altın kadar değerliydi - Fuentellato'ya aceleyle yapacağım yolculuk için yeterli olan bagaj, günlerdir
hazırdı ve yola koyulduk.

"Bu takibin gecikmeyeceğini biliyordum, ancak iyi bir başlangıç ​​yapmış olmaktan memnundum ve İtalya'ya kadar herhangi bir müdahale olmadan
yol almayı umuyordum. Seni ilk kez Calais'de gördüğümde korkunç bir korkuya kapıldım, ancak bu korku kısa sürede yatıştı; pek de
bir dedektife benzemiyordun ve gerçek haydut,
Falfani, Amiens'te trene bindiğinde sen zaten benim iyi arkadaşımdın."

[_Lady Claire Standish, Basel'den Lozan'a yolculuğunu ve ikinci dedektifi atlatmanın akıllıca yolunu anlatmak için
sonra geçti--okuyucunun daha önce bilgilendirildiği konular._]

"Cenevre'ye vardığımda hemen Henriette ile iletişime geçtim. Artık
memnun hissettim, buraya kadar geldiğime göre, onun da
benimle birlikte olması ve bir sonraki
işlemlerimiz için birlikte hareket etmemiz iyi olurdu. İlk ve temel hedefimiz, çocuğu her ne pahasına olursa olsun ve
herkese karşı alıkoymaktı.
İngiliz hukukunun yargı yetkisinin dışında nerede olacağımız konusunda kesin bir bilgim yoktu, ancak
Boşanma Mahkemesi ve elçilerinin
uzak bir İtalyan köyünde bize
müdahale edebileceğine inanamıyordum. Asıl korkum
Lord Blackadder'dı. O kadar cesur ve vicdansızdı ki, eğer hukuk ona
yardım etmezse, hile veya hatta zor kullanmaya çalışacaktı. Bir kez onun menziline girersek, hiçbir yerde gerçekten güvende olmayacaktık ve onun pençesinden uzak durmanın en iyi
planı, nerede olduğumuzu ondan gizlemekti.

"Fuentellato işe yaramazdı, çünkü Henriette'in sığındığı yeri tam olarak bildiğine inanmasam da, yolculuğumun yönünden bir şeyler tahmin etmiş olmalı ve ben de ona katılmak için yoldaydım. Eğer beni _yolda_ yakalayamazsa, doğruca oraya gidecekti. Bizi bulamayacağına karar vermiştim, ama
başka nereye gidebilirdik? Daha uzaklara, gerekirse dünyanın en ucuna. Lord Blackadder'ın, hiçbir masraftan kaçınmadan, hiçbir yolu ihmal etmeden, kayıp varisini geri almak için her yeri arayacağından emin olabilirdik.

"Ancak, çok yakınlarda olan ve beni sıkıştırma olasılığı olan ajanlarından kaçınmak gerekiyordu. Bu, kız kardeşimi bana çekmek için bir başka sebepti. Düşündüğüm gibi, takipçilerimi şaşırtmak ve aldatmak, onları yanlış bir kokuya sürüklemek, onları kırmızı ringa balığını takip etmeye yönlendirmek için kurnazca bir düzenek bulmuştum, bu arada avdan kurtulan tilki
başka bir yol izledi."

BÖLÜM XVII.

"Tarlada iki Richmond olmalıydı! Bu benim büyük fikrimdi.
İki takım, iki parti, her biri bir hanım, bir hizmetçi ve bir bebekten oluşuyordu, tam olarak aynı ve ayırt edilemezdi. Zamanı geldiğinde
ayrılacaktık ve her birimiz zıt yönlere gidecektik ve
takipçilerimi yanlış avı kovalamaya ikna etmek için yeterli kurnazlığı gösterebileceğimi umuyordum. Parti
temizlenirken onu ölümüne koşturacaktım.

"Güzel bir hesap yapmıştım. Fuentellato, Parma'dan çok uzakta değildi, ana demiryolu hattındaydı. Hemen Piacenza üzerinden Torino'ya doğru yola çıkarsa, Mont Cenis ekspresine binip Modane ve Culoz'a gidebilirdi, orada Cenevre'ye geçebilirdi, böylece Salı günü bana ulaşabilirdi.

"Tam olarak olan buydu. Kız kardeşim talimatlarımı harfiyen yerine getirdi ve
vardığımda onu burada karşıladım.
Bu otelde konaklamamı yapmıştım çünkü istasyona çok yakındı, ancak
Henriette'in başka bir yerde konaklamasının daha akıllıca olacağını düşündüm,
ne kadar uzak olursa o kadar iyi, ve o da şehrin diğer ucundaki küçük bir yere, Hotel Pierre
Fatio'ya gitti.

"Uzun bir hikaye, Albay Annesley, ancak daha fazlası yok ve
ancak en ilginç kısmı gelecek.

"Şimdi kendimizi planın pratik uygulamasına adadık,
sadece dört kadın; hizmetçilerimiz, ikisi de zeki terzilerdi, muazzam
yardımcı oldular. Çok geçmeden yapıldı. Cenevre'de her şeyi satın alabilirsiniz.
Bir sürü iyi dükkan ve becerikli işçi var ve biz de kısa
birlikte kendimize kıyafetler, gerçekten ihtiyaç duyduğumuz tüm kılık değiştirmeler sağladık - uzun gri toz pelerinleri ve yumuşak şapkalar ve geri kalan her şey, o kadar
benzerdi ki aynı alayda asker olabilirdik.
Philpotts ve kız kardeşimin hizmetçisi Victorine de benzer bir
örnekle yapıldı ve ikinci bir bebek, herkesi kandırabilecek bir kukla olarak
yapıldı.

"Bu sabah her şey tamamlandı ve kız kardeşimin sevgili küçük Ralph'iyle birlikte kaçması gerektiğine karar verdim, ama oldukça
yeni bir rotadan, ben de dedektiflere karşı kendimi savunurken. Yakında
beni duyacaklarından ve beni yakalayacaklarından emindim. Bana bağlanmalarını umuyordum ve Henriette için bir kör nokta olarak onlara güzel bir dans
sürdürmeyi düşünüyordum, Henriette bu arada Lyon'a geçip güneye Marsilya'ya gidecekti. Riviera, Torino'ya giden daha uzun ve dolambaçlı bir yoldur, ancak açıktı ve engelsiz olmasını umuyordum. Diplomasi
hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Takdire şayan!" diye haykırdım coşkuyla. "Zekânız, Leydi Claire,
muazzam. Devam edin, yalvarıyorum. Kesinlikle başardınız mı?"

"Ne yazık ki hayır. Her şey netleşti ve bu akşam oyunda
ilk puanı aldık. Henriette bu akşam Amberieu'ya, Lyons'un kavşağına gitti. Otelinden tek başına doğruca gitti, çünkü
elbette yakın durmam gerekiyordu, yoksa
hile keşfedilirdi ve kısmen keşfedildi.

"Çünkü size bugün dedektiflerden birinin Cenevre'de belirdiğini söylemeliyim, ilk adam değil, Basel'de bana bağlanan ikinci adam. Mont Blanc Köprüsü'nde tombul bir şekilde onunla karşılaştım ve kuyruğumu kıstırdım, ama o
benim peşimden geldi. Geçen bir tramvaya atladım, o da atladı ve onu hazırlıksız yakalamak için onunla konuştum, arkadaş oldum,
ve gelip bu otelde kalmasını tavsiye ettim. Sonra dışarı çıktım ve onu
bıraktım, dar sokaklarda girip çıkarak dolambaçlı bir rota izleyerek Pierre Fatio Oteli'ne doğru yol aldım, ta ki kendimi neredeyse
kaybedinceye kadar.

"Ondan kurtulduğumu düşündüm ve otele girdiğimde kesinlikle yakınlarda değildi. Ama sanırım beni takip etti, öyle olmalı ve
bir şeyler buldu, çünkü şimdi Amberieu'ya Henriette'den sonra gittiğini biliyorum--"

"Kesinlikle emin misin?"

"Bana Amberieu'dan telgraf çekti; Bir saat önce aldım.
Adam ona yanaştı, onu benim sanıyordu. Bayan Blair olduğunu iddia etti ve yüzüne karşı onu tekrar gözden kaybetmek istemediğini söyledi. Yani görüyorsun ki--"

"Eğer Lyon'dan Marsilya'ya giderse, o zaman onun peşinde olur ve plan bu açıdan çöker?"

"Sadece bu değil, onun ona karışabileceğini veya ona çok fazla zarar verebileceğini düşünmüyorum ve Marsilya'da planlarını tamamen değiştirebilir.
Bir limandan kaçmanın birçok yolu vardır.
Gemiye binip Doğu'ya giden ilk vapura binebilir, Hindistan veya Seylan, Antipodlar veya uzak Katar'a."

"Neden olmasın?"

"Kız kardeşim Henriette pes etti. Cesaretini, başarıya çok yaklaştığı bu en kritik anda kaybetti. Küçük Ralph ile tek başına yola çıkmaktan korkuyor ve yarın sabah saat beş veya altıda ilk trenle bana geri
koşuyor."

"Buraya mı geliyorsun? Diğerlerinin ağzına kadar!"

"Aynen öyle, ve tüm büyük planım mahvolacak. Bunu öğrenmeleri imkansız ve ne yapacaklarını bilmek imkansız. Lord Blackadder'ın her şeyi yapabileceğini biliyorum. Sizi temin ederim, Albay Annesley, umutsuzluk içindeyim. Ne _yapabilirim_?"

Acıklı bir yalvarışla bana baktı, gözyaşları taşmıştı, elleri
hem acıklı hem de büyüleyici bir hareketle bana doğru uzanmıştı.

"Daha doğrusu, _biz_ ne yapabiliriz, Leydi Claire," diye düzelttim onu. "Bu
benim de işim, eğer söylememe izin verirseniz, ve size
tavsiyemi değeri ne olursa olsun sunuyorum."

"Evet, minnettarlıkla kabul edeceğim, söz veriyorum."

"Şu anda tek güvenli yol en cesur olanıdır. Kız kardeşiniz Leydi Blackadder ile başka bir
anlaşma yapmalısınız--"

"Ona Leydi Henriette Standish deyin. Diğerini
tamamen bıraktı."

"Elbette. Leydi Henriette o zaman Amberieu'dan ilk
trenle--Bradshaw'ınız var mı? Teşekkür ederim--sabah 5.52'de, onu 6.48'de Culoz'a götürecek. Mümkünse bebekleri değiştirmelisiniz ve aynı zamanda _rolleri_ de değiştirmelisiniz. Her halükarda gerçek bebekle Marsilya'ya gitmekten korkmadığınızdan eminim."

"Pek sayılmaz!" alaycı bir şekilde güldü. "Ama Henriette--onun başına ne gelecek?"

"Bu benim işim. Aslında bu ikinci planda. İlk ve en önemli şey senin küçük Ralph'ı güvenceye alıp onunla birlikte kaçman. Bu, düşmanın gözleri önünde yapılmalı çünkü onların da gideceğinden korkmak için her türlü sebep var. Diğer
dedektif, bu Tiler--onları bu isimle çağırdıklarını duydum--onlara hanımefendinin hareketlerini anlatmış olacak ve onları, en azından Falfani'yi, yanına çağırmış olacak."

"Eğer o erken trenle gidersem, şüphesiz onlar da aynısını yapacaklardır. Onlar tarafından görülmemeliyim. İki tarafın ve alışverişin hilesini anlarlar."

"Yine de o trenle gitmelisin. Tek yol bu."

"Elbette görünüşümü biraz değiştirebilirim, ama onları kandıracak kadar değil. Onlardan önce istasyona gidip, bizim için özel olarak ayrılmış bir
kompartımana saklanamaz mıyım?"

"Belki halledilebilir. Tüm koltukları güvenceye alabiliriz."

"Para sorun değil."

"Çoğu şeyi yapar, özellikle İsviçre'de. Bana bırak,
Leydi Claire. Tek yapman gereken yarın sabah, çok
erken hazır olmak, unutma. Sabah 5'ten önce."

"Gerekirse bütün gece otururum."

"Tamam, o zaman, anlaştık. Kapını çalacağım ve sana biraz
kahve
aldıracağım."

"Philpotts yapacak; oteldeki hiç kimse bilmemeli. Hesap
olacak."

"Ben hallederim. Sen yerleştikten sonra, perdeler
kapalıyken geri gelirim. Culoz üzerinden Aix-les-Bains'e giden hasta bir kadın, rahatsız edilmemeli. Yolda görülmem önemli değil, hatta lordum oradaysa daha iyi, çünkü benim de küçük bir planım var,
Leydi Claire--hayır, lütfen henüz bana sormayın--ama işleri kolaylaştıracağını düşünüyorum."

"Gerçekten de sen benim gerçek ve sadık dostumsun," dedi, elini uzatıp bana iyi geceler dilerken. Bir saniyeliğine elini elimde tuttu ve sıcak dokunuşunun bana onun saygısını kazandığımı garantilemek için olduğunu düşündüm.

BÖLÜM XVIII.

17 No'lu Salon'dan ayrılırken zemin kata indim, sigara içme odasını ve ertesi gün için en iyi eylem planını belirlememe yardımcı olacak biraz uyarıcı aradım.

Koridorda yürürken, adamım olarak gördüğüm l'Echelle'i, Falfani ile sessiz bir köşede yakın bir sohbette gördüm. En azından beni göremezlerdi. l'Echelle, az sonra yanıma gelip sabah için herhangi bir emrim olup olmadığını sorduğunda bu gerçeğe hiç değinmedi. Ona sert bir şekilde cevap verdim:

"Falfani sana az önce ne söylüyordu? Lütfen gerçeği söyle, yoksa benden
daha fazlasını alamazsın."

"O bir _vaurien_ ve _faineant_ ve diğerlerini de kendisi kadar kötü
düşünüyor; efendimin ne yaptığınızı öğrenmem ve geçen Pazar günü bizimle Basel'e seyahat eden hanımın bu evde olup olmadığını öğrenmem için bana beş yüz frank vereceğini söyledi."

"Bana bir şey söylersen parasını almana itirazım yok. Efendim burada ne kadar kalmayı düşünüyor? Bir fikrin var mı?"

"Hepsi Culoz'a veya daha uzağa giden erken trenle gidiyorlar. Amberieu'daki adamlarından acil bir
telgraf geldi."

"Ah! Gerçekten. O zaman benim de o erken trenle gideceğimi söyleyebilirsin. Beni kolayca üzmeyecekler. Onlara bunu söyle,
ve eğer o hanımı istiyorlarsa onu aramaları daha iyi olur. O burada değil."

Bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, bir hanımefendi için iyi bir amaç uğruna yalan söyledim. Sanırım, bu koşullar altında affedilirim.

Madeni paranın serbestçe kullanılması tren istasyonunda istenen etkiyi yarattı.
Sabah 5'ten kısa bir süre sonra özel bir kapıda karşılandım ve değerli ekibimle birlikte, 5.48'in yönlendirildiği yere kadar dolambaçlı bir yoldan götürüldüm, kalkış platformuna geri dönmek için beklemeye başladım.
Lady Claire için bir coupe hazırdı ve o, her şeyi
başarmış olan dalkavuk görevli dışında kimse tarafından
gözetlenmeden sessizce yerini aldı.

Bense, cesurca otele yürüdüm ve Blackadder ekibi gelip istasyona gidene kadar
odalarda dolaştım. Sonra
otel görevlisinden Lady Claire'in hesabını istedim, kendi hesabımla ödedim
ve trene doğru gittim, coupe'ye yakın bir kompartıman seçtim. Geçerken kapıyı çaldım hafifçe pencere camına vurarak, aramızda önceden kararlaştırılmış
bir işaret verdi.

Lord Blackadder'ın beni o zaman, başlangıçta gördüğünü sanmıyorum. Ama
Bellegarde'de, İsviçre sınırında, Gümrük muayenesi için yarım saatlik bir beklemenin olduğu yerde, her zaman sinir bozucu bir performans, ama
burada en çıldırtıcı ve baskıcı bir şekilde
gerçekleştirilen, herkes trenden inmek zorundaydı ve
o an Lady Claire için titredim. Ama
Fransız tugay komutanına, rahatsız edilemeyecek kadar hasta, "_un galant homme_", bir hanıma yöneltilen çağrı, özellikle iki beş franklık
madeni parayla desteklendiğinde etkiliydi.

Lord Blackadder diğerleriyle birlikte platformdaydı ve beni görür görmez aynı kibirli tavırla, garip bir şekilde
kırgın çaresizlikle
karıştı.

"Bu kötü bitecek, Albay Annesley. Sizi adil bir şekilde uyarıyorum. Yetkililere başvuracağım. Doğrudan Fransız topraklarında olacağız ve Fransız yasaları hakkında biraz bilgim var. Sizin gibi insanlara karşı bunu talep eden herkese koruma sağlıyor."

"Böyle konuşursanız jandarmaların veya polisin korumasını istemeniz için size bir sebep vereceğim," diye bağırdım ama kendimi hemen
durdurdum.

Onunla nasıl başa çıkacağıma karar vermiştim ama zamanı henüz gelmemişti.

"Küstahlığınız, efendim, her sınırı aşıyor ve bunun hesabını vereceksiniz, söylüyorum."

Ama şimdi "_En voiture! en voiture!_" diye haykırıldı ve biz zorla yerlerimize geri götürüldük. Lord Blackadder trenin sonundaki kompartımanına benimkinden ve arabadan biraz uzakta aceleyle gitti. İkincisini geçerken, yolun açık olduğunu görünce, işaret verdim ve
tren vagonu anahtarımı çıkarıp hızla içeri girdim.

Beni nadir görülen tatlı gülümsemesiyle karşıladı, bu bir adamın isteyebileceği
en zengin ödemeydi.

"Kritik an geldi, Leydi Claire," dedim, gizemli bir şekilde konuşarak. "Birlikte birkaç son söz söylememiz şart. Doğal olarak, şimdi olayların nasıl gerçekleştiğine göre yönlendirilmeliyiz,
ama mümkün olduğunca bunlara hazırlıklı olmalıyız. Şimdiye kadar
başarılı bir şekilde idare ettik. Lord Blackadder'ın trende olduğunuzu
hiçbir şekilde bilmediğini düşünüyorum ve Leydi Henriette'i Culoz'da bulmayı beklediğinden de şüpheliyim. Gerçekten orada olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Bundan eminim. Tam da yapacağı şey bu."

"O zaman her şey sana bağlı olacak. Fırsatını yakalamak için uyanık ve hızlı olmalısın. Tren durur durmaz mankenle ona doğru yol almak senin işin olacak."

"Onu bulmam gerekecek."

"Bu senin için ilk ve en önemli şey. Onu hemen bulmalısın. Tüm iş için çok az dakikan var. Onu bul,
yüklerini değiştir, Aix-les-Bains'e giden trene gönder. Orada seni bekliyor olacak. Hemen bu kulübeye geri dön, saklan ve her şey yolunda giderse, düşman ne olduğunu
en ufak bir fikre sahip olmadan Amberieu'ya doğru yola çıkmış olacaksın."

"Ama bir kelime lütfen. Düşman Culoz'da ne yapıyor olacak?
Biz görür görmez Henriette'i gördüklerini mi söylesinler?"

"Umarım ve inanıyorum ki bulabilirler. Bunu programımın bir parçası olarak görüyorum."

"Ama onu yakalayacaklar, durduracaklar, sevgili küçük Ralph'ımızı ondan mahrum edecekler."

"Bekle, bekle. Göreceksin. Şimdi bir anda halledilecek. Ama
çok geç olmadan benimle nasıl iletişim kurabileceğini ayarlayalım.
İkimiz de hareket halinde olacağız ve verebileceğim en iyi adres
Londra olacak. Bana oradaki kulübüm Mars ve Neptün'e,
Piccadilly'ye telgraf çek. Oraya tüm telgrafların
açılıp hemen bana tekrar telgraflanması talimatını göndereceğim. Günlük olarak
nerede olduğumdan haberdar edilecekler. Ama şimdi, işte buradayız, Culoz'a yakınız ve şimdiden
yavaşlıyoruz. Dikkat edin, lütfen."

Bundan daha iyisi olamazdı. Orada, cüce çınar ağaçlarının
gölgesinde duran, ancak en ufak bir gizlenme belirtisi olmayan, Lady Claire'in tam karşılığı, ikiz kardeşi, Lady Henriette Standish, son zamanlara kadar Lady Blackadder idi. Trenimiz içeri girerken dikkatle bakıyordu, şüphesiz kız kardeşinin gelişini fark etmek için
derinden endişeliydi.

"Bana kısa bir başlangıç ​​ver," dedim Lady Claire'e, arabadan atlarken. "Nedenini göreceksin."

Konuşurken bile, takip eden grubun yolculuklarının amacını
anladığından emindim. Hepsi inmişti ve büyük bir aceleyle
platformdan onun durduğu yere doğru geliyorlardı. Herhangi bir şüphe
kalsaydı, istasyonun arka taraflarından birinden koşarak çıkıp onlara el kol hareketleriyle ilerlemelerini işaret eden bir adamın
görünmesiyle bu şüphe ortadan kalkardı.

Burada araya girdim ve bir futbol oyuncusunun antrenmana girerken gösterdiği tüm şevkle
ilerledim, Lord Blackadder'ı boğazından tuttum ve sarstım.

BÖLÜM XIX.

[_Falfani yine._]

O cüretkar ve ölçüsüz İngiliz Albayı, gün ışığında hepimizin önünde, Culoz İstasyonu'nda Lord Sayın Blackadder Kontu'na saldıracak kadar kendini
unuttuğunda, çok
çok sevindim; çünkü, kaba davranışı karşısında dehşete kapılmış olsam da, sonunda cezasını çekeceğini biliyordum. Fransız yetkililer, tren istasyonunun çevresinde kavga çıkmasına kesinlikle müsamaha göstermeyeceklerdi ve adalet tek suçluyu derhal yakalamalıydı. Kargaşanın sebebi ve kaynağı olan alçak Albay, elbette hemen tutuklanacak ve uzaklaştırılacaktı.

Bu kargaşa doğal olarak herkesin dikkatini çekmişti. Bir veya iki hamal koşarak geldi ve Tiler ve benimle birlikte, lordumu korkak saldırganından kurtarmaya çalıştı. Etrafımızda hızla bir kalabalık toplandı,
birçok yolcu ve bir grup aylak, sanki hiçbir yerden düşmüş gibi, aşırı merakla oraya çekilmiş gibi. Herkes aynı anda konuşuyor, sorular soruyor, gönüllü cevaplar veriyor, bazıları lordumun rahatsızlığına utanmadan gülüyor, birkaçı öfkesini dile getiriyor ve böyle bir skandala izin verilmemesi gerektiğini söylüyor ve suçlular kesinlikle hesap veriyor.

Görevdeki jandarmalar -birkaç tanesi Fransız tren istasyonlarında her zaman hazır bulunur- kısa süre sonra ortaya çıktı ve durumu ilk bakışta anlayarak kesin bir sessizlik empoze ettiler.

"Birisi, sadece bir kişi konuşsun ve açıklasın." Tugay komutanı veya çavuş, şüphesiz ön planda önemli bir yer edindiğimi ve önemli bir kişi gibi göründüğümü görerek bana seslendi.

"Buradaki beyefendi," dedim, Albay'ı işaret ederek, tüm
yapabildiğimiz her şeye rağmen, hala lordumu sıkıca tutuyordu, "saldırgandı, kendiniz de görebilirsiniz. Lütfen onu bundan vazgeçmeye zorlayın. Lorduma ciddi bir zarar verecektir."

"Biri İngiliz milordu mu, _hein_? Peki, diğeri kim?"

"İğrenç bir _vaurien_," diye cevapladım büyük bir hararetle. "Sıradan bir hain; tüm nezaket kurallarını çiğneyen, her yasayı çiğneyen, hiçbir rütbeye saygı göstermeyen--"

"_Bus, bus_," diye bağırdı Albay, kendi dilinde, beni o kadar sert bir şekilde kenara çekerken ki, hala omzumdaki ağrıyı hissediyorum.
"Bu kadar yeter, iyi dostum. Kendi adıma konuşayım, lütfen.
Affedersiniz, Tuğgeneral Bey," diye devam etti, onu nazikçe selamlayarak. "İşte
kartım. Göreceğiniz üzere, İngiliz ordusunun bir subayıyım,
ve sizden bir yoldaş olarak rica ediyorum, çünkü nişanlarınızdan, şüphesiz ki fazlasıyla hak ettiğinizi, bir _eski militaire_ olduğunuzu görüyorum. Sizden adalet ve koruma istiyorum."

"Koruma, gerçekten!" diye lafa girdim, küçümseyerek. "Kurt, kaplan ve yılanın kurbanlarından beklediği gibi."

Jandarmanın gözüne girmeye çalıştığını duymak midemi bulandırdı ve
daha da kötüsü, herkese _pekin_, sıradan siviller, askerlerden çok daha aşağı gözüken yaşlı süvariyi etkiliyordu.

"Koruma hakkınız varsa, _mon Albay_,
_bien entendu_," dedi çavuş, medeni ama dikkatli bir şekilde.

"Bunu soruyorum çünkü bu insanlar bana karşı kesin bir tavır takındılar. Beni dolandırmaya ve korkarım
beni soymaya çalıştılar ve
kendi savunmam için harekete geçmek zorunda kaldım."

Bu utanmazca gerçeğin çarpıtılmasına itiraz etmeden önce, efendim araya girdi. Artık özgürdü ve yavaş yavaş kendine gelerek
kendisine yapılan hakaretlerin intikamını almak için yanıp tutuşuyordu.

"Bu doğru değil," diye bağırdı. "Kesinlikle yalan. Bunun doğru olmadığını biliyor; benim kim olduğumu gayet iyi biliyor, Lord Blackadder; ve
benim veya halkımdan herhangi birine karşı hiçbir şikayeti yok. Bana yönelik saldırısı tamamen sebepsiz ve haksızdı."

"Yetkililer aramızda karar versin," dedi Albay sakince. "Bizi
karakol şefinin önüne çıkarın veya kasabadan Komiseri çağırın. En ufak bir itirazım yok."

"Evet, evet, _Komiser de police_, yargıç, sulh memuru.
En yüksek makamların önüne çıkalım; tutuklamadan,
hapisten, en ağır cezalardan başka hiçbir şey beni tatmin etmeyecek," diye devam etti lordum.

"Bütün kalbimle," diye haykırdı Albay. "İstediğinize ileteceğiz. Hadi, _mon brave_, sadece sen hepsini veya hiçbirini almalısın.
Bunda ısrar ediyorum. Bu benim hakkım; Hadi hepimiz Komiserin önüne gidelim."

"Culoz'da Komiser yok. Onu bulmak için
Aix-les-Bains'e gitmelisin. Buradan on beş mil uzakta."

"Neden olmasın? Ben hazırım," diye onayladı Albay, anlamadığım bir
çabuklukla. Onun da kendine ait bir oyunu olduğunu düşünmeye başladım.

"Ben de hazırım," diye haykırdı lord hazretleri. "Bu zorba zorbayı kanunun önüne
çıkarmak ve onun apaçık uygunsuz davranışının en örnek bir şekilde
ele alınmasını çok istiyorum."

Bu konuşmada yoldaşım Tiler'ın yüzünde uçuşan meraklı bir gölge yakaladım. Lordumun tavrını açıkça onaylamamıştı. Neden?

Olabildiğince çabuk göz göze geldim ve meraklı bakışlarıma karşılık yanıma gelip fısıldadı:

"Görmüyor musun? "O," parmağını Albay'a doğru sallayarak, "bizim mümkün olduğunca çok zaman kaybetmemizi istiyor, hanımım parmaklarımızın arasından kayıp giderken, yolunda daha da uzaklaşırken."

"Nerede?"

"Ah, nerede? En azından artık burada değil."

Cenevre'den geldiğimiz tren artık istasyonda değildi.
Çatışma sırasında hiçbirimiz tarafından fark edilmeden hareket etmişti ve
olayın, o kaçarken dikkatimizi çekmek için planlandığını hemen fark ettim.

"Ama, bir dakika, Ludovic, o tren Macon ve Paris'e gidiyordu. Hanımım diğer taraftan, bu taraftan seyahat ediyordu. Sen de onunla
geldin. Neden tekrar geri koşsun?"

"Ah! Bir kadın neden bir şey yapar, özellikle de bu kadın? Yine de
bir nedeni vardı, iyi bir nedeni. Lordumu görmüş olmalı
ve yakalandığını anlamış olmalı."

"Bu yeterince makul ama anlamıyorum. İtalya'ya doğru yola çıktı; onu takip ettiğinizde onu geri çeviren ne oldu ve neden tekrar
buradan geldi?"

"Sadece Amberieu'ya kadar takip ettiğim ve beni
atlatmayı
düşündüğüm için geldi," dedi Tiler.

"Olabilir. Ama uymuyor gibi görünüyor. Neyse, onu bir kez daha
bulmalıyız. Zor olmamalı. Tüm eşyaları, dadı, bebek ve
geri kalan her şeyle
kendini kolayca saklayacak türden biri değil. Ama durun, lordum konuşuyor."

"Biriniz," dedi kısaca, "bir sonraki trenin Aix'e ne zaman gideceğini öğrenin. Bunu sonuna kadar götürmeyi düşünüyorum. Dikkatli ol, çavuş, tutuklunu da beraberinde götür."

"_Teşekkürler!_ Senin veya başka birinin bana görevimi öğretmesini istemiyorum,"
diye cevapladı jandarma, çok sert bir şekilde. Sempatisinin
tamamen diğer tarafta olduğu açıktı.

"Tutuklu muyum?" diye haykırdı Albay neşeyle. "Çok değil. Ama
hiç zorluk çıkarmayacağım. Seninle gitmeye yeterince istekliyim. Ne zaman olacak?"

"Dokuz elli bir; Tiler, "10.22'de Aix'te olacağız" diye bildirdi ve biz
her birimiz kendi yolunda yirmi dakika kadar zaman geçirmeye devam ettik.
Lord Blackadder, öfkesi ve hayal kırıklığı hala içinde şiddetle
yanarken, ateşli adımlarla platformda volta atıyordu. Albay
iki jandarmayı _buvette_'e davet etti ve l'Echelle onu takip etti. O kaypak beyefendiden biraz şüpheleniyordum; onu bir gece önce satın aldığımı düşünsem de, ondan hiç emin
olmadım. Bizim grubumuza katılmış, bizimle seyahat etmiş ve son arbedede bizim tarafımızdaymış gibi görünmüş, burada kendi işvereninin emrine amadeydi. Lordum ona beş yüz frank ödemişti. Para çöpe mi atılmıştı ve şimdi niyeti
pazarlığından
geri dönmek miydi?

Bu arada Tiler ve ben bu birkaç dakikayı hanımefendimiz ve grubuyla ilgili haber almak için kullanmanın acil görevimiz olduğunu düşündük. Görülmüş müydü? Evet, birçok kişi, memur ve istasyondaki yandaşlar onu görmüştü. Gerçekten de çok fazla görülmüş, çünkü anlatılan hikayeler kafa karıştırıcı ve çelişkiliydi. Bir _factör_ bize Amberieu tarafına giden trene binmesine yardım ettiğini söyledi, ancak Tiler bu ifadeyi oldukça açgözlülükle yutsa da, onun tanımının çok belirsiz olduğunu düşündüm. Başka bir adam bana tamamen farklı bir hikaye anlattı; onu görmüştü ve bundan en ufak bir şüphesi yoktu, Aix-les-Bains'e giden trenin aşağısında, Chambery, Modane ve İtalya'ya giden Mont Cenis tüneli üzerinden giden ekspreste.
Bu gerçek versiyondu, emindim. İtalya onun orijinal varış noktasıydı ve doğal olarak yolculuğuna o şekilde devam edecekti.

O zaman, Tiler neden Amberieu'ya gittiğini sordu, peşini bırakmadan geri
koşarak? Elbette onu aldatmak için, diye karşılık verdim.
Asıl amacının İtalya olduğu açık değil miydi? Yoksa neden Tiler'dan kaçtığını düşündüğü erken trenle doğrudan Culoz'a geri dönmüştü? Mantık doğruydu, ancak Ludovic her zaman umutsuzca inatçı bir yaratıktı, kıskanç ve kendini beğenmiş, fikirlerine inatçıydı ve bunları kendisinden daha akıllı ve daha zeki olanlardan çok daha üstün tutuyordu.

Sonra yaklaşan trenin düdüğünü duyduk ve hepimiz
peronda toplandık. L'Echelle, _buvette_ yönünden gelirken, Albay ve jandarmaların biraz arkasındaydı. Yüzünde yorumlanması kolay olmayan bir ifade yakaladım.
Sırıtıyordu ve parmağıyla Albay'ı işaret ediyordu, alaycı bir şekilde. Ona pek güvenmeye meyilli değildim, ama o, açıkça Albay hakkında pek az şey düşündüğüne inanmamızı ve ona karşı desteğine güvenmemizi istiyordu.

XX. BÖLÜM.

Yedi yolcuyduk, bir kompartımanı doldurmaya fazlasıyla yetecek kadar, bu yüzden birlikte seyahat etmedik. Lordum çok cömertçe, tüm grup için birinci sınıf biletler sağladı, ama Albay kendi biletini aldı ve jandarmaların parasını ödedi. Aynı arabada seyahat etmeyi reddetti
Açıkça ve küstahça
bizimki gibi bir mürettebattan ziyade dürüst eski askerlerin topluluğunu tercih ettiğini söyledi. Tahmin ettiğim gibi hala çitin üzerinde oturan L'Echelle, Albay ve refakatçisiyle birlikte içeri girdi.

Aix-les-Bains'e vardığımızda, _hizmet
de la ville_ yapan omnibus'u bulduk, ancak Albay içeri girmeyi reddetti ve
yürüyeceğini söyledi; birkaç jandarma arasında yürüyen bir mahkum olarak kamusal alanda görünmenin
aşağılanmasını hiç umursamadı.
Bununla övünüyordu, dedi; arzusu açıkça her şeyi gülünç bir şeye dönüştürmekti ve yoldan geçenler, şapkası dik, bir eli kalçasında, diğeri ise çavuşun kolunda samimi bir şekilde duran bu iyi giyimli beyefendiye yüksek sesle gülüyorlardı.

Birkaç arkadaşıyla da tanıştı, biri de kendisi gibi biriydi, aynı küstah ve kibirli tavırla, Hotel d'Aix'in hemen yanındaki meydanın köşesinden geçerken ona yaklaştı.

"Ne oldu! Basil oğlum!" diye bağırdı yabancı. "Boğuk mu? Polis mi yakaladı? Ne yaptın? Bir kiliseyi mi soydun?"

"Bizimle gel, yakında anlayacaksın. Hayır, gerçekten, gel, seni
isteyebilirim. Gaganın önünden gidiyorum ve karaktere dair bir tanık isteyebilirim."

"Doğru ya! Eski dükkandan birkaç kişi daha var burada--Jack
Tyrrell, Bobus Smith--hepsi Mars ve Neptün adamları. Sıkışık bir zamanda bir arkadaş adına konuşabilirler. Nereye gelelim?"

"Belediye binasına, _mairie_," diye cevapladı Albay, refakatçisine kısa bir gönderme yaptıktan sonra. "Orada Monsieur le Commissaire ve Sayın Blackadder Kontu ile özel bir randevum var."

"Ah! O asil sporcu? Nesi var onun? Sana
yaptıkların veya sen ona ne yapıyorsun?"

"Kafasına yumruk attım, hepsi bu."

"Hiç şüphesiz bunu hak etti; neyse, Charlie Forrester memnun olacaktır.
Bu arada beni tekrar göreceksin ve Çember'de ve yakındaki otellerde bulabildiğim tüm adamları."

Sonra alayımız geçti, Albay ve jandarmalar önde,
Tiler ve ben, l'Echelle hemen arkamızda.

Lordumuzun bizi beklediğini gördük. Bir _fiacre_ ile önden gidiyordu ve
Etablissement Thermale'nin tam karşısında, gri taştan yapılmış güzel, eski moda bir bina olan Hotel de Ville'in zemin katında bulunan polis ofisinin girişinde tek başına duruyordu.

"Burada mı?" diye sordu efendim; ve elinin kısa bir hareketiyle önce içeri girecekti, ancak kolluk kuvvetleri onu oldukça kaba bir şekilde bir kenara çektiler ve tutukluları için öncelik talep ettiler.

Ancak orada bulunan M. le Commissaire, _greffier_'inin karşısındaki masada oturmuş, ayağa kalkıp sertçe eğilerek işimizi sorduğunda, lordum öne doğru ilerledi ve gayet sıcak bir şekilde, kabul edilebilir bir
Fransızcayla başladı:

"Ben haksızlık yapan birinden adalet isteyen mağdur bir kişiyim. Sizden adalet talep ediyorum--"

"_Affedersiniz, monsieur, je vous prie._ Sırayla ilerlemeliyiz ve öncelikle size Fransa'da her zaman adaletin sağlandığını temin etmeme izin verin. Kimse sizin
aldığınız tonda bunu talep etmek zorunda değil."

Komiser, Fransız yargıçlarının, özellikle de gençlerin sergilediği katı resmiyet dolu, ciddi bir kişiydi.
Göze batmayan siyahlar giymişti, tertemiz tıraşlı, sarsılmaz yüzü dik yakasının üzerinden görünüyordu ve Fransız memurun geleneksel beyaz kravatını takmıştı.

"Sormak istiyorum--" diye soğuk bir şekilde devam etti.

"Birkaç kelimeyle açıklayacağım," diye başladı efendim, aceleyle cevap vererek.

"Dur, mösyö, sizden açıklama istemiyorum. Şu anda hazır bulunan ve hazır olan kanun görevlilerinin
görevleri, sanırım,
raporlarını hazırlamaktır. Devam et, çavuş."

"Ama beni dinlemelisiniz, Komiser Bey; bunu yapmanızı istiyorum ve sizden bunu yapmanızı istiyorum. Oradaki adam tarafından utanç verici bir şekilde kötü muamele gördüm."
Albaya parmağını salladı. "Bana vahşice saldırdı. Ben
Lord Blackadder, bir İngiliz asilzadeyim. En iyi
değerlendirmenizi hak ediyorum."

"Her birey, en fakiri, en aşağılık olanı, cumhuriyetçi Fransa'da buna hak kazanır. Siz ona sahip olacaksınız, efendim, ancak yalnızca benim uygun gördüğüm şekilde. Önce hikayeyi kendi halkımdan duymalıyım. Devam et, çavuş."

"İtiraz ediyorum," diye ısrar etti efendim. "Bana kulak vermelisiniz - beni dinlemelisiniz. Üstlerinize şikayette bulunacağım - konuyu İngiliz büyükelçisine götüreceğim. Kim ve ne olduğumu biliyor musunuz?"

"Kontrol edilemeyen bir öfkeye sahip, davranışları son derece uygunsuz bir beyefendi gibi görünüyorsunuz. Sizden kendinize hakim olmanızı, _uygunluklara_ saygı göstermenizi istemeliyim, yoksa size kapıyı göstermek zorunda kalacağım."

"Bu şekilde aşağılanmayacağım, konuşacağım; B--B--"

"Susun, mösyö. Sizden açıkça tonunuzu yumuşatmanızı ve otoriteme gereken saygıyı göstermenizi rica ediyorum." Bunun üzerine komiser
bir çekmeceyi çıkardı, üç renkli bir kuşak çıkardı ve yavaşça beline doladı, sonra bir kez daha sorgulayıcı bir şekilde çavuşa döndü:

"Çok ciddi bir şey değil, M. le Commissaire," dedi hain jandarma. "Basit bir kavga--vurulan bir darbe, muhtemelen geri dönen--sadece bir
_rixe_."

"Beyefendiler arasında mı? _Fi donc!_ Neden en sıradan _voyous_, _barriere_'in _rodeurs_'ları daha kötüsünü yapamazdı. Bu bizim Fransız
yolumuz değil. Şerefli insanlar anlaşmazlıklarını farklı şekilde çözerler; onlar _polis ıslahevine_ gelmezler."

"Lütfen bunun benim isteğim olduğunu düşünmeyin," diye araya girdi Albay, her zamanki sertliğiyle. "Lord Blackadder'a bir beyefendi olarak memnuniyet sundum ve istediği zaman ve istediği şekilde onunla görüşmeye hazırım. "

"Sizi dinleyemem efendim. Düellolar Kanuna aykırıdır.
Ama kavgalarınızı başka yerde yapmanızı ve
zamanımı boşa harcamamanızı tavsiye ederim."

"Bu hiç duyulmamış bir şey," diye haykırdı lordum, artık iyice tahrik olmuştu.
"Görevinizi utanç verici bir şekilde ihmal ediyorsunuz, M. le Commissaire ve buna
tolere edilemez."

"Size karşı sorumlu değilim, efendim ve eylemimin hesabını _a
qui de droit_, beni sorgulama hakkına sahip olanlara vereceğim. Dava
düşürüldü. Jandarmalar, tutuklunuzu serbest bırakın ve herkesin
geri çekilmesine izin verin."

Hepimiz meydana çıktık, orada bir grup kişi toplanmıştı, belli ki Albay'ın arkadaşlarıydı, çünkü onu
gürültülü bir şekilde karşıladılar.

"Tutuklu mahkemeden kişiliğinde hiçbir leke olmadan ayrıldı," diye bağırdı Albay gürültülü sorularına yanıt olarak.

"Ama neydi? Seni neden içeri attılar?" diye sordular hala.

"Sizi bu beyefendiye yönlendiriyorum, Lord Blackadder. Belki bazılarınız onu
tanıyordur. Her neyse, adını duymuşsunuzdur. Bir fikir ayrılığımız
oldu ve ben onu cezalandırmak zorunda kaldım." Bunu bir sürü
küstahça laf kalabalığı izledi.

"Ah! Gerçekten, lütfen beni lord hazretleriyle tanıştırın," dedi biri. "Lord hazretleri Aix'te uzun süre kalmayı mı düşünüyor? Size
bir faydası
olabilir mi?" "Basil Annesley'i umursamamalısınız; o her zaman oyunlarla doludur." "Umarım size zarar vermemiştir. Bunu gerçekten kastetmemişti;" ve Kont'un öfkesini zorlukla kontrol edebildiğini görebiliyordum.

Sonra, aniden "serseriler" ve "serseriler" hakkında bir şeyler mırıldanarak,
zorla içeri girdi ve aceleyle uzaklaştı, bize en kısa sürede tepedeki Hautecombe Oteli'ne katılmamız için
ayrılma talimatlarını haykırdı.

Hızla onu takip ettik ve hemen özel
dairesine alındık. Bir eylem planı üzerinde görüşmek ve karar vermek şarttı; ancak ona bundan sonra ne yapmayı düşündüğünü sorduğumda, zararsız isteğimi bir küfür ve sitem fırtınasıyla karşıladı.

"Siz zavallı ve beceriksiz aptallar! Size işinizi söylememi beklemeyin. Size neden para ödüyorum? Gerçekten neden? Yaptığınız hiçbir şey en ufak bir işe yaramadı; tam tersine, sizin hayvanca kötü yönetiminiz yüzünden bu aşağılayıcı konuma sürüklendim,
tüm dünyanın önünde alay ve hor görülmeye maruz kaldım. Ve tüm bunlarla birlikte,
her şey başarısız oldu. Çocuğumu geri almak için sizi gönderdim ve
ne yaptınız? Onu burnunuzun dibinden çalan o iğrenç kadına ne oldu? Alçaklar! Beceriksizler! Aptallar! Şişko
eşekler!"

"Hayır, efendim," diye yalvardı Tiler alçakgönüllülükle, çünkü itiraf ediyorum ki bu hak etmediğim
uyarıdan o kadar rahatsız olmuştum ki
medeni bir şekilde konuşmaya
kendimi getiremedim. "Sanırım efendimize, meselelerin
yakında düzeleceğine dair güvence verebilirim. Durum umutsuz değil, inanın bana. Kaçaklarla
gecikmeden yeniden bağlantı kurmamız için bize güvenebilirsiniz. Bir ipucum var ve lordunuzun izniyle hemen takip edeceğim."

Hanımefendinin batıya gittiğine dair
kavradığı saçma düşünceye kapıldığını açıkça gördüm ve Kontu Tiler tarafından
yanıltılmaması konusunda uyarmanın görevim olduğunu hissettim.

"İpucunda hiçbir şey yok, lordum. Bu, onu destekleyecek
iyi bir kanıt olmadan, tamamen bir varsayım."

"Bu değerli ipucunu bana dinletin," dedi lordum. "Ne kadar değerli olduğuna
ben karar vereceğim."

Sonra Tiler teorisini ortaya attı.

"Tam tersini bilmesem," diye araya girdim, "yeterince iyi olabilirdi. Hanımefendi ve partisi tam tersi yönde giderken görüldü. Bunu kesin olarak biliyorum."

"Ve gördüğüm şeyden de aynı derecede eminim," dedi Tiler.

Lord hazretleri birinden diğerine baktı, açıkça şaşkın ve artan bir öfkeyle.

"Aman Tanrım Harry, görüşleri o kadar farklı olan ve ortak bir eylem planı üzerinde
birleşemeyen bu kadar
işe yaramaz yaratıklardan oluşan bir çift tarafından hizmet edilmek hoş. Bana yardım etmezseniz
en iyi yola nasıl karar verebilirim?"

"Belki de lord hazretleri bir öneride bulunmama izin verir?" dedim
ciddi bir şekilde ve biraz onurla kendimi övüyorum, çünkü bize
davranış biçiminden memnun olmadığımı göstermek istiyordum.

"Hanımefendinin kuzeye mi güneye mi, doğuya mı batıya mı gittiği belirsiz olabilir; ve kendi zihnimde gittiği yön konusunda tatmin olsam da, daha fazla kovalamacaya girmeden önce daha fazla gelişmeyi beklemeye razıyım. Bana göre en iyi ipucu, gerçek, tek ipucu burada, tam da bizim elimizde. Birazcık sabredersek, bu Albay Annesley bir işaret direği görevi görecek."

"Kaçaklardan ona bir iletişim ulaşacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum. Hanımın ona çok güvendiğine ve büyük olasılıkla onu yanına çağıracağına ya da çağırmazsa
nasıl gittiğini ona bildirmek isteyeceğine inanıyorum."

Bu tatsız görüşmede ilk kez lord hazretleri bana onaylayarak baktı. Tonunu tamamen değiştirdi ve saldırgan tavrını bıraktı.

"Tamamen haklı olduğuna inanıyorum, Falfani ve önerine
içtenlikle katılıyorum," dedi büyük bir içtenlikle. "Hemen kabul edilsin. Lütfen bu kötü adam Annesley'i yakından izlemek için hemen adımlar atın; onu sürekli gözünüzün önünde tutun."

"Önce onu bulmalıyız," diye itiraz etti Tiler sert ve umutsuz bir şekilde.

"Yarım saat önce burada olduğu için zor olmamalı ve l'Echelle'i bulabiliriz, o kesinlikle bilecektir ve benim tarafımızda olmasını umduğum bir sebep var."

"Öyle ya da böyle yapın. Bunun için sana güveniyorum ve zaman kaybetmeden
sonucu bana bildir. Sonra tekrar görüşüp daha fazla
düzenleyeceğiz. Şimdi beni bırak."

İhraç edilmemi kabul ettim ve kapıya doğru yürüdüm, ancak Tiler arkamda asılıydı ve onun çekinerek şöyle dediğini duydum:

"Efendimizin affını rica ediyorum - ve efendimizin hizmetine olan tüm bağlılığıma güvendiğinize inanıyorum - ancak en çok
yapmak istediğim bir şey var."

"Devam et."

"Ve bu da kendi ipucumu takip etmek, en azından bir süreliğine. Kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum ve bunu ihmal etmenin yanlış, hatta suç olacağına ikna oldum. Sadece birkaç gün için bile olsa
kendimden uzak kalmama izin verir misiniz? Bu, konuyu netleştirmek için yeterli olmalı. Eğer
başarısız olursam tüm hızımla geri döneceğim. Eğer, umduğum ve inandığım gibi,
kokusunu alırsam, kesinlikle pişman olmayacaksın."

"Söylediklerinde bir şeyler var. Her halükarda o dizeyi
araştırmak gerek," dedi lord hazretleri. "Geri dönene veya rapor verene kadar
bir iki gün beklemeye razıyım, ya da diğer yönde daha kesin bir şey
ortaya çıkmadığı sürece. Sanırım o bağışlanabilir, Falfani?"

"Burada hiçbir işe yaramayacak, onu bırakmak daha iyi olacak; kırmızı ringa balığının peşinden koşmasına izin verin, çok geçmeden hatasını anlayacaktır."

"Göreceğiz," dedi Tiler, neşeli ve kendinden emin bir şekilde ve itiraf ediyorum ki
onun düşündüğüm kadar aptal olmadığını gördük.

BÖLÜM XXI.

Lord hazretlerinden ayrılırken, Aix'teki Albay'ın odalarını
dövmek niyetiyle otelin görkemli girişine indim.
Otellerin bu mevsimde, sezonun zirvesinde kesinlikle kalabalık olacağı kesin olsa da, kasaba gerçekten büyük değil, ziyaretçi listeleri yeni gelenlerle dolu ve insanların günün bir saatinde
her zaman geldiği bir veya iki halka açık yer var. _Çember_ veya _kumarhane_ ve _succursale_ Villa des Fleurs, çok sayıda geniş odası, okuma odası, konser odası, bakara odası,
restoranları, güzel bahçeleriyle her saat Tüm milletlerden akıllı insanlarla
birlikte bir gün.

Otel ile aşağıdaki kasaba arasında sefer yapan özel omnibüsün gelmesini beklerken merdivenlerin tepesinde duruyordum,
arkamdan ismimin seslendiğini duydum ve döndüğümde Jules l'Echelle ile karşılaştım.

"Merhaba!" diye bağırdım, ona şüpheyle baktım. "Seni buraya getiren ne?"

"Albay, efendim - çünkü onunla birlikte hizmet ettim, bilmelisin - beni buraya odamız olup olmadığını sormam için gönderdi."

"Diğerleri arasından neden bu oteli seçti?" diye sordum memnuniyetsiz bir tonda, ama içimden çok sevinçliydim.

"En iyisi burası, değil mi? Buraya gelmedin mi?"

"Lord Blackadder geldi, ama o da başka bir çift ayakkabı. Onunla, faturasını ödemek için çizmeleri boyatması gerekecek olan dilenci yarı maaşlı Albay arasında biraz fark var. Burada nasıl ücret alınacağını biliyorlar."

"Albay, sanırım, çoğu insan kadar iyi para ödeyebiliyor.
Neyse, buraya uğramaya geliyor."

"Herhangi bir zaman için mi?"

"Muhtemelen öyle. Kursa katılmaktan, banyo yapmaktan ve diğerlerinin arasında en iyi
doktoru bulmamı istedi."

"Bu daha uzun bir kalış anlamına gelecek; en azından üç hafta."

"Neden olmasın ki? Kendi efendisi."

"O zaman hanımla ilgili o aptalca işi bitirmiş; sanırım bıkmış; parmaklarını yakmış ve dünyada hiçbir iyilik yapmamış."

"Nereden mi biliyorum? Benim işim değil; ama sanırım
sıcacık bir yatağa düştüm, yumuşak bir iş, yataklı vagonda yatak yapıp
ekspres trenlerde sarsılarak ölmekten daha iyi."

"İyi bir ücret, eğer adil bir soruysa?"

"Haftada elli frank, _pour tout potage_."

Ona sertçe baktım, ona nasıl yaklaşacağımı kafamda döndürdüm. L'Echelle bir İsviçreliydi ve onun gibilerin çoğu için bu sadece bir
fiyat meselesidir. Onu satın almak ne kadar tutardı?

"Peki, sen nasılsın? Odalarını almayı başardın mı?
Albayın terfi edecek mi?"

"Lord hazretleri ne derdi? Sanırım pek hoşlanmazdı.
Engelleyeyim mi? Oda olmadığını söylemek kolay olacak.
İstediğini
yapacağım."

"Çok yardımseversin."

"Her zaman söylediğim gibi, bir bedel karşılığında, seni memnun etmeye hazırım."

"Bir isim koy; ama bir şeyin olduğunu unutma.
Dün gece sana beş yüz frank verdim."

"Bah! Bundan çok daha fazlasını istiyorum, bin frank peşin ve sana hizmet ettiğim sürece günlük elli frank. Şartlarımı kabul ediyor musun?"

"Efendim yapmaz. Parasının iki tarafına da bakar ve bir
çubukta domuz için süslü
fiyatlar ödemez."

"O zaman domuzlarımı başka bir pazara götürürüm. Diyelim ki Albay'a
beni kandırmaya çalıştığını
bildirdim. Bu otel
onu ve patronunu bir arada tutacak kadar büyük olmazdı."

"Şey,"--tereddüt ettim, fazla endişeli görünmek istemiyordum--"diyelim ki,
sadece tartışma uğruna, istediğini veya ona yakın bir şeyi aldın. Bunu vaat edecek durumda değilim, hayır, yarısını bile değil. Ama
karşılığında bizim için ne yapacağın konusunda anlaşalım?"

"İstemeyi seçtiğin herhangi bir şey."

"Bize gelir misin, bedenin ve ruhunla bize ait olur musun? Önce
lordum, onun çıkarlarını Albay'ın çıkarlarından önce koy; Albay'ın ne yaptığını, günlük oyununu anlat, mektuplarını oku ve içeriklerini bize bildir; hareketlerini gözetle, her adımda, gelişini ve gidişini izle; uğradığı evleri, tanıştığı insanları, yaptığı veya göz önünde bulundurduğu her hareketi?"

"Eğer tüm bunları yapmaya söz verirsem, beni ele vermeyeceğine söz verir misin?
Kendi fikrini söyleyip beni Albay'dan koruyacak mısın? Eğer ona
sattığımı fısıldarsa yerimi kaybederim ve o da beni yarı yarıya öldürür."

"Bunu benden başka kimse bilmeyecek. Ona danışmalıyım, yoksa
parayı alamazsın."

"Ama bir de Culoz'da bize katılan ve Komiserlikte sizinle birlikte olan o başka adam var, benim için yeni bir yüz. Sizin
grubunuzdan biri, değil mi?"

"Elbette, Tiler; o da iş başında, Londra'dan benimle birlikte
çıktı. Ama gitti, yarım saat önce bizi terk etti."

"Sonsuza dek mi? Kovuldu, okuldan ayrıldı mı yoksa ne?"

"Kendi oyununu takip etmeye gitti. Herkesten daha iyi bildiğini düşünüyor; hanımın geri döndüğüne ve onu
Amberieu, Macon, Paris, belki İngiltere'ye kadar takip ettiğine inanıyor. Tanrı bilir nereye. Bu
tabi ki
çılgınca bir av, ama efendim buna meyilli ve bu yüzden
yargılanması gerekiyor."

"Katılmıyor musun?"

"Yanlış olduğundan emin olduğumda nasıl anlayabilirim? Modane'ye giden ekspreste
Mont Cenis tüneline doğru giderken görüldü. Elbette ki bu
doğru yön. Başından beri İtalya'yı hedefliyordu; diğer kız kardeş, boşanmış kadın orada; bunu her zaman biliyorduk. İngiltere'ye geri dön! Bah! kesinlikle rezalet. Tiler gibi elli aptala karşı fikrimi korurdum."

"O zaman bu bir pazarlık; paraya güvenebilirim? Ne kadar sürede öğreneceksin? Hemen başlamak istiyorum; size
burada ve şimdi, çok ilginizi çekecek bir şey söylemek istiyorum. Ama parayı peşin vermek
benim kuralım."

"Koşup lord hazretlerine sorayım. Sizi beş dakika tutmayacağım."

Lordum biraz gönülsüzce de olsa onay verdi, ancak hemen
düşmanın kampının kalbinde bir casus bulundurmanın kendi lehine olduğuna ikna oldu. Bu, l'Echelle notlarını cebine indirip bize haberi verdiğinde hemen görüldü.

"Artık lordumun adamı olduğuma göre, Albay'ın Aix'te uzun süre kalmayı düşünmediğini, çağrı gelene kadar bir dakika bile daha fazla kalmayacağını söylemekten çekinmiyorum."

"Bir çağrı mı bekliyor?"

"Elbette. Kendisinin burada sabit bir kişi olduğunu düşünmenizi istiyor, ancak hanımım ona haber gönderdiğinde
kaçıp gitmeyi düşünüyor. O zaman daha
hızlı kaçacak," parmaklarını şıklattı, "ve onu yakalamanız kolay olmayacak."

"Bu iyi. Paranıza değecek, görebiliyorum. Sadece çalışkan olun, yakından izleyin ve bizi tam olarak bilgilendirin. Size
çok güveneceğiz."

"Güveniniz boşa çıkmayacak. Bir işverenin maaşını aldığımda ona sadakatle ve gücümün yettiği kadar hizmet ederim," dedi beni tamamen kazanan
ilgi çekici bir açık sözlülükle.

Tanrım! Tanrım! İnsanlar ne kadar yalancı ve ne kadar aptal! Kesin bilgime göre iki efendiye hizmet eden bir adama ne kadar güvenilebileceğini tahmin edebilirdim.

Neden lorduma Albay'dan daha sadık olsun ki?

BÖLÜM XXII.

Aix'teki ilk günün geri kalanı önemli bir olay olmadan geçti. Albay'ın görünmemesine biraz şaşırdım; ancak bunu günün ilerleyen saatlerinde randevuyla görüştüğüm l'Echelle açıkladı. Ondan, Albay'ın kasabada kalmaya karar verdiğini, orada birçok arkadaşı olduğunu ve eğlencenin daha yoğun olduğu
yer olduğunu anladım. Çünkü Aix-les-Bains, herkesin bildiği gibi, sezon ve her şeyin kalbi ve merkezi Casino'dur. Albay, hemen yan taraftaki bir otelde yerleşmişti ve o öğleden sonra ve akşam, bazen ağaçların altında, bazen de bakara masasında, ara sıra daha küçük değerlerden birkaç _jeton_ bahis oynadığımda, sürekli olarak bana karşı geldi.

Gözlerim ona değdiğinde her zaman benimle karşılaşmayı ihmal etmedi; onu izlediğimde bunu sezgisel olarak anlıyor gibiydi ve her zaman geriye bakıp
güldü. Genellikle olduğu gibi yanında birileri varsa -kendi tarzında zeki kadınlar ve erkekler, hepsiyle çok
yakın ilişkiler içinde görünüyordu- her zaman dikkatlerini bana çekerdi ve onlar da uzun bir bakışmanın ardından yüksek sesle gülerlerdi. Biraz
utanç vericiydi; işimi açıkça ifşa etmişti, şüphesiz ki alaycı terimlerle ve beni alay konusu yaparak, aramızda geçen her şeyi kendi tarzında ve benim itibarsızlığıma olacak şekilde anlatıyordu. Bir keresinde, telgrafların
teşhir edildiği yeşil tahtaya bakarken bana yanaşma küstahlığını göstermişti.

"Nerede tanıştık?" diye alaycı bir kahkaha atarak başladı. "Sanırım
yüzünüzü tanıyorum. Ah, tabii ki, eski dostum Falfani, Blackadder davasında görünen özel dedektif. Ve sanırım sizinle
daha yakın zamanda karşılaştım."

"Lütfen bana hitap etmeyin. Sizi tanımıyorum, sizi
tanımak istemiyorum," diye cevapladım, alabildiğim tüm onurla. "Sizinle herhangi bir
konuşmayı reddediyorum," ve uzaklaştım. Ama gürültücü arkadaşlarından birkaçı etrafıma toplandı ve beni orada tuttular,
onun gevezeliklerini dinlemek zorunda kaldım.

"Efendim nasıl? Umarım. Bu sabahki o küçük
_contretemps_ yüzünden hiçbiri kötüleşmemiştir. Olanlar için derin pişmanlığımı ve iyileşmesi için samimi dileklerimi ona iletmenizi rica edebilir miyim? Eğer
efendim için yapabileceğim bir şey varsa, ona verebileceğim herhangi bir bilgi varsa, eminim ki bana emredebilir. Burada daha uzun süre kalmayı mı düşünüyor?"

"Efendim--" Onu boşuna kesmeye çalıştım.

"Onu bu kursu tamamlaması için en güçlü şekilde teşvik edeyim. Sıcak
banyolar gerçekten çok hoş ve sinirleri yatıştırmada ve sinir gücünü geri kazandırmada çok etkili. Aix tedavisini almalı, kesinlikle almalı. Bunu yapıyorum, ona söyle; onu cesaretlendirebilir."

"Albay, bu oldukça dayanılmaz," diye bağırdım, neredeyse delirecek kadar kışkırtılmıştım. "Daha fazla dayanamayacağım. Beni rahat bırakın, sizinle
bir daha
paylaşmayacağım."

"Ve yine de daha akıllıca olur. Size
yararlı olabilecek tek kişi benim. Bana gelmeniz gerekecek. Daha iyi arkadaş edinmeniz gerekir."

"Teşekkür ederim, sizsiz de yapabiliriz," dedim sertçe. "Efendiliği
size
borçlu olmayacaktır, eminim. Kendi ajanlarını
seçebilir."

"Ve kendi sinsi, gizli yoluyla," diye cevapladı Albay
çabucak ve öyle anlamlı bir bakışla ki, bizim adamıyla
uğraştığımızdan şüphelenmesinden yarı yarıya korktum. "Ama iki kişi
oynayabilir, bir gün bunu görebilirsiniz."

Aynı akşam, Place Carnot'daki Cafe Amadeo'da l'Echelle ile buluştuğumda, efendisinin ondan şüphelenip şüphelenmediğini yakından sordum, ama bana bunun
imkansız olduğunu kararlı bir şekilde söyledi.

"Seni gördüğümü biliyor, tabii ki, ama bunun kendi hizmetinde olduğuna kesinlikle inanıyor. Senin ne yaptığını bilmek için senin onu gözlemlemek kadar istekli. Bu arada, diğer adamın hakkında bir şey duydun mu?"

"Sana neden söyleyeyim?"

"Ah, zahmet etme; sadece ona her iki şekilde de biraz haber verebilirsem, elini açmasına yol açabilir. Eğer Tiler 'ateşleniyorsa' -eski oyunu
bilirsin- onun peşinden gitmek isteyebilir. Eğer Tiler atılırsa, Albay diğer yöne yardım etmek isteyecektir."

"Bu mantıklı, kabul ediyorum. Ama sana söyleyebileceğim tek şey, bir iki saat önce ondan pek de iyi bir şey yapmıyormuş gibi görünen bir telgraf aldığımız. Buradan Paris'e ulaşmanın dolambaçlı bir yolu olan Lyon'dan gönderilmiş ve şimdi güneye gidiyor! Tüm doğuştan aptallar arasında!"

"Zavallı şeytan! O böyle yaratılmış. Herkes doğuştan dedektif değil, dostum Falfani. Lordumun senin yanında olman büyük şans."

Çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldık. L'Echelle'i ne kadar çok görürsem onu ​​o kadar çok sevdim. Bu kadar keskin algılara sahip bir adamla çalışmak bir zevkti ve bunu ona söyledim.

O gece veya ertesi gün yeni bir şey olmadı. Albayımdan hiç uzak kalmadım ve onu sürekli ama göze batmadan izledim. Umarım işimi bunun için yeterince iyi biliyorumdur.

Tavrındaki değişiklik beni oldukça etkiledi. Çok incelikliydi ve
herkes fark etmiş olabilir. Bana huzursuz bir zihnini anlatan bir meşguliyet havası takınmıştı. Bir şeyden mutsuzdu;
bir şüphe, gizli bir korku onu bunaltıyordu ve bir kereden fazla
görünmez olmak ve sorgulayıcı
gözlerimden kaçınmak istediğini düşündüm.

"Haklısın," dedi l'Echelle. "Şanssız ve bunu görmeni
istemiyor. Acelesi yokmuş gibi görünen haberler için can atıyor. Bugün yarım düzine kez benden kendisine bir telgraf olup olmadığını sormamı istedi ve sürekli olarak bir tane alabilmek umuduyla
hol kapıcısının kulübesini ziyaret ediyor. Tiler'dan başka bir şey duydun mu?"

"Evet, bir başka çılgın telgraf, bu sefer Marsilya'dan. Ne kadar da hoş!
Bir sonraki Konstantinopolis, Büyük Kahire veya Timbuktu olacak. Bunun
aptallığı!"

"Efendim ne diyor?"

"Çok fazla ve taşıması hoş değil. Oldukça vahşileşiyor ve
araba ipleri onu tutamaz. Şimdi Tiler'ın peşinden yarışmak istiyor ve
eğer yaparsa bütün gösteriyi ele verecek. Umarım patronun
yakında elini açar."

"Onu zorlamak bana düşmez, bunu kabul etmelisin. Ama neşelen,
_copain_, işler düzelebilir."

Öyle yaptılar, en kötü hallerinde göründüklerinde sıklıkla olduğu gibi.

Ben her zaman erken kalkan biri olmuşumdur ve özellikle Aix'te,
sıcaklığın yoğun olduğu ve günün en güzel saatlerinin
güneşin tam doğmadan önce olduğu zamanlarda öyleydim. Sabah 7 civarında tuvaletime son rötuşları yapıyordum ki kapım çalındı ​​ve
Echelle izin beklemeden içeri daldı.

"Zaten giyindin mi? Ne şans! Kaybedecek bir an yok. Hadi
gel. Aşağıdaki kapıda bir _fiacre_ var."

Adres olarak _etablissement_'ı verdi ve kısa süre sonra
yokuş aşağı hızla indik. Yolda giderken l'Echelle bana haberi verdi.

"Geldi, o şeytani telgraf ve tam da istediği şey, yemin etmeye
hazırım. Okuduğunda sevinçten zıpladı."

"Ama mesaj neydi? Hadi, hadi, söyle!" diye bağırdım
neredeyse heyecandan deliye dönmüş bir şekilde.

"Bunu sana söyleyemem, çünkü henüz görmedim."

"Beni aptal yerine mi koyuyorsun?"

"Nasıl görebilirim ki? Hemen cebine koydu. Ama ben onu
çok yakında göreceğimi ve sen de öyle göreceksin."

"Bir şekilde soyutlamayı mı düşünüyorsun - cebini mi çalacaksın, yoksa ne?"

"Dünyanın en basit şeyi. Görüyorsun, banyo yapmaya gitti, erken gelmeyi seviyor ve şu anda duş alıyor, bu da doğal olarak kıyafetlerini çıkardığı ve
eve götürmem için soyunma odasında bekledikleri anlamına geliyor. Onu battaniyeleriyle otele geri götürüp yatağa yatırmadan önce
bir çeyrek saat ve daha fazla zamanım olacak."

"Ha!" dedim, "bu harika bir fikir. Bunu nasıl çözmeyi düşünüyorsun?"

"Telgrafı yeleğinin cebinden çıkar, oku ya da
sana getir."

"Getir; "Bu en iyisi olacak," diye sözünü kestim, biraz şüpheyle.

"Ama hemen geri koymalıyım," diye devam etti l'Echelle, "çünkü otele
döndüğünde kesinlikle isteyecektir."

Birkaç dakika içinde tekrar içeri girip çıktı, şimdi _uşakların_ efendilerinin giysilerini
içeri taşımak için kullandıkları siyah keten çantalardan birini taşıyordu. Geçerken bana göz kırptı ve birlikte
taksi durağının olduğu küçük meydandaki gölgeli, tenha bir yere
yürüdük ve Central _kafesinin_ birkaç hasır tabanlı sandalyesine oturduk.

"Oku," dedi zafer kazanmış bir şekilde, bana tanıdık mavi kağıt parçasını
verirken.

"Dadı ve bebekle güvenli bir şekilde buraya kadar geldik--sizden rica ediyorum
mümkün olan en hızlı şekilde--binmek için can atıyorum.--CLAIRE, Hotel
Cavour, Milan."

"Harika!" diye bağırdım, uyluğuma vurarak. "Bu tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. O aptal Tiler'a
çok yazık. Lordum sana çok minnettar olacak," ve önce not defterime kelimesi kelimesine kopyaladıktan sonra telgrafı ona geri verdim.

"Sanırım bu," diye önerdi l'Echelle, "sen de Milan'a gideceksin?"

"Korkma - ilk trenle. Eğer bizi başlatırsan akıllıca olur, çünkü sanırım hareket ediyor olacaksın."

"Bundan en ufak bir şüphem yok; oldukça neşeli bir
parti olacağız. Tıpkı eskisi gibi olacak."

BÖLÜM XXIII.

[_Albay Annesley yine._]

Culoz'daki olayda doruğa ulaşan olayların gidişatından şikayet etmek için hiçbir nedenim yoktu. Lord Blackadder'a yapılan saldırıyı, koşullar altında kışkırtılmış ve haklı bir önlem olarak kendi kendime savundum,
ama ona ve polis memuru ile jandarmaların önündeki zavallı duruşuna gerçekten üzüldüm. Ama onun baştan sona oynadığı rolü unutamıyordum ve hanımlara sıkıntılarında yardım etme amacımdan
vazgeçmeye hiç niyetim yoktu. Uygun hislere sahip her erkek buna yönelirdi ve gizli kalbimde çok hassas sebeplerin beni Leydi Claire'in sınırsız şampiyonluğuna ittiğini biliyordum. Culoz'daki hareketlerini takip ederken iki kız kardeş arasında neler yaşandığına dair kesin bir haberim hâlâ yoktu. Değişimin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediğini kesin olarak bilemiyordum ve istasyon hakkında bilgi almaya cesaret edemiyordum, çünkü bu gerçekleri açığa çıkarabilir ve sonuçları tehlikeye atabilirdi. Leydi Henriette'ten bir mesaj alma umudum yoktu, çünkü bana nereye gideceğini bilemezdi. Leydi Claire muhtemelen en erken fırsatta Londra üzerinden bana telgraf çekecekti ve ben de Culoz'dan kulübümün kapıcısına telgraf çekip, bir an bile gecikmeden her şeyi göndermesini rica ettim. Sonra, hâlâ karanlıktayken, ihtiyatlı bir general gibi düşmanın ne yaptığını keşfetmeye koyuldum. O, Lord Blackadder ve iki sadık adamı Falfani ve Tiler'in şahsında Aix'teydi. Hotel Hautecombe'da onlara verdiği randevuyu duymuştum ve niyetleri hakkında bir fikir edinmek için etrafıma baktım. Neyse ki, yataklı vagon kondüktörü l'Echelle'in polis ofisinden ayrılırken yanımda kalmasını istemiştim ve hizmetime girip girmeyeceğini ona sordum.

"Eğer şu anki işinizden ayrılmaya karar verirseniz, sizi tamamen işe alacağım," diye söz verdim, ". Benim kendi adamım, uşağım ve kişisel hizmetçim olacaksınız. Muhtemelen bir süre Kıta'da dolaşabilirim ve benimle gelmeniz uygun olabilir."

Bu fikirden hoşlanmış gibiydi ve hemen şartlar konusunda anlaştık.

"Şimdi, l'Echelle," diye devam ettim, "dün geceden sonra istediğimi yapmana güvenebileceğimi düşünüyorum ve sana bunu asla unutmayacağıma söz veriyorum. Diğer tarafın ne yaptığını öğren ve bir şekilde Lord Blackadder'ın planlarını öğren."

"Ne kadar ileri gidebilirim?" diye sordu bana tombulca. "Beni kazanmaya çalışacaklarından oldukça eminler, bunu çoktan yaptılar. Tekliflerini kabul edeyim mi? İstediğin her şeyi bilmenin en kolay yolu bu."

"Bu şeytanca bir sinsilik," diye itiraz ettim.

"Onlara kendi paralarıyla geri ödeyeceksin," diye karşılık verdi. "_A
corsaire fieffe corsaire et demi._ Benim lehime olacak ve sen
kaybetmeyeceksin."

"Aman Tanrım, bundan pek hoşlanmadım." Hala geri planda kaldım, ancak
argümanları o kadar makul görünüyordu ki, benim çekincelerimi
aştı ve uzun vadede bundan hiç pişman olmadım.

[_Okuyucuya Falfani'nin kurnazca l'Echelle'e nasıl
yaklaştığı ve onun, düşündüğü gibi, kolay bir av olduğunu nasıl bulduğu daha önce anlatılmıştı.
İki kamp arasındaki iletişimin nasıl
sağlandığını, Falfani'nin l'Echelle aracılığıyla
Albay Annesley'i yakından izlediğine inandırılarak
nasıl kandırıldığını, ikincisinin gerçek efendisine Tiler'ın kaydettiği ilerlemenin
gerçek haberini nasıl anlattığını biliyoruz.
Takibin kızıştığı ve Lyons'a kadar gittiği konusunda pek az şüphe
varken, Albay
tehlike olduğunu ve takibi başka yöne çevirmek ve takipçileri yanıltmak için daha aktif adımlar
atması gerektiğini hissetti. Albay
kendi sözleriyle devam edecek._]

Tiler'ın Lyons'tan telgraf çektiğini öğrendiğimde çok rahatsız oldum. Bunun ne anlama geldiğini
açıkça gördüm. Sonraki mesaj, o zamanlar davadaki tek hanımefendi olduğunu düşündükleri Lady Claire'in ve gerçek çocuğu olan hanımın yerini ifşa edecekti. Sahte çocukla ikinci hanımı, takipçileri peşinden çekmek için kullanmam yakında imkansız olacaktı. Bunun anlaşılması gerekir ki,
bundan emin olmasam da, küçük Lord Aspdale'in teyzesiyle birlikte olduğunu ve içtenlikle inandığım gibi annesiyle birlikte olmadığını varsaymıştım, annesinin Fuentellato'ya çoktan ulaştığını.

Şimdi Lord Blackadder'ı ve halkını bunun böyle olduğuna ikna etmek ve onları İtalya'ya aceleyle bir sefere çıkmaya ikna etmek gerekiyordu.

Bu nedenle, onları yanlış yola
sokmak için l'Echelle ile birlikte kurnazca bir plan
hazırladım. Milano'dan Aix'e bir telgraf gönderilmesini ayarlamak yeterince kolaydı, telgraf l'Echelle'in bir arkadaşı tarafından eski yere teslim edilecekti, ancak Leydi Claire'den geldiği iddia ediliyordu. Adamımın demiryollarında bir sürü tanıdığı vardı,
bir veya daha fazlası her gün Aix'ten doğuya veya batıya giden ekspres trenlerle geçiyordu; ve hatırı sayılır bir douceur ödemesiyle numara
yapılmıştı.

Sahte mesaj bana üçüncü sabahın erken saatlerinde Aix'te ulaştı ve
dolandırıcılığın ikinci perdesi l'Echelle'in Falfani'ye telgrafı
görmesine izin vermesiydi. Aldatmayı mükemmel bir beceriyle gerçekleştirdi,
telgrafı cebimden çaldığını iddia etti ve ardından Falfani'nin
gözlerinin önüne koydu. Üçüncü perde Aix'ten hemen ayrılmamdı.
Bunu hiç saklamadım, tam tersi oldu. Otel bürosuna faturamı hazırlamam ve adımı öğleden sonra ekspresinin, Modane ve İtalya'ya giden 13:41'deki
hareket listesine eklemem için
bildirildi. Tek başıma
gitmeme izin verilmeyeceği kesindi.

Ve aniden, gökten bir şimşek gibi, durumda tam bir değişiklik oldu. Sabah _cafe au lait_ ve rulolarımı, Fransız geleneklerinin geleneksel _petit dejeuner_'ını tükettikten kısa bir süre sonra, yatağımın başına bir mektup getirildi, yine kurala göre, banyodan sonra dinleniyordum.

Mektup beklemiyordum, Londra kulübümün kapıcısı dışında kimse şu anki adresimi bilmiyordu ve ona gönderdiğim telgraftan bu yana geçen süre, postanın normal seyrinde bana mektup ulaşmasına izin vermeyecek kadar kısaydı.

Garip mektubu çevirdim, adresi bir hanımın elindeydi ve benim için tamamen
bilinmeyen, dikkatle inceledim, sanki şaşırmış gibi,
mührü hemen kırarak bir çözüm bulmak yerine boşuna bir çözüm tahmininde bulundum.

Sonunda açtığımda gözüm önce imzaya gitti.
Şaşkınlıkla, "Henriette Standish" adını okudum. Tarih, Aix-les-Bains'deki Hotel de Modena'dan, Grand Port yönündeki banliyölerde oldukça küçük bir özel otelden geliyordu ve şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ ALBAY ANNESLEY:--Az önce _Gazette des Etrangers_ gazetesinde Aix'te kaldığınızı gördüm. Ben de buradayım,
Culoz'da kız kardeşimle buluştuktan sonra yolculuğuma devam edemedim.
Birkaç gün daha burada kalmayı düşündüm,
ama listede Lord Blackadder'ın adını da okudum.

"Ne yapmalı? Korkunç derecede korkuyorum ve
kendimi bu acı verici ve çok utanç verici
duruma soktuğum için kendime çok kızıyorum.

"Tavsiyenizi ve yardımınızı isteyebilir miyim? Bunu aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede yanıma gelmenizi rica ediyorum. Bayan Blair'i isteyin. Sizinle tanışmaktan hiç zevk almamış olsam da, Claire'e olan aşırı nezaketiniz bana bu çağrıyı yapma cesareti veriyor. Sabahın tamamında evde olacağım. Gerçekten de, henüz evden
çıkmadım ve _onun_ burada olduğunu bildiğimden kesinlikle çıkmayacağım.

"Her zaman çok minnettarım ve içtenlikle,

"HENRIETTE STANDISH."

Burada çok güzel bir balık kazanı vardı! Aix'teki Leydi Blackadder! Hiç böyle
kırık bir kamış gibi bir kadın oldu mu? Sevgili çocuğuyla güvenli bir yola girdiğinde Amberieu'dan geri dönerek kız kardeşinin güzel kombinasyonlarını çoktan
bozmuştu. Şimdi ikinci kez planlarımızı
tehlikeye atıyordu. O tam oradayken ve her an ona çarpılabilirken, takipçilerini nasıl uzaklara çekebilirdim? Şu anda tüm hareketlerim askıya alınmıştı. Korkmak için nedenlerim vardı - ne kadar da farkında değildim - onların müdahale edileceğinden ve korkunç bir çöküşün bizi tehdit edeceğinden.

Aceleyle giyindim ve Hotel Modena'ya doğru yürüdüm, orada hemen kabul edildim. "Bayan Blair", göründüğüm anda kabul edilmem için emir vermişti. Bu uzun boylu, zarif yaratığı bir anlığına görmüştüm, ikiz kız kardeşinin güzel özelliklerini o kadar iyi yansıtıyordu ki, uzaktan gerçekten de ikizi sanılabilirdi. Başının aynı gururlu duruşu, aynı kıvrak duruşu, hatta beni utangaç bir samimiyetle selamladığındaki müzikal sesi bile Leydi Claire'in sesi olabilirdi. Ama yüzüne baktığım anda çok belirgin bir fark gördüm, dış özelliklerde değil, gözlerin, ağız çizgilerinin, alt çenenin şeklinin ortaya koyduğu içsel karakterde. Lady Claire'de ilkler sabitti ve yüksek cesaretten, kararlı, sabit bir amaçtan bahsediyordu; mükemmel bir şekilde kavisli olan ağız, Aşk Tanrısı'nın yayı kadar kararlı ve azimliydi, iyi şekilli, yuvarlak çene dik tutulmuştu ve kolayca meydan okuyan, hatta saldırgan olabilirdi.

Lady Henriette açıkça farklı bir kalıba dökülmüştü. Aynı menekşe mavisi gözleri, güzel, yalvaran, ifadede yumuşaktı, ancak sıklıkla aşağı bakan ve küçümseyiciydi; ağız ve çene zayıf ve kararsızdı.
Lady Claire'inkiyle aynı güzel yüzdü ve bazılarına daha tatlı gelebilirdi, genellikle daha güçlü cinsiyete hitap eden hassas, yapışan, teslim olan doğayı gösteriyordu; ama bana göre o, daha enerjik, kendine güvenen kız kardeşiyle karşılaştırıldığında her bakımdan kaybetmişti.

Açıklamayı, olduğu gibi, en ufak bir
şaşırma olmadan duydum; şimdi onu daha iyi tanımama ve takdir etmeme izin verildiğinde beklediğim şeydi.

"Ne söyleyeceğim, Albay Annesley, ve benim hakkımda ne düşüneceksin?"
diye başladı hüzünlü bir şekilde, neredeyse acıklı bir şekilde. "Ama çocuğumdan ayrılmak zorunda olduğumu anladığım an cesaretim kırıldı. Hiçbir şey
yapamaz hale geldim. Tamamen felçli gibiydim. Cesur değilim, bilirsin,
sevgili Claire gibi, ya da güçlü fikirli değilim ve tamamen çöktüm."

"Ama umarım ve güveniyorum ki alışverişi yapmışsındır. Leydi Claire
küçük Lord Aspdale'i aldı ve sana kuklayı mı bıraktı? Söyle bana, yalvarıyorum."

"Ah, evet, evet, alışverişi yaptık," diye cevapladı, öylesine titrek, kararsız bir sesle ki şüphelendim, ama yine de gerçeği söylemediğine inanmaya
kendimi getiremedim.

"Çok şey buna bağlı, görüyorsun. Gerçekten her şey. Eğer--eğer--çok ciddi bir mesele olurdu"

"Tam tersi olsaydı," demek istedim, ama nasıl söyleyebilirdim ki?
Onu doğrudan beni bilerek yanıltmakla ve bu aşırı tehlike anında beni aldatmakla suçlamalıydım.

"Peki şimdi ne olacak?" dedi, sesi titreyerek, gözleri
dolarak ve histerik bir duruma gelmek üzereymiş gibi. "Ya
Blackadder benim burada olduğumu öğrenirse ve--ve--"

"Sana hiçbir şey yapamaz, eğer hareket etme hakkı yoksa," diye tereddüt etmeden ve belki biraz acımasızca cevapladım, yüzündeki korkmuş ifadeye aldırmadan, "onun müdahalesinden korkmak için iyi bir sebebin varsa. Leydi Henriette, korkarım ki
bana karşı pek dürüst olmadın. Küçük Lord Aspdale nerede?"

"İçeride!" iç odayı işaret etti ve kontrol edilemeyen
gözyaşlarına boğuldu.

XXIV. BÖLÜM.

Leydi Blackadder'ı veya kendisinin tercih ettiği adıyla Leydi Henriette Standish'i Aix'te ve değerli çocukla birlikte bulduğumda dehşete düştüğümü söylemek duygularımı yetersiz ifade eder.
Bir an için öylesine afalladım ki
yeni bir eylem planı
yapamadım. Orada çaresizce oturup zavallı yaratığa baktım, o kadar keder ve pişmanlıkla doluydum ki, bu fırsatı değerlendiremedim. Lord Blackadder'ı kısır bir arayışa kandırmayı o kadar çok ummuştum ki hayal kırıklığım bunaltıcıydı ve yaratıcılığımı felç etti. Sadece yavaş yavaş kesin gerçekleri ve sonuçları ortaya çıkardım. En önemli şey Lord Blackadder'ı Aix'ten uzaklaştırmaktı. O orada kaldığı sürece her zaman mevcut bir tehlikeydi; gerçek durumu fark ettiği anda oyunumuz bitmişti. Şimdi polise başvurabilirdi ve benim hak ettiğim cezayı talep ettiğinden daha iyi bir sonuç elde edebilirdi. Nasıl kurtarılacaktı? Onu peşimden sürükleyerek. Açıkça gitmeliyim ve bunu tek başıma yapmamalı, onları da yanıma almalı, onları hedeflerine doğru götürdüğüm konusunda olumlu bir izlenimle beni takip etmeliyim. Avlarının burada, ayaklarının hemen altında olduğuna dair en ufak bir ipucu, en ufak bir şüphe bile onlara ulaşmamalıydı. Şüphesiz ilk planıma sadık kalmalıyım. Diğerleri peşimdeyken yola koyulduğumda, sahil Leydi Henriette için temiz olacaktı ve bir kez daha geri dönüp güvenli bir yere saklanmalıydı, av avını
atıp devam ederken.

Leydi Blackadder heyecanından kurtulur kurtulmaz, planlarımı onaylamasını sağlamaya çalıştım. Ama beni yakalamışken benden ayrılma fikri ona o kadar iğrenç geldi ki
bir kez daha sinirlerine yenik düştü.

"Yalvarıyorum ve yalvarıyorum, Albay Annesley, beni bir daha yalnız bırakma. Burada tek başıma kalmam mümkün değil. Lütfen, lütfen.
İstediğini yaparım, kendimi gizlerim, üçüncü sınıf giderim, her şeyi yaparım; ama
Tanrı aşkına beni terk etme, yoksa ne olacağını
bilmem."

"Bunun için hiçbir çare yok, Leydi Henriette. Sadece yapmalısın. En azından bir iki gün daha burada kalman
zorunludur, diğerleri senin yolundan çekilirken. Seni
görmeleri veya sen onlara rastlaman
çok ölümcül olur."

"Ah, çok zalimsin, bu tamamen insanlık dışı. Claire'e söyleyeceğim, eminim
benim tarafımı tutacaktır. Ah, neden burada değil, neden
beni terk etmesine izin verdim? Sanırım
yaşayan en sefil ve en kötü muamele görmüş kadınım."

Bu ağıtlar ve dolaylı sitemler kalbimi oldukça sertleştirdi.
Kadın o kadar mantıksızdı, kendisi için yapılanların o kadar az farkındaydı ki sabrımı yitirdim ve çok sert bir şekilde şöyle dedim:

"Leydi Henriette, birbirimizi iyice anlayalım.
Çocuğunu tutmak istiyor musun? Sana açıkça söylüyorum ki onu kurtarmanın tek bir yolu var."

"Sevgili Aspdale'im! Elbette onu tutmak istiyorum. Nasıl böyle
korkunç bir fikir öne sürebilirsin? Senden beklediğim şey bu değildi. Claire
bana söyledi--ne olduğunu boş ver; ama lütfen bebeğimi asla
vermeyeceğimi anla."

Onun sapkınlığı beni sinirlendirdi ve kendimi sabırlı olmaya
çok zorlasam da, bu aşırı derecede zordu.

"Gerçekten de, Leydi Henriette, seni çocuğundan
ayırmak gibi bir isteğim yok, ne de hiçbir koşulda onu bırakmanı tavsiye ederim.
Ama kesinlikle Aix'te olduğun sürece onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasın. Onu asla saklamamalıydın--buraya gelip doğrudan tehlikenin çenesine koşmak delilikti."

"Nereden bilebilirdim ki?" diye karşılık verdi, şimdi oldukça öfkeli bir şekilde. "Gerçekten de
beni suçlaman çok kötü. Çok kabasın."

"Aman Tanrım," dedim endişeyle, "bunların hepsi soru dışı. En acil olan şey, tehlike en acil olduğu anda seni korumak ve kurtarmak."

"Ve yine de beni tek başıma savaşmaya mı bırakıyorsun? Bu mantıklı mı? Zavallı bir kadını en uç noktasında terk etmek cömertlik mi, şövalyelik mi?"

"İtiraz ediyorum, bunu böyle ifade etmemelisin. Gerekliliği açıkladım. Kesinlikle birlikte görülmemizin veya senin hiç görülmenin
de delilik, hatta ölümcül olacağını görmelisin. Bu öğleden sonra
gitmekle onları kandırmalıyım."

"Ve beni korumasız mı bırakacağım, tüm tehlikemle mi? Keşke Claire burada olsaydı."

"Leydi Claire benimle birlikte olmasaydı, bu pek bir şeyi düzeltmezdi."

"Ah, evet, öyle diyorsun, senin ve senin fikrin hakkında o kadar çok şey düşündüğüne inanıyorsun ki, önerdiğin her şeyi kabul ederdi."

"Benimki en güvenli ve tek yol," diye cevapladım, biraz
ateşle korkarak. "Yapmalısın, yapacaksın."

"Söz veriyorum, Albay Annesley, sanki bir ermişim gibi konuşuyorsun. Senin emrin altında olmadığımı unutma. Nasıl davranacağıma kendim karar vereceğimi iddia ediyorum."

Artık acıklı ya da yalvaran biri değildi; gözyaşları kurumuştu, yanaklarında bir renk
kızgınlığı yükselmişti ve umutsuzluğunun
yerine çok belirgin bir
huysuzluğun geçtiği belliydi.

Ben de öfkeliydim ve keskin bir
tiksinti
ni haykırarak ayağa fırladım.

"Gerçekten, Leydi Henriette, beni tüm bu işten
ellerimi yıkamaya zorlayacaksın. Ama ben buna kız kardeşini memnun etmek için girdim ve ona karşı en iyisini
size danışmadan yapmam gerektiğini borçluyum. Kendime bir çizgi çektim ve onu takip edeceğim. Görüşlerinizi değiştirmeye meyilli değilseniz, ben de kendi görüşlerime sadık kalacağım; ve bu görüşmeyi uzatmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Size iyi günler diliyorum."

Hâlâ ona göz kulak olarak kapıya doğru ilerledim, onun
mantık duymayı aptalca reddetmesinde oldukça kararlı olduğuna inanıyordum. Hâlâ dik ve meydan okurcasına duruyordu ve onunla bir şeyler
yapma umudum çok azdı. Sonra aniden pes etme belirtileri gördüm. Titreyen dudaklarında ve ellerinin gergin seğirmesinde sıkıntı sinyalleri asılıydı. Birdenbire yıkıldı ve
tutkuyla haykırdı:

"Hayır, hayır, hayır; beni böyle bırakmamalısın. Buna dayanamıyorum; çok
sefil, çok
tedirgin, çok
korkmuş durumdayım. Senden başka yaslanabileceğim kimsem yok. Ne yapacağım? Ne yapacağım?" Ve
bir sandalyeye yığıldı, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Durum garip ve utanç vericiydi. Başka bir zaman
bununla nasıl başa çıkacağımı şaşırabilirdim, ama bu son derece acil bir an
dı. Büyük bir kriz yaklaşıyordu, eğer ona boyun eğersem
planımızın mahvolması ve umutlarımızın yıkılması kesinlikle yakındı.
Her şey benim eylemime bağlıydı ve tek güvenlik şansının
tasarımımın
uygulanmasında yattığını biliyordum.

Böyle olunca, gözyaşları bende pek büyük bir etki yaratmadı.
Kalpsiz bir hayvan olarak adlandırılabilirim, ama
yas tutmalarında ona karşı gerçekten büyük bir sempati duymuyordum. Bunun gözyaşı için bir fırsat olmadığını hissettim; ve
benim hakkımda ne düşünürse düşünsün, kararlı ve kararlı olmalıyım.
Her neyse, ve biraz da güvenle, bu acı dolu sahnenin ayrıntılarının
bir gün
ortaya çıkması halinde Leydi Claire'in onayına güveniyordum. kulaklarına.

Onun sakinliğini yeniden kazanmasını bekleyemezdim. Zaman, onu sağduyusuna geri kazandırmak için harcanacak kadar değerliydi
ve izin beklemeden odanın karşısına geçtim, zili çaldım
ve garsondan hanımın hizmetçisini çağırmasını rica ettim. Güçlü yapılı, gerçekçi bir Fransız kadındı, muhtemelen kolayca rahatsız olmazdı; ama
hanımefendisine endişeyle baktı ve bana şüpheli bir
bakış attı.

"Hanımına iyi baksan iyi olur," dedim sertçe. "Sinir krizi geçiriyor. Bunun yakında geçeceğinden şüphem yok, ama korkarım ki üzücü bir
haber verdim. Kendine geldiğinde ona yarım saat sonra geri döneceğimi, bana eşlik etmeye
hazır olacağına güvendiğimde söyle."

"Bu ne?" diye lafa girdi Leydi Henriette, aniden araya girerek ve açıkça sözlerime karşı derin bir ilgiyle uyanmıştı. "Sana eşlik edeyim mi? Nereye,
Bilmek isterim?"

"Bu çok önemli mi? Beni seni bırakmamam için yalvardın.
Peki, ayrılmayacağız; seni de yanımda götürmeyi teklif ediyorum.
İtiraz
ediyor musun? Bu senin kendi isteğindi."

"Bundan vazgeçiyorum. Seninle gitmeyeceğim; kesinlikle karanlıkta değil.
Önce nereye gitmeyi düşündüğünü, ne yapmayı düşündüğünü bana söylemelisin.
Kendimi neredeyse tamamen yabancı biriyle baş başa bırakmam olası mı--bana bu kadar az ilgi gösteren,
bu kadar kaba, bu kadar zalim olan ve şimdi beni Tanrı bilir
nereye götürmek isteyen, çünkü kendisinin doğru yol olduğuna _inatla_ kararlı bir adam."

"Leydi Henriette," dedim medenice ama çok soğuk bir şekilde ve kendimi zorlayarak, çünkü itiraf ediyorum ki beni çok zorluyordu, "aramızda hiçbir yanlış anlaşılma olmasın. Ya önerilerimi kesinlikle ve tereddütsüz kabul edersiniz ya da hizmetinizi tamamen bırakırım. Leydi Claire'e karşı bir görevim olduğunu hissettim ve dürüstçe bunu yerine getirmek için istekliydim, ancak şu anki tavrınızla kendimi bu görevden muaf hissediyorum. Sorumluluk almaya isteksiz değilim, ancak istediğim gibi hareket etmeme izin verilirse."

"Ah, ne kadar da erkek gibisin! Elbette kendi istediğin olmalı ve herkes sana boyun eğmeli," diye bağırdı sinir bozucu bir vurguyla,
en akıllıca yolu seçmeye çalıştığım için bana hiç kredi vermedi. "Haklı olduğumu biliyorum," diye ısrar ettim, belki biraz zayıf bir şekilde, çünkü onun önyargısı ve arazinin nasıl olduğunu görmeyi tamamen mantıksız bir şekilde reddetmesi beni neredeyse 
yormuştu. Ama kendimi hemen toparladım ve oldukça buyurgan bir şekilde,
"Kararını vermek için yarım saatin olacak, bir dakika daha değil, Leydi Henriette. Döndüğümde bana cevabımı vereceksin. Seni uyarıyorum, yarım saat içinde bir araba getireceğim ve benimle birlikte yola çıkmaya
hazır olmanı şiddetle tavsiye ediyorum. Lütfen her şeyi paketle ve
hesabı öde. Hiçbir inkarı kabul etmeyeceğim, bunu unutma."

BÖLÜM XXV.

Leydi Henriette Standish ile olan silahlı kavgam yüzünden ölçüsüzce sinirli ve rahatsız bir şekilde otele döndüm ve onunla herhangi bir başka
iş yapma olasılığından nefret ediyordum. Leydi Claire için tekrar tekrar ettiği haykırışlarını içtenlikle tekrarladım. Güçlü fikirli kız kardeşi orada olsaydı ve etkisini kullanıp bize tavsiyelerde bulunsaydı işler çok farklı olurdu. İki kadın arasındaki tezat ne kadar da büyük! Birine giderek daha fazla çekiliyordum ve diğerini giderek daha fazla içtenlikle hor görüyordum.

Zihnim beni cazibesine gönüllü olarak esir eden güzel yaratıkla doluyken, onun zarif varlığı kendi elinden gelen bir mesajla bana hatırlatıldı. Otelimin eşiğinden geçerken, koridor görevlisi bana Lady Claire'den bir telgraf verdi.
Londra üzerinden gelmişti ama
çıkış yeri Marsilya'ydı.

"Dün buraya kadar ulaştık," diyordu. "Bu sabah onlardan biri geldi - korkmayın - takas gerçekleşmedi - şimdilik burada kalacak - Hotel Terminus.

"CLAIRE."

Bu pasajı, beni aşkımla temasa geçirdiği ve onun parlak zekasının ve zekâsının açık bir kanıtı olarak görmeme izin verildiği için hoş bir hisle okudum ve tekrar okudum. Bana tam olarak bilmem gereken her şeyi anlattı: takip, acil bir tehlikenin olmaması, bebek takası için başarısız girişim ve nerede bulunacağı. Leydi Henriette ile tanışmamış olsaydım, olabilecek her şeye tamamen hazırlıklıydım.

Saat şimdi sabahın 10'uydu ve doğuya giden ekspresin hareketine kadar geçen süre (üç buçuk saat) Leydi Henriette'e olan niyetlerimi gerçekleştirmek için fazla değildi.

Öncelikle, mümkün olduğunca çabuk bir şekilde bir örtülü lando'nun koşulmasını emrettim. mümkün olduğunca, ve Hotel Modena'nın yakınındaki bir yan sokakta beni beklemesi için gönderilmesini istedim; sonra l'Echelle'i çağırdım ve ona yolculuk için her şeyi hazırlamasını söyledim. Ayrıca ona o sabah çok meşgul olacağımı söyledim; ancak trene yetişmek için çok yakın bir yerden geçmek zorunda kalabileceğimden, tüm hazırlıkları yapması, biletleri alması ve beni platformda beklemesi gerektiğini söyledim. Aix'teki Leydi Henriette'in varlığını l'Echelle'e ne kadar ifşa edeceğimi kendi kendime endişeyle tartıştım ve ondan şüphelenmek için özel bir nedenim olmasa da, gerçeği kendime saklamanın daha akıllıca olacağına karar verdim. Aynı nedenle, hareketlerimi gözetlemesin diye onu yatak odamı toplamakla meşgul ettim. Falfani'nin nöbette olabileceği korkusu hâlâ vardı, ancak l'Echelle bana Blackadder ekibinin verdiği haberden o kadar memnun olduğunu ve gölgeleme işini neredeyse tamamen ona bıraktıklarını söylemişti.

Hotel Modena'ya fark edilmeden ulaştığımdan oldukça emindim. Yolda arabayla karşılaştım ve geçerken sürücünün beni Hotel Modena'ya kadar takip etmesini istedim. Oraya vardığımda adımı söyledim ve biraz törensiz bir şekilde Lady Henriette'in oturma odasına kadar takip ettim.

Şapka ve ceket giymiş bir şekilde oradaydı ve isteklerimi yerine getirmeye hazırdı. Hizmetçisi Victorine yanındaydı, bebeği dizindeydi. Bagajı, mutlu bir şekilde yeterince hafifti, oradaydı, paketlenmiş ve yola çıkmaya hazırdı.

Ancak Lady Henriette'in başka bir çatışma olmadan teslim olacağını düşünüyorsam çok yanılmışım. Bir çatışmadan çok daha fazlasıyla karşı karşıyaydım;
büyük bir savaş olacaktı. "Araba kapıda," dedim olabildiğince hoş bir şekilde. "Önümüzde yaklaşık bir saatlik bir yol var ve benimle gelmeye
hazır ve istekli olduğunuzu düşünmek beni çok mutlu ediyor."

"Gördüğünüz gibi hazırım ama istekli değilim," diye cevapladı, alaycı bir tavırla
dizginleyerek. "Aslında tam tersi. Bunu ne kadar çok
düşünürsem, davranışlarınız o kadar
abartılı ve saçma görünüyor.
Nereye gidiyoruz? Bilmekte ısrar ediyorum. Açık ve net bir
cevap vermem gerek, yoksa bir santim bile kıpırdayamam." İnatçı, kararlı
havası, kıyafeti ve ayrılmak için önceden yapılmış olan bariz hazırlıklarla yalanlanıyordu. Şu anki tavrını, karakterinin kararsızlığına bağlıyorum. Bir an ve bir şekilde kararını verebilir, ancak
bir sonraki anda bunu değiştirmeye oldukça hazır olabilir.

"Nereye gittiğini bilmeye hakkın var ve bunu senden saklamak için en ufak bir isteğim yok," diye cevapladım, hala yumuşak ve nazik bir sesle. "Bir süreliğine -mümkün olan en kısa süre- Le Bourget'de, gölün başındaki küçük bir yerde kalmanı öneriyorum. Belki bilirsin; köyde Dent du Chat adında küçük ve şirin bir otel var. Hoşuna gidecek."

"Hoşuma gitmeyecek. Tüm bu fikirden aşırı derecede nefret ediyorum. Neden böyle ücra bir yere diri diri gömüleyim?"

"Fuentellato'dan daha kötü olmayacak, kendin için seçtiğin bir yer."

"Orada kendi evim var -kendi hizmetkarlarım. Tamamen güvenli."

"Şimdi değil, inan bana, orada seni yakalayacaklar; seni kolayca ve hızlıca takip edecekler ve seni ele geçirmek ve hazinenden mahrum etmek için her türlü şiddeti yapabilecek kapasitedeler." Hizmetçinin dizindeki çocuğu işaret ettim.

"Aix'te onların insafına daha çok kalacağım."

"Benim rehberliğime uyun. Söylediklerimden eminim. Şimdilik sadece birkaç saat, belki en fazla birkaç gün ortalıkta görünmeseniz her şey yoluna girecek. Sizi hemen bulamazlarsa asla bulamayacaklar. Sadece kısa bir başlangıç ​​yapmama izin verin, onlara güzel bir dans
göstereyim ve onları daha da uzağa götüreyim. Buna güvenebilirsiniz ve size
asla sizi bulamayacaklarını veya size zarar veremeyeceklerini temin ederim."

"Sana inanabilmeyi isterdim," dedi. "Keşke sana inanabilsem ve Claire'in yaptığı gibi sana güvenebilsem," diye mırıldandı acınası bir şekilde, hala şüpheyle işkence görerek. "Claire beni neden terk etti? Keşke burada olsaydı,
ya da onu nerede bulacağımı bilseydim!"

Son haberlerimi vermek üzereydim, ama kendimi tuttum. Leydi Henriette onu en son görmüştü ve Lyon ve Marsilya'ya doğru gittiği yönün gayet farkında olmalıydı. Kız kardeşinin bugün Marsilya'da olduğunu ve yarın Cenova'da olacağını bilmek onu sadece tedirgin ederdi. Ona katılmak onu deli ederdi ve en büyük dileğim, en azından şimdilik, Leydi Henriette'in
sorumluluğundaki çocukla birlikte arka planda sessiz kalmasıydı.

"Kuşkusuz yakında onunla iletişim kurabileceksin. Elbette
bunu Culoz'da ayarladın mı?"

"Hiçbir şey ayarlamadık. Her şey çok aceleye gelmişti ve konuşacak çok şeyimiz vardı. Kutsanmış oğlumdan ayrılamayacağımı söylediğimde bana çok sert davrandı. Konuştuk--"

"Ah!" Güçlü bir fikir ayrılığı, muhtemelen keskin bir tartışma olduğunu ve Leydi Claire'in
kız kardeşini bu yeni gülünç zayıflık gösterisinden esirgemediğini bilmek için yeterince şey duymuştum.

"Lütfen bana inanıp inanmayacağınızı sorabilir miyim?" diye devam ettim, tartışmayı kaldığım yerden sürdürdüm. "Eğer gideceksek
hareket ediyor olmalıyız."

Şimdi geç de olsa verdiği onay, asık suratlı ve nezaketsizdi.

"Sanırım kendimi tutamıyorum; tamamen sizin insafınıza kalmış durumdayım. Bunu kolay kolay unutamayacağımdan veya baskıcı davranışlarınızı
affetmeyeceğimden emin olabilirsiniz. Gideceğim, ancak itiraz ederek."

Kendisi önden gitti ve arabaya önce bindi, Victoria'ya bebeği ona vermesini ve içeriye oturmasını işaret etti. Bana böyle bir işaret
yapmadı, ancak ben de hemen arkasından takip ettim. Ama ben de davetsiz olarak içeri girdim, sadece kendimi kutuda göstermenin akıllıca olmayabileceğini açıkladım.

Arabacı emirlerini almıştı ve Marlioz yolundan hızla
gölün başına doğru dönüşe ulaşana kadar
gitti. Bir saatten kısa bir sürede, ihtiyaçlarımı önceden telgrafla bildirdiğim basit, gösterişsiz bir han olan Hotel Dent du
Chat'ın önünde durduk. Son derece nezaketle karşılandık, emrimize verilen her şeyin en iyisi, Lady Henriette'in tahmin ettiğim gibi burnunu kıvırıp
alaycı ve alaycı bir tavır takındığı bir şeydi.

Hiçbir şikayette bulunmadı, bana tek kelime etmedi; havası kibirli, küçümseyici bir çekingenlikti; açıkça "keskin adamlar" olduğumuzu ima etti.

Ancak en sonunda, tam uzaklaşırken ve şapkamı veda etmek için kaldırırken, umutsuzluk dürtüsüne yenik düştü ve neredeyse çılgınca bir yalvarışla kolumu kavradı.

"Yapmamalısın, beni terk edemezsin; böyle bırakılmayacağım. Hiçbir erkek, hiçbir beyefendi bunu yapmaz. Sana yalvarıyorum ve yalvarıyorum, en azından yakınlarda bir yerde. Bu yerle asla tek başıma yüzleşemem."

Son yalvarışı beni derinden etkiledi. Bir kez daha bu kadar barbarca görünen bu eylemin korkunç gerekliliğini açıklamaya çalıştım, ancak o tüm argümanlarıma
sağırdı ve arabaya
binerken hala gergin bir şekilde bana sarıldı.

En sonunda uzaklaştığımda ve ayrılmakta ısrar ettiğimde, bunun en iyisi olduğuna o kadar emindim ki, onun acıklı, sitem dolu aksanları hala kulaklarımda çınlıyordu ve Aix'e dönüş yolculuğunu hayatımda geçirdiğim en sefil saat olarak sayacağım.

Tüm bu olay çok zaman almıştı ve şehre tekrar girdiğimde saat çoktan bir olmuştu. Doğrudan tren istasyonuna gittim ve
ve dışarıda sadık l'Echelle tarafından karşılandım.

"Mösyö, mösyö, inanabiliyor musunuz? Yarım saat önce gittiler ve
hem de doğu ekspresiyle değil, batı ekspresiyle."

"Onları gördünüz mü?"

"Onlarla konuştum. Falfani'nin kendisi bana planlarındaki değişiklikten bahsetti. Güneydeki adamlarından gelen son haberler o kadar olumluydu ki
ve lordumu o kadar ikna etti ki, Tiler'a katılmak için tam hızla
hızlanıyor ve sizi geride bırakmaktan çok memnunlar."

Yoğun bir memnuniyetle yüksek sesle güldüm.

"Siz aldırmıyor musunuz, mösyö? Onlardan korkmanız için hiçbir nedeniniz yok mu?"

"Dünyanın en ufak bir parçası bile, benim oyunumu oynuyorlar. Ben de
planlarımı değiştirdim. Şimdi Aix'te bir süre daha kalacağım. Hamamlara devam etmekten mutluluk duyacağım."

Ama ben aslında Le
Bourget'de terk ettiğim o zavallı yaratığı düşünüyordum ve şimdi onun isteklerini yerine getirebileceğimi ve
belki de onun iyi niyetinden bir parça geri kazanabileceğimi düşünmek beni çok mutlu etti.

Bir kez daha Le Bourget'ye doğru yola koyuldum, ilk
_fiyata_ binip, ilkinden çok daha yavaş bir yolculuk yaptım ve küçük
otele vardığımda saat neredeyse 3'tü.

Gerçekten de sürprizlerle, garip duygularla ve dokunaklı olaylarla dolu bir gündü.

Atış yapıp "Bayan Blair"i sorduğumda, aniden
gittiği cevabını aldım.

"Gitti mi? Ne zaman? Nasıl?" diye haykırdım, büyük bir şaşkınlıkla.

"Madam, monsieur'den hemen sonra gitti," dedi _patron_, öfkeyle. "İltifat etmedi, bu yerin çok
_üzüntü_ olduğunu ve sinirlerine dokunduğunu söyledi. Beni aradı ve _Indicateur_'u ona getirmemi söyledi. O zaman, onu on beş mil uzaklıktaki Culoz'a götürmek için hazır olur olmaz bir arabaya ihtiyacı var, oradan trene binmek istiyordu."

"Aix'e değil mi?"

"Kesinlikle hayır, çünkü treni orada daha kolay bulabileceğini söylediğimde, bana dil çıkarmamamı, ne yaptığını çok iyi bildiğini ve benden hiçbir şey istemediğini söyledi."

Culoz'a mı? O zaman kız kardeşini takip etmek zorundaydı, bundan emindim;
ve dehşete kapıldım, önünde açılan yeni tehlikeleri önceden haber veriyordum.

BÖLÜM XXVI.

[_Leydi Claire Standish'in sözü geçiyor. _]

Cesur şövalyem Albay'ın o aşağılık yaratığa, Lord Blackadder'a doğru koşup onu sarstığını gördüğümde kendimi tutmak için elimden geleni yaptım. Başımı pencereden dışarı çıkarıp "Aferin!" diye bağırmak istedim. Ama ne kadar sevinmiş olsam da bunun ne kadar aptalca olduğunu gördüm ve herhangi bir sevinç gösterisini engelledim. Belirlediğimiz planın dışında hiçbir şeye ayıracak vaktim yoktu, bu yüzden hemen
platforma atladım ve hemen ardından Philpotts Henriette'e katıldı ve bağırdım:

"Çabuk, çabuk canım, tren on dakikadan kısa bir süre içinde hareket edecek.
Çocuğu bana ver, tekrar değiş tokuş yapmalıyız."

"Ne demek istiyorsun?" diye soluk soluğa sordu ve bana sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde baktı.
"Neden oğlumdan, kendi oğlumdan ayrılayım ki! Yapamam, gerçekten yapamam.
Neden? Neden?"

"Çünkü Blackadder orada ve bir iki dakika içinde çocuk zorla senden alınacak. Neyse ki onu hala kurtarabilirim."

"Ah, ama lütfen Claire, lütfen açıkla. Anlamıyorum, en ufak bir
şey. Ne yapmalıyım? Duymadım, bilmiyorum."

"Emzirme kuklasıyla Fuentellato'ya git. Bu dünyadaki en kolay şey. Seni takip edecekler, Albay Annesley bunu halledecek, ben de sevgilimizi güvenli bir saklanma yerine götürüp buluşana kadar
görünmez olacağım. Orada, Tanrı aşkına, gecikme. Çocuğu bana ver."

"Veremem, veremem. Ondan ayrılmayacağım. Benimki, değerli bebeğim.
Asla. Hiçbir şey beni ikna edemez."

"Aman Tanrım, Henriette, çok sinir bozucu ve imkansızsın. Şu anda, son anda beni hayal kırıklığına uğratıp yıkılacağını düşünmek. Her şeyi mahvedecek misin? Küçük Ralph'ı bana ver;" ve Victorine'in tuttuğu çocuğa doğru kollarımı uzattım.

Ama anne aramızda durdu, bebeği kasılarak kavradı ve
iğrenme hareketiyle bağırdı:

"Git, git, onu alamayacaksın. Ne olacağını umursamıyorum,
Onu tüm dünyaya karşı koruyacağım."

Ben de yalvardım ve sırayla saldırdım, zorlamaktan başka her şeyi denedim, hepsi
faydasızdı. Aptal kız kardeşim aklını kaçırmış gibiydi; planlarımızın neredeyse kesin çöküşünü hiç düşünmüyordu, tek baskın fikri, herhangi bir dişi kaplan gibi,
yavrusundan mahrum bırakma girişimlerine direnmekti.

Bu arada zaman akıp gidiyordu. Yetkililer zaten "_En
voiture_" diye bağırıyordu ve trenimin sabah 8'i beş geçe kalkacağını biliyordum. Eğer oyalanırsam, belki de çok da önemli bir şey değildi, çünkü
anlaşma, yani asıl amacım, yapılmamıştı; ama eğer Henriette ile kalırsam, o bebeğiyle ve ben de benimkiyle, tüm bu hile her an açığa çıkabilirdi.

O anda ve orada karar vermeliydim ve o anda düşünebildiğim tek şey
düşmanı bebeğin ikiye katlanmış kısmı konusunda karanlıkta tutmaktı.
İlk başta Philpotts'u sorumluluğuyla tek başına göndermeyi ve Henriette ile kalmayı düşündüm. O kadar çaresiz, o kadar zayıf ve kararsızdı ki, Fuentellato'ya tek başına ulaşabilmesi için çok az umudum vardı. Bu açıkça en akıllıca yoldu ve bunu seçmeliydim, ama onun rolünü oynamayı inatla reddetmesi beni çok üzdü ve üzdü; ve ben de ona öyle söyledim.

"Bir kez daha ve son kez, Henriette, istediğimi yapacak mısın?"

Ona buyurgan bir şekilde sordum.

Sadece bebeğini daha da sıkı kucakladı ve yumuşak bir ninni fısıldadı.

"O zaman diğeriyle devam edeceğim. En iyisi bu olabilir. Hala
peşimden gelebilirler ve seni kendi haline bırakabilirler. Tek yapman gereken
diğer yöne giden ilk trene binmek,--on dakika içinde burada olacak,--alçaktan in ve İtalya'ya
gözlemlenmeden
girebilirsin."

"Gerçekten beni terk mi ediyorsun?" diye bağırdı acıklı bir şekilde. "Seni
bir daha
ne zaman
göreceğim?"

"Fransa'nın güneyinden Marsilya'ya kadar olan uzun yolculuğu
tamamlayacağım ve Fuentellato'da sana katılacağım. Oraya
varman için hiçbir sebep yok. Albay Annesley diğerlerini burada
tutacak, bundan emin olabilirsin. Hoşça kalın, şimdi" ve başka bir söz söylemeden
Philpotts ve ben koştuk, yukarı platforma geri döndük, en dar mesafeden yerlerimize oturduk ve Amberieu'ya doğru yola koyulduk.

Bu heyecan verici sahnenin tepkisi umutsuzluktan ve çöküşten biraz daha azdı. Kendimi sakin ve rahat bir şekilde düşünmeye
getirebildiğim anda, çok aptalca bir şey yaptığımı fark ettim. Henriette'in tek başına
kurtulması mümkün müydü? Kesinlikle hayır, onu
çevreleyen zorluklardan ve tuzaklardan tek başına kaçacak cesareti, hatta nüktedanlığı yoktu. Kendimi suçladım, onu terk ettiğim, kendimi
sinirlenmeye bıraktığım ve ona bu kadar zalimce davrandığım için en acı öz-suçlamanın kurbanı oldum. Tren ilerlerken, bir düşünce beni ele geçirdi. En azından ilk fırsatta
inip hemen geri dönmeliyim. Adımlarımı geri izlemeli ve tekrar Culoz, onu desteklemek ve güçlendirmek için zamanında varmayı umduğum yer, lütfen Tanrı onu benim kaba ve düşüncesiz
eylemlerimin sonuçlarından korusun.

Buna göre, hemen bir sonraki istasyon olan Virieu'da indim. Saat
hâlâ 8.21'den daha geç değildi. Bir saatten kısa bir süre sonra dönüş
trenine bindim ve bir kez daha Culoz'daydım, Philpotts'u hanımların bekleme odasının en gizli köşelerinde saklanmaya göndererek, Henriette'e dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için istasyonu boşuna araştırdım, ancak
sevinçle
hiçbir yerde görünmüyordu.

Onun gittiğini varsaymaya oldukça hakkım vardı.

Yer hâlâ bir kargaşa içindeydi, şüphesiz Albay Annesley'nin benimle arkadaş olmak için başlattığı kavganın sonuçlarıydı. Düşmanlarımın bazıları tarafından görülmekten kıl payı kurtuldum, ancak onlar belli ki o büyük şahsiyete, Lord Blackadder'a yapılan
hakarete duydukları öfkeyle fazlasıyla meşguldüler. Cesur Albayıma bir iki santim kadar yaklaştım ve onunla konuşmak için çok cazip geldi, ancak bunun yol açabileceği olası kötülükler beni caydırdı.

Hepsi doğuya giden trene bindiklerinde rahatladım,
sadece Aix-les-Bains'e kadar gidiyorlardı, Culoz yetkililerinin söylediğine göre dava Polis Komiserliğine sunulacaktı. Cesur Albayımın kendini savunacağından emindim,
onun için pek fazla endişelenmiyordum.
Henriette konusunda tam olarak tatmin olmasam da, Culoz'da Ralph, Blackadder ve geri kalanlar olmak üzere tüm partilerle karşılaştığımda o kadar tatmin olmuştum ki,
hiçbir müdahale olmadan olay yerinden kaybolmuştu.

Şimdi kendi hareketlerime karar vermem gerekiyordu.
Kız kardeşimi Fuentellato'ya kadar takip edip etmemem konusunda kendi kendime tartıştım, oraya gittiğinden emindim ve sonunda ona katılabileceğimi
ummak için her türlü nedenim vardı. Ama bu, her zaman aklımda tuttuğum ve onun zayıflığı olmasa bana çok iyi hizmet edebilecek olan aynı gizem fırsatını boşa harcıyormuşum gibi görünüyordu ve ben hala onları yanlış iz üzerinde peşimden çekme umuduma tutunuyordum.

Bir ara cesurca aralarına dalmayı ve
Aix'te açıkça görünmeyi düşündüm; ama bu muhtemelen
balonu aniden patlatmakla sonuçlanacaktı ve yapılacak başka bir şey yoktu.
Philpotts'u Albay'ı bulup ona durumumu ayrıntılı olarak anlatan bir mektup iletmesi için göndermeyi düşündüm ve bu fikirden çok etkilendim,
ama hemen reddettim çünkü bundan ne gibi bir fayda geleceğini net olarak göremiyordum. Şüphelerle işkence görüyordum, en iyisini seçemiyordum ve
sonunda, seçim yapamamaktan dolayı, güneye seyahat etme
başlangıç ​​planıma sadık kalmaya karar verdim.

En azından o gece varabileceğim Marsilya'ya gidecektim ve oraya vardığımda koşullar beni yönlendirecekti, sadece
Fuentellato'daki Henriette'e ve Londra üzerinden Albay'a kararlaştırıldığı gibi
bildirmek için onları kontrol etmeye çalışacaktım.

Bu, benim benimseyebileceğim en akıllıca yoldu, ki
şimdi görülecektir.

Culoz'da uzun süre beklemeye mahkûmdum. 12'ye kadar batıya giden bir tren yoktu. 40 yaşındaydım ve köyde dolaşarak geçirdiğim yaklaşık üç saatimi, mütevazı bir _han_ ve oldukça yenilmez bir kahvaltıyla geçirdim.

Her yerde yorucu gecikmelerle karşılaştım. Amberieu'ya yavaş bir tren,
Lyons'a daha da yavaş bir çapraz yolculuk, oraya ancak saat 16:00'da ulaştım ve bir sonraki Marsilya ekspresinin hareketine kadar bir saat veya daha fazla zaman geçmesi gerektiğini öğrendim.

Yolculuk bitmek bilmez gibi görünüyordu, ama tüm sabrımı
kaybettiğim anda, beni uyanıklığa kavuşturan ve tüm
sinirlerimi karıncalandıran bir destek aldım.

Tiler adlı adam, ikinci dedektif, daha önce bir kereden fazla kandırdığım adam, şimdi platformdaydı, tıpkı benim gibi, Marsilya'ya giden 5.19 trenine binmek için bekliyordu.

Peşimden gelmişti; bu çok açıktı. O, ve sadece o ve
tamamen onunla ilgilenmek zorunda olduğum için çok sevindim.
Gücümü ona karşı bir kereden fazla denemiştim ve kendimi
hile konusunda onun eşiti olarak hissediyordum. Bana kin beslemesine ve kesinlikle tetikte olmasına rağmen,
kendimi onunla yüzleşip onu alt edecek kadar güçlü görüyordum.

BÖLÜM XXVII.

Bay Ludovic Tiler'i ilk gördüğümde,
muhafızlardan biri ve birkaç hamal ile yoğun bir şekilde sohbet ediyordu.
El
hareketlerinden, şüphesiz, bizim grubumuzu tarif ediyordu ve ben de ona doğru yürüyüp "İşte!" demek istedim.
Ama sonra tereddüt ederek geri çekildim. Ondan hiç korkmuyordum ama diğerlerini de kendine çekeceğinden emindim ve üç tanesinin aynı anda elimde olması ve yanımda hiçbir Albay olmaması fikrinden pek hoşlanmadım.

Albay Annesley ile ancak dolambaçlı bir
işlemle iletişim kurabiliyordum ve Henriette tarafından başka bir şekilde meşgul olmasa bile bana ulaşması biraz zaman alabilirdi.

Bu Tiler adamı tabii ki en ufak bir ipucu varsa bana yapışıp beni takip ederdi ve ben de Philpotts'a kendisini göstermesini söyleyerek ona bunu sağladım, ona oldukça yakın bir yerden geçtim ve trene doğru yürüdüm.
Daha sonra bekleme odasına dönecekti, orada birlikte
görünüşümüzde biraz değişiklik yaptık. Halı destesinde başka pelerinler de vardı, giydiklerimizin üzerine giydik. Kalın bir
duvak çıkardım ve Philpotts düzgün başlığını yumuşak bir motor şapkasıyla değiştirdi. Her şeyden
önce, kukla çocuğu ortadan kaldırdık, paketi parçalara ayırdık, küçük bir yastık ve birçok örtüden oluşan bileşenlerini çözdük,
hepsini aynı kullanışlı kaba koyduk.

Tiler trene ayrı ayrı yürürken bizi kesinlikle tanımadı. İki kişilik bir grup ve bir bebek arıyordu ve gördüğü tek şey
bir kadındı, ona beni hatırlatabilecek, ama refakatçisi veya herhangi bir engel olmadan. Ancak şüpheleri vardı, çünkü yola çıktığımız anda uzun _kuloir_ vagonları sırasından geçti,
kasıtlı olarak göz gezdirdi ve merak etti, her kompartımanın yolcularını inceledi. Önce yanımızdan geçti ve çok sinirlendi, görebiliyordum,
şüphesiz hayal kırıklığına uğradı, ama hemen geri geldi ve bir süre penceremizin önünde durdu, ben yüzümü halıların arasına sakladım ve
Philpotts bir köşede sindi.

Yolculuk sırasında birden fazla kez geri geldi ve baktı. Hiç şüphesiz kompartımanımıza
otururdu, ama
_dames seules_ veya yalnız hanımlar için ayrılmıştı. Belli ki çok şüphe içindeydi, o kadar ki
tamamen çekip gideceğinden korkmaya başladım. İstediği
kadınlar olduğumuz muhtemelen ona aitti, ama
bebeğin başına ne gelmişti? O noktada zihninin işleyişine
girebiliyordum. Onunla ne yapabilirdik? Saklayabilir,
kayıp eşya ofisinde veya bir
bebek hastanesinde bir yerde bırakabilir miydik? Muhtemelen her türlü öneri
kendisine sunulmuştu, ama hiçbiri onu tatmin etmeyecekti; çünkü, diye düşündü, neden Marsilya'ya veya başka bir yere onsuz seyahat ediyorduk?

Onu hala topuklarımıza bağlamak için, bölmeyi kendimize ayırma fırsatını değerlendirdim ve kuklayı canlandırıp yeniden oluşturdum. Bebek, arabanın çekilmiş perdelerinin ardında hızla yeniden doğdu ve
en sonunda saat 22.30'da Marsilya'ya vardığımızda dışarı çıktık
ve dikkatli dedektifimizin gözleri önünde Terminus Oteli'ne doğru ciddi bir alay halinde yürüdük. Dış kapının yanındaki asansöre bindiğimizde ve ikinci kattaki odalarımıza
taşındığımızda neredeyse yüzüne gülecektim.

Geç uyudum ve uyandığımda, tazelenmiş ve gelebilecek her şeye karşı güçlenmiş bir şekilde, çınar ağaçlarıyla çevrili küçük meydana baktım ve arkadaşım Bay Tiler'ın devriye gezen bir nöbetçi gibi oradan oraya yürüdüğünü gördüm. Gözetlediği otel açıktı ve o gün onun bilmediği bir şey
yapabileceğim çok az şey vardı.

Bu beni hiç endişelendirmedi, çünkü derin, dinlendirici bir uykunun ardından gelen sakin düşünceli sabah saatlerinde, izlemem gereken yolu
düşünmüştüm. Artık takip edilmekten korkmuyordum; hepsi gelsin, ne kadar çok olursa o kadar iyi ve Bay Tiler'ı onları yanına çağırırken tamamen haklı çıkarmak istiyordum.

Yavaşça giyindim, öğle yemeğimi ağır ağır yedim ve
sonra bir araba, rahat bir landau ve bir çift sipariş ettim.
Takipçime
kendime ve eşyalarıma
hava vermek gibi masum bir niyetle başlayarak güzel bir dans
sürdürmeyi düşünüyordum. Harika bir gündü,
Güney güneşi yarı tropikal bir şevkle vuruyordu, hava
bastırıcı sıcakta yumuşak ve uykuluydu. Bebeği yılmadan dışarı çıkardım ve
onu huzur içinde uyurken, önümdeki koltukta Philpotts'un dizlerinin üzerine yerleştirdim ve gösterişli bir kayıtsızlıkla geriye yaslanarak
dedektifin tam görüş alanından uzaklaştım.

Grace-a-Dieu Sokağı'na giden uzun yokuşu dönerken geriye bir bakış attım ve bir
_fiyakre_ atladığını ve arkamdan geldiğini görünce memnun oldum. Sürüşten
doymuş olmalı. Onu yukarı aşağı, etrafta dolaştırdım, sokak sokak, büyük Cannebiere boyunca ve Rezerv'e doğru,
Roubion's Restaurant'ın meşhur balık yahnisi,
_bouillabaise_'i tüm gelenlere sunduğu yere.

Sonra Bay Tiler'ın zayıf atı sıkıntı belirtileri göstermeye başladığında, çünkü
benim sağlam çiftim onu ​​çok geride bırakmıştı, yumuşadım ve şehre geri döndüm, uzak ve yakın tüm gezginlerin evrensel dostları olan Baylar Cook ve
Son'un ofisinde uzun bir mola vermeyi düşünüyordum. Uzun zamandır aklımda, sorunumuzu sona erdirmenin en umut verici, hatta tek etkili yönteminin, denizleri bizimle Mahkemelerin
midonları arasına koymak olacağı fikri vardı. Her zaman
Kralın emrinin geçerli olmadığı,
güzel gökyüzünün altında, hoş bir ortamda, hayatın endişelerinden ve sefaletinden uzakta yerleşebileceğimiz
uzak bir ülkeye kaçmayı ummuştum.

Şimdi, düşman yakınımda ve gerçek hazine aptal kız kardeşimin bakımı altındayken, onlardan kaçmayı bekleyemezdim, ama kesinlikle
onları kandırabilir ve saptırabilirdim. Bu, aklımda
döndürdüğüm ve beni turist ofislerine götüren plandı.
Göz önündeki amaç, önümüzdeki iki veya üç gün içinde Marsilya limanından ayrılan vapurların bir listesini ve varış noktalarını almaktı.
Herkesin bildiği gibi, Doğu, Batı ve Güney yönünde sürekli bir nakliye hareketi var ve
kendime uygun bir şey seçmek zor olmamalı.

Tezgahtaki yardımsever katip bana bol miktarda, neredeyse bitmeyen
bilgi verdi.

"Doğu'ya mı? Elbette, birkaç fırsat var. P. ve
O.'nun Doğu'ya giden yarım düzine vapuru var, önce Port Said ve Süveyş Kanalı'na yöneliyor ve Hindistan, Seylan, Çin ve
Antipodes'e gidiyor; aynı hat Cebelitarık ve Batı için. Messageries
Maritime, tüm Akdeniz limanları için, İtalya Genel Navigasyonu
Cenova ve Napoli için, Transatlantique çeşitli Cezayir limanları için,
Tunus, Bone, Philippeville ve Cezayir, Fas kıyılarına ve özellikle Tanca'ya hizmet eden diğer şirketler. "

Gerçekten utanç verici bir seçim! Uygun olan her şeyi not ettim ve
nakliye ofislerini dolaştıktan sonra geri dönmeye söz verdim, Tiler için bir başka gezi ve aklımdakilerin oldukça açık bir göstergesi.

Tam bir soruşturmadan sonra Trablus lehine karar verdim ve bunun birkaç nedeni vardı. Birkaç gün içinde, Pazar günü, tam istediğim zaman bir vapur teklif edildi, ancak Trablus'a kendim gitmek gibi bir niyetim kesinlikle yoktu. Vapurların nadiren gelip gittiği için, ne ulaşılması ne de ayrılması kolay, biraz ücra bir yerde olması amacıma hizmet etti. Eğer işkencecilerimi tuzağa düşürebilseydim, orada istediklerinden daha uzun süre kalabilirlerdi.

Buna göre, Transatlantique'in S.S. _Oasis_ gemisinde iyi bir kamara ayırttım ve ertesi sabah saat 8'de Marsilya'dan Trablus'a doğru yola çıktım. Pazar günü, ve geçiş bileti için gerekli depozitoyu ödedim.

"Gölgemin" _fiacre_'ının, ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra kapıda belirdiğini ve Bay Ludovic Tiler'ın ofise girdiğini görmek benim için bir memnuniyetti.
Oasis_ ile ilgili olarak tam olarak ne yaptığımı bulmak için çok akıllıca bir plan yapacağından hiç şüphem yoktu.

Günün ilerleyen saatlerinde, sadece meraktan, bagajımla ilgili önemsiz bir soru sormak için ofise doğru yürüdüm.

Konuşmayı yolculuk ve diğer yolcularla ilgili diğer konulara çevirmek kolaydı.

Birkaç başka kabin tutulmuştu, ikisi de Ludovic Tiler adınaydı.

Benim için vakit kazanmaktan başka bir şey kalmamıştı. O akşam Albay Annesley'e telgraf çektim, tabiri caizse kendimi bildirdim ve
ertesi gün nerede olduğunu duymayı umuyordum.

Tiler ne geldi ne de beni rahatsız etti, ben de onunla ilgilenmedim. Gerçekten birbirimizi bekliyorduk ve birbirimizin planları hakkında yeterince şey biliyorduk, bundan sonra ne olacağını düşündüğümüze dair sakin bir beklenti içindeydik. Otel restoranında akşam yemeğindeyken, sanki sadece bana göz gezdirmek için
sakin bir şekilde odaya girdi ve bunu o kadar olağan bir durum olarak algıladım ki başımı kaldırdım ve ona dostça bir baş selamı vermeye
yöneldim. Kılıçlarımızı çaprazlamadan önce birbirimizi selamlayan düellocular gibiydik, her birimiz kendi üstün
becerisine güveniyorduk.

[_Lady Claire Standish'in Marsilya'da dedektifle birbirlerini izlerken ortaya koyduğu diğer konuları ayrıntılı olarak tekrarlamamıza gerek yok. Tiler, cumartesi sabahı, otelin restoranında yürürken kibri ve kendine yeten havasıyla her şeyin yolunda gittiğini açıkça belli etti ve Falfani'den o gece Lord Blackadder ile birlikte geleceğini duymuştu._

_Cumartesi günü ilerleyen saatlerde Culoz'dan Albay Annesley'den gelen bir telgraf Leydi Claire'e ulaştı. Annesley, son haberleri veriyordu ve Leydi Henriette'in Marsilya'ya hareket saatine kadar olan hareketlerini bildiriyordu. Daha sonra yol boyunca bir yerden daha sonra bilgi içeren bir mesaj göndereceğine söz verdi ve saat 21:00'den kısa bir süre sonra Leydi Claire'e gece treniyle gelecekleri ve ertesi sabah saat 04:00'te Marsilya'ya varacakları söylendi. Böylece bu karmaşanın tüm tarafları aynı yerde
toplanmak üzereydi ve olayları kendi lehine çevirmek için tek bir zeki kadının becerisine ve kararlılığına bağlı olmalıydı._]

Şunu da söylemeye devam ediyor:

Henriette'in hala tehlikenin kıyısında olduğunu duymak benim için bir şoktu ve onun tam da tehlikenin
içine doğru
dolaşıyor olabileceğini görmek beni çok rahatsız etti. Ama şansıma ve daha da iyisi, iyi yönetimime güvenerek, kıyı güvenli olana kadar onu
zarardan uzak
tuttum.

Saat 10'da Blackadder
partisini gözetleyerek platformdaydım. Tiler onları karşılamak için oradaydı ve lorduma birkaç kelime söyledi, o da hemen etrafına baktı, şüphesiz benim için ve
ben de
kayboldum. Bir kriz beklemek istemiyordum ve o gecenin o saatinde otelde bile bir sahne
yaratma yeteneğine sahipti. Onun geçip gittiğini görünce rahatladım ve daha da rahatladım, çünkü otelim olan Terminus Oteli'ne girmedi, ancak
bir arabanın onu beklediği girişe doğru gitti. Elbette, kasabada, Noailles'de veya Louvre'da konaklamayı planlıyordu.

Kısa bir dinlenme için uzandım, ancak arkadaşlarımla buluşmak üzere sabahın 4'ünde tekrar platformda olmak için zamanında uyandım. Keyifli bir
karşılaşmaydı, ancak çok az zaman kaybettik. Henriette oldukça bitkindi ve beni görünce neredeyse yıkıldı. Albay her zamanki gibi kurtarmaya geldi ve el sıkıştıktan sonra kısaca şöyle dedi:

"Onun sorumluluğunu üstlenin, Leydi Claire, şimdi her şeyle ben ilgileneceğim.
Daha sonra konuşabiliriz."

"Birkaç saat içinde otelin girişinde olabilir misiniz?
Tavsiyenize, muhtemelen yardımınıza ihtiyacım olacak."

"Sadece sorman gerektiğini biliyorsun," diye cevapladı, hızlı, askervari itaat ve gözlerindeki dürüst, yılmaz bakışla, ki ben bunu çok iyi biliyordum ve onda çok sevdim. Gerçekten de, burada, tüm kalbimle ve koşulsuz olarak güvenebileceğim cesur, sadık bir ruh vardı.

Şimdi kendime koyduğum zor görevde başarılı olacağımı hissediyordum.

Tasarladığım ve gerçekleştirmeyi umduğum plan,
Lord Blackadder'ı denize, ta Trablus'a, Philpotts ve sahte çocukla birlikte göndermekti.

XXVIII. BÖLÜM.

Philpotts ve ben, Transatlantique Şirketi'nin vapurlarının yattığı rıhtıma doğru yola koyulduk. _Oasis_'in mavi teknesi uçuyordu ve yanından kıyıya doğru yukarı aşağı uzanan uzun bir geçit vardı,
bir kalabalığın durmadan geçtiği, yolcuların bindiği, hamalların bagaj taşıdığı ve rıhtım işçilerinin yük taşıdığı. Yokuşun tepesinde baş 
kahya ve adamları, tam giysili, beyaz gömlekli, beyaz kravatlı, beyaz eldivenli, bizi karşıladılar, kamaramızın numarasını sordular,
ve hafif yüklerimizi almayı teklif ettiler.

Birisi bebeği Philpotts'tan almak için kollarını uzattı, ama o başını şiddetle salladı ve ben Fransızca olarak bunun çok değerli olduğunu söyledim.

Bir sonraki anda tanıdığım bir ses şöyle dedi:

"Elbette oradalar ve yanlarında. Neden hemen
almıyorsunuz?"

"O kadar hızlı değil, Lord Blackadder," diye araya girdim, ona sertçe dönerek.
"Şiddet yok, lütfen, yoksa başka bir polis memuruyla
tanışabilirsiniz."

Aix'teki olayın tüm hikayesini Albay'dan duymuştum, hemen
söyleyebilirim ki onu kısa bir süre önce görmüştüm ve şimdi çok da uzakta değildi.

"Hadi, Philpotts, aşağı in ve kendini kilitle," dedim
cesaretle. "Bizim kulübemiz otuz yedi--" aniden kendimi kontrol ederek
sanki fazla açık sözlüymüşüm gibi.

"Ama, Leydi Claire, izin ver," arkamdaki Lord Blackadder'dı, oldukça imalı bir yumuşaklıkla konuşuyordu. "Daha mantıklı ol. Bunun nasıl biteceğini kesinlikle anlıyorsundur? Beni uçlara
sürüklememeni rica ediyorum. Çocuğu doğurmak istiyorum, bunu anla; ama bunu aramızda
düzenleyebilmeliyiz. Kendi isteğinle bana
ver, pişman olmayacaksın. Ne istersen iste, inci
yaka veya elmas
bileklik -"

"Gerçekten bu kadar aşağılık, bu kadar aşağılık ve aşağılık bir yaratık olabilir misin ki bana bu tür şartlar önerebiliyorsun? Benim hakkımda
bu kadar kötü düşünmeye nasıl cüret ediyorsun? Geçmeme izin ver; burada kalamam, aynı havayı
soluk almak beni zehirler. Bir daha asla benimle konuşma," diye neredeyse bağırdım,
acı bir utanç ve ölçülemez bir küçümsemeyle dolu bir şekilde, dönüp onu
bıraktım.

Aşağıda Philpotts'u kulübede buldum, üçüncü ranzadaki "bebeğini"
yatağa yatırmakla meşguldü.

"Bu zavallılarla baş başa kalmaktan hiç mi korkuyorsun?" diye sordum
biraz şüpheyle, onun bağlılığına güvenerek ama ona çok
büyük bir yük yüklemekten çekinerek.

"Neden, böyle bir şeyi nasıl varsayabilirsin, hanımım? Bana ne yapabilirler? Elbette çok öfkelenecekler ama kahkahalar
onlara karşı olacak. En kötüsü olursa
kaptana başvuracaklar ve ondan hiçbir tatmin
almayacaklar. Kendi başımın çaresine bakabilirim, asla korkma. Trablus'tan Marsilya'daki aynı otele kadar haber alacaksınız."

"Devam edersek mektubunuz bizi takip edecektir. Mümkün olan en kısa sürede geri dönün ve daha fazla talimat bulacaksınız. Şimdi elveda dememiz gerekiyor, kıyıdaki insanları uyarmak için zil çalıyor. Son bir söz:
Denize iyice açıldığınızda efendime gidip onun tarafına geçmeyi ve beni tamamen terk etmeyi teklif etmenizi tavsiye ediyorum. Ona çocuğu almasına yardım edeceğinizi söyleyin, - hatta onu onun ellerine vereceğinizi, - bir bedel karşılığında."

"Sanki kirli parasına dokunurmuşum gibi, hanımım!"

"Bu sadece Mısırlıları şımartmak olur! Ondan alabildiğiniz kadarını
sıkın, diyorum. Ama istediğiniz gibi. Ne yaparsan yap her zaman senin sadık dostun olacağımı ve sana olan
borcumu asla unutmayacağımı biliyorsun."

Daha fazlasını söylemeliydim ama şimdi ikinci zil çalıyordu ve
eğer planımı gerçekleştireceksem gitme zamanım gelmişti.

Kamaradan ayrıldıktan sonra alt güvertede başka bir konu arayarak ilerledim,
bir gün önce _Oasis_'i bilerek ziyaret ettiğim
konumunu belirlemiştim. Bir dakika içinde
açık havaya çıktım ve kendimi
ön ambarın içine kargo gönderen denizcilerin ortasında buldum. Tamamen kafam karışmış,
şaşkın ve korkmuş olmalıydım ama güçlü, sağlam bir elin
elimin üzerinde olduğunu ve kulağımda sessiz, kararlı bir ses hissettim.

"Bu taraftan, Leydi Claire, sadece birkaç adım," dedi Albay, beni kıyıdan en uzak vapurun yanına götürürken.
Buraya bir merdiven
yerleştirilmişti ve bir tekne en alt basamağa sabitlenmişti. Dikkatlice, her zaman sadık uşağım tarafından şefkatle yönlendirilerek inişi yaptım, küçük teknenin kıç tarafındaki koltuğuma oturdum, tekne serbest bırakıldı ve su yoluna doğru ilerledik. Yarım saat sonra Terminus Oteli'ne geri döndük.

Tüm o hareketli ve olaylı hafta boyunca ilk kez özgürce nefes alabiliyordum. Her neyse, mevcut tehlike geçmişti, takipten kurtulmuştuk ve durumumuzu değerlendirmek ve ileriye bakmak için mükemmel bir güvenlik zamanımız vardı.

Henriette görünür görünmez, meseleleri konuşmak için odasına çıktım. Çok mütevazı ve özür dileyen biriydi ve eğer bize verdiği tüm sıkıntı ve endişe için onu görevlendirmeyi düşünmüşsem beni silahsızlandırdı. Ama cömertçe "Seni azarlamayacağım" dediğimde, hemen kollarımdaydı.

"Azarla beni! Sanırım hayır! Son yirmi dört saattir yeterince azarlandım. Senin iyi arkadaşın, o Albay Annesley kadar sevmediğim bir adamla hiç karşılaşmadım, en kaba, en küstah,
küstah herif. Bana dershanedeymişim gibi konuştu ve emirler yağdırdı, hareketlerimde kusur bulmaya
cesaret etti ve bana bundan sonra ne yapmam gerektiğini dikte etti. Ben--ben--"

"Yaptı mı, Henriette? Bir kuzu gibi, ha? Onun tarzı bu, canım," diye güldüm.

"Seni hiç kıskanmıyorum, Claire. Zavallı bir kadın olacaksın. Boyun eğmekten
nefret ediyorsun ve o seni zorlayacak. Seni evcilleştirecek ve sana hükmedecek, sert, zalim bir efendi olacak, şu an senin hakkında ne kadar çok şey düşünüyorsa da."

"Peki yapıyor mu?" Bir kadının kulağına, seçtiği adam üzerindeki
etkisinden bahsetmekten daha tatlı bir müzik olabilir mi?

"Elbette, o seni dünyalar kadar düşünüyor. Hiçbir şey söylemez,
sizinle istişare edilene kadar hiçbir şeye karar vermez. Sözün onun için kanundur,
adın her zaman onun dudaklarındadır. Son fethini biliyorsun, sanırım?"

"Kişinin tartışmak istemediği şeyler vardır, canım, hatta kız kardeşiyle bile," diye cevapladım, oldukça soğuk bir şekilde. Bana
söyledikleri bana olağanüstü bir zevk verse de, onun
tonu ve tavrından biraz incinmiştim.

"Hadi, hadi," diye beni toparladı Henriette. "Bunu açıkça söyle.
Albayına aşık olduğunu itiraf et. Neden olmasın? Sen seçmekte özgürsün, ben değildim," ve gözleri evlilik hayatının
üzücü batışına gözyaşlarıyla doldu.

Onu sakinleştirmek, teselli etmek için çok çabaladım, küçük
Ralph'ını işaret ettim ve ona çocuğuyla birlikte mutlu bir gelecek vaat ettim.

"Eğer onu yanımda tutmama izin verilirse, evet. Ama Mahkeme'nin o
şeytani kararından sonra ve Ralph Blackadder gibi inatçı bir düşman varken onu nasıl tutabilirim? Şu an için güvendeyiz, ama o yakında geri dönecek, beni bulana kadar hiçbir taşı yerinde bırakmayacak ve ben de sevgilimi sonsuza dek kaybedeceğim."

Takip edilmekten herhangi bir zaman kaçmanın umutsuzluğu beni de çok üzdü. Sürekli hareket halinde kalmaktan, bir o yana bir bu yana koşuşturmaktan ve keşfedilme tehlikesi yaklaşır yaklaşmaz saklandığımız yeri değiştirmekten başka bir güvenlik yokmuş gibi görünüyordu. Arkadaşlarımızdan dışlanmış, sürekli dolaşmaya mahkum edilmiş, herhangi bir yerde durmamız veya huzur bulmamız yasaklanmış başıboş Yahudiler gibiydik.

Yine de, keyifli bir _dejeuner_'dan sonra, üçümüz bir savaş konseyi topladık.

"Mesele gayet basit," dedi sevgili Albayım, buyurgan ama bana güven verici bir şekilde. "Her şeyi düşündüm ve size tüm zorluklardan hemen kurtulma sözü verebilirim. "Oraya
olabildiğince çabuk gitmelisin, Tanca'ya."

"Tanca!" diye haykırdım, şaşkın.

"Evet, Leydi Claire, Tanca. Suçlular için
geriye kalan tek sığınak burası -- beni affet, kimseyi gücendirmek istemiyorum," ve devam ederken
kalpten güldü. "Yasayı çiğnedin, yasadan kaçıyorsun ve
dünyanın her yerinde, Fas hariç ve sadece Fas hariç, buna boyun eğiyorsun. Tanca'ya gitmelisin, iade yok, Kral'ın
yasa emri orada geçerli değil. Orada kalmayı seçersen, hayatının geri kalanında güvende olursun."

"Bizden kurtulmak ve bizi 
öbür tarafa gömmek için çok istekli görünüyorsun," dedim, sinirlenmiştim ve bizi 
elinden çıkarmak istediği o gerçekçi yola duyduğum üzüntüyü gizleyemiyordum.

"Sana eşlik etmeme ve seninle kalmama izin verilmesini umuyorum--"

Şimdi Henriette'in bu oldukça kaba teklife açıkça gülme sırası gelmişti ve üzülerek eklemeliyim ki ben de kızardım.

"Hizmetlerime ihtiyaç duyulduğu sürece seninle ve senin yanında kalmak," diye devam etti, ciddi bir şekilde, kesinlikle kız kardeşimin yorumuna yaptığı yorum değildi; çünkü gözlerini bana açıkça anlamlı bir şekilde dikmişti ve onları öyle sabit tutuyordu ki
başka yere bakamıyordum. Artık "bizimle ne kadar ilgili" olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu; kalbim hemen orada ve ben istemsizce başımı salladım, daha çok
önerdiği düşüncelerinden çok kendi düşüncelerine yanıt olarak. Açık sözlü, yakışıklı yüzündeki
sevinçten anladığını ve sevindiğini biliyordum.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, hemen, elindeki acil meseleyle ilgilenerek, "burası hakkında her şeyi biliyorum. Cebelitarık'ta askerlik yaptım ve
sık sık Afrika'ya gittim. Fena değil, Tanca, iyi oteller,
tercih ederseniz döşenmiş villalar. Sezonda spor ve bolca
at yarışı alanı. Önemli olan, nasıl seyahat edeceğimiz?"

Bu konuda yardımcı olabilirdim; Cook'taki soruşturmalarım beni
bir nakliye memuru olarak görev yapmaya hak kazandırmıştı ve kısa süre sonra o öğleden sonra gelecek olan Bibby Line'ın bir vapuruna binmeye karar verdik, bu da bizi iki veya üç gün içinde Cebelitarık'a ulaştıracaktı. Oradan Tanca'ya gitmek sadece bir feribotla geçmek gibiydi. Albay'ın adamı l'Echelle güvenli kamaralara gönderildi ve gemiyi zamanı gelince yakaladık. Üç gün sonra, körfezi çevreleyen geniş kumların hemen üzerindeki Hotel Atlas'a rahatça yerleşmiştik. Şiddetli sıcağın mevsimiydi ama canlandırıcı ozonla dolu kuzey esintileriyle karşı karşıyaydık.

XXIX. BÖLÜM.

Dünyanın yüzündeki en vahşi, en tuhaf, en vahşi yer olan Tanca, benim için en büyüleyici yerdi. İzlenimlerimiz geçici ruh halinden renk alır; bir yeri, ona baktığımız ruh haline göre severiz veya nefret ederiz. Batı'da bulunan bu en Doğu şehrinde o kadar tamamen ve aptalca mutluydum ki, o zamandan beri onu çok sevdim. Geçtiğimiz haftanın zorlu ve olaylı olaylarından sonra, mükemmel huzurla dolu sakin bir cennete geçmiştim. Hayatımın
tüm akışı değişmişti, ateşli heyecan gitmişti,
hiçbir derin kaygı beni rahatsız etmiyordu veya tedirgin etmiyordu, tüm kaygılarım
benimkinden daha güçlü omuzlara aktarılmıştı. Konuyu sakin bir şekilde bekleyebilirdim,
an'ın tadını çıkarmaktan ve geçmişi kötü bir rüya gibi unutmaktan memnundum.

Güneşin tadını çıkarmak, özgür havada eğlenmek,
yeni doğan aşkımın tatlılığında sevinmek yeterliydi.
Basil ve ben çok birlikteydik; birlikte yürüdük, yerli
kasabanın ve İngiliz egemenliğinin anılarıyla
antik kalenin gizli köşelerini keşfettik;
Soko'da veya yerli pazarında, uzak iç bölgelerden gelen vahşi yaratıklarla
dolu bir şekilde vakit geçirdik; birlikte bindik, çünkü onun ilk işi
atları güvence altına almaktı ve Marshan ve Cape Spartel'e kadar ülkeyi
taradık. Bazen kendimi çok mutlu olduğum için suçladım, sevgili Henriette ise geçmişine hala hüzünle hayıflanıyordu, daha iyi günler için pek az umudu vardı. Ama o bile günler geçtikçe aydınlandı ve
yeni bir huzursuzluk getirmedi, oğlu, tatlı küçük Ralph ise
sağlık ve güç açısından gelişti.

Bir hafta böyle geçti, kesintisiz bir sessizlik haftası, yaz göğünün değişmeyen mavisi kadar kusursuz; görünürde tek bir bulut yoktu, yaklaşan bir karışıklık ve huzursuzluktan şüphelenilmiyordu. Sonsuza dek böyle devam edemezdi. Bunu hayal etmek, bir aptalın cennetinde uykuya dalmak, sık sık üzerimize düşene kadar gizlenen ve görülmeyen alametlerin yokluğuyla sahte bir dinginliğe dalmak gibiydi. Bir gün Philpotts'tan bir telgraf geldi. Trablus'tan dönüş yolculuğunda Marsilya'ya varmıştı ve Lord Blackadder'dan kurtulmadığımızı gecikmeden bilmem konusunda endişeliydi. Akdeniz'i aynı gemiyle, _Oasis_ ile birlikte yeniden geçmişlerdi. 

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi, "ama yakından izleniyor, kesinlikle beni takip edecek -talimatlar gönderecek- şu anda size katılmamak daha iyi." 

Bu mesaj mavilikten gelen bir şimşek gibi iki zavallı kadının üzerine düştü. Basil bir an ciddi göründü, ama sonra alaycı bir şekilde güldü.

"Lord hazretleri bize zarar veremez. En ufak bir korku yok.
İstediği kadar, daha doğrusu, gidebildiği kadar,
böbürlenebilir ve zorbalık edebilir. Kendimizi
Mağribi bashaw'ın koruması altına alacağız. Bunu her zaman amaçladım."

"Ciddi değil mi?"

"Gerçekten, evet; Bakanımıza danıştım bile. Sir Arthur benim
eski bir dostumdur ve bana, tabii ki özel olarak ve
resmi olmayan bir şekilde, tetikte olmamızı tavsiye etti. Bizim için hiçbir şey yapamaz, ama
bize karşı hareket etmeyecektir. Lord Blackadder buraya gelirse, ki er ya da geç gelecektir, kesinlikle ona yardım etmeyecektir. Bunu
söz veriyor. Aynı zamanda size hiçbir koruma sağlayamaz. Kendimize
bakmalıyız."

"Lord Blackadder'ın Tanca'ya giden yolu bulacağına mı inanıyorsunuz?"

"Kesinlikle. Philpotts'u elinin altında tutuyor, ama sadece ona güvenmeyecek. Marsilya'daki titiz soruşturma Cebelitarık'a doğru yola çıktığımızı ortaya çıkaracaktır. Adamlarıyla birlikte bizi takip edecektir, onlar iyi eğitimli dedektiflerdir ve bizi Tanca'ya kadar takip etmeleri onlar için çocuk oyuncağı olacaktır. Onları her an burada arayabilirsiniz. Her noktada onlara hazır olmalıyız."

"Ralph Blackadder'ın neye kalkışmayacağını söylemek mümkün değil."

"Gerçekten de evet, her şeye eşit, elbette hile, ihanet, kurnazlık, hile, fırsat varsa mutlak şiddet. Onun
ellerine oyun oynamamak, ona en ufak bir şans vermemek son derece önemlidir. Çocuk evde sürekli olarak, uyanıkken ve uyurken, nereye giderse gitsin ve ne yaparsa yapsın gözetlenmelidir."

"O zaman Henriette'in Victorine ve çocukla yaptığı gibi
kasabada ve kumlarda dolaşmaması konusunda uyarılması gerektiğini düşünüyorum, hepsi eşek sırtında. Bence hiç güvenli değil."

Ama onu uyardığımda pek de memnun olmadı.
Temiz hava almayacak, sahne değişikliği yapmayacak mıydı? Ben Basil Annesley ile bütün gün ve her gün
aşağı yukarı koşuşturup flört ederken ve çapkınlık yaparken ona en ufak bir
zevk vermedim; içeride oturacaktı,
çok sıkılacak ve dayanılmaz sıcakta işkenceler çekecekti. Basil ve ben, hareketlerini böyle iyi bir bahaneyle bile kısıtlamanın zalimce olduğunu kabul ettik ve kesinlikle istemediği can sıkıcı koşulları kabul etmeye
istekli olsaydı. Bu nedenle, kendisinin bilmediği bir
gözetleme ayarladık. Albay, adamı veya
ben her zaman ona eşlik ediyor veya onu göz hizasında takip ediyorduk; ve
iki veya üç sadık Mağribi tuttuk, bunlar gerektiğinde yardım etmek için her zaman yeterince yakın olacaklardı.

Sonra en büyük korkularımızın doğrulanması geldi. Bir sabah açıklanamayan bir şekilde
yok olan L'Echelle, öğle vakti limandan haberlerle geri döndü. Lord Blackadder ve iki adamı, Cadiz ile Algeciras, Cebelitarık ve Tanca arasında düzenli olarak sefer yapan vapur olan _Jose Pielago_'dan yeni inmişlerdi. Onları gümrükte, yırtık pırtık Yahudi hamalların, Mağribi yumurta tüccarlarının ve leziz meyve satıcılarının kalabalığının arasından geçerek mücadele ederken görmüştü. Tekerlekli araçları olmayan bir kasabada ulaşımın tek yolu olan eşeklere binmişlerdi; ve l'Echelle, bacakları kırmızı deri eyerin her iki yanından sarkan öfkeli akranının sunduğu üzücü tabloya bizi güldürdü. Eşyaları da eşeklere yüklenmiş ve Tanca'nın dar sokaklarında yeterince tanıdık olan tüm alay, Soko'ya doğru tepeye tırmandı ve Tanca'daki en iyi otellerden biri olarak bilinen ve İngiliz Elçiliği'nin hemen yakınındaki duvarların dışında bulunan Shereef Oteli'ne doğru yola koyuldu. Dürüst ve sadık bir adam gibi görünen l'Echelle, bunları not ederek ve mümkünse tanıdığı dedektiflerle olan tanışıklığını tazeleyerek bize en iyi hizmeti vereceğini düşündü. Otelin dışında
bir süre dolaştıktan sonra, cesurca bahçeye girdi
ve birlikte oturdukları, sigara içip yolculuklarından sonra kendilerini tazeledikleri gölgeli kafesli verandaya çıktı.

L'Echelle iyi karşılandı. Calais treninin arkadaşım Falfani,
Aix'te onu baştan çıkardığına inanıyordu ve şimdi onun
görünüşünü büyük bir memnuniyetle karşıladı. L'Echelle yine çok faydalı olabilirdi;
en azından onları bize götürebilirdi ve akıllıca bir şekilde Falfani'ye Tanca'da
nerede bulunabileceğimizi bildirmeye karar verdi. Gerçek kesinlikle onsuz
ortaya çıkacaktı. Açık sözlü görünmenin
ve güven aşılayarak
planları ve hareketleri hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmenin daha iyi olduğunu düşündü.

Lordum Elçiliğe gitmişti, Falfani hemen ona söyledi,
her şeyin önünde teslim olacağıyla
övünerek. Sadece
isteklerini dile getirmesi yeterliydi ve av sona erecekti. Fakat
lordum öfkeyle geri döndü ve l'Echelle'in -bir yabancının- varlığına aldırmadan, Bakan'a karşı tutkulu bir
şikayette bulundu. Sir Arthur'a krallığın bir asilzadesine karşı uygun saygıyı göstermeyi öğretecekti; hemen Dışişleri Bakanlığı'na telgraf çekip bu ikinci sınıf diplomatın geri çağrılmasında ısrar edecekti.
Bunun sonucu olarak lordluğunun yardım talebi açıkça reddedilmişti ve şüphesiz Albay'ın duyduklarından sonra, oldukça ani ve açık sözlü terimlerle.

L'Echelle bunların hepsini ve daha fazlasını Atlas Oteli'nde bize geri getirdi. Bize Lord Blackadder'ın kullandığı çirkin dilden,
korkunç tehditlerinden, oğlunu ve varisini kurtarmak için hiçbir şeyi atlamayacağından; bashaw'a rüşvet vereceğinden, Mağribi yetkilileri, kötü şöhretli rüşvetçi bir mürettebatı satın alacağından uzun uzun bahsetti; her yerde ayak izlerimizi nasıl takip ettiğini, bize tuzaklar kurduğunu, habersizce üzerimize nasıl
çaldığını; ve
son uçta otele saldırarak
malını zorla götürdüğünü. Şiddet dolu nutkunun uygun sonu olarak, Ralph
Blackadder aceleyle otelden ayrılmış, yaratıklarını onu takip etmeye çağırmıştı,
görünüşe göre, çılgınca bir eylemde bulunmaya kararlıydı.

Bu pervasız, ilkesiz
adamın Tangier'de serbestçe dolaşıp intikam yemini etmesi ve onu güvence altına almak için her şeyi yapmaya karar vermesi düşüncesi beni ürpertiyordu. Sevgili Basil, sağlam, kendine güvenen ruhundan ilham alan
cesur sözlerle beni teselli etmek için çok çabaladı. Ama o bile aynı anda üzerimize çöken ani şoktan ürktü. Henriette neredeydi?

İlk heyecandan sonra, l'Echelle'in getirdiği haberi ona iletmek istedik ve gelip giderken aşırı dikkatli olması için yalvarışlarımızı
yeniledik; ve büyük bir endişeyle otelde olmadığını öğrendik. Her zamanki gibi Victorine ve Ralph ile dışarı çıkmıştı, ama
hiçbirimiz yanında değildi. Bize bir Mağribi, Achmet El Mansur'un onunla birlikte olduğu söylendi, ama ona tamamen güvenmiyorduk. Ona eşlik etme sırası l'Echelle'deydi, ama Lord Blackadder'ı takip etme zorunluluğu onu görevinden alıkoymuştu. Basil ve ben uzun bir sefere oldukça erken çıkmıştık, ancak l'Echelle döndüğünde geri döndük.

Korkularımızı bir kenara bıraktık, yersiz olduklarını umduk ve öğle yemeği saatinde geri döndüğünde
oldukça rahatlamış gibi görünüyorduk.

Ama saat bir oldu, iki oldu, iki buçuk oldu ama
Henriette'ten bir işaret yoktu, yokluğuna dair bir açıklama da yoktu.

Lord Blackadder'ın entrikalarının kurbanı olabilir miydi?
Çocuk yakalandı ve kaçırılırken o da mı alıkonuldu?

BÖLÜM XXX.

Lord Blackadder'ı Leydi Henriette'in gizemli kayboluşundan ayırmak imkansızdı, ama yine de onun amacına bu kadar çabuk
ulaşabileceğine inanamıyorduk. Adam bizzat Atlas Oteli'ne gelip onu isteme
cüretini gösterdiğinde daha da şüphelendik.

Basil dış salonda onun yanına gitti ve ben içeriden dinlerken
hemen yüksek sesli sözler duydum. Çakmak taşına uygulanan bir kıvılcım gibiydi; Aralarında anında şiddetli bir tartışma başladı.

"Buraya gelmeye nasıl cüret edersin?" diye başladı Basil Annesley.

"Sen kimsin ki beni engelliyorsun? Bana ait olanın iadesini talep etmeye geldim. Mesajımı o iki hanıma ilet ve oğlumu
alacağımı söyle," diye cevapladı efendim.

"Bana dayatmaya çalışma, Lord Blackadder. Bu en küstahça
bir bahane; onun burada olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Sizinle laf dalaşına girmeyeceğim. İçeri girin, ikiniz de, Tiler ve Falfani, ve çocuğu yakalayın. Zorla içeri girin, o
alçak herifi bir kenara itin!" diye haykırdı mükemmel bir tutku paroksismasıyla.

Kendimi uzak tutamazdım ama otel halkından yardım istedim ve arkamda onları da alarak bu ölçüsüz davranışa
karşı protestomu eklemek için dışarı fırladım.

Özgür bir kavga çoktan başlamıştı. Üç saldırgan, Ralph Blackadder
arkalarında onları kışkırtarak, sırtını duvara dayamış bir şekilde durup onları gelmeye cesaretlendiren ve
ona dokunan ilk adama saldırmaya hazırlanan Basil'in üzerine atladılar.

"Ona vurun! Verin onu! Atın onu dışarı!" diye bağırdı Ralph tutkuyla. Ama
konuşurken bile sesi zayıfladı, aniden durdu; elleri
havaya kalktı, vücudu ileri geri sallandı, gücü
tamamen onu terk etti ve aniden ve tamamen
çökerek yere düştü. Onu kaldırdıklarında, dudaklarında kanla karışık köpük vardı, bir veya iki kez ağır, hırıltılı bir şekilde nefes aldı ve
sonra uzun bir solukla iki adamının kollarında öldü.

Doktorlar daha sonra bunun beyindeki aşırı sinirsel tahrişten kaynaklanan bir felç nöbeti olduğunu söylediler.

İşte ani ve beklenmedik bir _çözüm_, eğer geriye kalan korkunç belirsizliği ortadan kaldırabilirsek, sorunlarımızın korkunç derecede dramatik bir sonu.

Kız kardeşim ve küçük Ralph'e ne olmuştu?

Otelin hizmetçileri hasta adamla ilgilenirken, Basil
Annesley dedektiflere hevesli sorular yöneltti. Onlara bildikleri her şeyi anlatmaları için ısrar etti; buna değecek bir şey olmalıydı; artık eski işverenlerine sadakat borçlu değillerdi. Onlardan hiçbir şeyi saklamamalarını rica etti. Lord Blackadder Henriette ile nerede ve nasıl tanışmıştı?
Ona ne yapmıştı? Şimdi neredeydi?

Bu adamlardan hiçbir şey öğrenemedik; ilk başta düşündüğümüz gibi, inatçı bir inatçılıkla sorularımızı yanıtlamayı reddettiler, ancak sonunda bizi anlamadıklarını gördük. Neye doğru gidiyorduk? Bize hiçbir hanımefendi görmediklerini, talihsiz
akranın da iki otel arasındaki yolculuğunda kimseyi rahatsız etmediğini veya kimsenin işine karışmadığını söylediler. Villa Shereef'ten doğrudan Hotel Atlas'a gelmişti, hızla aşağı iniyordu, hiçbir yerde durmuyordu, yolda kimseye hitap etmiyordu.

Lord Blackadder değilse, o zaman ne olacaktı?
Henriette'e ne olabilirdi? Tanca yeterince vahşi bir yerdi, ama kim bir İngiliz kadınının, hizmetçisinin, refakatçisinin, Mağribi rehberinin eşliğinde, gün ışığında onunla uğraşırdı?
Endişe dolu Basil bir at çağırdı ve bir yaygara koparmak için
gitmek üzereydi ki, kız kardeşim bizzat sahneye çıktı.

"Benim için mi endişeleniyorsun?" diye sordu, umursamaz, neredeyse çocuksu bir neşeyle. "Çok geç kaldım, ama çok sıra dışı bir
macera yaşadım. Neden, ne kadar ciddi görünüyorsun! Benim yüzümden değil herhalde?"

Onu bir kenara çektim ve birkaç kelimeyle az önce gerçekleşen korkunç felaketi anlattım ve bir süre sessiz kaldı ve
tamamen yenilmiş gibi göründü.

"Elbette bu korkunç şekilde gerçekleşmesi çok şok edici. Ama
gerçekten, bir şey dışında çok üzgün olamam - artık
asla bilmeyecek."

"Biliyor musun, Henriette? Aklını mı kaçırdın?"

"Kurbanı olduğum tüm komployu keşfettiğimi bil. Canım, Susan Bruel'i buldum ve o da tam bir
itirafta bulundu. Gitmeleri için rüşvet aldılar ve burada, Tanca'da saklanıyorlardı."

"Hadi, hadi. Lütfen bana her şeyi anlat."

"Üçümüz eşeklerimizle dışarı çıktığımızı ve
evlerin neredeyse başımızın üstünde birleştiği karanlık, dar sokakları keşfetme isteği
duyduğumu bilmelisiniz. Sonunda oldukça korktum.
Neredeyse havasızlıktan boğuluyordum. Gökyüzünü bile göremiyordum ve
sonunda Achmet'ten beni herhangi bir yere, açık alana çıkarmasını istedim.
Bir veya iki keskin dönüşten sonra, denizin çok yukarısında ve onu tam olarak görebileceğimiz bir tür platoya veya terasa çıktık.

"Önünde küçük bir otel vardı ve kapının üstünde,
inanır mısınız, sahibinin adı, Domenico Bruel!

"Susan'ın kocasının adıydı ve şüphesiz Susan oradaydı. Nasıl hareket edeceğime tam olarak karar veremedim.
Achmet'i sizin veya Albay'ın yanına göndermeyi düşündüm ama ondan ayrılmaya
dayanamadım. Sonra, ben hala tereddüt ederken, Susan dışarı çıktı ve
ellerini uzatmış ve oldukça
kendinden geçmiş bir şekilde, sırayla gülüp ağlayarak yanıma koştu.

"'Ah, hanımefendi! O zaman _sen_ misin? Sana ne diyeyim? Sana nasıl
söyleyebilirim?' diye başladı, oldukça histerik bir şekilde. 'Çok
utanç verici, çok
kötü davrandık ama aslında Domenico'nun işiydi. Bize hayat boyu zengin olmamıza yetecek kadar büyük bir miktar teklif ettiklerinde ısrar etti ve bu yüzden buraya gelmeye
razı olduk. O zamandan beri hiç mutlu bir anım olmadı. Beni affedebilir misin?'

"Bütün bunları ve aynı türden çok daha fazlasını ortaya döktü. Gerçekten üzgün olduğunu ve bunun tamamen onun hatası olmadığını görebiliyordum. Ayrıca, onu nasıl bulduğumuzu, davanın yeniden açılmasını ve o kötü emrin tersine çevrilmesini ummaya başlamıştım. Şimdi, Ralph artık buna karşı çıkamayacağına göre, bu doğru olacak."

Başımı sessizce eğdim, minnettardım ve olayların aldığı garip dönüşten ve etrafımızı saran karanlığın üzerine aniden aydınlanan ışıktan derinden etkilenmiştim.

Calais ve Basel arasındaki yataklı vagonda başlayan ve Kuzey Afrika kıyılarında aniden sona eren maceraların geri kalanı yakında anlatılabilir. İlk eylemimiz en erken fırsatta İngiltere'ye dönmekti ve o akşam Londra'ya giden bir Forwood vapuruna bindik ve beş günden kısa bir sürede limana ulaştık.

Şehir boştu ve orada fazla oyalanmadık. Mahkemelerde hiçbir şey yapılamadı, çünkü yasal tatildi, ancak Henriette'in avukatları Bruel'lerin kanıtlarını Tangier'de almak ve konuyu en erken fırsatta Başkan'a getirmek için bir komisyon göndermeyi ayarladılar.

Kendimize gelince, Henriette'i Albay Annesley'nin sürekli misafiri olduğu Yukarı Thames'teki Marlow'da bir kulübe almaya ikna ettim ve
Charlie Forrester. Dördümüz, trenlerin gürültüsünden uzakta, sakin nehirde birçok boş, huzurlu gün geçirdik ve Bradshaw'ı ateşli gezintilerimizin sonunda attığımız seyahat çantasının dibinde bırakmaktan memnunduk.

Ancak, Basil ve ben balayımıza başladığımızda bir kez daha buna başvurduk. Bir kez daha kendimizi Calais'de bulduk. Philpotts ile birlikteydik, ancak hiçbir engel yoktu, Engadin ekspresiyle ikinci, çok daha mutlu ve çok daha az olaylı bir yolculuğa bağlıydık.

SON.

L.C. Page & Company'nin Yeni Kurgu
Duyuru Listesi

Hunters of the Silences, CHARLES G.D. ROBERTS'IN, "Red Fox", "The Watchers of the Trails" vb.'nin yazarı.

Bir ciltlik kumaş, Charles Livingston Bull'un birçok çizimi var, bunlardan dördü tam renklidir 2,00$

Bay Roberts'ın yeni koleksiyonundaki hikayeler şimdiye kadar yazdığı en güçlü ve en iyi hikayelerdir.

O, kitaplarda nadiren görülen, hayatları "Sessizliklerde" geçen ve en büyük hükümdarlar olan hayvanları konu edinmiştir. Bay Roberts, her zamanki gibi, onlar hakkında sempatik bir şekilde yazmıştır, ancak bilimsel gerçeğe büyük bir saygıyla.

"Hayvanlar hakkında yazan Bay Roberts, kıskanılacak bir yere sahiptir. O, tüm doğa yazarları arasında en edebi, en yaratıcı ve en canlı olanıdır."--_Brooklyn Eagle._

"Hayvan hikayeleri, sempatik bilimin ve edebi kesinliğin harikalarıdır."--_New York World._

The Lady of the Blue Motor. G. SIDNEY PATERNOSTER, "Motorlu Tekne Fatihi'nin Yolculuğu", "Motor
Korsanı" vb.'nin yazarı.

Renkli ön sayfaya sahip kumaş süslemeli
John C. Frohn 1,50 $

Mavi Motorun Hanımı, gizemli arabasını inanılmaz bir hızla süren cüretkar bir kahramandır. Tehlike baharatından daha fazlasını vaat eden bir macerada yardım talebi, elbette herhangi bir yiğit sürücü tarafından göz ardı edilemezdi. Bay Paternoster'ın kahramanı, derhal harekete geçti. Fransa'yı geçip Manş Denizi'ni geçtiler. Orada, kaçış geçmiş, onu kaybetti.

Ancak Bay Paternoster cömerttir ve okuyucunun, Mavi Motorun Hanımı tekrar bulunana ve kadınsı cesaret ve şefkat dışında her şeyle haklı çıkana kadar ayrı maceralarını takip etmesine izin verir. Benzersiz bir aşk, sürekli heyecan verici bir macera dizisi.

Clementina'nın Eşkıyası. ROBERT NEILSON STEPHENS, "Georgiana'nın Uçuşu", "Kralın Düşmanı" vb.'nin yazarı.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

Bay Stephens yeni kitabı "Clementina'nın Eşkıyası"na
olay örgüsünün, yapının ve edebi bitişin en iyi özelliklerini koymuş.

Hikaye orta Gürcü döneminde geçiyor. Nisan günü kadar sevimli ve değişken bir kadın kahraman ve tüm coşku ve cüretkar bir kahramanla, gösterişli,
parlak, canlı bir komedi.

Bay Stephens'ın edebi tarzının mükemmel kalitesi, hikayeyi zengin ama narin bir kelime kumaşıyla örtüyor; ve daha önce hiç bu kadar mükemmel bir
ortam ve atmosfer olmamıştı.

Roma Büyücüsü. NATHAN GALLIZIER, "Castel del Monte" vb.'nin yazarı.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

Çocuk imparator Otto III. ve Roma Senatörü Crescentius'un karısı Stephania'nın aşk hikayesi, çeşitli Alman şiirlerinin ve oyunlarının temeli haline getirildi.

Bay Gallizier, bunu İtalya'nın ortaçağ yaşamı üzerine yazdığı üçlemenin ikinci kitabı olan "Roma'nın Büyücüsü"nün ana teması için kullandı.
Ayrıntıları ve sonuyla kitap, heyecan verici ve yorucu bir dönemi açıkça anlatan mükemmel bir eser. "Castel del Monte" ile aynı özelliklere sahiptir, _Chicago Record Herald_ şöyle demiştir: "Bu sayfalarda renk var, görkemli kelime resimleri var; aksiyon zaman zaman müthiş; canlılık ve hayat her bölümde; parlak tasvirler okuyucuyu eğlendiriyor; mistik sahneler ve kehanetler hikayeye eşsiz bir hayranlık veriyor, bu hikaye tasvirinde güçlü ve etkili."

Tepelerin Hester'ı. GROVER CLAY'den.

Kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Tepelerin Hester'ı" hayatta alışılmadık, kurguda ise yeni bir motife sahiptir.
Sadece anayasal zayıflığa karşı ömür boyu verdiği mücadeleyle kendi gücünü ve becerikliliğini elde eden kahramanı, bedensel sağlamlık sorusunu baskın düşüncesi haline getirmiştir. Fiziksel olarak
mükemmel bir kadınla evlenerek çocuklarına güçlü anayasalar sağlamaya karar verir. Uzun bir arayıştan sonra, bu ideali
Missouri'deki Ozark Dağları'nda yaşayan bir "kötü gecekonducu"nun kızı olan
Hester'da bulur. Ancak,--iyi hazırlanmış planlarını altüst eden o çok hayati duyguyu, aşkı hesaba katmayı unutmuştur.

Bu, pratik gerçekçilik ve hayal gücü gerektiren kurgunun, tamamen keyifli ve tatmin edici bir doruk noktasına ulaşan ustaca bir birleşimidir.

Prisoners of Fortune. A TALE OF THE MASSACHUSETTS BAY
COLONY. RUEL PERLEY SMITH, "The Rival
Campers" vb.'nin yazarı.

Frank T. Merrill'in renkli ön sayfalı bez süslemesi
1,50 $

Bay Smith'in hikayesinin dönemi, Amerikan kolonilerinin kıyılarının taciz edildiği ve
denizlerin korsanlar ve korsanlar tarafından devriye gezildiği on sekizinci yüzyılın başlangıcıdır. Bunlar soyup
şımarttılar ve sık sık denizcileri, balıkçıları ve diğer mütevazı insanları ele geçirip öldürdüler, liderleri ise Güneyli çiftçiler ve New England tüccarlarıyla dostluk iddia ediyorlardı; onlarla sık sık ganimetlerini bölüştükleri söyleniyor.

Zamanlar sertti ve sömürgeciler dayanıklıydı, ancak daha barışçıl günlerdeki kadar
gerçekten ve şefkatle seviyorlardı. Bu nedenle, kahramanın korsanlarla maceraları ve gizli hazinelerini araması, umutsuz karşılaşmaların ve cüretkar eylemlerin bir kaydıyken, aşk hikayesi ve tatlı Mary Vane'i kazanması hoş bir tezat oluşturuyor.

Roma Ekspresi. "Calais'li Yolcu"nun yazarı MAJOR ARTHUR GRIFFITHS'İN YAZARI.

A.O. tarafından renkli bir ön sayfaya sahip kumaş süslemeli
Scott 1,25 $

Uçan bir ekspres trende işlenen gizemli bir cinayet, kurnaz bir İtalyan, dolaylı delillerin ağlarına yakalanmış
çekici bir kadın, şövalye ruhlu bir İngiliz ve yanlış ipuçlarını
arayan keskin bir burnu olan bir polis gücü, Binbaşı Griffiths'in
zeki, güncel bir dedektif hikayesini oluşturduğu malzemelerdir. Kitap, hızlı aksiyon ve hikayeyi mantıklı ve dramatik bir sona ulaştıran tutarlı bir gelişmeyle parlak ve
canlıdır.

Sabah Zaferi Kulübü. GEORGE A. KYLE'DAN.

A.O. Scott'tan renkli bir ön sayfayla bez dekoratif
1,25 $

Sabah Zaferi Kulübü'nün yaptıkları okuyucuya gerçek bir eğlence sağlayacaktır. Başlangıçta köyü "yüceltmek" için oluşturulmuş olan kitap, kısa sürede kasaba dedikodusu için bir değiş tokuşa dönüşür. Ancak,
annelik eden Bayan Stout'un kişiliğinde bir kurtarıcı lütfu vardır, kültürsüz ama
tatlı huylu ve saf fikirli köy filozofu, tartışma ve kınamanın
çatlak sularına akıl sağlığının ve yardımseverliğinin yağını döker.

Köy hayatının mizahının net ve ilginç resimlerinden oluşan bir dizidir.

Martin Hewitt'in Günlükleri, Dedektif. YENİ RESİMLİ BASKI.
"The Green Diamond", "The Red Triangle" vb.'nin yazarı ARTHUR MORRISON TARAFINDAN.

Bez süslemeli, altı tam sayfa çizimle
W. Kirkpatrick tarafından 1,50 $

Bay Stout'un başarısı Morrison'un son kitapları "The Green Diamond" ve "The Red Triangle", birkaç yıldır basımı yapılmayan "The Chronicles of Martin Hewitt"in yeniden basımı için zorunlu bir talebe yol açtı.

Martin Hewitt'in "The Red Triangle"daki dedektif olduğu ve _New York Tribune_'ün onun hakkında "Sherlock Holmes'dan daha iyi" dediği hatırlanacaktır. Londra gecekondularındaki maceraları o kadar yoğundu ki _Philadelphia North American_ şöyle dedi: "Biraz hayal gücü veya hayal gücü olan okuyucu, bu kitabı okumaya başladıktan sonra son kelimeye kadar elinden bırakmak zorunda kalabilir."

Mystery Island. EDWARD H. HURST tarafından.

Kumaş süslemeli, renkli ön sayfalı 1,50$

Florida Everglades'teki bataklık bir adadaki bir av kampı, bu günümüz hikayesinin arka planını oluşturuyor.

Adadan birinin öldürülmesiyle, adadan çıkış sırrı kayboluyor ve kampçılar kendilerini mahsur buluyorlar.

Medeniyetten kopuk, geleneksel görünüm kısa sürede aşınıyor. Aşk,
nefret ve intikam ortaya çıkıyor ve daha sert tutkular
etkisini gösterdikten sonra adam ve kadın kendi kaderlerini
gerçekleştirmek için yalnız kalıyorlar.

Konuda ve gelişiminde alışılmadık birçok şey olsa da,
Bay Hurst konusunu ince bir incelikle ele almış ve güzel küçük adadaki aşklarının hikayesi derin bir sempati ve duyguyla anlatılıyor.

Uçan Bulut. MORLEY ROBERTS tarafından, "The
Promotion of the Admiral", "Rachel Marr", "The Idlers" vb. kitaplarının yazarı.

Kumaş süslemeli, renkli ön sayfa 1,50 $

Bay Roberts'ın yeni kitabı, "The Promotion of the Admiral"in yazarından beklenebilecek
çok daha iyi bir deniz hikayesinden çok daha fazlası. "The Flying Cloud"da sular ve rüzgarlar kişileştirilmiş tanrılardır. Her ruh hali ve evresi, etkileyici
güçte kelimelerle anlatılır. Suların israfından başka bir dünya yoktur.

Bay Roberts, eski Viking tarihçilerinin yaptığı gibi, elementlerin gizemi, tutkusu ve gücüyle övünür ve coşar. Onları anlar, sever ve daha önce hiçbir yazarın yapmadığı şekilde yorumlar. Kitap, geleneksel ifadeler için fazla büyüktür. Bu rüzgar ve dalga destanındaki kelime resimlerini yeterince tanımlamak için Bay Roberts'ın kendi zengin imgelerine ve ustaca ifadesine ihtiyaç vardır.


L.C. Page and Company'nin
Kurgu

Eserleri

ROBERT NEILSON STEPHENS

_Her biri cilt, kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,50 $_

Georgiana'nın Uçuşu

GENÇ TAKLİTÇİ GÜNLERİNİN BİR ROMANSI. H.C. Edwards tarafından
resimlendirilmiştir.

"En üst düzeyde bir aşk hikayesi, gösterişli bir hikaye ve dikkate değer
bir şekilde iyi tamamlanmış bir eser."--_Chicago Record-Herald._

Tehlikenin Parlak Yüzü

Sieur de la Tournoire'ın oğlu Henri de Launay'ın bazı maceralarının bir anlatımıdır. H.C. Edwards tarafından
resimlendirilmiştir.

"Bay Stephens kendini oldukça aşmış. Kendisine yürekten teşekkür ediyoruz. Hikaye canlı ve eğlenceli, mantıklı ve ikna edici olmaktan başka bir şey değil."--_Boston Transkripti._

Murray Davenport'un Gizemi (40. bin)

"Bu, Bay Stephens'ın şimdiye kadar yaptığı en iyi şey. Diğer romanlarına aşina olanlar, bu cömert övgünün ölçüsünü en iyi şekilde değerlendirebilirler."--_Buffalo News._

Kaptan Ravenshaw

VEYA, CHEAPSİDE'IN HİZMETÇİSİ. (52. bin) Elizabeth dönemi Londra'sında bir aşk romanı. Howard Pyle ve diğer sanatçılar tarafından çizimler.

D'Artagnan'ın sürükleyici maceralarından beri, romantizm ve komedinin harmanlandığı bu kadar iyi bir şey görmemiştik.

Kıta Dragoon'u

1778'DE PHILIPSE MALİKANESİ'NİN BİR ROMANI. (53. bin)
H.C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

Sahnesi tarafsız bir bölgede geçen, Devrim'in heyecan verici bir
romanı.

Philip Winwood (70. bin)

Bağımsızlık Savaşı'nda Bir Amerikan Yüzbaşısının Yerel Tarihinin Bir Taslağı, 1763 ve 1785 yılları arasında New York ve Londra'da gerçekleşen olayları kapsar.
E.W.D. Hamilton tarafından resimlendirilmiştir.

Kralın Düşmanı (70. bin) )

"Sieur de
la Tournoire'ın Son Keşfedilen Anıları"ndan. H. De M. Young tarafından resimlendirilmiştir.

On altıncı yüzyıla ait tarihi bir aşk romanı, genç bir Fransız asilzadesinin III. Henry'nin sarayında ve
IV. Henry ile birlikte savaş alanında yaşadığı maceraları anlatır.

Paris Yolu

BİR MACERA HİKAYESİ. (35. bin)
H.C. Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

On sekizinci yüzyıla ait tarihi bir aşk romanı, Jakoben kökenli bir Amerikalı beyefendi maceracının
hayatını anlatır.

Bir Beyefendi Oyuncu

KRALİÇE ELIZABETH İÇİN GİZLİ BİR GÖREVDEKİ MACERALARI. (48. bin)
Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Shakespeare'in oyuncu topluluğuna katılan ve büyük şairin dostu ve himayesi altına giren genç bir beyefendinin hikayesi.

* * * * *

CHARLES G.D. ROBERTS'IN ESERLERİ

Red Fox

RINGWAAK WILDS'DAKİ MACERACI KARİYERİNİN VE
KENDİ TÜRÜNÜN DÜŞMANLARINA KARŞI SON ZAFERİNİN HİKAYESİ. Elli tane
ilüstrasyonla birlikte, renkli ön sayfa ve Charles Livingston Bull'un kapak tasarımı dahil.

Kare quarto, bez süslemeli 2,00 $

"Ortalama bir spor hikayesinden çok daha sağlıklı bir okuma,
çünkü avın avlananın bakış açısından bir bakış açısı sunuyor."--_Boston Transkripti._

"Özünde gerçek ama kurgu olarak büyüleyici. Yaşlı ve genç, şehirli ve serbest yürüyen, hayvanları tanıyan ve tanımayan herkesin ilgisini çekecek."--_Chicago Record-Herald._

"Doğa tarihinde muhteşem bir bölüm."--_Philadelphia North American._

The Kindred of the Wild

BİR HAYVAN HAYATI KİTABI. Charles Livingston Bull'un çizimlerinden elli bir tam sayfa levha ve birçok süslemeyle.

Kare quarto, dekoratif kapak 2,00 $

"Birçok yönden ortaya çıkan en parlak hayvan hikayeleri koleksiyonu; iyi adlandırılmış ve iyi yapılmış."--_John Burroughs._

The Watchers of the Trails

"The Kindred of the Wild" kitabının tamamlayıcı kitabı. Kırk sekiz tam sayfa levha ve Charles Livingston Bull'un çizimlerinden oluşan birçok dekorasyon.

Kare quarto, dekoratif kapak 2,00 $

"Bu hikayeler, inceliklerinde mükemmel ve yine de ahşap işçiliğinin
en kaba aşamalarına dair takdirlerinde sağlam. Hayvanlar hakkında yazan birçok yazar arasında, Bay Roberts kıskanılacak bir
yer işgal ediyor.--_The Outlook_.

"Bu, keyif dolu bir kitap. Bay Bull'un sadık ve grafik çizimlerinde ek bir çekicilik yatıyor, hepsi kendi modasında vahşi yaşamın hikayesini anlatıyor, yazarın kalem resimlerini aydınlatıyor ve tamamlıyor."--_Literary Digest._

The Heart That Knows

Library 12mo, bez, dekoratif kapak 1,50$

"Edebi renklerle ışıldayan, tutkulu ama bir o kadar da hassas dramasıyla zengin, tek başına etkili bir güce sahip bir roman."--_New York Globe._

Earth's Enigmas

Bay Roberts'ın ilk kurgu cildinin 1892'de yayınlanan ve birkaç yıldır basılmayan yeni baskısı, üç yeni hikaye ve Charles Livingston Bull'un on çizimiyle. Library 12mo, bez, dekoratif kapak 1,50$

"Kısa hikaye koleksiyonları arasında üst sıralarda yer alacak. 'Dünya'nın Bilmeceleri'nde 'Vahşinin
Akrabaları'ndan daha geniş bir konu yelpazesi var."--_Chicago Evening Post'ta Tiffany Blake'in resimli baskısının ön sayfalarından inceleme._

Barbara Ladd

Frank Verbeck'in dört illüstrasyonuyla.
Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak 1,50 $

"Açılış bölümünden son sayfaya kadar Bay Roberts, Doğanın değişen yönlerine olan tutkulu bağlılığı ve insan karakterine dair keskin ve sempatik analiziyle bizi cezbediyor."--_Boston Transkripti._

Lochiel'li Cameron

Philippe Aubert de Gaspe'nin Fransızcasından çevrilmiştir, H.C. Edwards'ın renkli ön sayfasıyla.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif $1. 50

"Profesör Roberts, Fransız Kanada edebiyatının bu çarpıcı eserinin daha geniş bir kitleye tadını çıkarma fırsatı verdiği için okuyucusunun teşekkürlerini hak ediyor."--_Brooklyn Eagle._

"Bu sansasyonel ve felsefi romanların olduğu günlerde, insanın yüreğine bu kadar dokunan bir kitap alması sık rastlanan bir durum değil."--_Boston
Transkript._

Mademoiselle'in Tutsağı
Frank T. Merrill'in ön yazısıyla.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, yaldızlı üst 1,50 $

Yazarın kalbinin zevki olan bir ülke olan Acadia'nın hikayesi, önce
yakalayan sonra
büyüleyen cesur bir genç teğmen ve yakışıklı bir genç kız.

"Bu, insanı daha genç, daha masum, daha neşeli yapan türden bir hikaye. Edebi niteliği kusursuz. Böyle bir kahramanın geçici bir varoluşa kavuşması her gün olmaz ve hikayenin adı bile bir çekicilik
esintisi taşır."--_Chicago Record-Herald._

The Heart of the Ancient Wood
James L. Weston'ın altı illüstrasyonuyla.

Library 12mo, dekoratif kapak 1,50$

"Son günlerin en büyüleyici romanlarından biri."--_Boston
Journal._

"Klasik bir yirminci yüzyıl romantizmi."--_New York Commercial
Advertiser._

The Forge in the Forest

Acadian Ranger, Jean de Mer, Seigneur de
Briart'ın ve Kara Rahip'i nasıl geçtiğinin ve garip bir arkadaşlıktaki maceralarının Anlatısı. Henry Sandham, R.C.A. tarafından resimlenmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst 1,50 $

Saf aşk ve kahramanca macera hikayesi.

Minas Bataklıkları'nda

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst, resimli 1,50 $

Bu aşk romanlarının çoğu yazarın daha hafif ve daha eğlenceli
damarındadır; her biri ilgi çekici ve mükemmel işçiliğin bir birimidir.

Evangeline'in Kız Kardeşi

Yvonne de Lamourie'nin Hikayesi ve Grand Pre. köylüleriyle
sürgüne gidişi.

Kütüphane 12 ay, bez, yaldızlı üst, resimli 1,50 $

Bu güçlü romanı hızlı aksiyon, taze atmosfer, sağlıklı saflık, derin tutku ve
araştırıcı analizler karakterize eder.

* * * * *

LILIAN BELL'İN ESERLERİ

Carolina Lee
Dora Wheeler'ın yağlıboya tablosundan renkli bir ön sayfayla
Keith.

Kütüphane 12mo, bez, dekoratif kapak 1,50$

"Aksiyon dolu, olaylarla dolu ve
özlü diyalog ve mizahla canlı bir Hristiyan Bilim romanı."--_Boston Transkripti._

"Çam ormanında esen bir esinti kadar
canlandırıcı, Güney'in çekici hayatının büyüleyici bir tasviri."--_Albany Times-Union._

Hope Loring
Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak 1,50 $

"Uzun, ince ve atletik, kırılgan görünümlü, ancak
kadife etin altında çelikten sinirler ve kirişler, bir çocuk kadar açık sözlü ve bir kadın kadar hassas ve güzel, özgür ve bağımsız, ancak cesur değil--işte böyledir
'Hope Loring,' büyük ihtimalle Amerikan kızı hakkında yapılmış
en incelikli çalışmadır."--_Dorothy Dix, New York American'da._

Jimmies ile Yurtdışında
Yazarın duogravür portresiyle birlikte.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak 1,50 $

"Ozon, canlılık, zencefil, salınım ve ivme dolu."--_Chicago
Evening Post._

Jardines ile Evde
"Jimmies ile Yurtdışında" kitabının tamamlayıcı bir kitabı.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak 1,50 $

"Şen mizah parçaları, güneşli, tuhaf felsefe ve saf insan doğasının daha az belirgin yönlerine ve işleyişine dair keskin, şüphesiz bir içgörü, zekice alakasız bir aşk hikayesinin ince bir ipliğiyle
okuyucunun ilgisini taze tutuyor."--_Chicago Record-Herald._

Patricia'nın Müdahalesi
Frank T. Merrill'in çiziminden bir ön sayfayla.

Küçük 12 ay, bez, dekoratif kapak 1,25 $

"Bu hikayede hayat, aksiyon, parlaklık, ataklık, zekâ ve iş yapma biçimlerine dair keskin bir takdir var."--_Grand Rapids
Herald_.

"Keskin ve göz alıcı hicivlerle dolu bir hikaye."--_Chicago Record-Herald. _

Kızlar Kitabı
Ön kapaklı.

Küçük 12 aylık, bez, dekoratif kapak 1,25 $

"Hikayelerin hepsi olaylı ve etkili bir mizah içeriyor."--_New York
Sun._

"Lilian Bell kızları kesinlikle anlıyor, çünkü kız doğasının
tüm varyasyonlarını çok çekici bir şekilde tasvir ediyor."--_Chicago Journal._

_Yukarıdaki iki cilt özel bayram kıyafetiyle kutulanmış,
set başına 2,50 $_

* * * * *

ALICE MacGOWAN VE GRACE MacGOWAN COOKE'UN ESERLERİ

Geri dön

1739'DA DENİZ ADALARI HİKAYESİ. Altı illüstrasyonla
C.D. Williams.

Kütüphane 12mo, bez 1,50$

"Bu hikaye o kadar renkli, o kadar figürlerle dolu ki, sanki
biraz eski İtalyan duvar resmi, modern bir goblen parçası gibi görünüyor,
bu yeni ve esasen pratik ülkede toplanan gerçek ve hayal ipliklerinden ustaca dokunmuş modern bir kumaştan ziyade ve
ayırt edici değeri ve mükemmelliği burada yatıyor."--_N.Y. Sun._

"Aynı anda hem hassas, hem heyecan verici, hem pitoresk, hem felsefi hem de dramatik.
Birçok gündür yaşadığımız en keyifli aşklardan biri."--_Chicago Record-Herald._

The Grapple
Arthur W. Brown'ın renkli ön kapağıyla.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,50 $

"Hikayenin akışı hızlı ve dramatik. Hikaye o kadar
özgün, o kadar güçlü ve o kadar incelikle anlatılmış ki geniş ve düşünceli bir kitleyi hak ediyor. Hem keyifle hem de aydınlanarak okunacak bir kitap."--_N.Y. Times Saturday Review of Books._

The Last Word
Kahramanın yedi portresiyle resimlendirilmiş.

Kütüphane 12 ay, bez, dekoratif kapak 1,50 $

"Kişi hassas,
büyüleyici ve tamamen büyüleyici yeni bir kurgu parçasında taşan bir zevki tam olarak aldığında, coşku en üst seviyeye çıkar."--_Louisville Post._

Huldah
Fanny Y. Cory'nin çizimleriyle.

Kütüphane 12 ay, bez süsleme 1,50 $

Burada Teksas ovalarının büyük yürekli, yetenekli kadınını görüyoruz
kaba ve hazır kovboylara yiyecek ve hoş felsefe dağıtıyor. Onun
sempatisi mutlu kahkahalar şeklini alıyor ve onun hoş ve komik
ifadeleri hayal gücünü eğlendiriyor ve insanın hafızasında kalıyor.

MORLEY ROBERTS'IN
ESERLERİ

Rachel Marr

Kütüphane 12 ay, bez süsleme 1,50 $

"Muazzam bir güce sahip, emin, zengin,
sürükleyici, renk ve canlılık dolu bir üslupla yazılmış bir roman."--_Elia W. Peattie, Chicago Tribune'de._

"Başka hiçbir şey değilse bile, atmosfer açısından hikaye kesinlikle
mükemmel."--_Boston Transkripti._

Lady Penelope
Arthur W. Brown'ın dokuz çizimiyle.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif 1,50$

"Eğlenceli olduğu kadar cüretkar da olan taze ve orijinal bir komedi parçası."--_Boston Transkripti._

The Idlers
John C. Frohn'un renkli ön sayfayla.

Kütüphane 12 ay, bez süsleme 1,50 $

"'The Idlers'da Bay Morley Roberts, Londra'nın zeki kesimi için Bayan Wharton'ın aynı adlı Amerikan sosyal sınıfı için 'The House of Mirth'te yaptığını yapıyor... Güçlü bir roman, modern toplumun acımasız bir şekilde incelenmesi, yetenekli bir cerrahın patolojik bir vakayı incelemesine benziyor."--_The London Literary World._

"Şeytan kadar ilgi çekici. Bay Roberts bize 'Rachel Marr'ın antitezini, aynı derecede ustaca ve ikna edici bir eserle sunuyor."--_The
New York Sun._

"Büyük bir etik güce sahip bir eser."--_Profesör Charles G.D.
Roberts._

The Promotion of the Amiral

Yazar: MORLEY ROBERTS.

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, resimli 1,50$

"Eğer biri Bay Roberts'tan daha iyi deniz hikayeleri yazarsa, onu
kim olduğunu bilmiyoruz; ve eğer bu türden daha iyi bir deniz hikayesi varsa
onu okuma zevkine sahip olmak bir zevk olurdu."--_New York Sun._

"Bu hikayelerin her birinde içten bir kahkaha var."--_The
Reader. _

"Bu hikayeleri okumak zihin için bir toniktir; hikayeler mücevherdir,
ve betimlemenin öz ve canlılığı bakımından eşsizdirler."--_N.Y.
Ticari Reklamveren._

* * * * *

ESERLERİ
STEPHEN CONRAD

İkinci Bayan Jim

STEPHEN CONRAD tarafından. Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16 aylık, bez süslemeli 1,00 $

İşte "Bay Dooley" veya "kendini yetiştirmiş tüccar" kadar özgün ve nüktedan bir karakter. Mizah kurgusunun alanı artık
üvey anne tarafından istila edildi.

"Bu, olağanüstü derecede akıllıca bir çalışma."--_Boston Transkripti._

"'İkinci Bayan Jim', Cabbage Patch'e sığdırılabilecek kadar çok Bayan Wiggs'e değer.
Kitabın cesur mizahı, neşesi ve
bilgeliği onu tamamen keyifli kılıyor."--_Philadelphia Press._

Bayan Jim ve Bayan Jimmie
Arthur W. Brown'ın renklendirilmiş ön sayfasıyla.

Kütüphane 12 ay, bez süsleme 1,50 $

Bu kitap bir anlamda "İkinci Bayan Jim"in devamı niteliğindedir, çünkü
o sevimli üvey anne ve onun
felsefesi hakkında daha fazla ipucu verir.

"Bu kitapta bolca eğlence ve mizah var. Bolca basit acı ve insan doğasının sessizce keskin tasviri zıtlık yaratıyor ve her bölüm okunmaya değer. Küçük bir kasabadaki yaşamın çok insani bir anlatımı ve eser, birçok kişiye çok sevimli gelen o
kalp ve doğallık gibi değerli nitelikleri için takdir edilmeli."--_Chicago Record-Herald._

ARTHUR MORRISON'IN ESERLERİ

The Green Diamond

Kütüphane 12mo, bez dekoratif, altı resimli 1,50$

"Alışılmadık bir yaratıcılık ve entrika içeren bir dedektif hikayesi."--_Brooklyn
Eagle._

The Red Triangle

Araştırmacı Martin Hewitt'in bazı ek kronikleri.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif 1,50 $

"Sherlock Holmes'tan daha iyi."--_New York Tribune._

"Biraz hayal gücü veya hayal gücü olan okuyucu, bir kez başladıktan sonra son kelimeye ulaşana kadar bu kitabı elinden bırakmaya cesaret edemeyebilir."--_Philadelphia North American._

* * * * *

G. SIDNEY PATERNOSTER'IN ESERLERİ

Motor Korsanı

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, ön sayfayla birlikte 1,50 $

"Özgünlüğü, heyecan verici maceraları, içine büyüleyici bir aşk temasının örülmesi ve eğlenceli alt akışı, motor tutkunu bir dünyanın okumaktan büyük keyif alacağı gösterişli bir dedektif
hikayesi sunuyor."--_Boston
Herald._

Motorlu Tekne Fatihi'nin Yolculuğu

Motor Korsanının Diğer Maceraları.

Kütüphane 12mo, bez süslemeli, ön sayfalı
Frank T. Merrill tarafından 1,50$

"Bir kara korsanı olarak Mannering bir kaynak harikasıydı, ancak bir
deniz korsanı olarak neredeyse şeytani bir yaratıcılığın mucizesiydi. Onun
başarıları harikulade ve makul, çünkü her
modern araçtan yararlanıyor ve son icatları tüm
sevgili planlarının
başarımına uyguluyor."--_Chicago Evening Post._

T. JENKINS HAINS'İN
ESERLERİ

Kara Yelkenli
W. Herbert Dunton'ın beş illüstrasyonuyla.

Kütüphane 12mo, bez 1,50$

İsmi saklı tutulması gereken yüksek bir deniz otoritesine göre, bu
halka sunulan en iyi deniz hikayelerinden biridir. "Kara Yelkenli", yaklaşık 1815'te açık denizlerde kölelik ve korsanlık hikayesidir ve derin su yelkenciliği konusunda kapsamlı bir bilgiyle yazılmıştır.

The Windjammers

Kütüphane 12 ay, bez 1,50 $

"Eşsiz ilgi çekici kısa deniz hikayeleri koleksiyonu."--_New York
Pazar._

The Voyage of the Arrow
H.C. Edwards'ın altı çizimiyle.

Kütüphane 12 ay, bez 1,50 $

"Duygu ve heyecan dolu, harika bir hikaye ve eski usul neşeli bir
deniz hikayesi. Bu heyecan verici
seyahatle başlayan okuyucu, bitirene kadar saatte on iki knot hızla yelken açacaktır."--_Boston Transkripti. _

* * * * *

REGINALD WRIGHT KAUFFMAN'IN ESERLERİ

Bayan Frances Baird, Dedektif

ANILARINDAN BİR BÖLÜM.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli, W.F. Kirkpatrick'in ön sayfasında
1,25 $

"Bayan Baird, katili ararken dolaylı kanıtları
çok şaşırtıcı ve tamamen kadınsı bir
şekilde
çözüyor ve çözüyor... Hikaye heyecanla dolu ve
kurgusunda azımsanmayacak bir yaratıcılık sergileniyor."--_Boston Herald._

Harvard'dan Jarvis
Robert Edwards tarafından resimlendirilmiştir.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli 1,50 $

Modern bir üniversitede genç bir adamın
hayatını konu alan güçlü ve iyi yazılmış bir roman. Çalışmalar, atletizm, sosyal yaşam ve bir üniversite kasabasının gençliğini çevreleyen dış etkiler açıkça tasvir edilmiştir.

"Bay Kauffman'ın konusuna yaklaşımı onurlu, ölçülü, samimi ve baştan sona takdire şayan bir zevkledir."--_New York Mail and
Express._

* * * * *

Arthur Griffiths'in Project Gutenberg'in Calais'li Yolcu adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSENGER FROM CALAIS ***

***** This file should be named 16339.txt or 16339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/3/16339/

Produced by Suzanne Shell, Sankar Viswanathan and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
