*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on the Stage (Sahne Üzerine Denemeler)
Yazar: Thomas D'Urfey and Bossuet
Yayın Tarihi: July 20, 2005 [EBook #16335]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16335
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Essays on the Stage, by Thomas D'Urfey and Bossuet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays on the Stage
       Preface to the Campaigners (1689) and Preface to the
       Translation of Bossuet's Maxims and Reflections on Plays
       (1699)

Author: Thomas D'Urfey and Bossuet

Commentator: Joseph Wood Krutch

Release Date: July 20, 2005 [EBook #16335]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON THE STAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Starner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Üçüncü Seri:
_Sahne Üzerine Denemeler_

No. 4

Thomas D'Urfey, _The Campaigners_ (1698) Önsözü

ve

Anonim, Bossuet'nin
_Maxims and Reflections upon Plays_ (1699) Çevirisinin Önsözü

Joseph Wood Krutch'un Girişiyle

Augustus Yeniden Basım Derneği
Mart, 1948
Fiyat: 1,00 ABD Doları

* * * * *

GENEL EDITÖRLER

RICHARD C. BOYS, Michigan Üniversitesi
EDWARD NILES HOOKER, California Üniversitesi, Los Angeles
H.T. SWEDENBERG, JR., California Üniversitesi, Los Angeles

YARDIMCI EDITÖR

W. EARL BRITTON, Michigan Üniversitesi

DANIŞMAN EDITÖRLER

EMMETT L. AVERY, Washington Eyalet Koleji
BENJAMIN BOYCE, Nebraska Üniversitesi
LOUIS I. BREDVOLD, Michigan Üniversitesi
CLEANTH BROOKS, Yale Üniversitesi
JAMES L. CLIFFORD, Columbia Üniversitesi
ARTHUR FRIEDMAN, Chicago Üniversitesi
SAMUEL H. MONK, Minnesota Üniversitesi
ERNEST MOSSNER, Texas Üniversitesi
JAMES SUTHERLAND, Queen Mary College, Londra

Yazarın sağladığı kopyadan litografi baskı
by
Edwards Brothers, Inc.
Ann Arbor, Michigan, ABD
1948

* * * * *

Giriş

D'Urfey'in "Don Kişot'un Komik Tarihi" adlı eserinin üç bölümü 1694 ile (muhtemelen) 1696'nın sonu arasında sahnelendi. Dahil edilen şarkıların bazıları belirgin şekilde "müstehcen"di - D'Urfey'in alay ettiği bir kelime kullanmak gerekirse - ancak oyunların halkın zihninde taze olması, muhtemelen Jeremy Collier'in "İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Küfürünün Kısa Bir Görünümü"nde saldırıya uğrayacak
hala yaşayan oyun yazarları arasına pek de saygı duyulmayan yazarı dahil etme kararının en etkili nedeniydi. Bu oyun 1698 Paskalya zamanında ortaya çıktı. Aynı yılın Temmuz ayında D'Urfey, "müstehcen" oyunu "The Campaigners"ın önsözüyle yanıt verdi. Mevcut yeniden basımın ilk maddesi olarak verilen önsöz budur.

Papa'nın yıllar sonra ve görünüşe göre D'Urfey'nin oyunlarından birinin yardım amaçlı sahnelenmesi için yazdığı küçümseyici önsözü, oyun yazarının pek de saygı görmediğine dair yeterli bir kanıttır; ancak iyi huylu bir adam olarak ün salmıştı ve o zamanın standartlarına göre Collier'a attığı twit--bir din adamının sahip olması gerekenden daha iyi bir müstehcenlik burnuna sahip olmakla suçladığı--açıkça küfürlü değildi. Hatta kötü şöhretli Jüri Üyesi Olmayan'ın siyasi karakterine yaptığı saldırı bile gerçekten küstahça olmadan
acıydı. Ancak daha iyileri Congreve ve Vanbrugh gibi, D'Urfey de tartışmanın gerçek sorunlarıyla boğuşma fırsatını kaçırdı ve halkın öfkesini yanlış değerlendirdi. Eğer
tüm oyun yazarlarının varsaydığı gibi, o halk Collier'a karşı onların yanında yer almaya hazır olsaydı, onun ve Congreve'in birkaç tartışmacının puanını
kazanma konusunda yaptığı gibi, tatmin olmada bir miktar haklılık payı olabilirdi. Ancak halk, hatta "kasaba" bile,
sadece
sally ve karşılık vermekten çok,
komedinin ahlakla ilişkisinin ciddi sorusuyla ilgileniyordu ve bu nedenle Collier'ın neredeyse varsayılan olarak zaferi kazanmasına izin verildi.

Collier'ın kendi argümanı ya karışıktı ya da kasıtlı olarak ikiyüzlüydü, çünkü birkaç kez fikrini değiştirdi. Bazen sadece
oyun yazarlarının aşırılıklarından şok olan ılımlı bir adam rolünde, diğer zamanlarda ise tüm dünyevi eğlencelerin, ne kadar bariz bir suçtan uzak olursa olsun, kötü olduğunu düşünen bir münzevi olarak tartışıyordu. Bir ara, ayrıca, oyun yazarlarını hicvetmeleri gereken ahlaksızlıkları tavsiye etmekle suçluyor ve diğer zamanlarda, en samimi hicivsel niyetin bile kötülüğün canlı bir şekilde temsil edilmesini haklı çıkarabileceğini reddediyor. Ancak rakiplerinden hiçbiri aslında konuları tamamen açıklığa kavuşturma fırsatını değerlendirmedi. Vanbrugh'un "A Short Vindication of The Relapse and The Provok'd
Wife" adlı eserinde bazı gerçek noktalara değindiği doğrudur ve John Dennis, ağır elli tarzıyla, hem "The Usefulness of the Stage to the Happiness of Mankind, to Government and to Religion" (1698) adlı eserinde hem de çok daha sonra "The Stage Defended" (1726) adlı eserinde konuların ne olduğunun farkında olduğunu gösterdi. Ancak, Vanbrugh sıradan, Dennis ise zekası zayıf ve yalnızca D'Urfey'in önemsizliği veya Congreve'in "Amendments of Mr. Collier's False and Imperfect Citations" (1698) adlı eserinin küçümseyici samimiyetsizliğiyle karşılaştırıldığında etkili görünüyorlar. 1698 ile 1725 arasında yayınlanan en az kırk kitap ve broşür kesinlikle Collier tartışmasının bir parçasıdır, ancak bunların hiçbirinin komedinin doğası, yöntemi ve işleviyle ilgili temel öncülleri yeterince tartışmaması İngiliz sahnesi için ciddi sonuçlar doğurmuştur. Durum, duygusal komedinin yükselişi ve onu haklı çıkarması gereken teorilerin, hem duygusal hem de hicivli komedinin aksine, "yüksek" veya "saf" dediğimiz şeyi yarı gönülsüzce savunmaya girişenlerin durumunda çok belirgin bir şekilde eksik olan tüm eksiksizlik ve açıklıkla açıklanmasıyla daha da karmaşık hale gelmiştir. Steele'in "Yalancı Sevgili" adlı eserine yazdığı, Hobbes'un kahkaha hakkındaki yorumlarını şiirselleştiren ve sonra kahkahanın kendisini rafine bir insana layık olmadığı gerekçesiyle reddeden epitalog, komik ruhun mezarına yazılmış muzaffer bir mezar taşıdır. Mevcut yeniden basımda yer alan ikinci madde, yani Bossuet'nin "Maxims and Reflections Upon
Plays" adlı eserinin çevirisine yazılan isimsiz önsöz, Collier tartışmasının farklı bir aşamasına aittir. Collier'e kısa süre sonra, kendisinin itiraf ettiğinden biraz daha açık bir şekilde, sahnenin açık düşmanı olan adamların katıldığı gerçeğinin bir örneği olarak hizmet eder. Edebiyat eleştirmenlerinden alıntılarla desteklenen argümanlarla başlamıştı ve söylemi iyice ilerledikten sonra münzevi din yazarlarının desteğini istedi. Ancak, din yoluyla doğrudan yaklaşım kısa süre sonra başkaları tarafından benimsendi, bunların arasında Arthur Bedford muhtemelen en korkutucu olanıydı ve kesinlikle en uzun soluklusuydu, çünkü "Sahne Oyunlarının Kötülüğü ve Tehlikesi" (1706) adlı eseri iki yüz yirmi yedi sayfasına yaklaşık iki bin küfür ve ahlaksızlık örneği sıkıştırıyor ve her birini kınayan kutsal metinlere özel referanslar veriyor. Ancak Bedford, bu konuyu oyun yazarları veya eleştirmenler yerine teologlar tarafından çözülmesi gereken bir konu olarak ele alan ilk kişi olmamıştı. Belki de biraz akılsızca, Motteux komedisi "Beauty in Distress"ten önce, Sorbonne'da ilahiyat profesörü olan İtalyan rahip Peder Caffaro tarafından yazılan "Oyunların Yasallığı ve Yasadışılığı Üzerine" (1698) adlı bir söylevi yayınlamıştı. Ne yazık ki Caffaro, bu İngilizce çevirinin ortaya çıkmasından birkaç yıl önce, sahne oyunlarının _kendi başına_ yasadışı olmadığı yönündeki yumuşak fikrini geri çekmişti ve sadece geri çekilmesini alıntılamakla kalmayıp, İngiliz okuyucular tarafından Peder Caffaro'dan daha iyi tanınan Meux Piskoposu'nun fikirlerini de sunmak mümkündü. "Maxims and Reflections"ın önsözünün anonim yazarı, dramatik şiirin, belirli koşullar altında, teorik olarak izin verilebilir olabileceğini kabul ediyor, ancak Collier'dan daha açık bir şekilde, gerçek niyetinin tiyatronun kendisinin yasaklanmasını teşvik etmek olduğunu, çünkü onu yeniden şekillendirmeye yönelik tüm çabaların başarısızlığa mahkum olduğunu açıkça belirtiyor. "Ancak," diye yazıyor, "Sahnenin Yeniden Şekillendirilmesi artık uygulanabilir değilse,
tedavisi mümkün olmayan Kötülüğün ortadan kaldırılması gerektiği iyi bir sebeptir." Bu, kediyi çuvaldan çıkarır.

Burada yeniden basılan her iki parça da Michigan Üniversitesi'ne ait kopyalardan alınmıştır. Joseph Wood Krutch
Columbia Üniversitesi

* * * * *

Kampanyacılar:
veya, Brüksel'deki
_Hoş Maceralar.

BİR KOMEDİ

_Theatre-Royal_'da Oynandığı Gibi.


Tanıdık Bir
Önsözle

_SAHNE'nin Geç Bir Reformcusu._

KÖPEK ve OTTOR'un

Hicivli

Bir Masalıyla

Biten.

Bay _D'urfey_ tarafından yazılmıştır.

LONDRA,

_A. Baldwin_ için basılmıştır, _Oxford Arms_ Inn'in yakınında
_Warwick Lane_. MDCXCVIII.

ÖNSÖZ.

Tarafsız Okuyucuya olduğu kadar, Tarafsız Okuyucuya da,
bir zamanlar Komedim için aşağıdaki sayfalarda görünecek olandan farklı bir Önsöz tasarladığımı mutlaka bildirmeliyim; ama bu arada, yakın zamanda basılmış, tüm Antik ve Modern Şairlerimizle ilgili Hakaretlerle dolu bir Kitapla eğlendirildikten sonra, _İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Münafıklığı Üzerine Bir Görüş_ olarak adlandırılan ve şüphesiz, _Sahneyi yeniden şekillendirme_ Yeteneğine fazlasıyla değer veren Yazarı, yalnızca (kendi ironik kelimelerini kullanmak gerekirse) _özellikle Dehası ve Medeniyetleri_ ile değil, aynı zamanda uygunsuz, görgüsüz ve küstahça bir şekilde, benim hakkımda ve iki Oyunumla ilgili adaletsiz Açıklamaları, _yani_ _Komik_ Don Kişot Tarihi'nin birinci ve ikinci bölümleriyle birlikte bularak. [Dipnot: Collier, s. 196.]
Şehre bir eğlence olarak ve
sonra kendime biraz adalet sağlamak için, (diğerinin yerine) bu çok Ciddi ve Eleştirel Beyefendiye kısa bir Cevap
yazmaktan daha iyisini yapamayacağımı düşündüm; ve
aynı zamanda ona aşağıdaki Comick
Makaleleri hakkında yorum yapma fırsatı vermek ve kendime de diğerini haklı çıkarma fırsatı vermek;
kendi Olağanüstü _Dürüstlüğü_ ve _Kınama_'nın
Adilliği üzerine bazı
tanıdık Geri Dönüşler (_en Raillere_) ile.

Fakat önce, kendimi derinliklerimden dışarı atmamak veya beceriksiz bir Yüzücü gibi, aşırı aceleci bir Cesaretle kendimi tehlikeye atmamak için, ona saldırmadan önce, bu Hıristiyanlık dışı Eleştirmenin Görevini ve Alışkanlığını dikkatlice düşüneyim: O, İngiltere Kilisesi'nin bir Rahip Cübbesi'ni giyme onuruna sahip veya sahip olmuştur: Saflığı, İlkeleri ve en Eşsiz Doktrinleri açısından dünyadaki diğer tüm kiliseleri itirazsız aşan, çok sayıda dindar, erdemli ve bilgili Yönetici ve Bakanları ile, ruhumun, kalbimin ve anlayışımın tüm yetenekleriyle hayranlık duyduğum ve kabul ettiğim bir kilisedir; ve üzerinde asla ciddi olarak düşünmem, ancak görevi ihmal ettiğim ve bugüne kadar Hayranlık Verici İlkelerine uygun yaşamadığım için gizli bir utanç duyarım. Bu düşünce, benim durumumdaki herhangi birini, onun cesur Eleştirmenlerine cevap vermeye devam etmekten alıkoymak için gerçekten yeterli olurdu, eğer o Cübbeli diğer değerli Beyefendilerin o kadar iyi olduklarını, yukarıda adı geçen Eleştirmenimizin bazı yerlerdeki Adaletsizliğini veya Hatalarını mazur görmeyeceklerini veya savunmayacaklarını, diğerlerindeki Gerçeklerinden memnun olsalar da; veya onun iyi görüşlerini kazanmaya çalıştığım için bana kızmayacaklarını, kendimi onun kara iftiralarının çoğundan (şimdiye kadar ne kadar adil görünürlerse görünsünler) savunacağımı ve tarafsız akıllarıyla yargılanmasını sağlayarak, yukarıda adı geçen Tapılası Kilise'nin mutlu bir üyesi olmasına rağmen, _Ahlaksızlık_ ve diğer zaafların payına düşmediği ve dolayısıyla bir Hiciv Şairinin Zekasıyla tespit edilmeye uygun olmadığı sorusunu sormaya başlamayacaklarını düşünme cesaretine sahip olmasaydım; Şair olarak, Öfkeli Bir Erkeğin
Otoritesi tarafından olumlu
olarak, mütevazı bir Kilise adamının kılığında olsa da, memnun. _Vates_ veya antik çağlardaki Şairler özel bir saygıyla karşılanırdı,
hatta Kralları ve diğer baş Yöneticiler bile sıklıkla İlhamlarının erdemine boyun eğdiler: Bunların arasında, asla yeterince hayranlık duyulmayan Bay _Cowley_, _Davideidos_'un asil versiyonunda _Kraliyet _David_'e _Rex olim & Vates duo Maxima munera Coeli_ unvanını verir; ve
Şiirsel Yetkiyi ve geçmiş Çağlarda taşıdığı saygıyı kanıtlamak için başka birçok isim eklenebilir; ki, paralellik kurma kapasitem olmasa da, başka bir konuda taklit etmeme izin verilmesini umuyorum; ve bu sayede kendimi bu Zalim Eleştirinin bana dayattığı birkaç iğrenç Suçlamadan aklama iznim var.

Onun seçkin kısımlarından, Öğreniminden ve diğer niteliklerinden hiç de habersiz değilim; ve ben de diğer okuyucuları gibi duyarsız değilim,
Kitabının çok güzel ve ilgi çekici bir Başlık sayfası var ve Sahnenin Ahlaksızlığı ve uzun yıllar boyunca ahlaksız Yazılarımız üzerine birçok önemli ve haklı eleştiriyle daha az değil; ve bunun _Sahnenin Savunulması_'nın merhum Yaratıcı Yazarı tarafından Zamanın ahlaksızlıklarından kaynaklandığı ve Şairlerin ahlaksızlıklarından kaynaklanmadığı kanıtlanmış olsa da; yine de bu şekilde, çünkü biz Kırbaç'a katlanabilir ve onun Asasını yeterince sabırla öpebiliriz: Ve kendi adıma, eğer onun Şiddetinin ahlaki olduğunu ve Sahnenin Kirliliklerinden temizlenmesi gibi iyi bir tasarımla sonuçlandığını ve Kardeşlerime ve kendime, ahlaksız hatalarımızı düzeltmek için sadece nazik bir Talimat olduğunu bulsaydım, geri kalanımız gibi, hayal edilebilecek tüm alçakgönüllülükle, zekası ve iyi uyarısı için ona teşekkür ederdim; ve bu şekilde cevap vermekten o kadar uzak olsaydım,
adımı Kitabının önünde, onun Hayranlık Uyandıran Tasarımına alkış tutan
Mısraların bir Kopyasıyla birlikte görmekten gurur duyardım. Fakat, bunun yerine,
Onun Dramatik Çalışmalarımızın ve Kasabanın eğlencesinin köküne, bazı sinsi ve bencil amaçlar için vurduğunu; ve bizi
bir Pastör Yumuşaklığı, Hayırseverlik ve İyi Doğa ile azarlamak yerine, bize en
aşağılık
dilini ve en küfürlü ifadeyi, bazen öfkeyle ve hatta ağzından köpükler saçarak, her zaman kullanılan azıcık özgürlüğü,
korkunç korkunç Küfür, Dinsizlik ve Lanet olası Dinsizlikle vergilendirdiğini gördüğümde; Akıl herkese bildirmeli, bu konuda hiçbir şey istemiyoruz, zavallı ayrıcalık _Poetica Licentia_ dışında: ve bunu sahte alıntılarla, doğal olmayan hatalarla ve ikiyüzlü hipotezlerle kanıtlamaya çalışarak, ona karşı çıkmaya ve bana ve geri kalanlara Akıl veya Provokasyon olmadan
sadece onun kötü niyetinin saldırdığını kanıtlamaya karar verdim; ve kendi Zekası ve Ahlakı o kadar Yanılmaz değil, ancak bunlar ayrıca onlara saldıracak kadar Cesaret ve Sağduyuya sahip herhangi bir Şiirsel Eleştirmenin eleştirisine de açıktır.

Bu nedenle bir kez daha kendimi Cüppenin Rahibine, en yüksekten en alçağa kadar hitap ediyorum ve alçakgönüllülükle bana karşı ilgili görünmemelerini istiyorum, çünkü bana
hakaret eden ve bir tane giyme şerefine sahip olan birine karşı kendimi savunuyorum (Hükümetimizin Yargısı ve Merhameti bunun için en iyisini bilir), onlara temin ederim ki amacım sadece çiğnenen Solucan gibi dönmek, incindiğimden şikayet etmek, kendimi kötü niyetli kötülükten
aklamak ve aynı zamanda bu fırsatı yakaladığım için yürekten üzgünüm.

Ancak, uzun yıllardır ve şimdi olduğu gibi, Kilise'nin birkaç seçkin adamının Sohbeti şerefine sahip olduğumu bilmek benim için bir zevktir; ve bazen iyi davranışımı kanıtlamak için onların güzel sözlerini kolayca kazanabilirim. Hayatım boyunca kutsal düzeni asla kötüye kullanmadığımı beyan ediyorum, fakat her zaman onlara karşı mümkün olan tüm saygıyı duydum ve hala duyuyorum; basılı Yazılarımın hiçbiri, Ateistler, Libertinler ve Cahiller şahsında konuşulmadığı sürece, bununla çelişmedi, komedide doğal olan; hatta Şiir Kitabımda Ateistlere Karşı Bir Satir ve Colin'in Londra ve Westminster'daki Yürüyüşü adlı başka bir Kitapta, baştan sona bir Ahlak Dersi bulacaksınız ve İngiltere Kilisesi'nin onuruna tasarlanmış, Romalıların, Homurdananların ve diğer muhalif mezheplerin inatçılığını göstermek için; fakat benim taraflı Antagonistim bunu hiç okumadı veya duymadı; hayır, kitabına bakarak bin tane okuduğunu varsayabiliriz, ancak benim oynadığım ve bastığım yirmi
Komedim arasında _Kraliyetçi_, _Yatılı Okul_, _Evlilik Nefretçisi Eşleşen_, _Richmond Varisi_, _Erdemli Eş_ ve diğerlerini hiç duymadı, hepsinin tüm entrikaları ve tasarımları, onun önerdiği ve bizim de kabul ettiğimiz, _yani_ Ahlaksızlığın bastırılması ve Erdemin teşvik edilmesi gibi başlıca örneğe yöneliyor. O değil, son Hükümdarlığındaki son _konuşmasından_ beri bana bu Adaleti sağlamak için boş vakti olmadı, _Don Kişot_ ile karşılaşması onun için yeterli. [Dipnot: Collier, s.] Ve gerçekten, itiraf etmeliyim ki,
onun için en uygun Savaşçıydı; çünkü eğer kafasındaki yel değirmeni yüzünden delirmemiş olsaydı veya esprili bir şekilde belirttiği gibi, benim _Cüce_ olduğum o Dev Yazar'ı hiç incelememiş olsaydı, o Kafası Kafalı Papaz'ın, onu yeniden donatmadan çok önce eski Gassock'unu yağladığını görürdü: Ama hepsi bu, zavallı ben, Suçlu olarak ilan edilmeliyim; onu Sahneye çıkardım, Yüzünü yıkadım, yeni bir Krep Yelek ve temiz bir Bant taktım, ki bu, ah, ölümcül
kaza, onu birine o kadar benzetti ki, onun fikrine göre ve onun yanılmazlığıyla mahkum edilmiş olarak, o zamandan beri hiç kimse olmadım, _vox &
praeterea nihil_. Peki, bu nasıl belirlenirse belirlensin, tarafsız Okuyucularımdan rica edeyim, elimden geleni yapmama izin verin, Lirik Şiirde başkaları tarafından iyi bir talihim olduğu söylendi, eminim ki Şiirin temel bir parçasıdır, şimdi Rakibimle Toparlayıcı Düzyazıda boy ölçüşebilir miyim göreceğim. Birkaç yaratıcı Yazar, bence, Sahneye Karşı İddialarını, Antik Şairler, İlkel Babalar ve Otoritelerinden aldıkları kanıtlarla çoktan çürüttüler, böylece orada yapabileceğimi iddia edebileceğimden çok daha iyi oldular; sadece, en yetenekli olan ve Şiirdeki takdire şayan Dehası ve Becerisi dikkate değer şekilde işe yarayacak olan birinin, Sahnenin Haklarını savunmak için Kalemini çekmesini isterdim, onun gevşekliklerini kabul etmiş olsa da ve bunun için sunulanı göze almış olsa da; ama biz, çaresizler, o Yardıma sahip olmaktan o kadar da mutlu olmadığımızdan, Antagonistim, Reformcu, Kitabının bir bölümündeki tüm ciddiyet ve Argümanlarında ima ettiği sağlam Dindarlığa rağmen, bir Şakacı olduğunu ve bizim gibi ölümlülerin geri kalanı gibi Kelime Oyunları, Bilmeceler, Saçmalıklar, Uzun İnquipetitler ve Tipiti-Cadılar ile dolu olduğunu algılıyorum, bu sporda Silahımın uzunluğunu almaktan memnun olsun, çünkü şimdi, Kasaba olan Seyircilerime, reform Sopasını bana o kadar sert bir şekilde vurduğunu ve o kadar
lanet olası bir şekilde
acıdığını, ki asılacak olsam tekrar vurmaktan kendimi alamayacağımı söylemekten kendimi alamıyorum, çünkü her zamanki yöntem olduğu gibi, sadece açık bir Sahne ve ondan hiçbir iyilik istemiyorum. O zaman başlamak için, ilk Sahnemi Karakterinin bir kısmına dair komik bir ipucuyla göstereceğim; ve şakanın sizi güldürmeye
değer olması için, şunu bilmeniz gerekir ki, bu olağanüstü Kişi'yi
ilk gördüğümde, _Darağacı_ altında olduğundan ne daha iyi ne de daha kötüydü. Peki, ama bence, bunun kutsal Görevi ve Dindarlığı'nın kendisine yüklediği bazı Hayırsever Görevler olduğunu düşünüyorum, örneğin, zavallı Ruhları, kurtulmak için Suçlarını itiraf etmeye teşvik etmek, veya benzeri şeyler; hayır, inanç, ama tam tersine, çünkü onları daha çok sertleştiriyordu ve kendi inatçılığının güçlü bir kısmını, şüpheli Yolculukları için güçlendirmek için aşılıyordu; ve birkaç dakika sonra, geçmiş Çağlar için olduğundan daha güçlü bir Rahiplik Ruhu'na sahip oldu, _Absolution_ olarak telaffuz edilen, Kilise'nin en tövbekar Günahkara, Yasa tarafından haklı olarak ölüme mahkûm edilen zavallılara, doğadaki en korkunç Suçlar, yani Kral'ın kasıtlı olarak öldürülmesi ve Protestan Din ve Hükümetinin yıkılması için verebileceği en uç ve en gizemli Lütuf'a ​​bir örnek olmuştur. Şimdi, böyle bir Kişinin Protestan Örneği ve Ahlak Öğretmeni olarak ortaya çıkması biraz yeni bir şey, çünkü benim dürüstlüğüme göre, bu Beyefendi istediği gibi Kilisemizin ve Doktrinlerinin kalbini yönettiğini ima edebilir; ancak bu konuda kalbinde ne olduğunu söyleyemem, ancak
eğer bir Papa onun karnına, çok yakınına sokulmamışsa, çok
yanılmışım demektir.

_Pliny_, _Lib._ 28, _Cap._ 10. adlı eserinde, _Akrep tarafından ısırılan kişi, hemen gidip
üzüntüsünü bir Eşeğin kulağına fısıldarsa rahatlayabilir, der. Bu Tarihçi, belki de,
bu Suçlulara o kadar büyük itibarı vardı ki, Kulaktan İtiraf yoluyla çarenin,
endişelerine de hizmet edebileceğini düşündüler. Ama biz
doğruladık ki, onlar Görüşlerinin geri kalanında yeterince yanılıyorlardı ve
bu konuda da büyük olasılıkla öyleydiler. Eğer bu Paralellik biraz
kaba bulunursa, Okuyucunun Şairlerle ilgili cesur Eleştirmen Stilini incelediğinde bunu mazur göreceğini umuyorum. Ayrıca, diğer şeylerde ne kadar
bilge olursa olsun, eminim ki böyle olan ve Kilise'nin gerçek
Oğulları, onun Eylemi üzerinde düşündüklerinde, onun bunu veya daha kötü bir Ünvanı hak ettiğini kabul edeceklerdir. Ve böylece devam edelim.

Ama daha fazla incelemeden veya Ahlakçının Ahlaksızlığına değinmeden önce, çünkü bunu kanıtlamanın tamamen imkansız olmadığını söylemeye cesaret ediyorum, _Minnettar_ da _Şair_ kadar biraz lekelenmiş olabilir,
bakalım onu ​​bize yöneltilen ilk Suçlamadan, yani _Hayasızlıktan_ suçlu bulabilecek miyiz; ve bu konuda gerçekten, eğer Bilgili Reformcumuz bize bir Yanılgı yüklemeseydi, (iyi Doğamı göstermek için, kızgınlığımla el ele yürürdüm) Kitabının 11. sayfasındaki Tevazu Karakteri için ona bir kez daha hayran olurdum, ki bu da ona Adaletli olmak gerekirse, çok güzeldir; ama sonra bize sadece bir Tevazu türünden bahseder, oysa iki tür olduğunu bilir ve bu konuda, diğerini, yani Konuşma ve Davranış nezaketini açığa çıkarmadığı için Yanılır; ve gerçekten, sadece, inanıyorum ki, bu durumdaki sık sık yaptığı hataların bilinçli bir yansımasıdır. Bu nedenle, bu Makaleler uygun olan Nezaketten biraz farklıysa, Okuyuculardan özür dilerim ve ona bunun sadece bana olan Stilini taklit etmek olduğunu, Kitabını okuyan herkesin görebileceği gibi, temin ederim. Çünkü, ilk olarak, konu Satir, Yansıma, Skandal, _&c olduğunda, herhangi bir Beyefendinin Adını basılı olarak ifşa ederek, ne kendi, ne de, aslında, herhangi bir nezaket 
göstermemektedir. _ ve bu durumda, eğer uygulanırsa, Yasanın Adaleti sağlayabileceğine inanıyorum; ama uygulanmazsa, iyi tavırların ve medeni eğitimin Cübbeyi Kuşak veya Sursingle kadar sıkı bağlaması gerektiğinden eminim; ama en Zorba gibi olan İlahi yardımcımız bunu yasaklıyor; çünkü o, Rahiplik Yetkisiyle şişinmiş bir şekilde, bizi kendi İsimlerimizle cüretkarca Adaletsizliğinin Barosuna çağırıyor, aynı anda bizi küfür, küfür, aptallık ve ayrıca binlerce Ucubelikle kükreyerek suçluyor, sizi buna inandırmak istiyor; çeşitlilik için değilse, arada sırada geri kalanlardan birini seçip biraz daha
medenice hakaret ediyor ve sonra eski Üniversite Zekasını ovuşturarak, onlara lakap takıyor,
kitabının sonlarına doğru zarif bir şekilde yazılmış olduğunu görebilirsiniz,
(çünkü kitabımı baştan sona okuduğumu ve
sayfaları onun kadar hızlı atlayabileceğimi görecek)
burada iki Şeref ve Liyakat Beyefendisi, _viz._ Bay _Congreve_ ve Yüzbaşı _Vanbrooke_ için başka hiçbir İsim veya Karakter bulamıyor, birkaç mükemmel Oyun yazmışlar ve iyi Şairler olarak Eleştirmenimiz için sadece birer skandal,
ancak bunlara başka hiçbir İsim veya Karakter veremiyor, ancak bunlar Kötüye
Saçma ve Gülünç. [Dipnot: Collier, s. 74] İlki, yalnızca
_Jeremy_'yi _Love for Love_'da, yeme ve içmeye yönelik Doğal eğilimleri _Whorson Appetites_ olarak adlandırmak için, Yaratılışı Şeytanın İşi
yapan _Maniheistlerin, bu şekilde neredeyse hiç konuşmadıklarını_ söyler. Ve sonra çok mütevazı bir şekilde devam ederek, _Şair
_Jeremy_'nin Öğretmeniydi_ der. Diğer Beyefendiyi kendi yeni bir Madeni Parayla
adlandırır, yani._ _Düşkün_ ve Kilise'nin mütevazı bir Oğlu gibi, Ahlak ve Davranış Adamı bize şunu söyler, _Bu Şair Cadılarla Maç Yapmaya Uygundur: Ve, _Juliana Cox_ (_Sanırım Tanıdığı
bir Yalan Söylemeyen Cadı_) asla bir Süpürge sapını daha büyük bir seferle değiştirmemiştir._ [Dipnot: Collier, s. 230.] İnanın, bu tür cümleler, Partisi arasında yeterince yer kaplıyor olabilir; ancak bu onun Sahneyi Kınamak ve Kasabaya Tevazuyu Öğretmek için kullandığı yolsa, sanırım hayal ettiğinden daha az Öğrencisi olacaktır. Ama o Beyefendi Süpürge Saplı Süvari'ye biraz Adalet göstermek için ve bundan sonra diğerini vaftiz etmek için bir İsim gerekeceğinden, o _Düşkün_ ismini verdiği için, _Absolver_ isminin bizim Değiştiricimizi ayırt etmek için çok uygun bir isim olacağını düşünüyorum, böylece Okuyucu, bizim ona, onun bize olduğundan daha nazik davrandığımızı fark edebilir. Ve önce, tüm Kişilerin, Kitabının aynı Bölümünün diğer yerlerinde, _Absolver_'ımızın, Sahne'ye ve genel olarak Şiir'e olan tüm nefretine rağmen, _Düşüklük_ Komedisi'ni parçalara ayırmak ve onarmak için çok büyük çaba sarf ettiğini fark etmelerini istiyorum; hayır, ve bu şeylerdeki kendi Becerisinin ne kadar
aşan olduğunu göstermek için, Yazarın
Oyununa daha iyi bir İsim bulmasına yardımcı oldu ve _Küçük Kardeş_ veya _Şanslı
Aldatıcı_ çok daha uygun olurdu dedi. [Dipnot: Collier, s. 210.]
Bu, onun Komik Ticarete karşı bir miktar iyi niyetli olduğunu gösteriyor; ve şüphem yok, ama eğer Dolabı yağmalansa, boşta vaaz vermediği saatlerinin etkileri olan bir veya iki eğlenceli
Sahne bulabilirdik, burada Tevazu,
Zekâ ve iyi Davranış mükemmel bir şekilde gösterilebilirdi.

Ve yine de, kendi mizahına gelince, Kitabına göre, Rüzgardan veya en yüksek
Sürekliliğindeki Kadınsı zaaftan bile daha değişken olduğunu görüyoruz. Bir yandan Sahnemizi Eğitmek, Oyunlarımızı Modellemek, Dramı, Birliği, Zamanı ve Mekanı Düzeltmek için, ve her zamanki gibi kötü bir Oyun yazan veya kötü bir Vaazda uyuyan bir Şair gibi davranır; ve sonra, hemen ardından, vay canına, Papazın _Say-grace_ dediği gibi, bir Ejakülasyonu göz açıp kapayıncaya kadar, eski Babaların bir Meclisini toplar, geçmiş Çağlardaki Sahnenin patladığını ve tüm Oyunların
korkunç, iğrenç gençlik sefihleri ​​olduğunu ve bir Sivil Hükümette cesaretlendirilmemesi gerektiğini kanıtlamak için. Bunu nasıl düşünebiliriz, özellikle de onu Kitabının bu Paragrafında bu hızla saçmalarken ve bize şu alıntıyı yaparken bulduğumda, Aziz _Cyprian_ veya Yazar _de Spectaculis_, Oyun Evi'nin yasadışı bir eğlence olmadığını düşünenlere karşı şöyle bir argüman sunar; hepsini okumak çok sıkıcı, ancak St. _Cyprian_'ın benim amacım için yeterli kısmı şöyledir:

Bu tür Yerlerde bir Hıristiyan'ın ne işi vardır? Kötü bir şey düşünmeye bile özgürlüğü olmayan bir Hıristiyan, neden
kendini ahlaksızca
Tasvirlerle eğlendirir? Alçakgönüllülüğünü açığa çıkarmak ve Uygulama için ete kemiğe bürünmek mi ister? Evet,
bunun sonucu budur, bu şeyleri görmeye alışarak,
onları yapmayı öğrenecektir; Komedilerdeki Hafifliklerden ve Küstahlıklardan veya Trajedideki Rantçı dikkat dağıtıcı şeylerden bahsetmeme ne gerek var, bunlar Putperestlikle ilgisiz olsaydı, Hıristiyanlar bunlara girmemeliydi, çünkü
eğer bunlar çok Suçlu olmasaydı, onların aptallığı Çok Büyük olurdu,
ve İnananların ciddiyetine yakışmazdı.

Ve sonra yine, nefesi kesilmeden önce,

Bir Hıristiyanın bakabileceği bunlardan çok daha iyi Manzaraları vardır,
gücünde onu hem memnun edecek hem de geliştirecek
sağlam Tatminler vardır. Bir Hıristiyan hoş bir şekilde tazelenmek isterse,
Kutsal Yazıları okumasına izin verin, buradaki Eğlence Karakterine uygun olacak,
ve niteliğine yetecek kadar büyük olacaktır. Ah, Sevgili, ne kadar asil, ne kadar dokunaklı, ne kadar karlı bir şeydir, böyle bir işle meşgul olmak,
beklentilerimizi her zaman göz önünde bulundurmak ve Cennetin ihtişamına odaklanmak!

Çok iyi, ve bu dindar ve takdire şayan iyi Tavsiye'nin olmasına izin vermeyecek kadar ayıplanmış olan kimdir? Ama şimdi, tüm Dindar alıntılara rağmen, _Absolver_'ın St. _Cyprian_'ın Tavsiyesi'ni nasıl izlediğini görelim; kutsal Baba ona Oyunlar gibi müstehcen şeylerle eğlenmemesini emrediyor ve o da çok görev bilinciyle mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bin tane okuyor; hayır, onları tarıyor ve tartıyor ve şüphesiz, şu anda, sonunda tüm Satürnlü Açıklamaları için gıdıklayıcı bir memnuniyet olmadan değil. Şimdi eğer buna Cevabı, Kilise adamı olarak Görevine ait olduğu ve Kitapları okumadan içindeki Kötülükleri kınayamayacağı ise, ona şunu söylemeliyim ki, Aziz Cyprianus ve diğer Kilise Babaları buna izin vermediler ve Sahne'ye karşı tüm küfürlerine rağmen bunu kendilerinin de yaptığını görmüyoruz; böylece kendi Alıntısını tamamen geçersiz kılıyor, _O, bundan iyi bir şey çıkabileceği için kötülük yapmak zorunda değil._
Ve bu nedenle, belki de diğer Konularda Aziz Cyprianus'a _Absolver_'dan daha fazla Adanmış olan bir Şair, onu bu şekilde toparlayıp Alıntısını Cümle Cümle kendisine yöneltmesin? "Bu tür Kitaplarla bir Papazın ne işi var? Kötü bir şey düşünmeye bile
özgürlüğü olmayan bir Papaz? Neden kendini
müstehcen Komedilerle eğlendiriyor? Rahiplik mesleğini
serbest bırakıp,
kendini bir Şair olarak mı göstermek istiyor? Evet, sonuç bu, bu _müstehcen_ şeyleri
görerek, onları yazmayı öğrenecek. Sahte Yeminlerden, Farce'ın gevşekliğinden veya Trajedi'de Tanrılara karşı
Fustince saçmalamalardan bahsetmeme ne gerek var, eğer bunlar gerçekten Putperestlikle
ilgisiz olsaydı, tüm İnsanlığın bir Papazı bunlara
dikkatle baktığı bilinmezdi, çünkü bunlar son derece Suçlu olmasalardı, onların aptallığı Çok Büyük ve Yastığa vuran veya ıslah edilemez bir Cemaatin
Patelerine gerçek bir İnancı
vurmaya niyet edenlerin ciddiyetine yakışmazdı."

Ve şimdi sanırım Ruhsal Eleştiri'yi görüyorum, belli bir soluk
Erkek-memnun Phiz, bu Sayfayı inceliyor ve Yüzük parmağını emerek,
doğru mu yanlış mı yorumladığımı Yargılamak için kendine tatsız bir dakika veriyor; eh, hepsi bir, geri çekil,
onu biraz daha St. _Cyprian_ ile cezbetmeye kararlıyım. "Bir Papazın, Oyunlardan çok daha iyi Kitapları vardır veya olmalıdır; aynı anda hem memnun etmesi hem de kendini geliştirmesi için birçok
Dindar ve Sağlam Otorite Yazarı vardır. Bir Papaz hoş bir şekilde tazelenmek isterse, Kutsal Yazıları okumasına izin verin, Ahlak, Yumuşaklık, Merhamet ve Kutsal Yaşam üzerine İncelemeler bulmasına izin verin, orada Eğlence onun Karakterine uyacaktır. Ah, Sevgili, bir Papazın böyle meşgul olduğunu, Sahnenin eğlencelerinin onun ciddi Düşüncesi için çok az olduğunu ve kendisinin Cennetin ihtişamına odaklandığını görmek bizim için ne kadar asil, ne kadar dokunaklı, ne kadar karlı bir zevk olurdu!" Ve şimdi, bu son Paralel'den biraz rahatsız olan _Af Edici_'nin, benim küstahlığım yüzünden, _Papaz_ Sözcüğünü bu kadar sık ​​karalamam nedeniyle, bir takma ad olması ve sadece Düzeni daha fazla saygı göstermeden kullanmaya karar veren tembel bir adam tarafından icat edilmiş olması nedeniyle, parmaklarını tekrar ısırmaya başlayacağından hiç şüphem yok. Gerçekten, itiraf ediyorum, bu Durumda, Tevazu biraz çakıllı, ama sonra ona teşekkür edebilir, çünkü Şairleri bu kadar çok _Cehenneme meydan okuyan_, _ağızdan ağıza küfür_ ile onurlandırdı, _Tekrarlayan_, _Cadı Binme Unvanları_, değerli Bakanlık
makul bir şekilde kızamaz, özellikle de Söz yalnızca
kendisi için kullanıldığında, kanıtlayacağım ki, _Ahlaksızlığı_ ve _İkiyüzlülüğü_ ile gerçek Unvanı, Şairlerin Zamana Bağlı Gevşeklikleri ve Ahlaksız Eğlenceleriyle Sahnenin İtibarını azalttığından daha fazla azaltmıştır.

Bazı Halkların görüşlerine göre, Sahne'nin ahlaki temsillerinden kaynaklanan faydaları asla hazmetmemiş olan bizler için, bu acı veren Kırbaç'ın bize İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı tarafından vurulması, yani iyi dostlar, eğer öyleyse, çünkü bazı Akıllı Başkanlar bu konuda Olumlu karar vermezler - ama bunun başka bir yerde tartışılmasına izin verin, eminim, eğer öyleyse, _Hükümete İtaat, ilk etapta, onun temel İlkesi_ olmalıdır; ve bunun _Af Edici_'nin Karakterinin bir parçası olup olmadığı, bence yeterince ortaya çıkmıştır. Ama ne olursa olsun, şimdi o Halkı bilgilendirmekten memnuniyet duyacağım, sadece birkaç yıl önce, Cüppeyi giyen Zeki ve Bilgili bir Adamımız oldu ve Kilise'nin mümkün olduğunca gerçek bir Oğlu oldu; Davamızda tamamen bir Şampiyon olarak adanmış ve Sahnenin Haklarını Başarı ve Alkışlarla Savunmuş; ve kim sadece biraz geriye bakıp Gözlerini nefis _Cam_ Nehri'ne doğru çevirirse, o Üniversitenin ünlü Zekası, _Muses Aynası_ adını verdiği büyük ve hayranlık uyandıran Parçalarından birinde tüm Ahlakını Sahnenin ve onun yararlılığının haklı çıkarılması olarak gören ve tutkuları Türlerinde göstererek, daha önce onu yıkmak için komplo kurmuş olan bazı ikiyüzlü, önyargılı Zelotları çürütmeyi başaran Yaratıcı Bay _Thomas Randolph_ ile karşılaşabilir; Okuyucuya bunlardan bazılarını burada anlatacağım.

Bir Köy Kızıydı, çünkü o öyleydi, ancak burada Şehirde de orada olduğu gibi Fahişeler olabilir;
Ellerini temiz tuttu, çünkü her zaman görülenler vardı,
Başkalarına ne kadar sürtük olduğunu söylemişti;
Yine de yüzü, bir balıkçının veya bir tefecinin tezgahı kadar kirliydi,
Pislikten sırılsıklamdı, öyle ki,
_Prometheus_'un kili parçasıydı diyebilirsiniz.
Sonunda, bir kovanın içinde, kırsal kızlar için
Sık sık bilirsiniz, başka hiçbir ayna yoktu,
Kirli yüzüne baktı ve şüphesiz ki
Bu kadar çok kirin içinden geçebilse kızarırdı.
Sonunda, o suyun içinde, dediğim gibi,
Kiri gösteren, kiri yıkadı. _Yani, Şairlerin hâlâ amaçladığı gibi, Komediler,_ _Önce hatalarınızı göstermeye, sonra da düzeltmeye yarar._

[Dipnot: _Muses Looking-Glass._]

Şimdi Sanatımıza güzel bir Övgü, iyi bir Ahlak ve iyi Davranışlar; ve yine de o zamanlar zamanların şimdiki kadar 
Şerefsiz olduğu ve Şairlerin Yazılarına aynı özeni göstermediği kesin;
ama Bay _Randolph_ her zaman iyi doğasının Zekasıyla uyumlu olmasını sağlardı ve
Eğlence Sahneleri üzerine aklın izin verdiği kadar olumlu bir yorum yapardı, belki de 50 _l. _ Kitabını yazarken,
Af Edici olarak. Eğer bu kadar aptal bir Mizaç varsa,
bir Oyunun Ahlaki Değeri düzeltilemezse, içindeki gevşekliğin
önyargıya yol açamayacağını biliyordu; ayrıca, vahşi bir Şehir Arkadaşı, şaşkın bir Zorba veya
tutkulu Bir Aşık, bir Oyundaki karakterler olarak, onlara uygun bazı
abartılar konuşursa, Küfür, Dinsizlik, &_c._ için bağırıp çağırmazdı ve kötü niyetli bir inceleme ve kelimelerin mantıksız yorumunu yapmazdı, ki bunun tek amacı, Karakteri, kendi iki kişisiyle gösterdiği gibi,
Kişisel Konuşma tarzıyla doğal hale getirmekti, ki bu da aşırılıklarda Kibir ve İkiyüzlülük: Ve yine de bu Beyefendi, bizim Af Edici'mizin iddia edebileceği kadar Bilgili, iyi bir Eleştirmen ve Vicdanlı bir adamdı; ve eğer dersem, Tevazu ve iyi tavırlar için biraz daha iyi bir Başlığım olduğunu söylersem, bunun anlaşılabileceğini düşünüyorum, Şairlere karşı medeni bir bakış açısına sahip olduğu, Davalarını savunduğu ve bazı kusurları başka bazı Erdemler uğruna mazur gördüğü, bu onlara aptallar gibi davrandığı halde, sadece birkaç hatalarını ortaya çıkardığı, kendi Büyüteci'nden bakarak, onların niteliklerine veya onlara adalet sağlamaya yönelik mütevazı bir özen göstermeden, ki bu bir şekilde olduğu kadar başka bir şekilde de olmalıydı.

Öyleyse onun _Tevazusu_ türlerinden biri olan, davranış ve ifade nezaketi için bu kadar; Diğerine gelince, bizimle Saklambaç'ta öyle bir Oyun oynadı ki, uzun zamandır bir Sis'in içindeyiz, nasıl keşfedeceğimizi bilmiyoruz: Ama Hava açılıyor ve artık perspektifin doğru tarafını almamızın zamanı geldi, o bize Yanlış'ı verse de, sonra da, eğer ayırt edemezsek, İlahiyat Bahçesi'nin ortasında, Ahlaksızlık adını verdiği temiz bir arkadaşını, onu dünyaya bir yabancı olarak gizlice sokarak, sevgili kızını, sevgili Hipokrizi'yi bir Çardağa götürse de; orada, bir süre yalnız kaldıktan sonra, Eleştirmenimiz, kendi yaratığına karşı nasıl medeni olacağını ve onlara doğru bir anlayış yaratmaları için yeterince zaman vereceğini bilerek, sonunda şirkette üçüncü olmaktan çok memnun. Onu bu sıcak Göreve getirmezdim, eğer onu Ünlü Antik Gerçek Söyleyen Şairimiz _Juvenal_'e karşı çok ateşli ve cesur bulmasaydım,
kitabında bize _düzeltmek istediği kusurları öğrettiğini
ve bir Şairden çok bir Pezevenk gibi yazdığını_ [Dipnot: Collier, s. 70, 71.] anlatırken.--Ama adil bir değerlendirmeyle, eğer Absolver İsyan Sanatını _Juvenal_'e Pezevenklik Sanatını öğrettiğinden daha fazla öğretmeseydi, birinin sonraki Çağlarda, diğerinin ilkinde olduğu kadar saygı göreceğine inanıyorum: Ama bu Beyefendinin böbreğinden olmayan herkes Aptal veya Sahtekârdır. Kısa bir süre sonra, kendi alışılmış nezaketinin olağan hızında, _Ünlü Shakespeare_'e saldırır ve der ki,
o kadar suçlu ki, bir Kanıt sunmaya uygun değil. [Dipnot:
Collier, s. 50.] Şimdi teninin kızarması neden mümkün olsun ki,
Af Edici Kardinal'in _Roma_'da sahip olduğu hiçbir Dostun Cübbesi,
böyle bir Pozisyon için ondan daha kırmızı olamaz: Ve burada
bitmiyor, fakat başka bir yerde, _Hamlet_'in hayranlık uyandıran Trajedisi üzerine daha aptalca ve küstah Açıklamalarla karışıyor. Ve burada kötülüğünü göstermenin başka bir yolu yok, ancak içindeki en güzel Karakter olan masum genç Bakire _Ophelia_ hakkında gülünç bir şekilde laf cambazlığı yaparak. Ophelia, Şair'in onu babasının ölümü ve sevgilisinin kaybı yüzünden delirttiği ve sonuç olarak ona şarkı söyletip, böyle bir durumda doğal olduğu gibi bazı boş, abartılı şeyler söylettiği ve sonunda kendini boğduğu için, bize çok ustaca bir şekilde anlatıyor, Şair, onu bir Kedi gibi boğmaya karar verdiğinden, onu biraz daha erken yüzmeye göndermeliydi; onu hayatta tutmak, sadece itibarını lekelemek için, çok zalimce. 
[Dipnot: Collier, s. 10. ] Evet, ama Doktor Absolution'a, itibarını neyle lekelediğini sormak isterim, eminim ki onu izleyen beş yüz dinleyici bunu asla öğrenemez, ama öğrenmiştir; ama Absolution, asılacak olsa bile, hanımefendi boğulduğu için kendi mizacına olumlu ve taraflı olmaktan kendini alamıyor, çünkü başka bir yerde, Windsor'un Şen Kadınları'ndaki Sir Hugh Evens'ı aptal, yemek yiyen, geveze bir Welch Rahibi yaptığı için yukarıda adı geçen Yazar'a çok kızgın, ama Sir John Oldcastle'ın Tarihi'nde, Wrotham'ın Papazı Sir John'dan haklı çıkıyor ve iyi konuşuyor; [Dipnot: Collier, s. 125.] küfür etse de, oyun oynasa da, kızlarla yatsa da, içki içse de ve Reformcularımızın Bağırsaklarının başka bir zamanda ortaya çıkmaya hazır olduğu şeyleri yapsa da, sadece, doğrusu,
çünkü o güçlüdür; ama aslında sadece _Rahip_ ve
somurtkan olduğu için akıllıca olduğunu düşünür, çünkü Copyhold'un
dokunulmasına tahammül edemez, biraz daha ileride daha açık bir şekilde görebileceğiniz gibi, _Loves Labour Lost_'ta Rahip aşırı derecede aptalca davranır; ve Şair de öyle yapar: orada Çivini sıkar, orada _Shakespear_'e cesur bir darbe indirir, orada inatçılık ve kötülük gerçek renklerle görünür: Ve yine de bu Oyunların bir paketi, diğerlerinin _Vaazları ve Denemeleri_'ne karşı
Müzayede yoluyla düzenlenirse; hayır, Sadık ve
Politik _Çevirme_ tartışılmış olsa da, Mezar'ın ne yapacağını bilmiyorum, ama eminim ki Akıllılar hemen farkı bulacaktır.
Ve yine de onu nazikçe belirtmek gerekirse, bu sövme mizahı sadece Şairlerin onun tasarımına uymadığı yerdedir; çünkü başka bir yerde, daha önce bir Kanıt sunmak için çok suçlu olan aynı _Shakespear_'ı, şimdi çok medeni bir kişi olarak bulacaksınız; çünkü Reformcu, Krizlerle, bilmelisiniz, beynindeki rahatsızlıklarla, bir saatte sövdüğünü unutturan rahatsızlıklarla uğraşıyor, çünkü burada _Shakespear_'ın _Falstaff_'ına hayranlık duyuluyor, çünkü sırasını bekliyor. Ve Şair, mizahının şehvetine karışmasına izin verecek kadar taraflı değildi_; ama sonunda onu cezalandırır, onu tüm hayatı boyunca lanet olası, _müstehcen_
bir adam yapsa da. [Dipnot: ...54] Ve şimdi, mütevazı davranışından yeterince bahsettikten sonra, onun
İkiyüzlülüğüne bir iki kez dokunmanın yanlış olmayacağını düşünüyorum. Ve ilk olarak, Smutt kelimesiyle ilgili olarak.

"Smutt, Smutt"! Neden bu hayatlarımızın ve davranışlarımızın 
düzelticisi, ağzının veya vicdanının o kadar 
düzgün olduğuna, diğer kelimenin geçemeyeceğine veya Metresinin (yani onurlu olanın) yazarken burnunun dibinde düğümlenip 
olduğuna ve böylece 
Bawdy yerine 
bu iğrenç kelimeyi değiştirmesine fırsat verdiğine 
inanmamızı sağlıyor ki, 
bu Cümle onunla 
Saçmalık 
olmuş olsa da. İnanın bana, durum şimdi bana oldukça farklı görünüyor ve 
gerçekten de _Düz _İkiyüzlülüğün_ etkisi, eğer dediğim gibi 
son sebepten dolayı yapılmazsa; Kitabını okumuş olanlar, diğer sözcüklerin zaman zaman aşırı derecede açık bir şekilde serpiştirildiğini görebilirler, _Ribaldry_
ve _Bawdy_ ve _Whores_ ve _Whoring_ ve _Strrumpets_ ve _Cuckoldmakers_, son isimlerden herhangi birinin kalpleri için isteyebileceği kadar büyük bir anlamla; örneğin, Risale yoluyla, ilk olarak, _Euripides_ _Hipolitus_ adlı eserinde, _Fahişelik_'i aptallık ve
aptalca oynamak olarak adlandırır; ve ikinci olarak, _Ribaldry_ (Müstehcenlik değil) ve Nonsence
onların mevkilerinin onuru haline gelir mi. [Dipnot: Collier, s. 30, 32.]
Yine, _Berinthia_ _Amanda_'yı _Fahişe_ olmaya teşvik eder; ve sonra
Don Kişot'a ekin, [Dipnot: s. 74.] bildiğim kadarıyla
bir tane bile _Musluk_ todpol'ü yokken, o yaratmadığı sürece--Yine de Crambo'd'um, _kimin, alçak, mide bulandırıcı Bawdry'siyle Oyunlarını_ dolduruyor. [Dipnot: s. 208.] Yine _Jüpiter_ ve _Alcmena_'dan bahsediyoruz--
ama onun Sevgilisi--_o onun Fahişe-efendisi_. [Dipnot: s. 178. ] Ve
sonunda, Bay _Congreeve_'in _Double Dealer_'ında Rowzer ile, özellikle _Oyununda sadece dört Bayan olduğunu ve
üçünün Fahişe olduğunu_ belirtiyor; ayrıca, _onların sadece dörtte birinin dürüst olduğunu söylemenin Niteliğe _büyük bir iltifat_ olduğunu ekliyor. [Dipnot:
s. 12.] Neden, _Diana_ ve diğer tüm Bakire _Tanrıçalar_ adına, onlara bunu söyleyen, burada Doktor _Crambo_ olmadığı sürece - Eğer biri _Fahişe_ diyorsa, o, varsayılan bir Yetkiyle
her şeyi söyleyebileceğini düşünen kişidir; Hanımlar, Şair için cesaret edip söyleyebilirim ki,
öyle temiz keten giymişlerdi ve öylesine bayağı olmaktan uzaklardı ki,
sadece bizim katı Sanat Ustamız onları Merhametli bir şekilde düşünürdü.
Eh, ama onlar onunla birlikte olmalılar ve
daha önce sırıtan ve süslenen o ağızdan, sanki böyle pis bir kelime kesinlikle geçemezmiş gibi: Şimdi ses ve vurguyla çıkıyor ve mütevazı Kalem de onu yazmaya hazır ve meyilli. Böylece
bir kez daha teyit ediyorum ki, eğer bu, şüphesiz, onu aşırı derecede inceleyen Hanımına yönelik yapılmamış olsaydı, doğal olarak _Hipsisliliğin_ etkisi olurdu, çünkü, bir yerde titiz olup başka bir yerde titiz olmamak
Gülünçtür, özellikle de bir kelime kendi türünde Masum olduğunda ve anlam ifade ettiğinde, ve diğeri ise onu sefil bir Yapmacıklık ve neredeyse Saçmalık haline getirdiğinde.

Şimdi, _Afsolver_, Yapmacıklığın kendisinde bir erdem olarak görüneceğini düşünseydi, daha önce adı geçen Hanımları yeni bir ünvanla
miğfer etmeliydi ve eğer _Smutt_ onun güzel sevgili kelimesi olarak seçilmiş olsaydı (ve _Fahişeler_ dizisi onun ağzından veya kaleminden talihsizlik veya şans eseri
kaybolmuş olsaydı) bence onlara _Smutters_ ünvanını vermeliydi: bu durum için son derece uygun, şık bir kelime:
Ve Sanat Ustası'nın bana teşekkür edecek kadar Alçakgönüllülüğe sahip olduğunu göreceğimi umuyorum; aksi takdirde (çünkü eğer mümkünse hayal gücüm onu ​​buna mecbur ederdi) _Shakespear_'in dediği gibi, konuyu daha da _Alman_ hale getirmek, onlara _Colliers_ demek her şeyden daha önemli olurdu; çünkü _Smutt_ veya Şeytan'ın
içinde yeterince ima var: Çünkü, içtenlikle ve _İkiyüzlülük_ olmadan ele almak gerekirse, bu bilgili Beyefendinin, diğer kelime aynı derecede düzgün ve daha anlamlı olduğunda, tüm bu Smutt, Smutt ile ne demek istediğini hayal edemiyorum, eğer şaka yapmıyorsa, veya ikiyüzlü davranmıyorsa veya Hanımların gözetlediğinden
korkmuyorsa veya kendi adıyla o kadar doluysa ki, Kitabında gevezelik ediyorsa, bu şekilde kendini daha ünlü
etmek için.

İncelemesinin başka bir bölümünde de _İkiyüzlü_'yü _Ahlakçı_'dan çok daha fazla bulduğumu düşünüyorum ve bu da, bir yerde bir kelimeye
vurup başka bir yerde onu yutması. Bunu kanıtlamak için, onu eski _Roma_ Böbreğinin Hayalet Babası gibi buluyorum, hatta Engizisyona kadar mahkum ediyor: Bay _Dryden_'ın _Aşk Muzaffer_'ında bir _Carlos_, bu _korkunç İfadeyi_, onun deyimiyle, _Doğa bana Duygu payımı verdi, ona da bir Çiçek Hastalığı_.
[Dipnot: Collier, s. 82.] Şimdi lütfen dikkat edin, _Absolvers_'ın midesi
o kadar korkunç bir şekilde tiksiniyor, bunun üzerine geğiriyor, solgunlaşıyor ve o kadar çok hastalanıyor ki, onu düzeltmek için bir çeyrek Kiraz boşuna veriliyor; kelime yerine sadece büyük bir P---- yazıyor ve nazik Okuyucuya (Burundan tutarak yönlendirmeyi planladığını) isterse orada uzun uzun _Cehennem hecesinin_ bulunabileceğini söylüyor. Şimdi, Çiçek Hastalığının yaygın bir Hastalık olduğunu bilmeyen hiç kimse, bu kelimenin en uç noktada _Küfür_, Tanrı'yı ​​reddetme veya affedilemeyecek bir şey olduğunu düşünmez miydi ve bir Tost ve Ale'e karşı bir Bilgin Yumurtası koymaz mıydı, Doktor bunlardan herhangi birini yiyebildiği veya içebildiği sürece bununla ilgilenmezdi. Şimdi dürüst bir adamın nasıl aldatılabileceğini görün; sadece Kitabının yüz yetmiş ikinci sayfasına dönün ve bu korkunç, bu cehennemsi heceyi, Pontificallibus'unda, en sonunda, Sayfanın tepesinde neredeyse iki yana açılmış bir şekilde otururken, samimi ve dostça, ona bir kez bile laf atmadan veya yakınında tek bir hakarette bulunmadan, Lanet'in anlamı diğer ikisi kadar geniş ve daha kötü bir anlama sahip olmasına rağmen, bulacaksınız. [Dipnot: Collier, s. 172.]

Ve bu, İkiyüzlülükten başka ne olabilir ki; eğer kelime ona gerçekten korkutucu ve dehşet verici olsaydı, kesinlikle bir yerde ve başka bir yerde öyle olurdu. Hayır, hayır, bunlar sadece uçuşlar ve eğlenceler, kendi çalışılmış El çabukluğu hileleri, kabarcıklı cahilleri ona bir Aziz olduğuna inandırmak ve İlahiliğine hayran bırakmak için, eğer sırrın dibine dalabilselerdi, Kilise'nin görev bilincine sahip birçok Oğul'u tarafından, Sahte Reformcumuz'un, bir Çırpma ve Silme oyunundaki becerisiyle Para kazanmaya, Sadakat ve Ahlak davasının onunla birlikte, İlkelerinin Dürüstlüğüyle Ruhları Lanetten kurtarmaya göre çok daha uygun bir adam olduğuna ciddi bir şekilde inanılmaktadır. _İkiyüzlülüğü_ hakkında size bir örnek daha vermeliyim ve sonra başka bir Baş'a geçiyorum. Bu örneği Bay _Vanbrook_'un Kitabının sonlarına doğru özellikle dikkat ettiğini görüyorum, orada, doğru,
herkes _Absolvers_ Zaafının çok açık olduğunu görebilir, ancak Yazar Davayı diğerleriyle paralel hale getirmemiştir. _Bay.
Congreve_'in _Yaşlı Yaramaz_ Komedisi'ne dikkat edin, bu onun kendisiyle çelişkisini ve yanılgısının yadsınamaz olduğunu gösterir, çünkü orada genç _Belmour_'a, _Letitia'nın Dudakları ve Gözleri üzerine yemin etmesine izin vermesini istediği bir anda, _O anda Sonsuzluk vardı_ derken, onu öperken ve söylerken, Dini unuttuğu için kükrer gibi görünür. [Dipnot:
Collier, s. 63.] Kısacası, onu sıkıca kollarının arasına aldığında ve konuyla ilgili dikiş atmaya niyetlendiğinde; bunun için
Leydi Fahişe diye çağırır ve Eylemin müstehcenliğinden övgüyle bahseder; ve yine de,
kısa bir süre sonra, başka bir sayfada, _Değerli_ genç _Relapse_'de, Leydisini parmaklarının arasından
kaybettiği için onu bir araya getirir, şakalar yapar ve onunla
şakalaşır ve ona _Kasaba-Kıvılcımı_ ve _Platoncu Aptal_ der.
[Dipnot: Collier, s. 127.] Hey Jingo, işte sana Bilmece!
bu tuhaf Beyefendi ne yapıyor? önce güzel bir Kadını tuttuğu için bir Aşığa
söver ve sonra onu serbest bıraktığı için ona
şaka yapar; bu neredeyse Satir ve Gezgin Masalı ile paraleldir; Ancak Doktorun sıcak ve soğuk üfleme yeteneğine sahip olduğu gözlemlenirse, nefesini Yulaf Lapasını soğutmak veya parmaklarını ısıtmak için kullanabileceğine inanıyorum ve bu, herhangi bir Mürit'i Doktrinine
yönlendirmek için kullanmaktan çok daha iyi bir şekilde işe yarayacaktır; ve bu
Baş için bu kadar. Şimdi başka bir tane daha çizebilirsek deneyelim ve onu
_Ahlaksızlık_

gecelik başlığının altında bulalım.

Bir Adamın Ahlakçı olduğunu kanıtlamak, sadece Düzenli Bir Yaşamla tanınmış olmasıyla yeterli değildir; bu gerçekten iyi bir örnek olabilir; ancak asla bütünün bir kanıtına ulaşamaz, çünkü Ayık ve Kurallı bir şekilde yaşaması, Eğiliminin etkisi kadar Anayasasının kusurundan da kaynaklanabilir, ancak bu Ahlakın diğer Erdemlerinin ateşiyle Ruh ve İrade yakılır ve gösterilir. Şimdi, onu tanıyan diğer insanların görüşlerine o kadar aldanmayacağım,
Dindar Eleştirmenimizin, görünüşte Dindarlığı ve iyi yaşamı, Bedeninin kötü alışkanlığına borçlu olduğunu söylemeyeceğim; onu, özellikle bir Bölüm boyunca bana yaptığı gibi, _doğru ya da yanlış_ kötü muameleyle yüklemeyeceğim, ama bunu, doğal Vicdanına ya da istediği gibi, çalışılmış Hilesine bırakacağım,
ve sadece Zihninin mizacını biraz düşüneceğim, çünkü bunu bu sonuncusunda ve diğer Kitaplarında parıldarken buldum. İlk olarak, eğer mevcut Kraliyet Otoritesi ve Hükümeti hakkında yanlış görüşe sebep olan İnatçılık ahlaksız bir kusursa, eğer o lekelenmemişse, kim olduğunu bilmiyorum; çünkü Taraflılıkla kör olmamış herhangi biri,
ama onun _Terkediş Tartışması_'nı, ona verilen hayranlık uyandırıcı Cevapla birlikte okusun ve
ben, bu görüşe katılmaktan kendini alamayacağından eminim,
başkalarında Hak'ın ve kendisinde Vicdan'ın etkisi olduğunu ima ettiği şeyin, birinde Hata'nın ve diğerinde İnatçılık ve İnatçı İrade'nin etkisinden başka bir şey olmadığı,
savunmaya ve ateşli bir Argümanı sürdürmeye kararlı bir mizah, her ne kadar bu kadar açık ve makul bir şekilde çürütülmemiş olsa da:
Bu konudaki Pozisyonları ve Cevapları buraya eklemeyeceğim, ancak merakı onu mecbur eden Okuyucuyu,
Kağıtların kendilerine bırakacağım, sadece _Afçı_'nın _Newgate_'i _Ahlaksızlığının_ o kısmının son Sahnesi yapmasını ve onu kurtaran Patronuna mütevazı bir teşekkürle, (Umarım bu kelime bu yer) başka bir Sahnede _Absolution_ Ofisini esirgemiş ve dolayısıyla onun itaatsiz mizacının ve çalkantılı doğasının hala her gün aynı Prensiplerle Partisini geliştirmeye devam ettiğine inanmak için hiçbir sebep vermemiştir. _Ahlaksızlığın_ bir başka baharatını da onun Gururuyla ortaya çıkarabileceğime inanıyorum ve başka yerlerde bulunmasına rağmen, en güzel şekilde _Denemeler Kitabı_'nda örneklendirilmiştir; burada, tamamen o Ahlaksızlık üzerine olan bir Bölüm bulsak da, Adaletini göstermek için, daha önce Pezevenk dediği aynı _Juvenal_'e bir Övgüyle başlar, ancak _Bizden _Başka Bir Din Adamı Ofisi_ adını verdiği başka bir bölümdeki kibrini gizlemeye yetecek kadar büyük değildir, çünkü orada hepsinin Ruhunu topladığını ve onları tek bir Karakterde birleştirdiğini göreceksiniz; kötü _Din Adamlarının_ kötü Ruhlarını kastediyorum, _iyi olanları onurlandırıyorum_. Burada onun Benzerliğini _Don Kişot_'ta, _Roger_'ı _Alaycı Kadın_'da, _Boğa_'yı _Nüksetme_'de, _Şükran Duası_'nda, _Kolluk Minderi_'nde ve diğerlerinde bulabilirsiniz, hepsi inatçı Üstat Reformcumuzun Derslerini öğreniyorlar ve hepsi yönetmeye, sindirmeye,
aşağılamaya, Ailelere hükmetmeye ve benzerlerine meyilliler, ama Karakteri bozma korkusuyla tek bir _alçakgönüllülük_ kelimesi bile eklenmemiş; orada birbiri ardına 24 sayfa bulabilirsiniz, hepsi de bir _Rahip_'in bir Hizmetçi olmasının imkansız olduğunu en görkemli şekilde kanıtlamak için yazılmıştır;
tek kollu, yırtık pırtık bir Aforoz Cüppesi, topuksuz ayakkabılar, dikişlerinde yaklaşık iki düzine sarmaşık bulunan zavallı bir adam bulsanız bile; ve onu şefkatle evinize götürseniz, besleseniz, giydirseniz ve ücret verseniz bile, o yalnızca _Tanrı'ya_ aittir, size değil ve onu _Evcil Hayvanınız_ olarak değil, _Üstünüz_ olarak düşünmelisiniz. Neden, burada Kibir ve Delilik için ne bir Plan yapılmış, buna ek olarak, minnettarlık ve alçakgönüllülük, böyle bir Bağımlıda, bu kadar şişkin bir görüşten ne kadar daha parlak ve güzel görünür? Duyuları olan herhangi bir dürüst Beyefendi, Zekâya veya Öğrenime olan Hoşgörüsünü ve Cömertliğini bu gibi terimlerle gösterir mi? Ve bu Bölüm, _Af Verenin_ kendi mizacıyla ilgili Gurur Ruhunu, Din Adamlarına duyduğu saygıdan veya onlara yaptığı Adaletten daha fazla göstermiyor mu? Cesaret edip iddia ediyorum ki, çoğu bu Görüşe karşıdır, en azından eminim ki tüm mütevazı kısım karşıdır, kendilerini onları koruyan Patronlarına tabi kılmaktan başka bir şey yapamazlar, aynı zamanda _Tanrı'nın kutsal Sözlerinin ve Sakramentlerinin_ Hizmetkarlarıdırlar. Yine de o, _O Tanrı'nın Hizmetkarıdır, İnsanın Hizmetkarı değil_ diye devam eder. [Dipnot: _Bir Papazın Ofisi_, s. 178.]
Ve biraz daha ileri giderek, bu hayranlık verici Kavramı baştan sona kavrar; bu nedenle, _bir Patronun böyle bir Kutsanmış Kişiye, sanki ona bir Hizmetkar olarak aitmiş gibi davranması, aslında İlahi Onurlara meydan okumak ve kendini bir Tanrı olarak göstermektir_. [Dipnot: A.g.e. _s._ 185. ]
İşte Hırs, işte Mükemmellik, işte eski _Bonner_ sizin için. Şimdi
onun _Hollidame_ adına, çünkü artık o Yemini tutamıyorum, _Remarker_ üzerine _Açıklamalar_ yapacak olan
titreyen bir Eleştirmen buna ne diyebilir? Ama
durun, yine aynı şeyi yapıyor, _Dolopion_, diyor, _Scamander_'ın Rahibiydi,
ve ait olduğu Tanrı gibi görülüyordu. [Dipnot: Collier, _s. 113._] Lütfen ona dikkat edin, Rahip Tanrı ile eşit tapınılırdı--oh
nadir bir Ahlakçı--eğer öyle olsaydı, bu bir _Mısır_ Tapınmasıydı, orada sadece
_Buzağılar_ ve _Maymunlar_ ve _Havuçlar_ ve _Soğan_ _Tanrılardı_. Ama lütfen
biraz görelim, bu İlahi alıntıda bir _Küfür_
yok mu? Aman Tanrım, hayır; ne, _Ahlakçı_! _Kötülüklerin_ _Reformcusu_! Konuş
_Küfür_! İmkansız! Emin olamaz! Evet, evet, yapabilir,
hiç kimsenin onu bulamayacağını düşündüğünde: ve inanç, şimdiki hissiyatıma göre, bu, Bay _Dryden_'ın _Babasının ona verdiği
bir İlahi Şehvetle ilham edilmiş olsun veya olmasın_, vb. [Dipnot: Absalom _ve_ Achit.] dizesinden daha kötü olmasa bile, tam anlamıyla _Pandemonium_, ateş ve kükürt gibi kokuyor.] bu dizeler yalnızca _David_'in mecazi Kişiliğinde söylenmiştir; yine de bunun Yaşayan Tanrı'ya _açıkça meydan okuma ve Küfürün Özü ve Ruhu_ olduğunu söylüyor. [Dipnot: Collier _s. 184._] Ve şimdi midesi eskisinden daha korkunç bir şekilde gurulduyordu; öyle ki eğer Dostu yanındaysa, havzayı
zorunlu olarak tutması gerekiyordu. Aman Tanrım! uzanıyor ve uzanıyor ve
ilk önce geliyor--egh--_Lanetlilerin işkenceleri ve
umutsuzlukları_--egh--_bu tür uçuşlara cesaret edebilir mi_--egh--_soruyorum_.
Ve şimdi Baş aynı elle tutuluyor, iki uzanma daha sonra hepsi yukarı çıkıyor, eski _Bonner_'ın bir Tentürü ile tekrar karışmış--egh--
_Şunu söylemekten kendimi alamıyorum, bu
Küfürleri_--egh--_yazmanın en kötü yanı onlara katlanmak_. Ve şimdi Uyuşma bitti,
eğer bu Beyefendi ve dokuz kuyruklu Kedisi iktidarda olsaydı, hangi nadir Kilise Disiplinine sahip olacağımızı hayal etmemiz için bizi bıraktı; bence burada ona Tavsiye olarak bir veya iki Beyit uygunsuz olmaz.

Kabilenizin hepsi Görüşünde istikrarlı olmalı,
Güç veya Yer için dönmemeli veya rüzgar esmemeli,
Ne de Ruhsal Lütuftan başka Zenginliği arzulamamalı.
Mammon'un Hediyelerini asla yalvarmamalısınız,
Ne de Altın dilemelisiniz, Yoksullara vermek dışında;
Sanatınızı aşağılık gösterir,
Daha az takip edilir ve daha yakından bakılır;
Çünkü Cenneti vaaz edenlerin hepsi,
Her insan Kötülüğünden paylarını alacaklarsa,
Yeterince uzun süre dayanamayacaklar,
Ya da Ruhumun Kurtuluşunu kollarına takmayacaklar.

[Dipnot: Weesils, s. 11.]

Şimdi, on'a bir, ama Reformcumuzu başka bir krize düşüreceğim, ona 
Tavsiyede bulunmaya veya Sıradan Ofisini
kendime almaya kalkışarak; çünkü 138. sayfada, o izni bırakmayacak, _Ne, Minber
Sahnenin Disiplini Altında mı? Ve Kilise'ye girmeye uygun olmayanlar, Kilise'yi düzeltmeye uygun mudur_? [Dipnot: Collier, s. 138.] Ah! Doktor, gözlerini biraz ovuştur ve Sahne'nin Savunucusu'nun, İlahi _Herbert_'i alıntılayarak ne dediğine bak:

Bir Ayet, bir Vaazın uçup gittiğini
bulabilir, Ve zevki bir Fedakarlığa dönüştürebilir.

Ayrıca, Hayaletsel Otoritenize ve Hayırsever Olmayan Pozisyonunuza rağmen, uygun olmadığımızı temin ederim, içeri gireceğiz ve sadece kürsüden _İlahiyat_ Gizemini özümsemekle kalmayıp, _Kötülük_ Gizemini de çözeceğiz, eğer orada bulabilirsek. _Ben Johnson_
Ananias_ ve _Rabby Buisy_'yi buldu; _Fletcher_, _İkiyüzlü
Roger_; _Shakespear_, _Wrotham_'lı _Sir John_; _Congreve_, _Say-grace_; ​​_Vanbrook_, _Bull_; _Shadwell_, _Smirk;_ ve eğer _Durfey_ gururlu, inatçı, ahlaksız bir _Bernard_, [Dipnot: _Don Kişot_'taki Papazın Adı], bir Köy Rahip Yardımcısı iken, _Çocukların Kiliseye vaftiz edilmek üzere getirilmesine izin vermediğini_ ve bunun kendisinin en iyi bildiği garip
Cizvitsel Nedenler_ olduğunu bulursa, _Absolver_ bunu yaptığı için ona bir başka Kötü Muamele Bölümü daha
atsa da, kendi resmini çizmeye cüret edecektir. Geçmiş çağlarda Şairlerin bu Ayrıcalıktan yararlandığını görüyoruz; Şairlerin Prensi Chaucer'ın bu konuda o kadar çok işi vardı ki, kendisini yorduğunu ve başkalarını yormaktan çekindiğini görüyoruz.

Daha önce Özgürler hakkında,
Bir İnanç oluştururken,
Ancak daha kötüsünü veya daha fazlasını söyleyemem,
Ama İnsanlar bunu okumak isterdi.

[Dipnot: Chaucer]

Bunun özlü olduğunu düşünüyorum, ama burada yine onun onlara Tavsiyesinin çok daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Öğleden sonra uç ve huzurla yaşa,
Küçük de olsa senin iyiliğin için yeterli,
Çünkü kalabalık ve tırmanan gıdıklanma,
Öğleden sonra kıskançlık ve her şeyden önce mutluluk var;
Sana yakışandan fazlasını tatma,
Başkalarının kurtarabileceği kadar kendini kurtar,
Ve senin kurtaracağın gerçek hiç de sıkıcı değil.

Şimdi eğer o eski _Chaucer_'ın Tavsiyesini alacak kadar Ahlaklıysa
memnun olurum; ve bu konu hakkında bu kadar. Şimdi geriye, _Don Kişot_'u aklamaya gelmeden önce, Oyunlarda küfürün az veya hiç olmamasıyla ilgili büyük bir Açıklaması kaldı, ki bu genellikle sadece bir tür ünlemdir, tanrım, oonz, _&c._ ki ben de onu savunmuyorum, ve eğer başkaları Basın'dan dikkatsizce geçtiyse üzgünüm, çünkü onlardan en az onun kadar nefret ediyorum, yine de Doktor, bir yandan iftira atmak, diğer yandan düzeltmek için Tüzük Yasası'nı ve Oyuncular'ı alıntıladığı için, karşılığında Yeminlerle ilgili başka bir Yasa parçasını alıntılayacağım, son derece onun avantajı için, çünkü aramızda sadece şu saçma sapan fark var, küfür etmememiz gerektiğinde bizim, küfür etmesi gerektiğinde de onun etmemesi bir hata; ama şimdi benim Medeniyetlerimin ona özgü olduğunu söyleme fırsatı bulabilir diye, ona bunu yaptırmamaya çalışacağım.

Ben _J.C._ içtenlikle söz veriyorum ve yemin ediyorum ki, sadık olacağım ve Majesteleri Kral _William_'a gerçek Sadakat besleyeceğim: Ve ben, kalbimden, dinsiz ve sapkın olarak, Papa veya _Roma_ Makamı'nın herhangi bir yetkisi tarafından
aforoz edilen veya mahrum bırakılan Prenslerin, tebaaları veya başka herhangi biri tarafından
tahttan indirilebileceği veya öldürülebileceği şeklindeki lanetli Doktrin ve Pozisyondan nefret ediyorum, tiksiniyorum ve reddediyorum.

Ve hiçbir Yabancı Prens, Kişi, Din Adamı, Devlet
veya Hükümdarın, bu Diyarda herhangi bir Yetki, Güç,
Üstünlük, Üstünlük veya Yetki, Dinsel veya Manevi
olmadığını veya sahip olmaması gerektiğini beyan ediyorum. _Tanrım bana yardım et._

Şimdi, içtenlikle ve Kiliseye gelip, _Kral_ için _Dua_ ile İlahi Ayinimizi dinlemek, Doktorun şu anki görüşü hakkında biraz tatmin edici olacaktır, çünkü
eğer kitabına bakıp incelerseniz, Reformcu bir Kitap olsa bile, eminim ki çok tartışmalıdır; bir sayfasında Protestan Reformu için çok gayretli görünüyor ve _Sir John Brute_'un _Provok'lu Karısına_ bir Din Adamı Kıyafeti giymesinden çok
çok
öfkelenerek, _İngiltere_ Kilisesi'nin, yani içindeki Erkeklerin,
dünyada bu tür küstahlıklara katlanacak tek cemaat olduğunu söylüyor_ [Dipnot: Collier, s. 108.]; ve bu, yine biraz _Bonnerish_ ve _Switcher_ benzeri olsa da, yine de bizim tarafımızdan
sırıtıyor gibi görünüyor; ama sonra hemen başka bir yerde _Roma_ Mezhebi için aynı derecede gayretli ve şımartılmış ikiyüzlü açgözlü _İspanyol Kızartıcısı_ karakterindeki küçük, sağlıklı bir Satir'i, onu _Lorenzo_'ya pezevenk yapmaktaki nezaketsizliğinden dolayı Cizvitvari bir şekilde kınıyor ve bu erdemli kişiye _kutsal Bağırsaklar ve Çöpler paketi_ dediği ve ona _Kilise-çantasına_ yer olduğunu söylediği için Yazar'a çok kızıyor; [Dipnot: Collier, s. 98. ] ve burada Kırbacı
onlara hakaret ettiği için tekrar kalktı--oh--eğer _Doktor Absolution_ Engizisyon generali olsaydı ve Rahiplere karşı bir Hicivci onun eline geçseydi, merhamet edin, o zavallı Serseri nasıl da kamçılanırdı, çünkü gördüğüm kadarıyla sadece Rahip'in şahsına saygı duyardı, fikri
ne
olursa olsun; hayır, o bir _Baal Rahibi_ olsa bile, biraz daha ileri giderek kanıtlanabilir, çünkü burada onun Şevki sadece Hıristiyanlara değil, aynı zamanda _Türklere_ de kendini gösteriyor; ve _Sahte Astrolog_'da _Jacinta_ ile tekrar tartışıyor, _Alla_ ile şaka yaptığı için ve dürüst _Mahomet_ ile, çünkü o da bir Kardeş Rahipti: [Dipnot: Collier, s. 61.] Ama durun, en kötüsü, başka bir Sayfaya yürümek için sabırlı olun ve burada onu tam bir uykuya ve umutsuzluğa gömülürken bulacaksınız, ki orada herhangi bir Din için en iyi şekilde kurulmuş olurdu, ya da en azından çok
önemsiz bir Din için.

_Sanırım Şairlerimiz buna Vaaz der ve sıkıcı bir iş olduğunu düşünürdü; ancak, dürüst bir Pagan'ın en kötü adamlardan biri olmadığını, çok
önemli olduğuna inanılan çok
önemsiz bir Din'in çok
iyi gideceğini söylemekten kendimi alamıyorum._ [Dipnot: Collier, s. 28.] --Öyle mi, dostlar, lütfen bizim ateşli reformcu Beyefendimizin burada çok ılık olduğunu veya bunu yazarken biraz delirmediğini veya kaba insanların dediği gibi, onun güçlü Zekasının bir Yün toplama işini yönetmediğini düşünmeyin; çünkü eğer o Protestanlık'tan,
Papalık'tan, ve sonra da Arapların Ben'leri arasında _Alla_ ve _Mahomet_'ten, ve en sonunda da çok az veya hiç Din'den yanaysa, korkarım
kendimi asla onun tarafından düzelttiremeyeceğim. Ve böylece ona
Weesil'den.

Çünkü eğer bu sizin yolunuzsa,
Kim Akılla,
Vaaz ettiğiniz veya Dua ettiğiniz şeye değer verecektir.

[Dipnot: _Weesils_.]

Ama şimdi, Yazarları kendileri için çok daha iyi konuşabilen Oyunlar için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum; ve bu nedenle kendimi biraz olsun
ve Tanıdığım _Don Kişot_'u haklı çıkarmak için düşeceğim; ki
Sahne Reformcumuzda başka bir Ahlaksız Kusur olduğunu kanıtlamaya çalışacağım,
ki bu da

_Eleştirideki Adaletsizlik ve Hatadır._

Ve ilk olarak, onun _Adaletsizliği_, beyefendiliğe yakışmayan bir şekilde beni ve diğerlerini ismiyle ifşa ederek, (kendisinin de yapmaya çalıştığı gibi) skandal bir olayda, benim ona herhangi bir Zarar vermediğim veya ona hiçbir
provokasyon vermediğim veya Oyunun bunu hak etmediği bir şekilde ortaya çıkıyor. Ah, ama o,
Vicdanının onu bunu yapmaya zorladığını söyleyecek--Hayır--bir zerre bile değil; bu, bundan sonra görüleceği gibi, iyi niyetle, sevgili bir
İlgiydi; ama bu arada, _Don Kişot_ Tarihinin Yaratıcı
Yazarı olan bir Dev'in omuzlarına dikildim; ve orada gerçekten de doğru tahmin ediyor
, kendisi veya Tarihi hakkında hiçbir şey bilmese de, ben de zamanla kanıtlayacağım gibi, yine de güvenle ve Bağışlayıcı gibi, itirazlarını
üç başlık altında sıralıyor, bunların her biri kötü niyetli ve yanlış, _yani_

Birincisi, _Din ve Kutsal Yazılar ile ilgili olarak Dinsizlik_.

İkincisi, _Din Adamlarının Kötü Muamelesi_.

Üçüncüsü, _Alçakgönüllülük Eksikliği ve Dinleyicilere Saygı_.

Peki, Dinsizlik'i kanıtlamak için, önce benim, kendisinin deyimiyle, İlahi Takdire karşı cesur bir Şarkımı örnek veriyor; son dört dizesini size göstermekten
çok memnun olduğu.

Ama güzeli
Böylesine büyüleyici bir deriyle
oluşturan İlahi Takdir,
Dışları tek kaygısını taşıdı,
Ve asla içine bakmadı.

[Dipnot: D. Quix. s. 1. s. 20.]

_Burada_, diyor, _Şair, İlahi Takdirin İnsanlığı ikiye böldüğünü,
Ruhu topladığını ve daha iyi olan Moyety'ye en az özen gösterdiğini söylüyor; bu
Yaratılışa doğrudan küfür etmek ve Yüce Tanrı'ya karşı bir Satir_.
[Dipnot: Collier s. 97.] Şimdi, itiraf ediyorum, bu, benim Anayasamdaki bir adamda bu Dini
Saçmalığı duymak için biraz
ateş yaratmaya yeter; ama yine de _Oliver'ın Kapıcısının Bedlam'daki_ gibi görünüyor, bu yüzden
sakin olacağım ve sabırla elimi kaldırarak, tüm bu itirazlara _Suçsuz_ diyeceğim. Ama önce, lütfen, diğer kelime çok daha uygunken, burada Kadın Cinsiyetini ifade etmek için neden
İnsanlık kelimesini kullanıyor? Aslında _Marcella_'nın Karakterine uygun olarak _Kadınlar_ üzerinde küçük bir Satir'i kastetmiştim ve sanırım Okuyucuyu eğlendirmek için bu kelimeden farklı bir kelime kullanmış - size tüm Kıta'yı vereceğim.

_Marcella_'nın nazlı bir Ruhu vardı
Gözleri kadar güzel,
Yargısı Duygularını kontrol ederdi,
Ve ona nasıl değer vereceğini öğretirdi.
Ama güzeli
Böylesine büyüleyici bir Deriyle
Yaratan İlahi Takdir,
Tek derdi dış görünüşleriydi,
Ve asla içlerine bakmadılar.

Ben sadece burada surat asık kötü doğası için güzel, nazlı bir kız topladım,
Tanrı'ya dair bir Satir veya buna benzer bir şey olmadan; _Küfür_, _İlahi Takdir_ kelimesini adlandırarak, Lirik Şiirde genellikle _Tanrıça Doğa_ veya _Talih_ için kullanılır, Bay _Vanbrooke_'un
belirttiği gibi; ancak gerçek Tanrı'ya asla ciddi bir şekilde uygulanmaz, yalnızca Dr. _Crambo_ tarafından. Şiirde bu ifadeyi ne sıklıkla görürüz, _Doğa bedenini büyüleyici kılmıştır; parlak Gözlerini, Doğa'nın büyüleyici armağanlarını_, vb.
hala birinci neden yerine ikinci nedenden yararlanırız, ki bunun
her şeyin aslı olduğunu
biliyoruz. Ve
İlahi takdirin sapık güzel bir kadının
Ruhundan daha fazla ilgilendiğini söylemek, Güneş'in Gözü memnun etmek için bir Bahçede neşeli bir Lale açtığını söylemekten daha fazla küfür değildir, üç peni umursamadan, bir Eyalet gülü kadar
tatlı kokmasa da.

Ama başa çıkmam gereken Katı bir Eleştirmen ve Sert bir Engizisyoncu var--O, gerçek Tanrı'ya
bir Satir koyacak, ama ben buna hiç niyetim yok. Ve devam etmek için, bir sonraki hamlemin _Diriliş_ üzerine Eğlenmek olduğunu söylüyor; ve bunu
kanıtlamak için, yirmi satırdan seçtiği şu iki satırı fışkırtıyor--amacına uygun olduğunu düşünüyor--

Uyu ve dinlenerek kendini şımart,
Ne de tekrar uyanacağını hayal et.

[Dipnot: Aynı eser.]

Şimdi bu Şarkının ciddi bir ahlak parçası olarak tasarlandığını ve _Ambrosio_'nun cenazesinde bir Requiem veya Ağıt olarak söylendiğini bilmelisiniz - Yukarıda adı geçen _Marcella_'nın aşkı için ölen genç bir beyefendi - Hepsine sahip olacaksınız, böylece Eğlendirmenin ne olduğunu yargılayabilirsiniz.

(1.)
Uyu, uyu, zavallı Gençlik, uyu, huzur içinde uyu,
Aşktan ve ölümlü kaygıdan kurtulmuş,
Hayatın hastalığında ıstırap çeken bizler,
Belirsiz kutsanmış, daha az mutluyuz.
(2.)
Karanlık ve sessiz Mezarda,
Artık Kaderin hiçbir kötülüğünden korkamazsın;
Artık Zalim Güç köleleştirmeyecek,
Ya da alaycı Güzellik sert olmayacak. (3.)
Ölümcül fırtınaların dağıttığı savaşlar,
Mutlu malikanenden uzakta;
Evreni sarsan depremler,
Seni daha derin bir uykuya daldıramaz.
(4.)
Sahip olduğun tüm Barış Büyüsüyle,
Hayatın işkencecisinden, Acıdan korunarak:
Uyu ve kendini dinlenerek şımart,
Tekrar uyanacağını hayal etme.
(5.)
Korku ve şüphe sancıları geçmişte kaldı,
Güneş Kadrandan kayboldu,
Kumlar battı, Cam çıktı,
Farsın aptallığı bitti.

[Dipnot: D. Quix. s 20.]

Şimdi, bu kelimelerin bir _İlahi_ için bir Komikten daha uygun olup olmadığı konusunda herhangi bir makul Adam tarafından yargılanacağım, ancak Reformcuların bana Adalet yapma yolu, bağlantı eksikliğinden dolayı, burada yaptığı gibi, şeylerden parça ve lokmalar çıkarmaktır. Yine, üçüncü Şarkıma karşı üçüncü itirazında, şöyle diyor: _Ben_ (yani kendi şahsımda) _Düşüşle alay ediyorum, _Adem_ ve _Havva_'ya sövüyorum;_ ve sonra _Oliver'ın Kapıcısı_ yine saçmalayarak şöyle diyor: _Yüce Tanrı'nın Davranışını alaya alıyorum_; [Dipnot: Aynı yer.] şimdi, lütfen bunun böyle mi yorumlanması gerektiğine karar verin. Bu Şarkının, en kötü şöhretli Ateist Kötü Adam olan _Gines de Passamonte_ tarafından yapılıp söylendiği varsayılmaktadır. Kendisi, Zincirlenmiş bir şekilde küreklere bindirilirken, çılgın nöbeti sırasında _Don Kişot_ tarafından kurtarılır; daha sonra, başarısından son derece memnun olan o, kurtarıcısını neşelendirmek için, onu, genel olarak İnsanlık için bir Hiciv olan bu Bir Hırsızın Temize Çıkarılması ile eğlendirir. Eleştirmenlerimizin lokmasına agen ekleyeceğim, çünkü
bir yerde sadece ilk dört satırı not ediyor ve size bütün bir Kıta veriyor.

Dünya Yaratılışı ilk öğrendiğinde,
Bir Hırsız En İyi meslekti;
Tüm Doğa'da sadece dört kişi varken,
Suçlu olan ikisi vardı.
Ve tohumlar daha az değil
Çünkü tahmin edebiliriz,
Ama her Çağda hızla büyüyor;
Ve Yalan ve Hırsızlık,
Zanaat, Gurur ve Aldatma,
Öfke, Cinayet ve Kükreme,
Tecavüz, Ensest ve Fahişelik,
Stoktan dallanıp budaklanan, moda olan kötü alışkanlıklar,
Ve tüm İnsanlığı devasa bir Hırsız yap.

Ve benzeri: Şimdi, bunun kendi başına, uygulama olmadan, din dışı olarak görülebileceğini kabul etsem de, ifşa etmeyi tasarladığım karakterlerinden biri tarafından söylendiğinde, bu doğal Karakterden başka bir şey değildir ve din dışılık niteliği o kadar azdır ki, tarafsız Okuyucum, böyle bir Ateist küstahlığın iğrenç temsiliyle, bunda çok iyi bir Ahlak bulacaktır; yine de bizim iyi huylu Eleştirmenimiz beni din dışılık yapan kişi yapar. Harika Adaletle tıkabasa dolu olan o, beni kendim için bir _Kötülük_ yapar, ki o sadece bir Şairin gerçek görevini yapar ve başkalarının _Kötülüklerini_ görmeleri için Bardağı tutar, ancak onun Kötülüğü herkesle Gerçek olmayacaktır, tıpkı bir sonraki Eksi Eleştirisinin, _Kurtarıcı_ kelimesini kullanmamla sınanacağı gibi; çünkü o kelimenin Zamansal Meselelerde masumca söylenemeyeceğini, çünkü bazen bir _İlahi Nitelik_ olarak kullanıldığını iddia eden kişi, kendisinin bir _Casuist_ olmaktan çok bir _Coxcomb_ olduğunu kanıtlayacaktır: Ve yine de sadece bu zavallı kelime yüzünden Dokuz Kuyruklu Kedi tekrar ayağa kalkar ve Engizisyoncu öfkeyle bağırır, _bu küstahlıklar bir Kalemin Düzeltmesi için fazla büyüktür_. [Dipnot: Collier, s. 198.] Çok güzel, bunun ne kadar korkunç bir düzeltmeyi hak ettiği kolayca yargılanabilir ve ben de buna inanacağım, eğer Doktor Absolution (hayırsever Rahip'in iyi doğası ve kesesi onu şuradaki Taş Dairesi'nden çıkardığında, _bağnaz inatçılığı ve şefkatli vicdanı_ tarafından değil, içine atılmıştı) onu _Kurtarıcısı_ olarak görmediyse ve ona _Kurtarıcısı_ olarak teşekkür etmediyse, sadece kötü nankörlüğü için Düzeltmeyi hak etmekle kalmaz (ki _özellikle de bir Ceketi içindeyse, Cennet'e karşı ahlaksız bir Aldatmacadır_) aynı zamanda son zamanlarda bir diğer Ceketi ve Böbreğinin Hükümete ve Halk'a karşı Aldatmacası için aldığı cezanın aynısını hak eder. Ama devam edelim: Bir sonraki yerde Cehennemle dalga geçmemi eleştiriyor ve Dük'ün Hizmetçileri tarafından bilerek Dogril Malzemesinden yapılmış altı Satır okuyor, bu Hizmetçiler eğlence olsun diye, bir tür Fars yaparak _Sancho_'yu Goblingler ve Öfkelerle korkutmak istiyorlar - ama ilk Başlangıç'ta kendi Zekasını göstermek için, ilk iki Satırı özellikle yarı saçmalık haline getirmiş.

Görünün, Limbo'da inleyen şişman Şeytanlar,
Bunlar, etten kemiktenken, kendi Ruhlarıydı.

Bunun yerine-- _etten kemiktenken giydiği_, vb.

Sen ki her zaman _Lucifer_'in mutfağında ikamet ediyorsun,
'Deniz kömürü ve kazanlar arasında ve yeni denenmiş yağlar arasında,
Her gün ruhların pisliğiyle şımartılan,
Kömürde kahvaltı için aptalların döküntülerini kızartan.

[Dipnot: Collier, s. 198.]

Sadece _Sancho_'nun Palyaçoluğuna, tabii ki Yetiştirilmesine ve Mutfak Mesleğine uyarlanmış kelimeler ve bunlarda bir Çocukla oynamak için Şeytan Vizard'ı takmaktan daha fazla dinsizlik niyeti yok, o yine
korkunç bir küfür olarak not ediyor ve bana hiçbir kötülük yapmadığını söylüyor; şimdi eğer Cehennemin alay konusu edilemeyecek kadar ciddi bir şey olduğunda ısrar ediyorsa, neden, belki de ben de öyle düşünüyorum, Yoğun niteliğiyle; ama bir Goblin, bir Hayalet, bir Kurbağa veya Öfkeli gibi davranmak ve bir Köy Palyaçosuna bu tür Korkutucu meseleleri söylemek,
sadece bir Soylunun Evinde biraz Eğlenceye sebep olmak, her zaman çok geleneksel olmuştur, özellikle Festivallerde ve ana meseleyi
alay etmek
için düşünülmemiştir. _Af_ eden, biraz geri dönerek,
aslında şunu doğrular ki, _Şeytanları sahneye çıkaranlar,
başka hiçbir yerde onlara inanamazlar_ [Dipnot: Collier, s. 189. ]; ama bir örnek verebilirim ki, Doktorlar kadar iyi bir Vicdana sahip olduğuna inandığım ve
Dindar bir Çağda yaşamış olan ünlü _Ben Johnson_,
Komedisinde _Şeytanın Eşeği_ [Dipnot: Vid. _Şeytanın Eşeği_, s. 9.], ilk Sahnesini, _Lucifer_'in etrafındaki tüm Özel Meclisiyle birlikte
görkemli bir Cehenneme dönüştürüyor: ve orada bir
Pug yaptığında, orada bir
Budala Topraklı Toprak Sahibi ve onun şehvet düşkünü
Karısı tarafından dövülüp kandırıldığında, Seyirciler bu Betimlemeyi ahlaki olarak aldılar ve asla bu konuyla ilgilenmediler. Hayır, _Milton_, gizli Tebaası konusunda olsa da, aynı şeye çok yaklaşıyor; ama aptal _Sancho_'ya gülmemeliyiz, ya da onu korkutmak için Şeytan suratı takınmamalıyız, disiplin altına alınmalı; hayır, daha fazlası, bunun için hazır olmalıyız. Burada, biraz konudan uzaklaşsam da, bu görevi yapmakla çok meşgul olan bazılarına, Yazılarımızı küfürle suçlamanın, onları küfürlü olduklarını kanıtlamaktan daha kolay olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Bizi gerçekten adil bir şekilde tespit etmek ve bize bunu kanıtlamak, ciddi bir Cezayı hak eder; ama eğer bu bir hataysa ve itibarımız Acelecilik ve Adaletsizlik veya Cehalet yüzünden zedeleniyorsa, bunun üzerine düşünmek en azından makul ve adil bir kınama bence uygunsuz değil. Ama devam edersek; bir sonraki hatam, Sonsöz'de Sahneye getirilen ve _Balaam_'a atıfta bulunan iki satırla birlikte Eşek. Ve söylendiğine göre bir zamanlar Parlous Eşek konuşmuştu,
Yengeç Ağacı Sopa öfkesini kışkırttığında, vb.

Burada diyor ki, _Eşeği sadece Mucizeye gülmek için getirdim_:
[Dipnot: Collier, s. 199.] Ben değil, gerçekten, böyle bir niyetim yoktu
söz; Eşeği içeri getirdim ve _Köpek_ onun üzerine, sadece Seyirciyi Oyunun sonunda onun figürüne güldürmek için, tıpkı başlangıçta olduğu gibi; ama eğer sırtına bir _Absolver_ koymuş ve ona bir Kutsama vermiş olsaydım, yarı yarıya daha dikkat dağıtıcı olurdu;
ama onu rahat bırakın, bir sonraki korkunç Suç, Kilise adamlarıyla karışıyorum,
ve orada _kötü niyetim_ diyor ki, _bir Şövalye _Gezgin_ gibi etrafımda yatmama neden oluyor; [Dipnot: Collier, s. 200.] ama iddia ettiği tüm alçakgönüllülüğe rağmen, onun kötülüğünün Şairlere yönelik olduğunu, benim Kilise mensuplarına yönelik olduğumdan daha fazla kanıtlayacağıma inanıyorum. Pekala, İkinci Bölümüm, diyor, _Şeytan'ın Sahneye Getirilmesiyle_ başlıyor, o da, _Kurtulmayı umduğu için; ve _Sancho_ ona iyi bir Hıristiyan olduğunu garanti ediyor._ Şimdi bu
gülünç bir hata, çünkü bu Şeytan sadece bir Uşak ve _Devlerinin_ bir Şakası, _Don Kişot_ Tarihi'nin nüktedan Yazarı, Dük'ün Hizmetçilerinden birinin Şövalye ve Silahşörü korkutmak için Şeytanın Rolü'nü oynadığı, farkına varmadan bunu beceriksizce söylediği ve _Sancho'nun _duyduğu gibi, aptalca bir şekilde cevap verdiği yer. Bu, şimdi Eleştirmenimiz dışında herhangi biriyle esprili bir şekilde nüktedan olurdu; ama o, benim _derin ağızlı küfürlerime_ sık sık tekrar ettiği gibi, çift görmeye karar verdi, ancak
hiçbirini alıntılamadı ve bu nedenle Okuyucunun ona inanması gerekmiyor. Ama sonra _Papaz _Perez_'i _Don Kişot_'un gülünç
Töreni'nde yardımcı olarak görevlendirdim;_ Öyleyse - ne oldu? - ama ona _Don Kişot_'un bir Deli olduğunu bilmesi için _yeterince zeka_ verdim; ama sonra _Sancho_, Atasözü yoluyla, ona _Ah--Düşünün sevgili Beyefendi, hiçbir İnsan
doğduğundan akıllı değildir_: buna Doktor hemen cevap verir, _Ya
doğduğundan akıllı olsaydı, Aptal olarak yetiştirilebilirdi_. [Dipnot: Collier, A.g.e.] İnanç,
Doktor değil: ve benimle olduğun gibi seninle (_en Raillere_) özgür olmak için, sana şunu söylemem için izin istemeliyim, Eğer bir Reformcu olmak için yeterince akıllı
doğmuş olsaydın, Yetiştirilmen seni asla bir
Aklayıcı olmak için yeterince Aptal yapmazdı; yani bildiğin gibi bir Davada; ama devam edelim.
Bir sonraki bir sallanan ve Kırbacı kana kadar kesiyor: çünkü burada
_Sancho_, masum bir sadelikle, _Bir Piskopos, Lütuf ve iyi Yetiştirilme olmadan
başka bir Adamdan başka bir şey değildir_ diyor. Hemen ardından şunu söylüyor: _Şunu söylemeliyim ki, Şair bu Niteliklerden herhangi birine sahip olsaydı, Üstlerine karşı daha az cüretkar olurdu ve Palyaçolarına ciddi bir Karakteri bu kadar ağır bir şekilde eleştirme özgürlüğü vermezdi. _ [Dipnot: Aynı eser.] İnanın, bu şimdi çok zor, bir Köylü Kızının, Bir Aceleci Pudingin Yakılmasında bir _Piskopos_ adını verdiğini
bildim ve
Rahiplerden hiçbirinin bunu kötü karşıladığını duymadım, çünkü bu
Genel Bir Sözdü ve onların dikkatini çekmiyordu. Ama zavallı _Sancbo_, ya da daha doğrusu _Sancho_'nun Şairi, ben, bunun için düzeltilmeliyim, her ne kadar
İfade Ahlaki olsa da ve dürüst bir gerçek olsa da: Ama hadi, öyle olması gerektiğine göre, doktora neden bana bunun için bir örnek
göstermediğini ve Suçlamadan önce daha iyi Uygulama yapmadığını sorayım; çünkü
Okuyucunun _Desertion Discuss'd_'a bakmasına izin verin (çünkü benim onu ​​tüm Yazılarında takip ettiğimi görecektir) ve 3. sayfada, bence, bu suçtan benden biraz daha fazla suçlu olduğunu göreceksiniz,
çünkü orada onun küstahça şunu iddia ettiğini göreceksiniz, _Halefiyetin bir Parlamento Yasası ile kesintiye uğratılamayacağını, özellikle de Kraliyet Onayı
bir Kral tarafından _de Facto_ verildiğinde ve _de Jure_ olmadığında. [Dipnot: _Desertion
Discuss'd_, Anno 1688.] Ve yine; her ne kadar bu sonraki ima edilmiş olsa da, anlamı gizlenmiş olsa da, Sir _William Temple_ Anılarında,
sayfa 295 ve yukarıda adı geçen Sahne Savunucusu ve ben, _Absolver_'ın Denemelerinin birinci Cildinde,
sayfa 120, _A..._ Bölümünde bize, _Dürüstlüğün veya sahtekârlığın yüzde ayırt edilebilir olup olmadığı, tartışmaya açık bir sorudur; Kral _Charles_ İkinci bu Gözlemlere güvenebileceğini düşündü, ancak itaat ederek, Fizyognomi Kurallarının başarısız olduğu bir örnek verilebileceğine inanıyorum_ [Dipnot: _Denemeler_,
s.120.]. Şimdi birincisinin küstahça açık olduğundan ve bir sonrakinin de onun anlamını kavramamıza yetecek kadar şey gösterdiğinden eminim; ki bu da kabul edilirse, bence, Üstlerine karşı daha az cüretkar olmalı ve bu durumda sadece Ciddi değil, aynı zamanda _Kraliyet
Karakterine_ davranma özgürlüğünü kendisine vermemelidir. Peki, bir sonraki, ben (adımı vererek) size şunu söylemek için dikkat ediyorum ki, _Sancho_ Karakterinde _kuru, kurnaz bir Köylü_'dür, _çünkü o, her fırsatta Atasözleri'ni geveler, ama asla amaçtan çok uzak olmasa da_--ve gevezelik edip amaca hizmet etmeyen
konuşmayı , kurnazlık argümanı haline getirdiğim için bana neşeyle şaka yapar--Doktora itiraf etmeliyim ki, o Argümanda büyük bir konu yok ve
olan veya olmayan pek bir şey yok--Ama, ne kadar başarısız olsam da, onun performansında da aynı derecede büyük bir Hata bulacağımı düşünüyorum-- _Dış görünüşlerimizde olduğu kadar eylemlerimizde de adil olmalıyız_, diyor Denemelerinde, _çünkü zihin bir şekilde diğerinden daha az olmamak üzere beyan edilebilir:
Bir adam, özellikle de Bazı
Kritik durumlar_ [Dipnot: Denemeler s. 118.]. Şimdi bir adamın orada Yüzünü kırmasından ne kastettiğini, Burnunu bir
Direğe sürtmedikçe, hayal edemiyorum; ve bu yüzden bunu bir Blunder olarak değerlendireceğim--Ve
bu yüzden Tit for Tat var ve Zar hala elimde. Ama zavallı _Sancho_
yine de korkunç derecede talihsiz, çünkü onu Papaz'a cevap verirken yakalıyor, Papaz onu Zina'nın Bitiricisi ve
Aforozla
Birleşmenin Bağlamı olarak adlandırdığı için tehdit ediyor, _Bunu yapıp yapmamanız umurumda değil, diyor Sancho, bundan bir öğleden sonra Uykumdan başka bir şey kaybetmem_
[Dipnot: Collier, s. 201.]. Gerçekten de bu, Pantolonlu birinden Cüppeli birine biraz
ukalaca düşünülebilir, özellikle de Reformcu'nun ona saygı duymasını istediği gibi. Fakat belki de bu Pragmatik Rahip
_Perez_ bir _Jüri Üyesi Olmayan_ idi ve zavallı _Sancho_ onun Doktrininden
yararlanması gerektiğini düşünmüyordu; ve o zaman dürüst adam çok
haklıydı. Bu bana Bay Crown'un Komedilerinden birinde, asık suratlı bir Joyner'ın pek de iyi bir üne sahip olmayan bir Doktorla birlikte olduğu bir pasajı hatırlatıyor; _Sirrah, Sirrah, diyor Doktor, Kulaklarınızı alacağım - Hayır, hayır, diyor _Chizzel_, asla vaaz verirken, Doktor_. 
Afçımız bunu şimdi istediği gibi uygulayabilir. 

Ve işte bir sürü hata bir arada - _Jodolet_, bir başka Rahip, sadece bir Hindi yediği ve Kahvaltısında bir veya iki Şişe Malaga içtiği için kutsal Karabatak [Dipnot: Aynı yerde] olarak anılır; ve Şair, obur bir _Romalı_ Rahibe bir Pimp agen dendiği için sarsılır; ve
Dük'ün Vekili, _Manuel_, _zeki ve hoş bir adam_ değildir, çünkü
Önsözümün başında bahsettiğim ve
şüphesiz, bu Beyefendinin bana olan öfkesinin tek sebebi olan Papaz'a Bay _Kolluk_ der; ve çünkü onun Karakterine dair bir içgörüsü olduğu için
ona _bir Fahişe bir Minberdir_ der [Dipnot: Aynı eser]; ama benim umudum
Okur'umun onu bu yüzden aptal sanmamasıdır, ancak
Papaz öyle düşünür,
Papaz da Papaz'a _Saygrace_ der, _ve o da Şeytan'ın eğlencesini kutsaması için Tanrı'ya dua ettiğini varsayar,
oysa ki hiç Lütuf sözü söylenmemiştir; ve sonra, öfkelendiğinde, pozitif ve küstahlaştığında, patronu Dük'ün masada olması nedeniyle, sadece kendini eğlendirmek için, küstahça _Don Kişot_, Don Coxcomb diye seslenir, ki o da haklı olarak öfkelenerek, onu şu dilde geri gönderir:

Ah, sen iğrenç siyah tilki, kuyruğunda bir ateş parçasıyla, sen çok rahip, bütün uluslardaki bütün kötülüklerin ateşleyicisi, vaazını dinle, bu soylulara duyduğum saygı olmasaydı - senin cübbeni öyle çalkalardım ki, sen Kilise Haşeresi - [Dipnot: Collier, s. 202.]

Şimdi, Adaletini göstermek için yavaşça durur ve bir hamle yapar, böylece onu saçmalık haline getirir, ama ben onu tekrar parçalara ayırmaya cesaret edeceğim. _Bu Soylulara duyduğum saygı, kendimi adaletli bir şekilde
yapmaktan ellerimi bağlamadı mı, Kilise Haşereleri, Cübbeni öyle çaldırırdım ki_--Şimdi, çünkü
Okurlarım, Don Kişot'un Tarihçisinin bana sunduğu bu Papazın karakterini doğal olarak takip ettiğimi
görecekler,
onun hakkında ne anlattığını duyacaksınız. İşte, diyor,

zavallı bir Pedant'ın iyi bir Karakteri; büyük adamların evlerini yönetenlerden biri, asil olarak
doğmadıkları için, asil olanları nasıl eğiteceklerini bilmeyenlerden; büyük adamların cömertliğinin kendi zihinlerinin doğruluğuyla
ölçülmesini isteyenlerden; yönettikleri kişilere tutumlu olmayı
öğretmenin onları sefil edeceğinden. [Dipnot: Shelton'ın _D. Tarihinin _Çevirisi. Quix._ Bölüm._ 31. s. 152.]

Şimdi burada bulduğunuz bu önemli kişi, gerçekten de
yönetmek için tasarladığı anlamsız mizahıyla--Ailenin Soytarısı olmaktan başka bir şey değildi--Don Kişot'u (Yazarın, her türlü bilgi ve sağduyuyla, Şövalye Gezginliği'nin
tuhaf Kimera'sını savuşturarak) _Goodman Dulpate_ ve _Don Coxcomb_ olarak adlandırmayı üstlendi. Neyse, buradaki _Switcher_ bir Beyefendiyi bu şekilde veya buna yakın bir şekilde kullandığı için kaçmış olsa da, yargıçlarımın, Şövalyemin ona verdiği cevapla, o keskin Trencherfly'a zarar vermekten o kadar uzak olduğu konusunda hemfikir olacaklarına inanıyorum ki, eğer iyi terbiyeyi diğerinden daha iyi bilmeseydi ve uygulamasaydı, kafasını kırardı. Reformcumuz için
anlatılması çok
küfürlü ve skandal
bir dille ona veda etmesi ise imkansızdır, çünkü o Kitabında bunun tersini
yeterince sık kanıtlamıştır. Ancak Dördüncü
Perde'deki Şarkı için, Köylü Arkadaşı, _Halk artık şu kara Sığırların ne dediğini umursamıyor_ [Dipnot: Aynı eser] diyor: O sadece başka bir
Bumpkin için varsayılıyor, cemaatin geri kalanı arasında, Papaz'ın kör tarafını
öğrenmiş ve bu yüzden arkasından ona ve Satir'in bahsettiği diğerlerine bir şaka
ya girişmiş. Ve şimdi üçüncü yeri, Tevazu eksikliğimi ve Seyirciye olan saygımı kanıtlamak -- Ve burada lezzetli kelimesi _Smutt_ agen'i çiğniyor ve _Sancho_ ve _Teresa_'nın bunu genişçe konuştuğunu söylüyor [Dipnot: Collier, s. 203.];
ama Tevazusu bunu alıntılamadığı için, Okuyucumun benimkine o kadar inanacağını umuyorum ki,
benim yazmadığımı düşünecek; ona
hiçbirini bilmediğimi temin ediyorum. Ve Reformcumuzun, tıpkı _Marcellas_ Epilog'u gibi, _Marcellas_'ın, _Ofsa'nın Coşkusu'nu, _Müstehcenlik Coşkusu'yla karıştırabileceğini kanıtladım,
zavallı Yaratık, sıcak nöbetinden sonra o kadar üşüdüğünde,
bir yudum Şişe istiyor -- Ama şimdi, Zıpla, tam bir Küçük
Atış için; burada, aralarında hiçbir kelime veya onları anlamlı kılacak bir bağlantı olmadan bir yığın Epitet topladı; ve bununla Bayanları oyaladığımı söylüyor -- _Sümüklü burun, Sakalda pis haşere, Pitty Jerkin,
ve Bit avcısı, Lazımlıktaki Mektup ve doğal tahliye_. Gerçekten de bu gerçekten güzel bir şey, onun Yaratıcılığının bir araya getirdiği gibi -- ama umarım herkes, bunların her birinin, tek tek, mantıklı ifadelerine eklendiğinde, Farce veya Aşağılık Komedide yeterince uygun olabileceğini kabul eder; ama onları modellediği için, doğru
çok korkutucular--Ve eğer bundan daha iyi söyleyecek veya söyleyecek bir şeyim olmasaydı, kendimi o kadar aşağılık hissederdim ki,
bir sonraki Komplo'ya, Kardeş Homurdananları arasına bile girerdim--sonra
umutsuzluğa kapılıp, asılmayı hak edecek cesurca bir şey yapardım ve
sadece onun Günah Çıkarmasından başka bir teselliye güvenmezdim.

Geçtiğimiz günlerde St. James'teyken, Doktor'un Kitabı'nın bu bölümünün bana, Zekası ve iyi Davranışları'nın aynı ağırlıkta olduğu bilinen biri tarafından, gıdıklayıcı bir memnuniyetle okunduğunu veya daha doğrusu hecelendiğini hatırlıyorum,
ki kendisi kolayca neşelenebildiği için,
Reformcuların Karmaşası'ndan bazılarıyla da gülecektir, çünkü ben de bunları onun için karıştırdım. _Yahudi
Tetragramaton, Stigian Kurbağaları, pis kokulu Pandaemoniumlar, Sefahat düşkünü
Başrol Oyuncuları, Mide Bulandırıcı Küfür, Saçma Sapan Müstehcenlik, İğrenç Koku_,
Venüs _ve Aziz _George_, _Juliana_, Cadı ve _Wrotham_ Rahibi
[Dipnot: Collier's Epithetes.], Tiyatroya gidip Şeytan'ı da beraberinde eve getiren Kadın'ın hayranlık uyandıran Papalık hikayesiyle_
[Dipnot: Collier, s. 257.]--Ve Şeytan gerçekten de içeride değil, eğer bu
büyüleyici Retoriği, (benimkini öyle adlandırdığı için) özellikle _Tertullian_'ın o güzel hikayesiyle
çok sevindiyse, Hanımları ve diğerlerini de oyalamıyorsa; çünkü bunun bir Katolik mucizesine çok benzediğini bilmelisiniz ve
en büyük esprisi, Papaz Büyücülük yaparken Şeytan'a
bir Hristiyan'a nasıl saldırabildiğini sorar?_ o da, hayranlık uyandıran bir Joker gibi,
ben sadece haklı çıkarabileceğim bir şey yaptım, çünkü onu
kendi sahamda yakaladım_ diye cevap verir. Şimdi Şeytan olabildiğince esprili olsun,
eminim ki hikaye, maugre _Tertullian_'ın Otoritesi veya Doktor'un
her ikisi de, Cizvitçiliğe benzemesiyle ilgili olarak ona ne kadar itibar ederse etsin, aptalca ve düpedüz saçmalıktır. Ve şimdi sanırım
bir Din Adamı saçma sapan konuşabilir, bunu mizah olarak da kullanabilir ve bir Şairin
kendisini ağzına sokmasına gerek kalmadan hem rahatlığını hem de kötülüğünü aynı anda tatmin edebilir_. Ve
zırvalamaktan bahsettiğimizden, Okuyucuyu bu konuda eğlendirmek için biraz konudan uzaklaşacağım. Eleştirmenimiz, Bay _Dryden_'ın _Sancho_'sunu _Aşk
Zaferinde_ toparlıyor, çünkü _beni kışkırtma, ben yaramazca eğildim_ diyor,
buna _Carlos_ aklı başında bir adam olarak cevap veriyor, _hayır, sen vicdanen yeterince eğilmişsin, ama benim Boks için eğilmiş bir yumruğum var; İşte_ diyor (zekice)
_bir buçuk satırda başlayan bir çift lafın var [Dipnot:
Collier, s. 170. ]_--Çok doğru, öyle--Ama varsayalım ki laf cambazlığı veya kelime oyunu--ama sanırım buna kelime oyunu deniyor--Bu bir beyefendinin mizahı mı--eğer öyleyse, bir asker olduğum için, bunun onun duyularını hiç sorguladığını düşünmüyorum--ama şimdi lütfen görelim, bizim eleştirmenimiz bir
kelime oyunuyla, bir önceki sayfada, kuyruğa iliştirilmiş bir gaf ile nasıl başa çıkıyor,
orada, yukarıda adı geçen oyunda, _Celidea_ bir tutkuyla haykırıyor,

Büyük Doğa, bu Dünya'nın Yapısını birbirine bağlayan Zincirini kır ve
Ruhumun içindeki gibi bir Kaos yarat--

[Dipnot: Collier, s. 68.]

_Şimdi_, diyor Doktor, bir Jilet kadar keskin, _eğer bir Kaos yerine
bir Sandalye çağırsaydı, tökezleseydi ve aptallığını kendine saklasaydı, kadın daha akıllı olurdu._ Bir Kaos yerine
bir Sandalye çağırmak gerçekten çok
güzel bir laf salatasıdır--ama Eleştirmen, bir Sandalyede
otururken kendisi yapmak yerine,
Sandalye adamlarının onunla birlikte tökezlemesine izin verseydi, eminim gaftan kurtulurdu ve bence kendini olduğundan
biraz daha akıllıca ifade ederdi--Ve hadi, şimdi elim içeride, Bay _Dryden_ ile bizim Reformcumuzu biraz daha uzun süre paralel tutalım--_Kilise adamları_
(_Benducar_ diyor _Don Sebastian_'da,

Her şeyi yönetmek için can atsalar da,
Aptal, zavallı beceriksiz Politikacılardır,
Sakat yaramazlıklar, iyi niyetli olsalar da.

[Dipnot: Collier, s.104.]

Daha iyi, diyor, _çünkü bu, onların meslekte yenilmediğinin bir işaretidir_--Ah, bu bir hata, Doktor, meslekte yenilebilirler,
ama yine de beceriksiz olabilirler--Ve devam ediyor:

_Çıkarları incelikle çizilmemiş ve gizlenmemiştir,_
_Ama dikişler kabaca beceriksizce açılmış ve görülmüştür.

[Dipnot: Aynı eser.]

_Bu Satırlar_, diyor, _bir Terziden alınmış bir İllüstrasyon._ Öyleler, ama kendi uçuşları on kat daha gülünç olan bu çizimleri azaltmak için onda hangi Adalet var: Örneğin, Elementleri bir araya getirmekten hemen önce bahsederken, _ve Yüksek İplerde Atlama becerimizi gösterdiğimizden, Sahnede biraz Takla
atmak çeşitlilik için fena olmaz_ diyor [Dipnot: Collier, s. 158.]. Ve şimdi kendimi onun partisinin en sert Eleştirmenine havale edeceğim, bir Terziden alınmış bir İllüstrasyon, bir Serseri İp Dansçısından veya Taklacıdan alınmış olandan kırk kez daha iyi değil mi; ama onun Yazma duygusu ve tarzının eleştirileri kesinlikle yeneceğini düşünüyor; benimle değil, ona temin ederim, bunu doğrulamak için bir kez daha söylemeliyim ve sonra
konudan sapmam sona erecek. _Cleora_'ya, _Cleomenes_ Trajedisi'nde _pek çekici olmadığını, onun görevinin size anlatmak olduğunu_, _Çocuğunun boş yere emdiğini söyler.

Çekti ve çekti ama şimdi, ama hiçbir şey gelmedi;
Sonunda o kadar sert çekti ki Kan onu takip etti,
Ve dudaklarında bulduğum o kırmızı Süt,
Bu beni korkudan bayılttı.

[Dipnot: Cleomenes.]

İşte, diyor, sizin için bir emme tanımı: Ve sonra
bir başka Joker Şeytanı gibi koşup gidiyor, gerçekten _insan İlham Perisinin henüz
sütten kesilmemiş olduğunu_--Çok olası; ve burada onun esprili eleştirisinin, eski Testere'nin söylediği gibi, bir Değirmende Hırsız kadar güvenli bir şekilde barındırıldığını düşündüğünü garanti ediyorum, vebası ara sıra Hafıza eksikliği onu
utançlandırmayı başarmasaydı; ya da Bay _Vanbrooke_'un dediği gibi, Lampoon'unun otuz dördüncü sayfasına dönerseniz,
güzel bir genç hanımı bir _Bayan-kaltak-öğretmene_ benzettikten sonra.

Daha da aşağı--aşağı, aşağı_, ve Bay _Congreeves_'in dediği gibi, _yatıştırıcı yumuşaklık,
batmakta olan Kolaylık, dalgalanan Hava, heyecanlandıran Korkular ve aralıksız kavurucu Yağmur_
[Dipnot: Collier, s. 34.], hepsi Kaba, tıpkı daha önce benimkileri yaptığı gibi,
onlarla hiçbir anlam bağlantısı olmadan: Size esprili olmaktan çok daha açık bir şekilde, _Şiir'i Yavrularla aşırı stoklanmış bir Kaltağa benzettiklerini ve
duyguyu neredeyse deri ve kemiğe kadar emdiklerini_ söyler. [Dipnot:
Aynı, --. ] Bir Çocuğun Kan gelene kadar Annesini emmesi,
Bence mantıksız değil, ama bir Sıfatlar Çöpünün
Deri ve Kemiğe Bir Şiirin anlamını emmesi, o kadar Fustian bir şeydir ki
sadece bir Emme şişesine uygun bir Yaratık
Yazarı olabilir--Ve şimdi düşünüyorum ki eğer bana biraz _Crocus Metallorum_ verdiyse,
Ben onunla bir doz _Jollop_ ile eşitim ve bir Oyun'dan diğerine kayıtsızca iyi geçebilirim, ama onun kadar hızlı olmasa da; çünkü
onu ilk incelediğimde, onu bir çayırda
alçakgönüllü bir arıya, bu papatyanın üzerinde vızıldayan, o yoncanın üzerinde vızıldayan, sonra o
tereyağı çiçeğine--bal emen, sağduyulu olduğu için--ya da sanki bilgi
avındaymış gibi, buradan _Downy_'deki Koleje,
sonra _Rome_'daki St. _Peter_'a, sonra _Mecha_'daki _Mahomet_'e, sonra _Goa_'daki Engizisyon'a uçabilirdi--ve sonra tekrar _Shooe-lane_'deki kendi yurduna: Ve adaletsizliği için bu kadar, şimdi tekrar Eleştirideki
yanlışına ve _Don Kişot_'u savunmaya devam edelim.

_Mary_ the Buxom, diyor ki şimdi daha hızlı yemin ediyor, bu yanlış ve ben bunu reddediyorum,
o kadar hızlı küfür etmiyor ki (karakteri ne kadar kaba olursa olsun) hiç küfür etmiyor, tabi ki zavallı ünlem onun yetkisiyle bir Yemin haline getirilmediği sürece; ve sonra onu okumaya devam ederseniz, işte bu ipucu üzerine bir buçuk sayfa, Hanımlar gelenleri geride bırakmış olmalı ve onun Sözlerini veya Eylemlerini beğenmiş olmalı; ve onun Pisliği ve kirli Konuşmaları, Süslü Bir Sahne yerine bir Geceyarısı Arabası veya Bir Çöp Kutusu. [Dipnot: Collier,
s. 204.] Şimdi Beyefendimizin bununla kötü niyetli olduğunu anlayamazsınız,
ama sizi bilgilendireceğim. Diyor ki, Hanımlar bu Karakteri görmeye gelenlerle birlikte
Zekalarını ve
İddialarını getirdikleri için üzgünüm; ve yine de
tüm Kasaba tanıklık edebilir ki, Oyun Evi'ne girebilen tüm Hanımlar, bana sadece benim yararım için bu onuru veren Kutsal Hatıra'nın merhum Majesteleri'ni ziyaret etmek için oraya geldiler; ve o, Tevazu konusunda o kadar iyi huyluydu ki, daha önce görmüş olanlar tarafından ona Tevazu gibi bir şey
konusunda en ufak bir ipucu verilmiş olsaydı, o asla gelmemişti, hatta geldiğinde olduğu gibi
yönlendirilmişti; ama bunun benim tarafımdan _ona_ vurucu olduğunu düşünüyorum; ve kendi kelimelerini kullanmak gerekirse, _Kalemin Düzeltmesinin_ üstünde olduğunu düşünüyorum. [Dipnot: Collier, s. 206.] Bir sonraki o kadar anlamsız bir kötülük veya cehalet ki, bir yuhalanmayı hak ediyor; _Manuel_'i
_Don Kişot_'ta (Düklerin eğlencesi için Farca'sını oynarken)
bu şekilde
Hollandalıya hitap ederken bulur, kasıtlı olarak gülünç hale getirilmiş bir İfade Jargonuyla: _Görkemli güzellik, _Manchissima_'nın en
arınmış _Don Kişot_'u ve en
Sultan _Pancha_'nın bu Şirkette olup olmadığını bilmek istiyorum. _Sancho_ ona,
bu güzel üslubu taklit ederek, _Neden baksanıza, gerçekten,
hiçbir gösteriş olmadan, Vali _Pancha_ burada ve _Don
Quixotissimo_ da, bu nedenle, en Acımasız Matronissima,
siz Willissimus'a ne diyorsanız onu söyleyin, çünkü hepimiz sizin Hizmetkarınız olmaya hazırız_. _ [Dipnot: Vid. Shelton'ın _Don Kişot_ Çevirisi, s. 205.] Ve
şimdi bunu benim kendi İcadım ve Stile tarzım olarak ekliyor, ki bu _Don Kişot_ Tarihi'nden _kelimesi kelimesine_ alınmıştır ve mizah anlayışı olan herkes için
çok hoş ve bu amaç için uygundur. Şimdi eğer
o Tarihi hiç okumadıysa, cehaleti bana hakaret etmiştir; ve eğer okuduysa, küstahlığı bana hakaret etmiştir, ki bunu algıladık, yeterince stok yapmıştır, çünkü
şu anda, _Ormond_ Düşesi'ne İthaf Edilen Mektup'umda, _İyi talihimi onun müreffeh etkisinden_ aldığımı söylediğim için beni endişelendiriyor ve bunun _Astrolojik_ olduğunu söylüyor. [Dipnot: Collier, s. 207.] İçinde o tür bir Öğrenme olup olmadığını bilmiyorum ama bu, tıpkı bir
Wag gibi, Hanımların fantezisinin
sadece _çorap yüksekliğinde olduğunu ve kahvaltısından daha çok mantık istediğini söylediği zamanki kadar sağduyulu. [Dipnot: Collier, s. 92.] Süslü çorap yüksekte mi? hayır,
hayır, neşeli Grig güzel Bacağının bu kadar yüksekte görüldüğü anlamına gelmeli, çünkü
Sanat Ustası, geri kalanından özür dilerim, ünvanlarının skandal olduğunu,
asla diğer kesinlikle
kadar saçmalık anlamına gelemezdi.

Ve şimdi sona yaklaşırken, onun kötülüğü daha da açık bir şekilde zirveye ulaşıyor,
Patronum Bay _Montague_ ile olan itibarımı azaltmaya çalışarak, cömert Dürüstlüğü ve bana ve aslında hepimize karşı iyi doğası, belki de
duymuştur, çünkü burada mütevazı ve ahlaklı Eleştirmenimiz ya kelimeleri yanlış anlamış ya da Basının bir kaymasını bulmuş, ki bu da saçmalık olduğu için, çok memnuniyetle benim için ifşa etmiştir; Yukarıda adı geçen Patronuma yazdığım Mektupta şöyle yazıyor:

Gözleriniz bana doğru bir saray mensubunun kibirli ciddiyetini göstermiş olsaydı,
değerli dakikalarınız bu türden geciktirici önemsiz şeylerle asla rahatsız edilmeyecekti; ama kalbim, sizin Liyakatinizin donuk bir şekilde düşünülmesiyle,
size uzaktan refah dilemişti.
[Dipnot: Collier, s. 207.]

Benimki kopyamda [_gerekli_değerlendirmeyle_] yazılmıştı ama Doktor Crambo
sizi inandırmak isteyecektir ki, diğerini yazmak için çok az şey düşündüm; ama
şimdi yirmi tane Sakal Kazını aynı sayıda Ondalık Domuzuna karşılık tutacağım,
her ne zaman tekrar Rahip olması tercih edilirse, Patronumu
kendi masrafıyla onunla eğlenirken,
benim _sıkıcı Düşüncemi_ alıntılamasından daha fazla gülümseteceğim, ki _sıkıcı
Afçı_ dışında hiç kimse, herhangi bir Beyni olan bir Adamın yazabileceğini hayal edemezdi. Ve kanıtlamak için
birkaç tane daha var, Bana Veda Ettiğinde, Şiirdeki
Çeviriyi Paraphrasing'e çalışacağım, ancak Okuyucu ilkini alacak.

Çağı Yeniden Şekillendiren,
Ve Sahnenin Doğru Adabına Sahip Olan;
Her zaman Adil Aklın Kuralına uyan;
Bir Yazarı severim; Ama sıkıcı bir Droll, geveze bir Aptal için,
O alçak, mide bulandırıcı bir müstehcenlikle oyunlarını dolduran,
O gitsin ve iki Tressel'da
Bir _Smithfield_ Sahnesi kursun, Orada şakalarını sergilesin,
Ve _Jack Puddings_'i Şarlatanlarla konuştursun.

[Dipnot: Collier,]

Alçakgönüllü Hizmetkarınız iyi Doktor--Şimdi bana gelince.

Hiçbir Ruhun Sarsılmamasını,
Ve Kilise'nin gerçek Adabına uymasını severim;
Her zaman Adil Aklın Kuralına göre vaaz veren;
Fakat bir ikiyüzlü, ikiyüzlü bir aptal için,
Kötülükle dolu, İsyankarların tarafını tutan,
_Ve vicdanı için, gururunu bize yıkmak isteyen,_
Onun, maaş için, _Gubbins*_'e yelken açmasına izin verin,
Ve orada bira kabukları ve sürahileri için beklemesine izin verin.

[*: _İngiltere'nin Batısında_ Vahşi Bir Halk.]

Ve bu kadar çok nesir yoluyla, şimdi Reformcuya, Lirik tarzımla, _Bir Köpek ve Bir Su Samuru_ Masalı'nda, onun karşılığında biraz daha fazla Tavsiye vereceğim; ve kendi sözlerini ona yöneltmek için, Alıntı muhtemelen ona biraz hizmet edebilir, çünkü Uygulama ile ilgili değilse, en azından Ahlaki tarafından önlem alınabilir. Başkalarının duyularına göre şarkı söyleyebileceğimi biliyor, şimdi onu benimkine göre şarkı söylemeye
çalışacağım: Ve o _Vox_ ile Yönlendirildiğinde veya Yönlendirildiğinde, o zaman,
_Preterea nihil_.

* * * * *

_Maxims_ ve _Reflections_

on

OYUNLAR.

(_OYUNLARIN
Yasallığı ve Yasadışılığı Üzerine Bir Söylev'e Cevap Olarak.

BEAUTY in DISTRESS_ başlıklı
geçmiş bir OYUN'dan
Önce Basılmıştır.)

MEAVX Bp. tarafından
FRANSIZCA yazılmıştır.

Ve şimdi İNGİLİZCE

yazıldı. ÖNSÖZ başka bir EL tarafından.

_LONDRA_,

R. Sare için _Grays-Inn_ Kapısı'nda, _Holborne_'da
basılmıştır. 1699.

* * * * *

ÖNSÖZ

Bay Collier'in İngiliz Sahnesi'ne karşı hazırladığı Suçlama,
bu suçlamayla ilgili Kişileri, kendi Haklı Çıkarmaları için
tüm olası yöntemleri kullanmaya mecbur etmiştir. Ancak bu tür Çabaları, Davalarına pek de büyük bir Hizmet etmemiş gibi görünmektedir. Mevcut Tartışma Durumu üzerine ortaya çıkan doğal Düşünce şudur ki,
bu kadar yakından ilgili ve bu kadar iyi nitelikli olan Kişiler, davanın taşıyabileceği her şeyi söylemeye
çok yakınken, henüz kendilerine yöneltilen
Suçlamanın ana noktaları hakkında çok az şey söyleyebilmişken, tek etkili Cevap
ya Sahne için daha fazla yazmamak ya da son zamanlarda yapılanlardan
tamamen farklı bir şekilde yazmak olacaktır. _Görüşe_ cevap vermeye
çalışanlar zaten iyi ellerdedir. Ancak
dışarıdan başka Yardımlar çağrıldığından, Dünya'nın bu Rezervin de kendi Ülkesinde
zaten yenildiğini bilmesi uygundur. Ve burada İngiltere'de, Argümanları sadece Başkaları tarafından çürütülmüş ve Aşağılanmış değil, aynı zamanda kendisi tarafından da geri çekilmiş bir
Rakip ile karşı karşıya kalmamalıyız.

Bazılarının son zamanlarda İngilizlere özgü Karakterleri olarak yerleştirmekten hoşlandıkları o asık suratlı mizah, muhtemelen bizi bu konularda kınanabilir bir Aşırı Katılığa yöneltmiş olabilir. Ve bu nedenle, sahte Nazikliğimizi ve Ciddiyetimizi kınamak için yapay olarak bir Yabancı Otorite getirildi.
Ancak, bu Cevabın Argümanlarının, bu kadar azarlanan _Görüş_ kadar yüksek bir Noktayı taşıdığı gözlemlendiğinde;
İsteyerek kör olanlar hariç, herkes, Fransa'nın Gayetilerinin bile Modern Tiyatroların
Bozulmalarına
dayanamayacağını görmelidir. Ve bu tür iğrenç İstismarlara karşı Şikayetler, İklimin herhangi bir Niteliğinden veya belirli bir Mizaç
dönüşümünden değil; her ulusta aynı olan ve onlar tarafından yönetildiğini iddia eden ortak ve tekdüze Hıristiyanlık ve Erdem İlkelerinden kaynaklanmaktadır.

Bu _Söylev_'e daha iyi bir görünüm kazandırmak için, İngiltere Kilisesi'nden _Değerli Bir İlahiyatçının Mektubu_ ile tanıtılmıştır; ve _Sıkıntıdaki Güzellik_ adlı
son Oyun'dan önce yayınlanmıştır. [Dipnot: S. IX. X. XXVI.] Bu, o Rahip Kişi tarafından, _bir adamın Sahne için Yasal Olarak Yazıp Yazamayacağı_ konusunda bazı Tereddütleri gidermek için onaylanmış ve tavsiye edilmiştir. Şüpheci Şairin, _amacına_ tam olarak uyduğu varsayılan bu _Söylev_'e yönlendirildiği tam bir Karar için. Ancak, _İlahiyatçının_ mı yoksa _Şairin_ mi, yoksa bu Söylev'in Tercümanının başka kim olduğu söylenmemiştir: Ya da o _Değerli_
Dost'un bunu Fransızca mı yoksa sadece İngilizce mi okuduğu. Bunlar, şu anki durumda, özellikle İki Nedenle, gizlenmemesi gereken Maddi Koşullardır ve Okuyucuya bunları ima etmekle yükümlüyüm.

Birincisi, aşağıdaki Cevap, İngilizcede bulunmayan Fransız Söyleminin bazı
Parçalarını üretir ve yanıtlar. Ve
bunlar yalnızca İfadeler veya tek Cümleler değil, aynı zamanda bütün Argümanlardır.
Bu, Oyunların Şabat'ı kurma Tasarımına uygun bir Eğlence olması durumudur.
Bu da, onları
tüm Oruç boyunca
oynamayı haklı çıkarır. Şimdi bu şekilde davranmak, _Worthy Divines_ Mektubunun başında vaat edilen _Tarafsızlık_ ve _Özgürlük_ ile tam olarak uyumlu değildir. [Dipnot: _P. IX._] Ve
bu nedenle, bu Karakter ve İşleve sahip Birinin, _Söylev_'i, şu anda _Bay M'nin_ Oyununun önünde göründüğü şekilde oluşturduğuna ikna olmam çok zor.

_Söylev_'in İngiltere Kilisesi'nden bir İlahiyatçı tarafından tercüme edilmeyeceğinden veya
aslında tamamen onaylanmayacağından şüphelenmemin diğer nedeni,
orada görünenlerde bile, Pazar günleri Oyun oynamaktan
çok olumlu bir şekilde bahsetmesidir. Şimdi, tüm Mesleğin _Bay Collier_ kadar
kötü Eleştirmenler olmadığını kabul etsek de, bu, o Kilise'nin herhangi bir Modern İlahiyatçısının
izin verdiği, duyduğumu hatırlamadığım bir Özgürlüktür. Ve Şairin Arkadaşı _Onun_ itibarı ne olursa olsun, kurnazca şüpheleniyorum ki, bu _Eğlencelere_ öylesine Yüz Veren ki, onları Yüce Tanrı'ya İbadet ve daha acil Hizmete adanmış o Kutsal günden bir pay almaya bırakan, _Değerli Bir İlahiyatçı_ olarak kabul edilemez.

Bir kimse, onları destekleyecek olası bir Argüman
göründüğü yerde, Gerçekler konusunda Tanıklıkları aceleyle sorgulamaz. Ve bu nedenle, o Mektup için kefil olmak üzere çağrılan Kitapçıların Bilgi ve Dürüstlüğüne karşı çıkmaktan uzağım. Ancak, her şeye rağmen, Bilgili ve Karakterli bir Kişinin, kendisine Tavsiye için danışan bir Beyefendinin Vicdanının yönlendirmesi için böylesine dikkatsizce bir _Söylevi_ benimsemesini ve bunu tavsiye etmesini garip bulmayı bırakmalıyım;
Mantığı sadece zayıf ve yüzeysel olmakla kalmayıp, bazılarında Yanlış Anlama ve diğer otoritelerde Yanlış Tanıtım üzerine temellendirilmiştir. Bana göre, bir kişi bunlardan çıkarılan Sonuçlara bu kadar mükemmel bir şekilde girmeden önce, bunların iyice incelenmesi gerekirdi: en azından aşırı derecede belirgin olanlar ve neredeyse her İlahi'nin elinde hazır bulunan Kitaplara tekrar bakılarak tespit edilebilirdi.

Bu tercüme edilmiş Cevapta Okuyucunun böyle bir İhmalden şikayet etme nedeni olmayacaktır. _Thom'dan Aquinas, St. Jerom_ ve diğer bazı
Parçalar özenle karşılaştırılmış ve Orijinaller çoğu önemli noktaya sadakatle eklenmiştir. Ve bu Kitabın, _1694_'ten beri Paris'te mevcut olan, bu Şüpheci Beyefendinin eline geçmesini, çürütülmesi amaçlanan _Söylev_ yerine, dilemekten başka bir şey yapamam: Ne Çevirmen, ne de _Değerli
İlahi_ Dostu, Oyunların
Aklanmasının Zahmetini kendilerine vermemiş olabilirlerdi; öylesine kınanmış ve öylesine özlü bir şekilde cevaplanmış ki,
daha sonra İngilizce olarak görünmeye güvenip, Meaux Piskoposu tarafından
Denizleri aşarak takip edildiğinde, burada aynı Alaycılığı kışkırtmasına
şaşırdık.

Bazı ifadelerle, itiraf ediyorum, Söylev'in
Yazarı'nın tam olarak tanınmadığını düşünmeye meyilli olabiliriz. Ancak, Cevaplayanın geri çekildiğini ve Kilise'nin Kınamalarına Sunulduğunu gördüğümüzde, bunun hakkında hiçbir makul Şüphe kalmaz:
Yazarın
kendini neden bu kadar yumuşak ve genel terimlerle ifade ettiğini belirlemeyi taahhüt etmiyorum. O,
Rakibinin Adını Şefkatle Saklayabilirdi;
Ona Yazardan ziyade, dikkatsiz bir Yayımcı olarak bakmaktan memnun olabilirdi; ve,
Gönderi yapıldıktan sonra,
Onun Suçlamasını örtmek için, mümkün olduğunca, hayırseverce arzulayabilirdi. Kitaptaki Görüşlerin çürütülmesi ve
utanca maruz bırakılması yeterlidir; ve bu,
Ünlü Yazarın Cezalandırılmasıyla yapıldığında, bundan sonra
Adın unutulması durumunda, mesele büyük değildir. Eğer Mons'r _Caffaro_, Karakterine bu kadar
değersiz bir Risaleyi ileri sürme cesaretine sahip olsaydı,
Cevaplayan belki de
Skandala, o Utanç kendisine alındığında,
Pişmanlık Gerçekleştiğinde ekleme yapmazdı. Ama böyle olsa bile, Kınamaların, _Belirsiz Kişilere_ uygulanmadığını biliyoruz; böyle bir şey yapılmışsa ve bir
Geri Çekme yapılmışsa, ilk dönem kesindir: Ve umarım
Meaux'lu
Bp. ve onun yazma tarzı, en azından Kitapçıların kabul edilebileceği gibi, o Mektubun gerçek olması, _Bay M'nin_ Vicdanını
_Mektubunun_ Tatmin İçin Söylem'e göndermesi kadar güvenilir bir
Kanıttır.

Eğer o yaratıcı Beyefendinin yazdığı Oyunlar, kendisinin iddia ettiği gibi
bu kadar iffetli ve zararsızsa, içtenlikle mutluyum. Daha doğrusu,
bahsettiği Başarı, Şairlerin, Kasabayı memnun etmek için
şehvetli bir şekilde yazma Zorunluluğu altında yatan o anlamsız İddiayı altüst ediyor. Ve eğer bu Beyefendi, Kazanç veya Şan için hiçbir şey yapmama konusundaki aynı şefkati koruyorsa, ki bu kesinlikle ona yakışmıyor: Eğer hala, söz konusu meseleyle ilgili olarak, yapması gereken veya yapmaması gereken şeylerden memnun olma arzusundaysa, Arkadaşına danıştığı zamanki gibi, bu Cevabın Ciddi ve tarafsız bir şekilde değerlendirilmesini rica ediyorum. Ve bunun, _Söylevin_ onu sürükleyebileceği Hatalardan onu
kurtarmasını ummaktan başka bir şey yapamam ve bu Şartlar uyarınca Sahne için bir daha
yazmaya devam ederse çok yanılmış olurum. Önyargı ve Tutku, Kibir ve Çıkar, Akıl ve Erdem ve Ortak İyilik değil, bu Uygulamayı ve bunun Savunmasını desteklemek için çok açık görünüyor, çünkü konu şu anda aramızda yönetiliyor. Ve _Bay M'nin_ Bölümleri ve Başarıları, çok daha asil konuların bunları kullanması için
kayıp olamaz.

Belki de Popüler bir öneri olabilir, ancak kesinlikle
sağduyulu insanlara, _Sahne lanetlenirse_, _Musa, Davut ve Süleyman'ın kullandığı _Sanat'ın_ artık olmayacağı_ önerisinden daha çılgın bir Öneri asla sunulmamıştır.

[Dipnot: _Bay D'nin Güzellik, Sıkıntıda'dan önceki dizelerine bakın._] Mükemmellikler ile herhangi bir Sanatın Kötüye Kullanımı arasında görünür bir fark
kalmayacak kadar ayırt edilemeyen bir Çağ'a mı düştük? Hayır. _Bay Dryden_ kendisi bize daha iyisini öğretti. _Absalom_ ve _Achitophel_'in ve haklı olarak ün kazanmış diğer birkaç eserin Yazarına gereken saygıyı göstereceğiz ve tüm hayatı boyunca hiç Oyun yazmamış olmasına rağmen, zengin bir Şiir Damarına sahip olduğu için ona hayran olacağız. Ayrıca, _Virgil_'in Çevirisini, burada _Lucretius_'un Dördüncü Kitabı'nınki üzerine söylenmiş gibi görünen cümlenin erdemiyle yakmak zorunda olduğumuzu düşünmeyeceğiz. Sanırım Dünya, _Tek_ Şiir Türü olduğu konusunda hemfikir değil ve _Dramatick_'in o Tek olduğunu kabul etmekten çok uzak. Musa'nın ve diğerlerinin o İlahi, _Modelleri'nden sonra yazanlar, Dünya'nın Yüzünde bir Tiyatro kalmamış olsa bile, daha az Şair olmayacaklar; Onların Onurları daha
hak edilmiş, Defneleri daha
yeşil ve kalıcı olacak,
Başkalarının veya kendi göğüslerinin hiçbirinin, İnsanlığın Bozguncularına ait
olan
Suçlamaları olmadan lekelendiğinde, Ve hepsi de böyledir, insanların
Ahlaksızlığa olan nefretini yumuşatan ve tehlikeli Tutkularını besleyenler. O zaman, bize
Tüm, hatta İlahi, Şiirin, Tiyatrolar bir kez kapatıldığında susturulması ve sonsuza dek
kaybedilmesi gerektiğini söylemek, Anlayışlarımıza çok
kaba bir şekilde dayatmaktır. Ve onların Sofizmi, bence,
Kutsal Ruh tarafından dikte edilen Tanrı'nın İlahilerinin, Sahne İçin Modern Kompozisyonlarla bu kadar yakın bir şekilde
ilişkili olmasını ima eden
Küfürlülüğe
sertçe dayanıyor,
ki bu da zorunlu olarak ikisinin de birlikte ayakta kalıp birlikte düşmesini gerektiriyor.

Şiir son zamanlarda itibarını yitirdiyse, bu talihsizlik, büyük Ustalar olarak görülen bazılarının yozlaşmış ve paralı kalemlerinden kaynaklanmaktadır. Sanırım hiç kimse, bu asil Sanatı yok etmek için, hatta Dramatik kısmında bile, etkili bir şekilde yeniden şekillendirilebildiği sürece, uygun değildir. Ancak Sahnenin Yeniden Şekillendirilmesi artık uygulanabilir değilse,
tedavisi mümkün olmayan Kötülüğün ortadan kaldırılması için iyi bir sebep: Eğer uygulanabilirse, ilgili Kişiler, Zekalarını, erdemli amaçlara hizmet edecek şekilde yumuşatarak, bilge ve İyi insanları haklı bir şekilde rahatsız etmeden, Dünyaya bunun kanıtını sunsunlar. Çünkü, iyi bir Tasarımın İddiası, Cenaze Töreni Görevlilerini Suçlamadan kurtaramaz, eğer amaç ve Niyetin İyiliği, Araçların Tedbirli Yönetimiyle Desteklenmezse. Ve eğer Meseleler bir kez o
Uç Noktaya gelirse, İki'ye daha iyi ve çok daha yakışır şekilde, şüphesiz ki,
Yaratıcımızın Övgüleri Düzyazıya_ gömülmelidir (bu Dahi
Kişinin ifade ettiği gibi), bir Hıristiyan Şehri'nin ortasında, o
Yaratıcı_ yedi günde altı gün boyunca şiirde alenen hakarete ve küfüre maruz kalmaktan. * * * * *

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

Üçüncü Yıl (1948-1949)

Yayınlarını Duyuruyor

Aşağıdaki _üç_ gruptan her birinden en az iki_ öğe basılacak:

[Yazıcının Notu:
Listelenen başlıkların çoğu Project Gutenberg'den edinilebilir veya edinilebilecektir. Mümkün olduğunda, e-metin numarası parantez içinde verilmiştir.]

Seri IV: Erkekler, Davranışlar ve Eleştirmenler

Sir John Falstaff (takma ad), _Tiyatro _(1720).
Aaron Hill, _Yaratılış_ Önsözü; ve Thomas Brereton, _Esther_ Önsözü. [#15870]
Ned Ward, Seçilmiş Risaleler.

Seri V: Drama

Edward Moore, _The Gamester_ (1753). [#16267]
Nevil Payne, _Ölümcül Kıskançlık_ (1673).
Mrs. Centlivre, _İşlek Beden_ (1709).
Charles Macklin, _Dünyanın Adamı_ (1781).

VI. Seri: Şiir ve Dil

John Oldmixon, _Dr. Swift'in Harley'e Mektubu Üzerine Düşünceler_ (1712);
ve Arthur Mainwaring, _İngiliz Akademisi_ (1712).
Pierre Nicole, _De Epigrammate_.
Andre Dacier, Lirik Şiir Üzerine Deneme.

Sayılar her zamanki gibi Mayıs, Temmuz, Eylül, Kasım, Ocak ve Mart aylarında yayınlanacaktır. Artan maliyetlere rağmen, üyelik ücretleri şu anda ABD ve Kanada'da 2,50$ olan yıllık oranda tutulacaktır; Büyük Britanya ve kıtada ise 2,75$. İngiliz ve
kıta abonelikleri B.H. Blackwell, Broad
Street, Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir. Amerikan ve Kanada abonelikleri Genel Editörlerden herhangi birine gönderilebilir.

NOT: Dernek tarafından elde edilen tüm gelir,
baskı ve posta masraflarını karşılamaya ayrılmıştır.

* * * * *

_THE AUGUSTAN REPRINT SOCIETY_

Nadir Materyallerin

Ucuz Yeniden Baskılarını_

Mevcut Hale Getirir

ON YEDİNCİ VE ON SEKİZİNCİ YÜZYIL İNGİLİZ EDEBİYATI

Edebiyat, tarih ve filoloji öğrencileri, akademisyenleri ve bibliyografyacıları yayınları değerli bulacaktır. _The Johnsonian News
Letter_ onlar hakkında şunları söyledi: "Mükemmel faksimileler ve ucuz fiyatlı,
bunlar modern bilimsel yeniden üretimin zaferini temsil ediyor. Abone olduğunuzdan emin olun; ve üniversite kütüphanenizin posta listesine eklendiğinden emin olun."

Augustan Reprint Society, genel giderleri olmadan yönetilen, kar amacı gütmeyen, akademik bir kuruluştur. Dikkatli bir yönetimle, her yıl en az altı yayını, ABD ve Kanada'da yılda 2,50$ ve Büyük Britanya ve kıtada yılda 2,75$ gibi alışılmadık derecede düşük bir üyelik ücretiyle sunabilmektedir.

Kütüphaneler ve bireyler üyeliğe uygundur. Ancak, yayınlar kar amacı gütmeden yayınlandığından, kütüphanelere, acentelere veya kitapçılara
indirim yapılamaz.

Yeni üyeler, yıllık üyelik ücreti olan 2,50$ karşılığında ilk yılın yayınlarının tamamını alabilirler.

İlk iki yıl boyunca yayınlar üç seri halinde yayınlanır: I. Essays on Wit; II. Essays on Poetry and Language; ve III. Essays on the Stage.

* * * * *

İLK YIL (1946-1947) YAYINLARI

MAYIS, 1946: Seri I, No. 1--Richard Blackmore'un _Essay upon Wit_
(1716) ve Addison'un _Freeholder_ No. 45 (1716). [#13484]

TEMMUZ, 1946: Seri II, No. 1--Samuel Cobb'un _Şiir_ ve
_Eleştiri Üzerine Söylev_ (1707) [#14528]

EYLÜL, 1946: Seri III, No. 1--Anon., _A.H. Esq.'ye Mektup;
Sahneyle İlgili_ (1698) ve Richard Willis'in _Zaman Zaman Yazdığı Makale_
No. IX (1698).

KASIM, 1946: Seri I, No. 2--Anon., _Essay on Wit_ (1748),
Flecknoe'nun Karakterleri ve Joseph Warton'ın _Adventurer_ No. 127
ve 133 ile birlikte. [#14973]

OCAK, 1947: Seri II, No. 2--Samuel Wesley'nin _Epistle to a Friend
Concerning Poetry_ (1700) ve _Essay on Heroic Poetry_ (1693).

MART, 1947: Seri III, No. 2--Anon., _Representation of the Impiety
and Immorality of the Stage_ (1704) ve anon., _Some Thoughts
Concerning the Stage_ (1704). [#15656]

İKİNCİ YIL (1947-1948) YAYINLARI

MAYIS, 1947: Seri I, No. 3--John Gay'in _The Present State of Wit_;
ve _The English Theophrastus_'tan Wit üzerine bir bölüm. Donald Bond'un
Girişiyle. [#14800]

TEMMUZ, 1947: Seri II, No. 3--Rapin'in _De Carmine Pastorali_,
Creech tarafından çevrildi. J. E. Congleton'ın Girişiyle. [#14495]

EYLÜL, 1947: Seri III, No. 3--T. Hanmer'ın (?) _Hamlet Trajedisi Üzerine Bazı Açıklamalar_. Clarence D. Thorpe'un Girişiyle. [#14899]

KASIM, 1947: Seri I, No. 4--Corbyn Morris'in _Gerçek Zekâ Standartlarını Belirlemeye Yönelik Deneme_, vb. James L. Clifford'ın Girişiyle.
[#16233]

OCAK, 1948: Seri II, No. 4--Thomas Purney'in _Pastoral Üzerine Söylev_. Earl Wasserman'ın Girişiyle. [#15313]

MART, 1948: Seri III, No. 4--Sahne Üzerine Denemeler, seçilmiş, Joseph Wood Krutch'ın Girişiyle.

Yayın listesi üyelerin taleplerine yanıt olarak değiştirilebilir. Zaman zaman sayılara Bibliyografik Notlar eklenecektir. Her sayı, temsil edilen alanda özel yetkinliğe sahip bir bilim insanının Girişini içerir.

Augustan Yeniden Basımları yalnızca üyelere açıktır. Asla "kalan" fiyatlarla sunulmayacaktır.

GENEL EDITÖRLER

RICHARD C. BOYS, Michigan Üniversitesi
EDWARD NILES HOOKER, California Üniversitesi, Los Angeles
H.T. SWEDENBERG, JR., California Üniversitesi, Los Angeles

DANIŞMAN EDITÖRLER

EMMETT L. AVERY, Washington Eyalet Koleji
LOUIS I. BREDVOLD, Michigan Üniversitesi
BENJAMIN BOYCE, Nebraska Üniversitesi
CLEANTH BROOKS, Yale Üniversitesi
JAMES L. CLIFFORD, Columbia Üniversitesi
ARTHUR FRIEDMAN, Chicago Üniversitesi
SAMUEL H. MONK, Minnesota Üniversitesi
JAMES SUTHERLAND, Queen Mary College, Londra

* * * * *

[Hatalar, Sorunlar ve Anomaliler
(aksi belirtilmediği sürece hepsi _The Campaigners_'da):

J. W. Krutch Giriş (1948)
iyi huylu, ağır elli, yavaş zekalı, uzun soluklu
_orijinalde tire yok_

başlık sayfası
KÖPEK ve OTTOR
orijinaldeki gibi yazım

s. 2
korkunç korkunç Küfür
_orijinalinde çoğaltma_

s. 3
[Dipnot: Collier, s.]
_orijinalinde numara eksik_

s. 3
Aptal Papaz eski Cübbesini yağlıyordu
_orijinalinde okunuyor_ Aptal ... Gassock

s. 6
bir Boşalmanın parıltısında, Papaz _Say-grace_'in dediği gibi
_orijinalinde okunuyor_ Boşalma
(kaynak Congreve, _The Double-Dealer_:
danışılan tüm metinlerde _a_)
onu Kitabının bu Paragrafında * bu hızla saçmalarken bulduğumda
_orijinalinde yıldız işareti_

s. 8
bazı ikiyüzlü önyargılı Zelotları çürütmek için bir yol bulur
_orijinal okur_ coutrives
Küfür, Dinsizlik, &_c._ için bağırır mıydı?
_orijinal okur_ Balsphemy

s. 10
[Dipnot: ...54]
_5 veya 6 harf eksik_
Yine _Jüpiter_ ve _Alcmena_'dan bahsediyoruz
_orijinal okur_ Aclmena

s. 13
Yine de o buffly devam ediyor,
_orijinalde öyle, muhtemelen_ busily için hata
(basılı metin uzun _s_ kullanır ancak okuma belirsiz değildir)

s. 14
_Ben Johnson_ _Ananias_ ve _Rabby Buisy_
_yazımlarını orijinaldeki gibi_ buldu

s. 16
yine de bizim tarafımızdan bakıyor gibi görünüyor
_okuma belirsiz, muhtemelen_ daha düşük

s. 17
[Dipnot: D. Quix. s. 1. s. 20.]
_? bölüm 1, sayfa 20_

s. 19
ve çok az Prophaneness niteliğine sahip
_orijinal okumalar_ Prohaneness

s. 20
Şeytanları Sahneye Getiren
_varsayımsal okuma: "Sahne" kelimesinin tamamı okunamıyor_

s. 21
Ama sonra Rahip _Perez_'i yardıma gönderdim
_orijinal okumalar_ Per..
(_Don Kişot_'taki karakterin adı Pero Perez'dir)

doktora neden bunun için bana bir örnek göstermediğini sorayım
ve Suçlamadan önce daha iyi Uygulama yap; Okuyucunun
_Terkediş Tartışması_'na bakmasına izin verin (çünkü tüm Yazılarında onu takip ettiğimi görecektir) ve
_orijinal okumalara_
izin verin, yazara neden bana bunun için bir örnek göstermediğini sorayım
ve Pratik... Suçlamadan önce daha iyi; Okuyucunun
_Tartışılan Terk_ adlı eserine bakmasına izin verin (çünkü tüm Yazılarında onu takip ettiğimi görecektir.....d

_Absolver_'ın Denemelerinin birinci cildinde, sayfa 120,
_A..._'nın Bölümünde bize, _Dürüstlüğün veya
sahtekârlığın yüzde ayırt edilebilir olup olmadığı, tartışmaya açık bir sorudur
_orijinal okumalar_
_Ab......_'ın Denemelerinin birinci cildinde, sayfa 120,
_A..._'nın Bölümünde bize, _Dürüstlüğün veya
sahtekârlığın yüzde ayırt edilebilir olup olmadığı, .. . .tartışmaya açık bir sorudur

Bir örnek verilebileceğine inanıyorum
_orijinal okumalar_
bir an.. .olabilir

s. 23
burada kullanımı için kaçmıştır bir Beyefendi
_orijinal okumalar_ Beyler

s. 24
bir Sandalyede otururken
_orijinal okumalar_ Sandalye

s. 25
sansürün kesinlikle üstesinden geleceğini düşünüyor
_orijinal okumalar_ iufallibly

İşte, diyor, sizin için emmenin bir tanımı
_orijinal okumalar_
İşte, diyor, .. . emmenin açıklaması senin için

Ve sonra bir Joker Şeytanı gibi koşmaya devam ediyor
_orijinal okumalar_ ruus

vebası Hafızadan yoksun değil miydi
_orijinalde_

Bay _Congreeves_
'in bir Yavrusunu doğurduktan sonra, onlara Epithetes diyor
_orijinal okumalar_
Epithetes, [boşluk] diyor

ve aralıksız kavurucu Yağmur
_orijinal okumalar_ incess...

Size esprili olmaktan çok dürüstçe anlatıyor
_orijinal okumalar_
Size tırısla daha açıkça anlatıyor. .. ve esprili bir şekilde

Şiiri, Yavrularla aşırı stoklanmış bir Kaltak gibi gösteriyorlar ve
neredeyse duyuyu Deri ve Kemiğe kadar emiyorlar. Bir Çocuğun
Annesini Kan gelene kadar emmesi bence mantıksız değil, ama
Bir Sıfat Yavrusunun Bir Şiirin anlamını Deriye ve Kemiğe emmesi o kadar Fustian bir şey ki
_orijinal okumalar_
Şiiri Yavrularla aşırı stoklanmış bir Kaltak gibi gösteriyorlar ve
duyuyu neredeyse Deriye ve Kemiğe kadar emiyorlar. Bir Çocuğun t..
Annesini ... ... Kan gelene kadar emmesi bence mantıksız değil, ama
ö . ..daha fazla Ep....... .bir Şiirin anlamını Deriye ve Kemiğe emmesi o kadar Fustian ki ..... ki

Bir doz _Jollop_ ile ona eşitim
_büyük J belirsiz_

Ve sonra tekrar _Shooe-lane_'deki kendi yurduna dönüyor
_orijinal okumalar_ Sho.e-lane

s. 27
[Dipnot: Collier,]
_sayfa referansı orijinalde eksik_

s. A2v (_Maxims_ ...)
muhtemelen
_orijinal okunuyor_ muhtemelen ]

[_Ek Not_:

Syf. 15'te alıntılanan dizelerin hiçbiri Chaucer'a ait değildir. İlki
1380 civarında yazılmış ve geleneksel olarak
Chaucer'a atfedilen _The Plowman's Tale_'dendir:

Daha önce kardeşlerden bahsetmiştim,
Bir İnanç Bildirgesi'nin yapımında.
Ve yine de daha kötüsünü ve daha fazlasını anlatabilirdim,
Ama insanlar bunu yeniden anlatmayı isterdi.

İkincisi Tottel'in Derlemesi'nde basılmıştır ("Şarkılar ve Sonetler
Surrey'in merhum Kontu Lord Henry Haward tarafından yazılmıştır,
ve diğerleri", 1557):

Günümüzden kaç ve karanlıkta yaşa
Küçük de olsa iyiliğin sana yeter,
Çünkü kalabalığın nefreti ve tırmanan gıdıklanması vardır,
Övgü yeterlidir ve her şeyde kördür
Fauour daha fazla, o zaman sana yakışır.
Başkalarının da kendini kurtarabilmesi için kendini iyi kurtar,
Ve gerçek kurtarıcı olacak, bu hiç de sıkıcı değil.]

Proje Gutenberg'in Sahne Üzerine Denemeleri'nin sonu, Thomas D'Urfey ve Bossuet

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON THE STAGE ***

***** This file should be named 16335.txt or 16335.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/3/16335/

Produced by Louise Hope, David Starner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
