*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Homeric Hymns (Homeros İlahileri)
Yazar: Andrew Lang
Yayın Tarihi: July 20, 2005  [eBook #16338]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16338
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Homeric Hymns, by Andrew Lang


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Homeric Hymns
       A New Prose Translation; and Essays, Literary and Mythological


Author: Andrew Lang



Release Date: July 20, 2005  [eBook #16338]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOMERIC HYMNS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1899 George Allen basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

HOMERIC HYMNS
YENİ BİR NESİR ÇEVİRİSİ
VE DENEYLER, EDEBİ VE MİTOLOJİK,
Andrew Lang tarafından

[Athene büstü. Bir vazoyu oluşturur; Atina'da bulunmuştur ve şu anda British Museum'dadır. (M.Ö. Beşinci Yüzyıl): langi.jpg]

İTHA

Henry Butcher'a
Uzun Bir Dostluğun
Küçük Bir Anı

ÖN SÖZ

Genellikle "Homeros" olarak adlandırılan İlahileri çevirmek uzun zamandır dileğimdi ve Yayıncının önerisi üzerine bu işi üstlendim. Bu vesileyle, arkadaşım Bay Henry Butcher (Edinburgh Üniversitesi'nde Yunanca Profesörü) ile ortak olmasam da, daha uzun ve daha küçük İlahilerin düzeltmelerini düzeltmede onun nazik yardımını alma şansına eriştim. St. Andrews Üniversitesi'nde Yunanca Profesörü olan Bay Burnet de çevirinin düzeltmelerini cömertçe okudu. Elbette, bu akademisyenlerin, Yunancası uzun süredir "kullanılmadığı için paslanmış" birinin eseri olan benim versiyonumda kaybolmuş olabilecek kaymalardan sorumlu olmadıkları anlaşılmalıdır. Gerçekten de, [Yunanca metin] için "Etin" ifadesinin, "ışık gledes" ve "shieling" ile tepelerde bir pastoral yazlık yeri için tamamen tatmin olmayan Bay Butcher'a rağmen korunduğunu itiraf etmeliyim. Ancak Tweed'in güneyinde İngilizcede bunun için bir kelime bilmiyorum.

British Museum'daki Klasik Bölüm Başkanı Bay A. S. Murray da ön Denemeleri okuyup düzeltmeler önerme nezaketinde bulundu; British Museum'dan Bay Cecil Smith ise burada yeniden üretilen sanat eserlerinin seçilmesine yardımcı oldu.

İlahilerin metninin bozuk olduğu, yer yer imkansız olduğu ve varsayımlarla büyük ölçüde düzeltildiği iyi bilinmektedir. Genellikle Gemoll'u (_Die
Homerischen Hymnen_, Leipzig, 1886) takip ettim, ancak bazen bir el yazması okumayı veya Bay Tyrrell'in, Bay Verral'in düzeltmelerini veya Bay Allen'ın takdire şayan önerilerini tercih ettim. Başlıca amacım, şüphe durumunda şairlere en az
değersiz ifadeleri bulmaktı. Gerçekten ne yazdıklarından emin olmak çoğu zaman imkansızdır.

Yanımda Bay John Edgar'ın mükemmel düzyazı çevirisi var
(Thin, Edinburgh, 1891). Kaçınılmaz olduğu üzere, bazı ifadelerin anlamında her zaman aynı fikirde olmuyoruz, ancak kendi girişimlerim için üstünlük iddia etmekten uzağım.

Denemelerde kullanılan yöntem, inançları ve ritüelleri yorumlamanın antropolojik yöntemi, elbette hala yargılanıyor.
Zayıflıkları ve kötüye kullanımının tehlikeleri ve mevcut kanıt durumunda sistem oluşturmanın tehlikeleri hakkında en iyi söylenebilecek şey
Sir Alfred Lyall'ın "Asya Çalışmaları", cilt ii, bölümler iii. ve iv.'de bulunabilir. Konuyu araştırmaya meyilli okuyucular, Bay L. R. Farnell'in "Cults of the Greek States" (Clarendon Press, 1896), Bay J. G. Frazer'in "Golden Bough", "Pausanias" ve Bay Hartland'ın "The Myth of Perseus" adlı eserini okumalıdır. Bu kitapların, benim geçici teorilerimle her zaman uyuşmadığı gözlemlenmelidir.

DENEYLER GİRİŞ

SÖZDE HOMERIC İLAHİLERİ

"Mevcut İlahiler koleksiyonunun editörü, tarihi ve amacı bilinmiyor," diyor Baumeister. Neden herhangi bir adam, muhtemelen prelüd olarak hizmet ettikleri daha uzun şiirleri kopyalamamışken, beş veya altı satır uzunluğundaki ve tamamen geleneksel karakterdeki küçük prelüdleri toplamış olsun, bir gizemdir. Modern Homerologları bu kadar sıra dışı sayıda farklı teoriye götüren yolu açan ünlü
Wolf, Hristiyan Dönemi'nden önceki büyük İskenderiye eleştirmenlerinin İlahiler'i "Homeros" olarak tanımadıklarını haklı olarak düşündü. İlahiler'i Homeros'un sorunlarının örnekleri olarak kullanmadılar; ancak İlahiler'i bildikleri kesindir, çünkü MÖ 3. yüzyılda bir koleksiyon vardı. {4} Diodorus ve
Pausanias, daha sonra, "İlahilerdeki şair", "İlahilerdeki Homeros"tan alıntı yapar; ve sözde Herodot, İlahileri o yazarın Yaşamı'nda Homeros'a atfeder. Perikles döneminde Thukydides, Homeros'u Deloslu Apollon'a İlahi'yi besteleyen kör Khioslu ozan olarak görür: bu parçanın göreceli
eskiliğinin iyi bir kanıtıdır, ancak elbette ki tüm koleksiyonumuzun o zamanlar Homeros olarak kabul edildiğine dair bir kanıt değildir.
Baumeister, Wolf'a göre kısa İlahiler'in rapsodistler tarafından Homeros'un veya diğer kantoların okunmasına ön hazırlık olarak okunduğu konusunda hemfikirdir.
Bu nedenle, İlahi xxxi. 18'de şair, "insanların yarı ilahi şöhretlerini" söylemeye devam edeceğini söyler. Diğer prelüdler, okuyucuların yarışmasında şans için Tanrı'ya bir dua ile sona erer.

Bu, o halde, kısa İlahilerin çoğunun makul açıklamasıdır - bunlar destansı okumaların prelüdleriydi - ancak koleksiyonun başladığı uzun anlatı İlahileri sorusu farklıdır. Bunlar, Delphi'de, Delos'ta, belki Kıbrıs'ta (Afrodit'e Uzun İlahi), Atina'da (Pers istilasında dost olan Pan'a İlahi gibi) vb. okunan rapsodilerdi. Pisistratidae'nin Atina'da Homeros okumaları düzenlediği yeterince kesindir ve Baumeister, xiv., xxiii., xxx., xxxi., xxxii.'de, Pisistratidae'nin garip suç ortağı olan Kahinlerin
doğanı Onomacritus'un elinden şüphelenir. Afrodit İlahisi, Phaeacian ozanın Alkinos şöleninde Odysseus'un dinlediği bir ilahidir. Son olarak Baumeister, koleksiyonumuzun Aristarchus ve Zenodotus gibi bilgili editörler tarafından yapılmadığını, ancak bazı amatörler tarafından karışık bir şekilde hafızadan papirüse aktarıldığını varsayar. İlahilerin geleneksel olarak Homeros'a atfedilmesi, dilsel itirazlara ve Epiklerde bilinmeyen veya alışılmamış şeylere yapılan birçok göndermeye rağmen, yalnızca "ustasız" besteleri iyi bilinen bir isme aktarma eğiliminin sonucudur. Epik özelliklere sahip her şey Epik ustasına tahsis edilmiştir. Aynı şekilde Lockhart'ın babasız bir şakası Sydney Smith'e atfedilmiştir ve bu süreç günlük konuşmalarda sürekli olarak örneklendirilir. [Yunanca metin] ilahi kelimesi başlangıçta dini bir anlama sahip değildi: sadece bir laik anlamına geliyordu.
Kimse Herakles ve Dioscuri'nin Theocritean idillerine "ilahiler" demiyor,
ama onlar da Afrodit veya Hermes'in "ilahisi" kadar (bizim anlamımızda) "ilahiler"dir.

İlyada ve Odysseia'ya aşina olan İngiliz okuyucu için İlahiler, ölümsüz destanlarınkine benzer değerler keşfetme beklentisiyle onlara gelirse hayal kırıklığı yaratabilir.
İlyada'ya göre Milton'ın "Doğuş Övgüsü"nün "Kayıp Cennet"e göre durduğu gibi durmuyor.
Aslında İlahiler'de insan doğasının her ruh hali ve yönüyle epik bilgisine yer yoktur. Biz Homeros Tanrıları'ndan çok Homeros ölümlüleriyle ilgileniyoruz, ancak İlahiler
başlıca insanlarla değil, Tanrılar ve onların efsanevi maceralarıyla ilgilidir. Ancak, Demeter İlahisinin ilgisi tamamen insanidir, çünkü Tanrıça keder içindedir ve insanlarla kaynaşmaktadır. Afrodit İlahi'si de zarafeti, çekiciliği ve insan sınırlamaları, Tithonus ve Anchises gibi en güzelin başına gelen yaşlılık, herkesi bekleyen ölüm ve hastalık gibi ilahi duygusuyla Homeros'tur. Tanrıların hayatı uzun bir tatildir; tatilimizin sonu her zaman yakındır. Dionysos'a İlahi, onu güzelliğin doluluğunda bir genç olarak tasvir ederken, ulaşılamaz bir çekiciliğe sahiptir, erken sanat Tanrı'yı ​​olgun bir adam olarak temsil ederken; Homeros çağındaki edebi sanat, heykel ve resimden öndeydi. Delos İlahisi'nin başlıca değeri, dünyanın sabahında Phaeacians gibi mutlu denizciler olan, bir araya gelen İyonyalıların
son betimlemesindedir. Apollon'a Pythian İlahisi'ndeki karışıklıklar onu daha az hoş hale getirir; ve Hermes'e İlahisi'nin mizahı arkaiktir. Ancak tüm bu parçalar,
deniz ve kara, gölgeli vadiler,
çiçekli çayırlar, loş, hoş kokulu mağaralar;
vahşi hayvanların çekici Tanrıça'nın tayfasında
yaltaklandığı dağ açıklıkları;
Pan'ın periler arasında
dolaştığı yüksek, durgun zirveler ve
Artemis'in geyiği sürdüğü vadiler ve
Ölümsüzlerin geniş salonları ve havadar sarayları hakkında
hoş bir şekilde taze tasvirler içerir. İlahiler, büyük bir Üstad ve büyük geleneklere sahip bir okulun çalışmalarının parçalarıdır:
Ayrıca Yunan dininin birçok yönünü de gösterirler.

Aşağıdaki denemelerde, İlahilerin dini yönü esas olarak
üzerinde durulur: Yunan dininin insan ve kutsal olan ne varsa ortaya çıkarmaya çalışırken, daha az görkemli özelliklerini daha az insani olmayan şekilde açıklamaya çalışıyorum:
Dünyanın sırlarını
en erken spekülasyon ve ustalaşma girişimlerinden türetilmiştir. Bu bölümlerde, bilginlerin genellikle ihmal ettiği veya görmezden geldiği bölgeler ziyaret edilir. Apollon'un ve ünlü Eleusis Gizemleri'nin kökenlerini Bora ve Nanga'nın hikayelerinde ve ayinlerinde; Pawnee'lerin ve Larrakeah'ların, Yao ve Khond'un inançlarında ve uygulamalarında aramak garip görünebilir. Ancak bu kabileler de insandır ve şimdi veya yakın zamanda oldukları şey, Yunanlıların uzak ataları olmalı. Tüm ırklar, daha güçlü bir ırkın, Tanrılar veya Kahramanlar'ın yeryüzünde olduğu ve ayinlerin andığı şeyleri başardığı ve katlandığı Rüya Zamanı, _Alcheringa_ maceralarında kendi ritüellerinin açıklamalarını aramıştır. Ve göstermeye çalıştığım gibi, bu şekilde katlanılan ve kazanılan şeyler her yerde çok benzer niteliktedir; İster Bora'da veya Tıp Dansı'nda boyalı vahşiler tarafından anılıyor olsun, ister Eumolpidae tarafından görkemli bir salonda Hellas ve Roma'nın dindarlarına
sergilenip ilan edilmiş olsun. Benim girişimim cüretkar görünebilir ve birçok akademisyene
hatta iğrenç gelebilir; ancak, Yunan dininin ve ayinlerinin daha karanlık sorunlarına bu doğrultuda yaklaşılması gerektiğini düşünmeye cesaret ediyorum.
Hepsi, insanlığın en ilahi yetenekli ırkının
eşsiz dehasıyla ne kadar örtülü ve süslü olursa olsun, kalıntılardır.

Çeviri yöntemi, Profesör Butcher ve benim tarafımdan Odysseia'da ve benim tarafımdan Theocritus'un bir versiyonunda ve ayrıca bizden önce gelen Bay Ernest Myers'ın Pindar'ında benimsenen yöntemdir. Bu yöntem son zamanlarda
kınandı ve tüm yöntemler gibi itiraza açıktır. Ancak itiraf ediyorum ki
ne eleştiri ne de örnek beni modern günlük İngilizce'ye yöneltmedi ve Yunan şiirinin çevirisinde şiirsel İngilizce sözcükleri kullanma konusundaki ısrarımın sizi çok fazla rahatsız etmeyeceğini umuyorum.
Ankhises'in bir konuşmasını şu şekilde çeviremem:--

"Eğer gerçekten sadece bir ölümlüysen ve normal bir kadın
annense, baban (söylediğin gibi) iyi bilinen Otreus'sa ve buraya ölümsüz bir kişi, Hermes aracılığıyla geliyorsan; ve bundan sonra benim karım olarak bilineceksen, o zaman neden hiç kimse, ölümlü ya da ölümsüz, durumdan anında yararlanma niyetime müdahale
etmesin."

Bu tür konuşmalar, kesinlikle uzun soluklu olsa da, çağdaş bir çobanın bir Tanrıça'ya "gelen bir mizahla" hitap etme biçimi olabilir. Ancak durum varoluşumuzun düzyazısında gerçekleşmez ve şairi daha az güncel olsa da daha uyumlu bir şekilde çevirmeyi tercih etmeliyim. Nadir bir kelime olan "Etin" ([Yunanca metin]) için özür dilemeliyim: Bana tanıdık olmayan
canavarın belirsizliğini ifade ediyor gibi görünüyor ve "İrlanda'nın Kızıl Etin" öyküsündeki gibi eski İskoçça.

APOLLO'YA İLAHİ

Apollo'ya İlah, hem çok bozuk olan metin hem de kompozisyonun tüm doğası ve amacı açısından sayısız zorluk sunar. Bu versiyonda iki bölüme ayrılmıştır, birincisi Apollon'un doğumu ve Delos adasındaki tapınağının temeli ile ilgilidir; ikincisi ise Delphi'deki Kahin ve tapınağının kurulması ile ilgilidir. Bu bölümleme yalnızca İngiliz okuyucunun dikkatini
azaltmak için yapılmıştır. İkinci bölümün birincinin yazarı tarafından mı yazıldığına, başka bir elin
taklidi mi olduğuna, çağdaş mı olduğuna, sonradan mı eklendiğine, yoksa birkaç kaynaktan mı derlendiğine karar verme gibi bir iddiam yok. Birinci bölüm 176-181. satırlar hakkında doğal bir sonuca ulaşmış gibi görünüyor. Kör şarkıcı (burada Thucydides tarafından alıntılanmıştır) o noktada değerli İyonyalı dinleyicilerine veda ediyor gibi görünüyor. İkinci bölümümüzden sonra gelenler, Crisa Apollon'u ve Delphi tapınağıyla ilgilenen dinleyicilere hitap ediyor:
Pythian Apollon.

Bay Verrall'ın son derece yaratıcı ama ikna edici olmayan teorisine göre, bu ilgi dostça değildir. {13} İkinci bölümümüz hiç de ilahi değil, yalnızca politik amaçlar için eklenmiş bir devamdır: ve eklendiği için bu amaçlar için değerlidir.

207. satırdan sonuna kadar bu devamı, Apollon'un Delphinian ve Pythian olarak ilişkilerinin hikayesini görüyoruz; tüm bunlar gizemli karakterin ayrık parçalarını takip ediyor ve ayrıca (305-355) Hera'nın öfkesinden Typhaon'un doğuşuyla ilgili eklenmiş miti içeriyor. Bay Verrall'a göre, politik olarak ilham alan devamında Pytho'nun (Delphi) onuruna yönelik canlı bir şevk yok. Tanrı'nın Giritli bakanlarına yönelik tehdidi, "Küstahlıktan veya . . . ", olaydan sonra bir kehanet olmalı. Şimdi böyle bir olay, altıncı yüzyılın başlarında, Crisaeanların Delphi'deki Kahin'in etrafında büyüyen kasaba halkı tarafından yerinden edildiği zaman gerçekleşti. Şair, onlara ve onların yönetimindeki Kahin'e hiç ilgi göstermiyor (Bay Verrall'ın düşündüğüne göre), tapınağın birçok mistik özelliğine hiç ilgi göstermiyor. İlahi'nin yaptığı gibi, Trophonius ve Agamedes'i _orijinal_ inşaatçılar olarak göstermek Delphi geleneğiyle tamamen çelişmektedir.

"Pytho" kelimesinin _çürüme_ anlamına gelen bir kelimeden türetilmesi gibi birçok başka nokta, ilahi yazarının Delphi tapınağını kutlamaktan ziyade
aşağılayıcı olduğunu göstermek için belirtilmiştir. İlahiyi bir bütün olarak ele aldığımızda, Bay Verrall, üç dizede Delos için, Pytho veya Delphi için üç yüz dizeden daha fazla şey yapıldığını söylüyor. Bir bütün olarak, eserin ruhu Delphi'den çok daha fazla Delos'tur (İyonya). Bu yüzden Bay Verrall, _Cento_'yu "Parnassus'taki kutsal alana karşı dini bir pasquinade" olarak görüyor, Pisistratidae yönetimindeki Atina'dan gelen bir pasquinade, İyonya liderleri olarak, "Dor Delphi'sine" karşı bir kin besliyordu, "karşılaştırıldığında modern, şanssız ve baştan beri tatmin edici olmayan" bir kurum. Atinalılar, iç kesimlerdeki Pythian yerleşiminden ziyade, kıyıda denizcinin Yunus Tanrısı'nın "uzaktan görülen" sunağıyla ilgileniyorlar.

Tüm bunlar ve çok daha fazlası kesinlikle yaratıcı. Kabul edilirse, destanlara genel bir saldırının yolunu açabilir, _tendenz_ parçaları, politik bir amaca sahip eserler veya politik bir amaç için düzenlenmiş eserler. Peki, pasquinade İlahisi'nin kullanımlarını nasıl anlayacağız? Pisistratidae'yi eğlendirmek ve yardım etmek için mi yayınlanmıştı? Bu kadar uzak bir
antik çağ, bize şiirde kutsal şeylerin bu şekilde ele alınmasına dair herhangi bir örnek gösteriyor mu? Apollon'un Crisaean'lara yönelik tehdidinin şair tarafından dostça bir uyarı olarak kastedildiğini ve Crisa'nın düşüşünden önce olduğunu iddia edemez miyiz? Alman eleştirmenlerin, en sevdikleri yöntemi izleyerek, ölümcül Tabut Mektupları'nı kocası Darnley'e; veya Murray'a; veya Darnley'nin Mary'ye, günlüğünden parçalar ve sahte eklemelerle mektuplar olarak analiz etmelerinin ne kadar boşuna bir yaratıcılık olduğunu hatırlatıyor. Kraliçe'nin düşmanları, Carberry Hill olayından sonra onun belgelerini ele geçirerek Tabut Mektupları'nı
tahrif ederek bugünkü birlik görünümüne getirdiler. Elbette tarihi gerçekler bu yaratıcılığı yararsız hale getiriyor. Kraliçenin itibarı için bu durumdan üzüntü duyuyoruz, ancak Almanya'da neler yapılabileceğine dair bu açıklayıcı örnekleri memnuniyetle karşılıyoruz. {16a}

Neyse ki tüm Cermenler bu kadar yaratıcı değil. Baumeister, Apollon'a Delian ve Pythian olmak üzere iki ilahi yerine bize yarım düzine parça sunanlara denk geldi. Bu parçaların sayısı ve niteliğine ilişkin bir dizi uyumsuz varsayım sunarak, kullanılan eleştirel yöntemin tamamen kasıtlı ve keyfi doğasını gösteriyor. {16b} Böylece, bilgili bir kişi (1) iki mükemmel küçük şiire; (2) iki daha büyük ilahiye; (3) biri başlangıcından yoksun, diğeri de sonundan acınacak şekilde mahrum bırakılmış üç parçalanmış ilahi parçasına inanıyor. Başka bir _savant_, eklemelerle birlikte en az sekiz parça tespit eder; ancak belki de
hiçbir İncil eleştirmeni _ejusdem farinae_ henüz sekiz İşaya tespit etmemiştir.
Benzer makullük ve değere sahip yaklaşık on tane başka teori vardır.
Bu arada Baumeister, Pythian İlahisi'nin (ikinci bölümümüz) Delos İlahisi'nin bir taklidi olduğunu; Homeros'un değil, Hesiod'un bir takipçisi tarafından yapıldığını savunur.
Bu nedenle, Hesiodic okul Delphi ile yakından bağlantılıydı; Homerosçu okul İyonya ile, böylece Delphi Destanlar'da nadiren geçer; aslında sadece
üç kez (I. 405, [Yunanca metin]. 80, [Yunanca metin]. 581). Yerel bilgi doğrudur (Pythian İlahisi, 103 _sqq_.). Bunlar yerel efsanelerdir ve Onchestus'un ilginç savaş arabası ritüeli bilgisidir.
Müzler, Delphi tapınağındaki bir sanat eserinde olduğu gibi Graces ile birleşmiştir. Şair, Hesiod'un ve Homeros'a ait olmayan Cennet ve Dünya mitini ve onların soyunu seçer: Polinezya, Avustralya ve Yeni Zelanda'da da geçerli olan bir mit. Şair, kökenler, hatta etimolojik olarak Hesiod gibi, hakkında çok fazla soru sorar. Hesiod (ve Bay Max Muller) gibi, _origines
rerum ex nominibus explicat_. Son olarak, ikinci şair (ve burada herkes hemfikirdir) ilkinden çok daha kötü bir şairdir.
Krisaeanlara verilen peygamberlik uyarısı ve bunun yerine getirilmesi konusunda Baumeister, 47. Olimpiyat'ta Crisa'nın değil, liman kenti Cirrha halkının cezalandırıldığını ileri sürer (Grote, ii. 374).

Gemoll'a dönersek, onun iki bölümün eski zamanlarda Aristophanes döneminde tek bir ilahi olarak kabul edildiğini savunduğunu görürüz. {18} Eğer öyleyse, Baumeister'a katılıyorsak, Aristophanes döneminde veya daha önce, eleştirel ayrımcılığın bol miktarda
eksikliği olduğunu söyleyebiliriz. Baumeister'ın ikinci bölümün Hesiod'a ait olduğu teorisine gelince, Gemoll ilk bölümde (satır 121) Hesiod'a ait bir anı bulurken, ikinci bölümde Homeros'a ait anılar vardır.

Böylece bilgililer kendi aralarında farklılık gösterir ve sıradan bir okuyucu kendi edebi zevkine güvenmek
zorunda hisseder.

Bu kritere göre, bence İlahi'de muhtemelen ilk bölümde iyi bir şairin eseri vardır; ikinci bölümde veya ikinci İlahi'de ise yönetilemez mit pasajlarını seçip bunları bilgiççe ve kötü bir şekilde ele alan kötü bir şairin eseri vardır. Her halükarda, burada görünürde üçüncü sınıf bir çalışmamız var, ki bu benim kötü fikrime göre, İlyada ve Odysseia'nın muazzam kütlesi hakkında söylenemez. Büyük İskenderiyeli eleştirmenler, Homeros'u tartışırken İlahiler'i açıklayıcı materyal olarak kullanmadılar. İçgüdüleri doğruydu ve Homeros'un sorusunu bu çok ihmal edilmiş parçalardan ele almaya başlamamalıyız. _obscurum per obscurius_ çalışmamalıyız. Destanın dehası, Pytho, Typhaon ve dönüşümlü olarak bir yunus ve bir meteor olan Apollon hakkındaki mitlerin çok üstünde yükselir: bilgiçlik ve kötü etimolojinin çok üstünde yükselir. Destanlarda daha saf bir hava soluyoruz. 
Vahşilerin mitolojisinden geldiği gibi, Yunanistan'ın mitsel hazinesi, en düşük ırklar arasında bulduğumuz türden efsanelerle zengindi. Homeros
genellikle onları görmezden gelir: Hesiod ve İlahiler'in yazarları seçimlerinde
daha az asildirler. Bu ve diğer birçok sebepten dolayı, İlahileri, genel olarak, Homeros sonrası olarak görüyoruz, ancak koleksiyoncuları, Ares'e İlahi'yi ekleyerek, ayrımcılığa dair çok az kanıt gösteriyor. Sadece Wilamowitz Mollendorf gibi modern Alman bilginlerinin ve Bay Walter Leaf gibi İngilizlerin yöntemleri, Epiklerde, Apollon'a İlahi'de karşımıza çıkan bu tür karışıklık, yerinden oynama ve eklemelerin izlerini bulabilir. (İlyada ve Odysseia'nın birliğini savunmak için "Homeros ve Destan" adlı eserime başvurabilirim.) Örneğin, Bay Verrall, Pythian İlahisinin, en azından Tanrı'nın son sözlerinde, altıncı yüzyıldan daha erken olmadığını kesinlikle çok olası kılıyor. Ancak İlyada veya Odysseia'nın antikliğine karşı bu tür bir kuvvetin kanıtı getirilmiyor. İlahilerdeki mitlere gelince, bunları doğal olarak antropoloji açısından ve Yunanlılardan çok daha geri kalmış halkların efsanelerinin
karşılaştırılması ışığında incelerdim. Fakat şu anda bu ışık
benim için
kırık ve karışık.

Bay Tylor ve Bay Spencer gibi öğrencilerinkinden farklı sonuçlara vardım ve bu sonuçlar Apollon Efsanesi'ne uygulanmadan önce belirtilmelidir. Onlar gibi, "Animizm"i veya "Hayalet Teorisi"ni dinin kökeninin anahtarı olarak kabul etmeye meyilli değilim, ancak Animizm büyük bir kol akarsu. Bana göre şu anda en düşük bilinen ırklar arasında, ahlaki bir yaratıcı varlığa, insanların yargıcına olan inançtan, onu bir şifacı veya hatta bir hayvan veya kuş olarak
tasavvur eden en önemsiz masallara kadar hem yüksek hem de düşük bir inanç kütlesi bulunuyor. Bana göre daha yüksek inanç çok daha erken olabilir. Daha düşük mitlerin nasıl geliştiğini ve daha değerli bir önceden var olan inanca nasıl bağlandığını anlayabiliyor olsam da, daha düşük inançlar önce geldiyse, daha yüksek inancın çok geri kalmış vahşiler tarafından nasıl _onlardan_ geliştiğini göremiyorum.

Öte yandan, Avustralya örneğinde, Bay Tylor şöyle yazıyor: "Kaptan Cook'un ziyaretinden sonra uzun bir süre, yerli dini fikirlerle ilgili bilgi en yetersiz olanıdır." Bu kaçınılmazdı, çünkü bilgimiz ancak son derece zorlukla ve gizlilik vaatleriyle, yerlilerin güvenini tamamen kazanmış ve Gizemlerine inisiye olmuş daha sonraki araştırmacılar tarafından elde edildi. Bay Tylor aynı cümlede devam ediyor: "Ancak, Avrupalı ​​sömürgeciler ve misyonerler döneminden beri, Yüce Tanrı ve büyük Kötü Tanrı için iddia edilen yerel isimlerden oluşan bir kalabalık kaydedildi; bu, gerçekten yerel kökenliyse, hor görülen siyah adamın, evrenin oluşumu ve korunması ve iyi ve kötünün doğası hakkında, ülkedeki beyaz ikamecisininkilerle karşılaştırılabilir teolojik genellemelere sahip olduğunu gösterir." {23a} Bay Tylor daha sonra bu fikirlerin misyonerlerden ödünç alındığını iddia etmeye devam ediyor.
Bu argümana, örneğin, bu tanrılardan biri olan Baiame'nin isminin, (Bay Tylor'ın iddia ettiği gibi) Baiame'yi ilk duyduğumuzdan on altı yıl sonra yayınlanan bir misyoner bildirisinden ödünç alınamayacağını kanıtlayarak yanıt vermeye çalıştım; yine, misyonerlerin gelişinden önce kesinlikle baskındı. Aynı eğilimde başka argümanlar da ileri sürdüm ve Virginia ve New England'daki (1586-1622) en eski İngiliz
kaşiflerin ve misyonerlerin Amerika'dan bildirdikleri inançların birçok yönden Avustralya'dan bildirilen inançlarla kesinlikle paralel olduğunu
ekleyeceğim. Bu kavramlar arasında, Bay Tylor'ın Avustralya'da "ithal" olarak işaretlediği "ahlaki yargı ve ölümden sonra intikam fikirleri" de var. {23b} Bana göre, Amerika'daki inançların ithal edilmediği kesinliği, Avustralya'nın çok gelişmemiş vahşileri arasında bu kadar çarpıcı benzerlikler bulunduğunda, onların yerel karakteri için bir başka güçlü argümandır.

Bay Hartland, teorimi eleştirirken vahşilerin Hristiyan öğretisinden "suçsuz" olduğunu söylüyor. {24} Eğer Bay Hartland haklıysa, Bay Tylor haksızdır;
fikirler, başka ne olursa olsun, önemsizdir, yine de, _teste_ Bay Tylor, fikirler siyah adamın beyaz
yerini dolduranların fikirleriyle karşılaştırılabilir. Ben bu kadar ileri gitmem. Ancak, siyahlara atfedilen en iyi fikirleri alırsak ve onları, kendilerini istila eden çocukça masalların birikiminden ayrı tutarsak, o zaman bazı
Hristiyan dogmalarına şüphesiz benzeyen, yüksek dini değere sahip keşfedilmiş kavramlar vardır. Ancak Avustralyalı tanrıların onayı, bazı ahlaki ağırlık ve liyakat fikirlerine olduğu kadar aptalca, zalimce veya gereksiz ritüellere de güçlü bir şekilde ödünç verilmiştir. Kısacası, görebildiğim kadarıyla, her türlü fikir, en düşük ve en yüksek, vahşiler tarafından aynı anda karışık bir şekilde
tutulmaktadır ve aynı karışıklık antik Yunan inancında da varlığını sürdürmektedir. İnsanın
izleyebildiğimiz kadarıyla, insan seçebileceği zengin bir dini ve mitolojik anlayışa sahipti ve farklı halklar, medeniyette ilerledikçe, ilkel inanç stokundaki farklı unsurlara özel bir önem verdiler. İsrail'in seçimi benzersizdi: Yunanistan, daha düşük antik fikirlerin çok daha fazlasını korudu, ancak onlara başka hiçbir ırkta bulunmayan bir zarafet ve biçim güzelliği verdi.

Bu görüş şimdilik ve argüman uğruna kabul edilirse, bunun Apollon mitlerine nasıl uygulandığını sorabiliriz. Kültürün hala neolitik aşamasında olan geri kalmış halklar arasında
şu anda bile geçerli olan fikirler arasında birkaç anlayış seçebiliriz. Başlangıçta olan veya en azından başlangıcı hakkında efsanesi sessiz olan büyük bir ilkel antropomorfik Varlık anlayışı vardır. Her şeyi o yarattı, yeryüzünde var oldu (bazı durumlarda), insanlara yaşam sanatlarını ve davranış kurallarını, sosyal ve ahlaki öğretti. O örneklerde dünyadan çekildi
ve şimdi yükseklerde yaşıyor, hala kabilelerin davranışlarıyla ilgileniyor.

Bu yüce bir anlayış, ancak farklı bir dizi efsaneyle iç içe geçmiş durumda. Bu ilkel Varlık, insandan daha eski, yarı insan, yarı hayvan bir ırkın garip kişileriyle karışmış durumda. Birçok şey, bazı durumlarda neredeyse her şey, mitolojik olarak yaratılmış olarak değil, bu orijinal ırkın üyeleri arasındaki maceraların ve başkalaşımların
sonuçları olarak kabul ediliyor. Şimdi Yeni Zelanda, Polinezya, Yunanistan ve başka yerlerde, ancak bildiğim kadarıyla en geri kalmış halklarda değil, bu orijinal ırkın, "Eski, eski Olanlar"ın yeri, insan parçaları ve tutkuları olan varlıklar olarak kabul edilen büyük doğal nesnelerle,
Dünya, Gökyüzü, Deniz, Ormanlar ile dolu.

Mevcut evren, erken maceralarına göre mitolojik olarak düzenlenmiştir: gökyüzünün ve yeryüzünün ayrılması, vb. Bu inancın hakim olduğu yerlerde ilkel yaratıcı ve efendiye dair çok az veya hiç iz bulamayız, ancak tuhaf bir şekilde soyut nitelikte garip erken metafizikler buluruz (Maoriler, Zuniler, Polinezyalılar). Bilgimize göre, Yunan mitolojisi kısmen bu barbarca düşünceden ziyade kesinlikle vahşi düşünceden kaynaklanır. Ouranos ve Gaea, Kronos ve Titanlar, Maori ve Wintu efsanelerinde karşılıkları bulunan ilkel varlıkları temsil eder. Ancak bunlar, Epikler ve Hesiod'un Yunanistan'ında uzun zamandır Zeus ve Olimposlulara tabi tutulmuştur ve bunlar daha genç bir neslin muzaffer tanrıları olarak
tasavvur edilir. Bir Yaratıcı yoktur; ancak Zeus -nasıl olduğunu bilmiyoruz- nispeten Yüce bir Varlık ve zaman zaman ahlakın koruyucusu olarak görülmeye başlanmıştır. Elbette onun davranışları, mitlerde, insanlığın uymasını beklediği yaşam kurallarının sürekli ihlali olarak temsil edilir. Bu temel çelişkiyi, Zeus'un daha yüksek kapasitesindeki orijinal bir
kavram üzerine bir dizi efsanevi eklemenin sonucu olarak görmeye meyilliyim. Eklemelerin nasıl
ortaya çıktığını görebiliriz. İnsan hiçbir zaman en iyi orijinal fikirlerinin seviyesinde tutarlı bir şekilde yaşamadı: vahşilerin Baiame veya Daramulun veya Bunjil'in bitmek bilmeyen mitleri vardır; bu mitlerde bu kişiler insan davranışlarıyla ilgilenseler de çocukça, zalim, saçma, şehvet düşkünü vb.dir. İnsan böylece en asil sezgileriyle eğlenecektir.

Aynı şekilde, Hristiyan Avrupa'da, Dunbar'ın dindar "Ballat of Our Lady"sini, Tanrı'nın gözü Cennete gizlice giren ölçüsüz bir bira karısının ruhunda olan "Kynd Kittok"uyla karşılaştırabiliriz. "Tanrı
lukit etti ve onun lattin'ini gördü ve kalbini leugh sair." Bu tür
sporcu saygısızlığın örnekleri yeterince yaygındır; kökleri insan doğasındadır: ve vahşi veya
eski halkların mitolojisinde yok olamazlardı. Bu tür mitler Zeus'a çeşitli şekillerde bağlanacaktı.

Cennetin bir doğa tanrısı olarak Dünya ile evlenir. İnsanların eğilimi
bir Tanrı'dan geldiğini iddia etmek olduğundan, bu iddiaya sahip her aile için ayrı bir ilahi aşk
mitine ihtiyaç duyuluyordu. Totemizm veya hayvanlarla akrabalık inancının var olduğu yerde, bir kurt, boğa,
yılan, kuğu vb.'nin aşk
miti Zeus efsanesine bağlanmıştı. Zeus
o kuğu, yılan, kurt veya boğaydı. Bir kez daha, ritüel büyük ölçüde sempatik büyünün ritüellerinden doğmuştu.

Bu veya şu mumyalama, insanlar tarafından büyülü bir amaç için, avcılıkta, tarımda veya savaşta başarıyı güvence altına almak için canlandırılıyordu. Göstericiler,
"Neden böyle ve böyle yapıyoruz?" diye sorduklarında, cevap, "Önce Zeus yaptı" veya
Demeter veya Apollon belirli bir durumda bunu yaptı. O olay hakkında bir
mit oluşturuldu ve sonunda Tanrı'nın suçlu olmadığı hiçbir sefahat, zulüm veya
saçmalık kalmadı. Yine de, o her zaman zina, misafirperver olmama, yalan yere yemin etme, ensesti, yamyamlığı ve efsanede her zaman örnek teşkil ettiği diğer aşırılıkları cezalandırdı. Xenophanes, Platon ve Aziz Augustinus'tan insanların vicdanlarının bu bitmeyen çelişkiyle nasıl işkence gördüğünü biliyoruz: asil bir fikrin stoğunda bu mit aşırı büyümesi. Bu nedenle, örneğin Zeus'un çelişkili kavramlarını açıklamaya çalışacağım.

Apollon'a gelince, Apollon'da Doğa'nın tanrılaştırılmış bir yönünü bulmaya kararlı mitolojistlerin vahşi mitlerdeki karşılıklarına yeterince vurgu yapmadıklarını düşünüyorum. Amerika'da, Andaman Adaları'nda ve Avustralya'da, ilkel Varlığa bağlı olarak, insanlıkla çok daha yakın ilişkilere giren başka birinin daha var olduğunu sürekli olarak görüyoruz. O, genellikle şifa ve kehanet veya büyücülerin veya şamanların ilhamıyla ilgilenir. Bazen, Massachusetts Kiehtan ve onun daha aşina olduğu astı Hobamoc'ta olduğu gibi, sadece bir asttır. {30} Ancak sıklıkla Tanrı ile İnsan arasındaki bu aracı (Apollon gibi) ilkel Varlığın (genellikle doğmamış bir Oğul) _Oğlu_ veya Elçisidir (Andaman, Noongaburrah, Kurnai, Kamilaroi ve diğer Avustralya kabileleri). İnsanların davranışları hakkında biraz ilgisiz ilkel Varlığa rapor verir ve bazen Gizemleri denetler. Kehanet ve kehanet dolu Apollon'u (Hermes İlahisi'nin bize anlattığı gibi, Baba Zeus'un iradesini tek başına bilen kişi) vahşi teolojide bu şahsın Yunan versiyonu olarak görmeye meyilliyim. Bu Oğul Avustralya'da bulunduğunda, onu hiçbir şekilde bir aracı hakkındaki Hıristiyan öğretisinden vahşi bir sapma olarak görmüyorum, çünkü Hıristiyan öğretisi aslında kabul edilmemiştir, en azından kabilelerin aşırı muhafazakar büyücüleri, şamanları veya rahibeleri tarafından. Elbette Avrupalı ​​gözlemciler, Hıristiyan benzetmesinden etkilenmişlerdir (ve muhtemelen bazı durumlarda abartmışlardır). Ancak, antik Yunan'a ve Hıristiyan teolojisine aşina olsalardı, Andaman, Amerikan ve Avustralyalı "arabulucuların" Apollon'a, Zeus'la ve insanlarla olan ilişkilerinde, misyonerlerin vaaz verebileceği herhangi bir Kişiden çok daha fazla benzediğini fark ederlerdi. Ancak ödünç almanın en sadık inananı, Avustralyalı arabulucu Tundun, Mungun-gnaur'un oğlu, bir yunusa dönüştüğünde, Kurnai'nin Yunus Apollon İlahisi'nden ödünç aldığını söylemeyecektir. Vahşi teolojide Tanrı'nın Oğlu'nun, Tanrı ile insanlar arasında aracı olanın, misyonerlerden ödünç alındığını iddia etmek saçmadır, oysa bu varlığın Mesih'ten çok Apollon'la (kendisinden ödünç alınması düşünülemez) çok daha fazla ortak noktası vardır. Tundun-yunus hikayesi, yerlilerin yakalaması için balıkları kıyıya doğru süren yunusa duyulan minnettarlıktan doğmuş gibi görünüyor. İnsanlara yılan gibi görünen Tharamulun ve Hobamoc (Avustralyalı ve Amerikalı şifa ve kehanet tanrıları) Asklepios'tan veya Apollon'un Python'undan ödünç alınmamıştır. Süreçler
oldukça farklıydı ve Zeus'un kahin oğlu Apollon'da, insanlara öğütlerini bildiren, vahşi inancın ilkel Varlığının aracılık eden Oğlu tipinin güzel bir Yunan modifikasyonunu görmeye meyilliyim, Güneş Tanrısı'nın birçok niteliğiyle süslenmiş, ancak
temel olarak ondan farklıdır. Apollon, bence, vahşi teolojinin Tanrı Oğlu'nun süslenmiş bir kalıntısıdır. O,
ilk başta, güneş olsun ya da olmasın, bir Doğa Tanrısı değildi. Bu görüş, geçerli görünüyorsa,
kısmen, Apollon'un hayvan metamorfozlarını, vahşiliğin zihinsel karmaşasından bir
kalıntıyı açıklamaya yardımcı olur. Böyle bir karmaşa, Yunanistan'da, Zeus'un bilge oğlunun, Hermes'e İlahi'de olduğu gibi, yaşlı bir palyaçodan bilgi aramasını gerekli kılar. Bu fikir karmaşası, Apollon'un sonsuzluğun öğütlerinde her şeyi bildiğine inanan medeni bir şairin zihninde, bir birahane şakasına yüreği acıyarak gülen Dunbar'ın Tanrısı kadar mitolojiktir. Dunbar, İlahinin yazarı ve Tundun veya Daramulun hikayesiyle vahşi, zihinlerinde dönüşümlü olarak oldukça çelişkili fikir kümeleri sunar;
Ortaçağ şairi, elbette, mizahının özünü olduğu gibi yapan çelişkinin bilincindedir. Yunanistan için, daha yüce ruh hallerinde, Apollon, mitine rağmen, asil bir ilham, sanat ve davranış kaynağıydı. Ancak Apollon'un düşük miti ve yüksek doktrini arasındaki çelişki, Hıristiyanlığın etkisinden daha az güçlü hiçbir etki altında asla ortadan kaldırılamazdı. {34} Apollon'un kökenine dair bu teori doğruysa, Mitoloji üzerine yazılmış birçok sayfa bilgili eserin yeniden yazılması gerekir.

HERMES'E İLAHİ

[Hermes, Dionysos'lu çocukla. Praxiteles'in heykeli, Olympia'da bulundu:
lang35.jpg]

Hermes'e İlahinin metninin bozulması dikkat çekicidir, ki bu da
hatta _boşluklar_ sunuyor gibi görünüyor. İngiliz okuyucu doğal olarak
Shelley'nin canlı ve büyüleyici versiyonunu diğerlerine tercih edecektir. Şair,
yerinden oynamış bir metnin tuzaklarında görünür şekilde bocalamadan hikayeyi anlatabilir ve süsleyebilir. 51. satıra bakarak yargılayabilirsek ve Yunan müzik geleneği doğruysa, İlahinin tarihi kırkıncı Olimpiyat'tan daha erken olamaz. O dönemde Terpander'in lire yedi tel verdiği söylenir (Merkür'ün şiirde yaptığı gibi),
önceki dört telin yerine. Terpander'in tarihi şüphelidir, ancak muhtemelen
yedi telli lir, şairin icadını Hermes'e atfetmesinden önce uzun zamandır yaygın olarak kullanılıyordu. Aynı argüman, şairler tarafından çeşitli
mitolojik ve tarih öncesi kahramanların icadı olarak atanan yazının antik dönemi için de geçerlidir. Ancak şairler dikkatli
arkeologlar değildi ve anakronizmleri Shakespeare veya Scott kadar
hoşgörüyle karşılıyorlardı. Dahası, Terpander'in yedi akoru icat etmiş olması tarihsel olarak tartışmasız değildir, oysa mitolojik olarak Apollon ve Amphion'a
fikir atfedilir. Hermes'in ateş çubuklarını icat etmiş olması, Prometheus'un onurunu çalan bir masal gibi görünüyor. Mitolojide herhangi bir
tutarlılık aramamalıyız.

İlahinin kesin amacı konusunda bilgililer farklı görüşlere sahiptir ve bazıları
_cithara_'nın icadını bile dışlar. Bana göre şair, vahşi mizahın çok tanıdık bir konusuyla (özellikle Zulular arasında) - Brer Rabbit gibi küçük ve görünüşte zayıf ve çaresiz bir kişi veya hayvanın olağanüstü hünerleri ve numaralarıyla - ilgileniyor. Kurnazlığın güce karşı zaferi (burada bir Tanrının çocukluğuna atfedilen bir zafer) temadır. Hermes burada Apollon'un rustik bir _doublure_'idir, çünkü aslında esasen kırsal bir tanrıydı, ancak Tanrıların Habercisi ve yıpranmış Ruhların Rehberi oldu. Bu açılardan Avustralyalı Grogoragally'ye, Baba Boyma'ya ve yaşayan ve ölü insanlara olan ikili ilişkisinde karşılık verir. {37a}

Tanrılar ve insanlar arasında bir aracı olarak Hermes, Apollon'un bir _doublure_'u olabilir,
ancak İlahi'nin gösterdiği gibi, Apollon'un kehanet işlevine boşuna çabaladı. Bir açıdan davranışı tekil bir vahşi paralellik taşıyor. İlerlediği yönü göstermeyecek şekilde dallardan örülmüş ayakkabıları, siyahların eşit derecede biçimsiz tüylü sandaletlerine, yani kanın intikamını almak için "_Kurdaitcha_"ya gidenlere benziyor. Ayakkabılarla ilgili bu uygulamayı başka hiçbir yerde bulamadım, sonuçta bu ayakkabılar yerel bir iz sürücüden izlerin yönünü gizleyemez. {37b} Sığırları geriye doğru sürme hilesi, Bruce'un I. Edward'ın sarayından kaçarken atının nallarını ters çevirdiği
eski efsaneye uyuyor.

İlahi'nin mizahı oldukça kaba: sığır hırsızlığı başlıca şaka,
bir bebeğin sığır hırsızlığı. Tanrı, ilahi olduğu kadar, ilkel bir anlayış olan
rosto dana eti için ağzının sulandığını hissediyor. Aslında, bu İlahi boyunca Apollon'a gösterilen ciddi saygıdan, Demeter İlahisinin hüzünlü güzelliğinden ve Afrodit İlahisinin neşesinden ve melankolisinden uzağız. Spor mitleri, Odysseia'daki Ares ve Afrodit hikayesinde olduğu gibi, spor olarak ele alınır. Mitler, şairin burada kendini terk ettiği mizah gibi akla gelebilecek tüm unsurları içerir. Hermes'in heykelleri ve sembolleri dokunulmaz bir şekilde kutsaldı; Ruhların Rehberi olarak teselli edici ve arkadaş rolünü oynadı: insanlara
tüm şanslı ve talihli şeyleri getirdi: sığırların bol miktarda doğurmasını sağladı: zenginliğin altın asasına sahipti. Ama aynı zamanda bir Brownie veya Puck olarak da hilekârdı; ve karakterinin ve efsanesinin o peri tarafı,
o, şeylerin açıklanamayan
kayboluşlarının sebebi olan gece yarısı hırsızı olması, neşeli ve pervasız
ilahinin ana konusudur. Tanrılar, hatta öfkeli Apollon bile kahkahaya boğulur, çünkü aşırı
eğlence ve şakacılık da Yunan dininin onayını verir. Ticaretin sahtekârlıklarına (açıkça bir hırsızlık biçimi olarak kabul edilir) Hermes
gülen gözlerini kırpıştırır (satır 516). Bu, "Ticarileşmeye" karşı erken bir Sosyalist protesto değildir.
Erken tüccarlar, Vikingler gibi,
fırsat hizmet ettikçe, dönüşümlü olarak korsanlar ve simsarlardı. Her mesleğin bir göksel patronu, bir bölüm tanrısı olmalıdır ve
Hermes hırsızları ve yağmacıları, "ayın uşaklarını", "Aziz Nikolaos'un katiplerini" korur. Onun doğumu çalınmış bir şeydir, karanlık bir mağarada ilahi bir aşkın karanlık meyvesidir. _Il chasse de race_. {39}

AFRODİTE İLAHİSİ

Afrodit İlahisi, edebi anlamda, koleksiyondaki en güzellerden
ve en Homeros'a ait olanlardan biridir. "Homeros" derken,
Anchises'in macerasının İlyada'da uzun uzadıya,
bir bölüm olarak, belki de AEneas'ın bir konuşmasında geçtiğini bulsaydık,
bize ton olarak tutarsız gelmezdi, ancak ara sıra ifade olarak. Gerçekten de
İlahi'nin tohumu İlyada'da, M. 820'de geçer: "Aneas, kutsal Afrodit'in
İda'nın ovalarında Anchises'in kucaklarına
getirdiği, bir ölümlüyle birlikte olan bir Tanrıça." Yine, E. 313'te, AEneas'tan Afrodit'in ve temiz sürünün, Anchises'in oğlu olarak bahsedilir. AEneas'ın çocuklarının Truvalılar üzerindeki gelecekteki egemenliğine dair ünlü kehanet (Y. 307), muhtemelen
olaydan sonra yapılmış olan birçok kehanet gibi, İlios'ta bir Kraliyet Evi iddiasını gösteriyor gibi görünüyor ve destanın genel bağlamından daha sonraki bir tarihte kabul ediliyor. AEneid bu ipucu üzerine inşa edilmiştir;
Romalılar AEneas aracılığıyla Truva kökenli olduklarını iddia ediyorlar. Kompozisyonun tarihi
Homeros'un tonu dikkate alınarak belirlenemez;
bu nedenle 238-239. satırlar Odysseia'nın [Yunanca metin] bir anısını yansıtıyor olabilir. 394,
ve buna benzer başka öneriler de sunuluyor. {41} Tarihe ilişkin varsayımlar
Homeros'un zamanından _Cypria_'ya, Mimnermus'a (sevgisiz yaşlılığın acısına yapılan göndermeler onun damarındadır)
Anacreon'a veya hatta Herodot ve Tragedyacılar'a kadar değişmektedir. [Yunanca metin], [Yunanca metin] kelimeleri ve diğer göstergeler geç bir tarih için güvenilirdir:
ve Demeter'e İlahi ile bariz örtüşmeler vardır, örneğin 174. satırda, _Demeter_ 109, f. Gemoll, ancak bu ilahinin daha erken olduğunu kabul eder.

Beste yeri, Kıbrıs veya Küçük Asya konusunda, bilginler tarih konusunda olduğu kadar
az bölünmüştür. Görüşlerinin dayandığı birçok gerekçe istikrarsız görünmektedir. Örneğin, Afrodit'in harikulade büyüsü altındaki vahşi hayvanlarla olan ilişkisi,
Circe ve ona eşlik eden hayvanlardan ödünç alınmak zorunda değildir. Homeros'un çağında değilse, İlahi, Homeros'un ton ve tarzının devamı olarak belirgin şekilde
başarılıdır.

Modern Püritenlik, Helen'i "kındığı" gibi Afrodit'i de doğal olarak "kınıyor". Ancak Homeros hoşgörülüdür; Helen Tanrıların büyüsü altındadır, Kaderin isteksiz ve pişman bir aracıdır; Afrodit de Zeus tarafından bir ölümlünün kollarına
sürülür. O [Yunanca metin], utanmazdır; ve macerası
ona acı bir kederdir (199, 200). Anchises korkusu--bir Tanrıçayla yatan bir adamın ömrü uzun olmaz--Glenfinlas'tan Samoa ve Yeni Kaledonya'ya kadar uzanan bir inanca atıfta bulunur, ormanlık alanların manevi hanımlarının kucaklamalarının erkekler için ölümcül olduğuna. Efsane bana Highlands'da ve Bay Stevenson'a Samoa'da anlatıldı, kuzenim Bay J.J. Atkinson ise Anchises'inkine benzer bir aşktan sonra üç gün sonra ölen bir Kaneka tanıyordu. Breton baladı _Le Sieur Nan_ da aynı görüşe dayanır. Thomas the Rhymer'ın aşkı, İda efsanesinin
ortaçağ benzeridir.

Afrodit, Doğu unsurlarına dair çoğu Yunan Tanrısından daha fazla iddiaya sahiptir.
Herodot ve Pausanias (i. xiv. 6, iii. 23, I) ona önce Asurlular, sonra Kıbrıs'taki Paphialılar ve kültü Cytheralılara ileten
Askelon'daki Fenikeliler tarafından tapınılan bir varlık olarak bakarlar.
Kıbrıs, onun en eski yerlerinden biridir ve İştar ve Aştoret onun Doğu benzerleri arasındadır.
Denizden fışkırır--

"Gezici sular onu tanıdı, rüzgarlar ve manzarasız yollar,
Ve güller daha da pembeleşti ve koyların deniz mavisi akarsuları daha da mavileşti."

Ancak Afrodit'in cazibesi Yunan'dır. Yabancı etkiler olmasa bile,
Yunan politeizmi, Kuzey'in (Frigga) ve Azteklerin politeizmi gibi bir Aşk Tanrıçası geliştirmiş olurdu. Adonis'in ayinleri,
bahar yılı, kahramanın adında bile, Doğuludur. "Adonis ismi, Fenikeli _Adon_, 'Efendi'dir." {44} "Bitki örtüsünün
çöküşü ve canlanması" Homeros'a aykırı olan Adonis ayinine ilham verir; ve Persephone'nin inişinin ve dönüşünün aynı fikir
sınıfını temsil ettiği yerde gereksizdi. Fenike etkisinden ne kadar kirlenmiş olursa olsun,
Homeros'taki Afrodit, zarafet ve mutlu insanlık açısından tamamen Yunan'dır.

Afrodit'in kökenleri, Apollon'un kökenlerinden farklı olarak,
düşük vahşilik durumunda bulunamaz. O bir departman Tanrıçasıdır ve bu nedenle,
insan tutkusunun bir eyaletini yönettiği için,
dinsel olarak
geç bir gelişmeye aittir. Hristiyanlık için o bir skandaldı,
en ilkel hayatta kalan inançlarda bulunmayan skandallardan biriydi. Çoktanrıcılık,
sanki belirli bir amaca sahipmiş gibi, hayatın düşünülebilecek her yönünü, iyi veya kötü,
ilahi onay altına alır. Bu, çok geri kalmış ırkların dininde çok daha az geçerlidir. Tarihsel olarak, dinin tohumlarının ne olduğunu bilmiyoruz; örneğin Avustralya veya Andaman Adaları'ndaki en eski örneklere bakarsak, ne kurban ne de departman tanrıları buluruz.

Oradaki din, esas olarak, mutlaka ruhsal olarak değil, daha ziyade sınırsız kapsamlı güçlere sahip, ölümsüz, büyütülmüş bir İnsan olarak düşünülen ilkel bir Varlığa olan inançtır. "Ötesinde, farklı kabile dillerinde Bunjil, Baiame veya Daramulun olan, ancak hepsinde Kurnai tarafından kullanılan tek isme eşdeğer bir isimle bilinen, "kubbeli gökyüzünün üstünde" yaşar; bu isim Mungan-ngaur veya 'Babamız'dır." {45} Bu Baba, bazı yerlerde "uzun sakallı çok büyük yaşlı bir adam" olarak, kristal bir tahtta oturan veya büyüyen biri olarak düşünülür. Genellikle bir oğul veya oğullar (Apollo, Hermes) tarafından hizmet edilir, sıklıkla ruhsal olarak doğmuş olarak kabul edilir; başka yerlerde, tanrının karısının oğlu ve kabilenin babası olarak görülür. {46a} Babalıkla ilgili skandallar, Yunan mitolojisinde çok bol olan aşk
entrikaları genellikle en alt ırklar arasında bildirilmez. Bilinen bir durumda, tanrı Pundjel veya Bunjil,
Karween'in karılarını alır ve Karween turnaya dönüşür. {46b} Bu, Ovid'in tarzında, hayvanların başkalaşım sonucu tuhaflıklarını açıklayan birçok vahşi etiyolojik mitten biridir. Bu,
Bunjil efsanesiyle bağlantılıdır; bu efsane, böylece, hâlâ şairlere ilham veren, cennetin kubbesinin ötesindeki "Babamız" olarak değil, {46c}
gezgin, şekil değiştiren bir şifacı olarak tasvir edilir. Cennetteki Baba Zeus,
elbette aynı çelişkili görünümde sayısız kez görünür.

Ancak bu tür anekdotlar, bilinen en arkaik ırkların inançlarında ya yaygın değildir ya da sık sık bildirilmez. Çok daha sık
totemistik anlayışı buluruz. Hayvan isimleri olan tüm akrabalar (neden evlat edinildiğini bilmiyoruz) bu tanımları seçilen hayvanlardan türeyerek veya ilkel hayvanların insanlara dönüşmesiyle açıklamaya meyillidir. Bu, ilkel Varlık olan "Babamız" tarafından türeme, yaratma veya kilden üretme kavramlarıyla çatışır. Bu tür çelişkiler, uzlaştırıcı veya savunucu olmayan vahşi teolog için hiçbir şey değildir. Ancak uzlaşma ve savunmanın daha sonra Yunanistan'da olduğu gibi arzu edilir olduğu görüldüğünde, hem Babamızdan hem de bir kuğudan, inekten, karıncadan, yılandan, köpekten, kurttan veya ne isterseniz ondan türediğimizi açıklamak kolaydır. O canavar, hayvan kılığında Babamızdı, der Baba Zeus. Dolayısıyla bir Tanrı'nın vahşi aşklarına dair Yunan efsaneleri muhtemelen köken olarak ilkel değil, çelişkili mitleri uzlaştırma çabasıyla ortaya çıkan skandallardır. Sonuç daha kötü bir skandal, nispeten yüce ve saf olan ilkel Varlık kavramı hakkında daha fazla düşük mitlerin birikmesidir.

Yine, aristokrasiler ortaya çıktıkça, şef aileler Baba'nın oğulları olmayı özel bir anlamda istediler: sıradan insanlar gibi değil. Majestelerinin
soyu böylece Woden'a kadar izlenebilir! Şimdi bu tür her soy ayrı bir ilahi aşk ve Zeus veya Apollon hakkında yeni bir skandal hikayesi gerektiriyordu,
Zeus başlangıçta bazı efsanelerde Avustralyalı Baiame veya Noorele kadar bekar olsa da. Bir kez daha, senkretizm bir mitopoeik etki olarak ortaya çıktı. Diyelim ki birkaç Avustralyalı ulus daha nazik hale gelerek yerleşik bir halk haline geldi. O zaman çeşitli kabilelerin şef Varlıkları olan birkaç Tanrımız olmalı, diyelim Noorele, Bunjil, Mungan-ngaur, Baiame, Daramulun, Mangarrah, Mulkari, Pinmeheal. Egemen kabilenin en
etkili Tanrısı, Zeus'un egemenliğine yükseltilebilir.
Ancak, yeni yönetimde, diğer eski kabile Tanrıları için
yerler bulunmalıdır. Bu nedenle, çeşitli
departmanlara ayrılmıştır: Aşk, Savaş, Tarım, Tıp, Şiir, Ticaret,
bir veya daha fazla oğul Apollon ve Hermes'in yerini alırken.
Avustralya'da senkretizmin çok erken bir örneği var gibi görünüyor. Daramulun
(Papang, Babamız) Shoalhaven Nehri'nin yakınındaki kıyıda "Her Şeyin Efendisi"dir. Baiame, kuzeyde, Barwan'da "Her Şeyin Efendisi"dir. Ancak
yerel olarak ara kabile olan Wiraijuri veya Wiradthuri,
Baiame'yi benimsemiş ve Daramulun'u patlamış bir korkuluğa, Gizemlerin yalnızca nominal bir
müdürüne indirgemiştir; ve güney Kıyı Murring'i
Baiame'yi tamamen reddetmiş veya onu hiç tanımamış, Daramulun'u ise
yüce yapmıştır.

Çeşitli kabile Tanrılarını senkretistik bir
Olympus'ta uzlaştırmanın bariz bir yöntemi, soybilimdir. Örneğin hepsi Zeus'un çocuklarıdır veya
torunlarıdır veya kardeşlerdir. Fantezi daha sonra her ilişkiyi açıklamak için bir aşk sağlar. Zeus Leto'yu, Leda'yı, Europa'yı ve benzerlerini severdi. Böylece başlangıçta masum ve hatta ahlaklı olan bir Tanrı, mükemmel bir ahlaksızlık
örüne dönüşür; ve bu ebedi çelişki Xenophanes, Platon ve Aziz Augustine'in ruhlarını rahatsız eder. Kurbanlar, hatta insan kurbanları,
en eski inançlarca tamamen bilinmeyen, insanların hayaletlerine yapılırdı:
ve özellikle insan kurbanı durumunda krallara. Oradan
Tanrılara aktarıldılar ve insanlar daha medeni koşullar altında düşünmeye başladığında yeni bir skandala tanık olundu. Böylece ilahi aşklar ve günahlar hakkındaki tüm bu efsaneler veya bunların çoğu, Afrodit'in şımarık efsanesi ve Yunan dininin utancına rağmen hayatta kalan tüm insan kurbanları
dahil olmak üzere, en eski inançlara gerçekten aşağılayıcı aksesuarlardır. Bunlar en ilkel vahşi varoluşun değil, daha düşük ve daha yüksek barbarlık yoluyla evrimin ürünleridir. Vahşi ritüelin en kötü özellikleri farklıdır - büyücülük, zalim inisiyasyonlar ve belki de fuhuş ruhsatının veya Grup Evliliğinin yeniden canlandırılması gibi. Bu şeylerin izleri Yunan inancında eksik değildir, ancak nispeten göze çarpmazlar.

Gördüğümüz gibi soytarılık, uygar veya vahşi ritüellerin tüm derecelerinde mevcuttur ve ortaçağ Kilisesi'nin popüler festivallerinde de eksik değildi: din, her insan eylem alanının üzerine, Halk Tıbbı gibi, örtüsünü atıyordu. Bu satırlarda, Yunanlılar gibi çok rafine ve yüksek ahlaki fikirlere sahip bir halkın dininin bana garip ve iğrenç görünen unsurlarını açıklamaya cesaret ediyorum. Afrodit, kişileştirilmiş arzudur, ancak din, örtüsünü sadece arzunun üzerine atmamıştır; Manastır hayatı, kızlığın açık cazibesi, Yunan dehası için
çok değerliydi ve Athena,
Artemis ve Hestia örnekleriyle
kutsanmıştı. O, tıpkı evde kralın veya şefin kızının yaptığı gibi,
ocağın saf ateş elementine başkanlık eder. Şölenlerdeki ilk içkiler onundur (xxviii. 5), ancak
Homeros'ta bunlar Hermes'e dökülür.

Küçük ilahilerin Tanrılarını da aynı şekilde açıklayabiliriz.
Örneğin, Pan, Hermes'in oğlu olarak, karakterinin vahşi, neşeli, kırsal
yönüne miras kalmıştır. Dioscuri, karada veya denizde tehlikede olan insanların ikiz
kurtarıcıları olan Vedik Asvinlere cevap verir: belki Akşam ve Sabah
Yıldızı. Dionysos, yaşamın ve dünyanın sevincinin ve
bağcılığın bir başka yönüdür. Ay ve Güneş, Selene ve Helios, Artemis ve Apollon'dan oldukça farklı görünür; Dünya olan Gaea da Demeter'den aynı şekilde farklıdır. Ares'e İlahi, Homeros'a hiç benzemez ve garip bir şekilde, arkadaşına "Haud me, haud me, yoksa ben fecht yaparım!" diye bağıran İskoç korkak ruhunda tasarlanmıştır. Savaş tanrısından, şairin savaşçı şevkini yumuşatması istenir. Buradaki orijinal koleksiyoncu, ayrımcılıktan uzaktı. Ancak Ares, hiçbir zaman Yunanistan'da popüler bir Tanrı değildi; Homeros'ta ise övünen ve korkak bir adamdı. DEMETER'E İLAHİ

Yunan dini inancının en derin ve en romantik yönlerinin bir örneği olan Demeter'e Güzel İlah, geçen yüzyılda (1780) Moskova'da bulundu. _Inter pullos et porcos latitabat_: kırsal
tanrının şarkısı, koruduğu mütevazı yaratıkların meskenlerine
girmişti. Daha da şanslı bir keşif, 1857'de Sir Charles Newton'u Knidos yakınlarındaki küçük bir _sacellum_ veya aile şapeline götürdü.
Bir kaya platformunda, bir uçurumun altında ve Akdeniz'e bakan
antik tapınağın kalıntıları vardı: adak sunuları; uzun zamandır yağsız ve alevsiz lambalar; ince kurşun levhalara
yazılmış ve hırsızlara veya rakiplere yöneltilmiş Lanetler veya Dirae. Heykelin başı, kendisi zaten biliniyordu, ayrıca keşfedildi. Adaklar, ucuz lanetler, halk hikâyesi ayinlerinin ve sempatik büyünün nesneleri, bunlar Demeter dininin popüler, köylü yönüyle bağlantılıdır. Domuzların kurban edildiği kişi odur: tarlaları etlerinin dağılmış parçalarıyla bereketli hale getiren; ve onun kırsal heykeli, Theocritus'un hasat evi şöleninde, ellerinde mısır ve
haşhaşlarla gülümseyerek durur.

[Yas Tutan Demeter. Knidos'tan mermer heykel. British Museum'da:
lang54.jpg]

Ancak Knidos tapınağının bir zamanlar başka bir hazinesi daha vardı, yukarı bakan gözlere sahip oturan Demeter'in güzel, hüzünlü heykeli; yas tutan anne: kayıp bakireyi yorgunca arayan: çocuğu
Persephone. Denizin üstündeki harabelerden uzakta, kavrulmuş denize bakan kaya duvarının altında: kayayla beslenen çiçeklerin, arıların ve şakacı kertenkelelerin aromatik kokusundan uzakta, Demeter
şimdi British Museum'un büyük salonlarında yerini işgal ediyor. İlahi gibi, bu melankolik ve hassas sanat eseri de kusurludur, ancak
duygusallık bundan dolayı azalmaktan ziyade artmıştır. Eskiler, aletlerin, silahların veya vazoların gölgelerinin serbest kalması ve ruhlar diyarındaki efendilerinin gölgelerine hizmet etmesi için
kırılmış şeyleri ölülerle birlikte gömdüler. Onlar da kırılmış olsalar da, İlahi ve heykel "ölüler arasında özgürdür" ve Yunanistan'da kaybolmuş Kız'a ve kederli Anne'ye bağlanan daha yüksek dini anlatır. Demeter, dinde, tarlaların gübresinden daha fazlasıydı: Kore, Bakire, gömülü domuzdan veya dirilişini beklemek üzere ekilen tohumdan daha fazlasıydı; veya mısır saplarından yapılmış hasat putundan: hatta yılın ve doğanın yaşamının
kış uykusunun ve ilkbahar uyanışının bir sembolünden daha fazlasıydı.
Odysseia'nın "korkunç Persephone'si" oldu,

"Ölümün ve ölülerin kraliçesi."

Yer altındaki kış inzivasında, Çok Misafirin Efendisi'nin gelini ve "aşınmış insanların ruhlarının" yöneticisiydi.
Bu görevinde
Homeros'taki Odysseus onu tanır, ancak ne İlyada ne de Odysseia
_Kore'yi_ Demeter'in kızı ve arkadaşı olan Tahıl Tanrıçası olarak tanımaz. Hatta Hristiyanlık bile Persephone'yi tahttan indiremedi. İki şekilde yaşar: birincisi, mısır saplarından yapılmış hasat heykeli, son başak; ikincisi, Thomas the Rhymer'ı Eildon Ağacı'nın altından, öldürülen adamların kanının aktığı diyarın ötesine taşıyan "Peri Kraliçesi Proserpina".

"Çünkü yeryüzüne dökülen mavi,
O ülkelerin akarsularından akar."

[M.Ö. 90 civarı C. Vibius Pansa'nın gümüş denarius'u. Ön yüz. Apollon'un başı. Rahip Demeter, Persephone'yi arıyor: lang56.jpg]

Böylece hayata karşı dirençli olan, İspanyollar tarafından Peru'nun mısır tarlalarında ödünç alınmadan bulunan, insan kalbinin doğal bir çiçeği olan Anne ve Kız efsanesi olmuştur. Açıkça mit, sarı tahılların dalgalanan tarlaları veya yeni yılda tohumun yeni bir hayat beklediği
yeraltındaki Kiton karanlığı gibi sevinçli ve hüzünlü birçok unsurdan oluşan bir şeydir. İnanç, sempatik büyünün halk bilgisi kadar pratiktir,
çeşitli mumyalamalarla iyi hasat şansı getirmeyi yarı yarıya bekler; ve
inanç, Pindar ve Sofokles'e bu ve gelecekteki yaşamda güvenli mutluluk
sağlayan gizli şeyler ve bilinmeyen kelimeler kadar mistiktir.

İnanç, Syrakusa sikkelerindeki mısır örgülü Persephone başının zarif profili kadar güzeldir: ve Eleusis'e hacıların her birinin kurban etmek üzere olduğu domuzla birlikte denizde yıkanmasını emreden gelenek kadar grotesktir. En yüksek dini umutlar, en aşağılık büyülü mumyalamalar bu dinde harmanlanmıştır. Bir unsurun diğerinden daha erken olduğunu çok fazla kesin olarak söyleyemeyiz. Ruhun mutlu geleceğiyle ilgili ritüel yönü, Gizemlerin adlandırılmadığı İlyada veya Odysseia'da görülmez. Ancak Homeros'un sessizliği, onun cehaleti lehine asla güvenli bir argüman değildir, tıpkı Shakespeare'de tütüne dair hiçbir gönderme olmamasının tütünün, onun döneminde bilinmediğinin kanıtı olmaması gibi.

Barbar bir halk olan Pawneelerin, Demeter efsanesine tam olarak paralel bir gizemi, yani Yunanistan'dan zorunlu olarak ödünç alınmamış bir Gizemi barındırdığını göreceğiz. Bu nedenle Yunanlılar, efsaneyi Homeros'un zamanından çok önce geliştirmiş olabilirler ve Homeros, anlatmaya fırsat bulamadığı hikayeyi biliyor olabilir. Eleusinia'da söylenen, gösterilen ve yapılanlara gelince, yalnızca kutsal efsane üzerine bir tür Gizem Oyunu olduğunu anlıyoruz; oruçlar, nöbetler, kurbanlar, gizli nesneler sergileniyordu, kutsal sözler söyleniyordu; ve bundan dolayı Pindar ve Sofokles gibi adamlar, bu ve gelecekteki yaşamlarında, her şeyin iyi olduğu, saf kalplere ve ellere sahip olanlar için iyi olduğu izlenimini edindiler. "Saflık" kısmen ritüel olabilir, ancak kesinlikle hayatın mükemmelliğiyle ilgili olarak da anlaşıldı. Böyle bir inançtan (çünkü inançtır) dinin verecek daha iyi bir şeyi yoktur. Ancak akademisyenlerin ve arkeologların aşırı titizliği bize daha kesin bir şey söyleyemez. İnisiyelerin ruhları üzerindeki izlenimler, yalnızca nöbetlerin o loş veya görkemli dini ışığından ve genellikle ciddi kutsal alanlarda tutulan kutsal şeylerle ilişkiden kaynaklanmış olabilir. Yine, sadece soytarılık (vahşi Gizemlerde yaygın olduğu gibi) hacıları Atina'ya dönüşlerinde köprüyü geçtiklerinde sıradan hayata geri döndürdü; tıpkı Baubo'nun soytarılıklarının Demeter'in hüzünlü dudaklarına bir gülümseme getirmesi gibi. Bunun ötesinde her şey varsayımdır ve sır, aslında saklanacak bir sır olmadığı için bu kadar iyi saklanmış olabilir.
{59}

Mevcut yüzyılın sonuna kadar, mitolojistler genellikle Yunan ayinlerini ve efsanelerini, öncelikle sempatik büyü ve köylü folklorunun masallarıyla; ikinci olarak, Avrupa folklorunun esas olarak bir kalıntısı olan çağdaş vahşi ırkların gizemleri ve mitleriyle karşılaştırma yöntemini kullanmadılar. Demeter'i bu yönlerden incelemek için (Almanya'da hala çok fazla ihmal edilen bir çalışma) okuyucular Mannhardt'ın eserlerine, Bay Frazer'ın "Altın Dal"ına ve mevcut çevirmenin "Gelenek ve Mit" ve "Mit, Ritüel ve Din"ine başvurabilirler. Özellikle Bay Frazer, İngiliz okuyucunun sempatik büyünün vahşi ve kırsal unsurunu Demeter mitinde bir faktör olarak anlamasını sağlamıştır. Bu arada Bay Pater, mitin ve ayinlerin daha yüksek duygusu, daha dinsel yönüyle ilgilendi. Görüleceği üzere Bay Frazer'ın yaratıcı ve bilgili sistemiyle her şeyi yapmaya meyilli değilim, ancak "Altın Dal"ın yeni baskısının henüz erişilebilir olmamasından üzüntü duyuyorum.

Bay Frazer'ın Demeter mitinin kökenine dair teorisini kabul edersek (ki ben tamamen kabul etmiyorum), Yunanlıların Barbarlığın batıl inançlarını güzelliğe dönüştürme gücünün bundan daha iyi bir örneği yoktur. Bahsettiğim açıklama Bay J. G. Frazer'ın bilgili ve yaratıcı eseri "Altın Dal"da yer almaktadır. Bay Max
Muller ve Kuhn genellikle çoğu Tanrı ve kahramanı Güneş, Gökyüzü, Şafak, Alacakaranlık olarak çözmüşlerdir; veya yine Gök Gürültüsü, Fırtına, Şimşek ve Gece gibi temel güçlere, Bay Frazer bunlarda Bitki Ruhu'nu görmeye meyillidir. Osiris bir Ağaç Ruhu veya Mısır Ruhu'dur (ancak sistemin kurucusu olan Mannhardt, Osiris'i Güneş olarak kabul etmiştir). Balder ise Meşe Ruhu'dur. Meşe, "kesinlikle şu sonuca varabiliriz ki, dağılmadan önce Aryanların en önemli, hatta en önemli tanrısallığıydı." {61} Eğer öyleyse, dağılmadan önce Aryanlar, en önemli tanrısallıkları bir sakız ağacı değil, "Babamız" adlı, görünür göklerin ötesinde yaşayan bir varlık olan Avustralyalı kabilelerden çok daha düşük bir dinsel seviyedeydi. Birçok dağınık ırk arasında gök veya cennet tanrılarının çok sayıda olduğunu ve Zeus'un gökyüzüyle bariz bağlantısını (_sub Jove frigido_) ve Zeus isminin genellikle atanmış anlamını hatırladığımızda, onun aslen bir meşe olduğunu varsaymak kolay değildir. Ancak Bay Frazer, Zeus'un Sanskritçe'deki gökyüzü kelimesiyle etimolojik bağlantısını, Zeus'u köken olarak bir gök tanrısı olarak kabul etmek için yetersiz bir sebep olarak görüyor. Görünüşe göre, bazı Aryan konuşan halklar tarafından ateşin yakıldığı odun olduğu için meşenin eski Yunanlılar ve İtalyanlar tarafından "Parlak veya Parlayan" (Zeus, Jove) olarak adlandırılmış olabileceğine inanmayı tercih ediyor. {62} Aslında Yunanlılar ateş yakmak için meşeyi değil, defneyi (_daphne_) kullanıyorlardı. Meşe Zeus'un ağacı olmasına rağmen, gökler kesinlikle onun alanıydı ve Dodona'daki meşe ve Capitol'deki meşeye rağmen, o ağaçtan çok daha genel olarak gökyüzüyle bağlantılıdır. Aslında Zeus'un kökeninde bir meşeye indirgenmesi, sistem ruhunun Bay Frazer'da çok güçlü olduğunu düşündürmektedir. Belki de Persephone korkusunu bir Domuza indirgemesi için daha makul bir dava oluşturur. Süreç ilginçtir. İlk tarım insanları, tahılı canlandıran manevi bir öz olan bir Mısır Ruhu'na inanırdı (kendi başına pek de değersiz bir kavram değildir). Ancak, tarla biçilirken, mısırdaki hayvanlar son biçilmemiş köşeye ve sonra açığa sürüldükleri için, son tarladan fırlayan canavar, belki bir domuzun hayvan şekli olan Mısır Ruhu ile özdeşleştirilmiştir; birçok başka hayvan da vardır. Domuzun Demeter ritüelinde önemli bir rolü vardır. Sir Charles Newton kutsal topraklarında çömlek domuzlar buldu.
Gizemler'deki inisiye Eleusis'e domuzlar getirdi ve onlarla
denizde yıkandı. Domuz ona kurban edildi; aslında (İlahi'mizde olmasa da) domuzlarla yakından ilişkilendirilmişti. "Şimdi sorabiliriz... domuz, hayvan formunda Tanrıça'nın kendisinden başka bir şey olamaz mı?" {64a}
Daha sonra antropomorfik olacaktı: İlahi'de olduğu gibi, saçları "olgun mısır gibi sarı" olan güzel bir Tanrıça. Ancak önceki domuz
silkilip atılamadı. Attika Thesmophoria'da kadınlar, Demeter'in bir "ikilisi" olan Persephone'nin İnişini ve Yükselişini kutladılar. Bu ayin sırasında domuzlar ve
diğer şeyler belirli mağaralara atıldı. Daha sonra, domuzun soğuk kalıntıları çıkarıldı ve sunağın üzerine konuldu. Parçalar, tohum mısırla birlikte tarlalara şans getirmesi için
dağıtıldı. Bir mit, Persephone'nin Hades tarafından aşağı dünyaya
götürülmesi sırasında bir domuz sürüsünün Dünya tarafından yutulduğunu açıklar, bu konuda İlahi hiçbir şey söylemez. "Kısacası, domuzlar Proserpine'di." {64b} Thesmophoria'da domuz yemek "Tanrı'nın bedenine katılmak"tı, ancak katılanların, düşünüldüğü gibi,
bu durumdan tamamen habersiz olmaları gerekirdi. (Bu teori doğruysa) bir domuzun İlahi'deki Demeter'e dönüşmesi için çok uzun bir zamana ihtiyaç duyulduğunu ve değişimin
oldukça başarılı bir şekilde tamamlandığını varsaymalıyız; Yunan dehasının
başkalaştırıcı gücüne bir tanıklık. Ancak, Yunanistan'ın dehasının önündeki görevin, bir domuzdan Proserpine yaratma görevinin gerçekten bu kadar
muazzam olup olmadığından şüphe etmeye meyilli olabiliriz. İlkel zihin, aynı anda en çelişkili fikirleri
eğlendirme konusunda ünlüdür. Bu nedenle, Avustralya'daki
"Eerin Efsanesi"nde, yas tutanlar Byamee'den sadık Eerin'in ruhunu Cenneti Bullimah'a kabul etmesini rica ederler. Byamee şüphesiz duymuştur, ancak
Eerin şimdi tehlike zamanında uyarı çığlıkları
çıkaran, hüzünlü sesli küçük bir baykuştur. {65} Çocuksu anlatıcılar bu tür bir uyumsuzluğun bir
zorluk olduğunu hissetmezler. Şimdi, Tahıl Ruhu'nun nispeten yüksek fikriyle başlayarak, erken insanın onu hem ruhsal hem de hayvan biçimli biçimde tasavvur etme yeteneğine sahip olduğunu düşünüyorum
(kazara burada ata, orada keçiye, domuza veya başka bir şeye koşullandırılmış). Ancak onun ihtiyacına ilişkin bu görüşler, ortak etimolojiyi takip ettiğimizde, Mısır Ruhu'nun antropomorfik, "Toprak Ana" veya "Tahıl Ana" olduğu inancını dışlamaz; veya Mannhardt'ın ([Yunanca metin]) [Yunanca metin]="arpa-ana") etimolojisini. Eğer haklıysam, şiir ve daha yüksek din, ilkinden antropomorfik Hasat ve Mısır Hanımı, Arpa Ana çizgisinde ilerledi: Mısır Ruhu'nun popüler folkloru (hasadın neşesinde ve doğurganlığı sağlamak için yapılan büyülü ritüelde dile getirilen) domuz çizgisini takip etti. Bazı mevsimlerde ve bazı törenlerde, domuz mısırın dehasını temsil ediyordu: genel olarak, Mısırın Hanımı
Demeter'di. Mısırın dehasının iki biçiminin _bilinçli_ olarak
tanımlandığına gerçekten inanmamıza gerek yok. Demeter asla
Domuz değildi! {66}

"Peruluların, bize söylendiğine göre, tüm yararlı bitkilerin, büyümelerine neden olan
ilahi bir varlık tarafından canlandırıldığına inanıyorlardı," diyor Bay Frazer. {67} O zaman, benim fikrime göre, soyağacı tablosu şudur:--

Tahılın İlahi Varlığı.
|
+---------+--------------------------+
| |
(_Antropomorfize_). (_Zoomorfize_).
Mısırın Annesi. Domuz, At,
Demeter. ve benzeri.

Böylece Yunan dehası, Demeter'i evrimleştirirken, ayinleriyle ilişkilendirilen oldukça aşağılık hayvandan daha iyi ve başka malzemelere sahipti. Eğer birileri hayvan tanrıların evrimde her zaman antropomorfik tanrılardan önce geldiğine itiraz ederse, en eski bilinen ırklarda, tanrıların Gizemlerde insan kılığında temsil edildiğini, ancak hayvan Totemleri olduğunu ve mitlerde tanrının kuş veya hayvan şeklini alabileceğini ve sıklıkla aldığını söyleriz. {68}

Geri kalmış ırkların ayinleri arasında, belki de hiçbiri, Eleusis Gizemlerine Pawnee geleneği kadar benzemez. Attika'da, Ölülerin Efendisi Hades, Demeter'in ilkbahar kızı Persephone'yi kaçırır. Demeter daha sonra insanlar arasında dolaşır ve Eleusis Kralı Celeus tarafından misafirperver bir şekilde karşılanır. Oğlunu ölümsüz kılma çabasında şaşkına dönen kadın, öfkeyle oturduğu ve tahılı
bozduğu bir tapınak talep eder. Zeus'un emriyle kızının geri dönmesiyle uzlaşır. Ancak yılın üçte biri boyunca Hades'te bir nar çekirdeği
tatmış olan Persephone, toprağın altında Ölülerin Kraliçesi olarak hüküm sürmek zorundadır. Bu masaldaki sahneler, şüphesiz, Gizemler'de canlandırılmıştır,
en eski ve tüm vahşi Gizemler'i rahatlatan soytarılık aralarıyla. Yılın ölümünün ve yenilenmesinin alegorisi muhtemelen
gelecekteki yaşamla ilgili bir söylem veya gösteri için bir metin sağlamıştır.

Pawnee'ler arasında, bir anne ve kız değil, Manabozho ve Chibiabos adlı iki ilkel varlık, kardeşler baş karakterlerdir.
Manitos (ruhlar veya tanrılar) Chibiabos'u boğar. Manabozho yas tutuyor ve yüzünü siyaha buluyor, tıpkı Demeter'in siyah giysiler giymesi gibi. Manitos'lar onu hediyeler ve törenlerle yatıştırana kadar durmadan Chibiabos'a ağıt yakıyor. Ona, İlahi'de Demeter için Iambe tarafından hazırlanan içecek gibi bir kadeh sunarlar. İçer, sevinir, yasın kara lekesini temizler ve tekrar kendisi olurken, Dünya tekrar
sevinir. Manitos, Chibiabos'u hayata döndürür; ancak bir kez öldükten sonra, tapınağa veya "Tıp Locası"na giremez. O, Persephone gibi, ölenlerin ruhları üzerinde hüküm sürmek üzere gönderilir. Manabozho, Pawneelerin "Toprak Anası" Mesukkumikokwi'ye adaklar sunar. Hikaye, Pawneelerin kutsal danslarında canlandırılır. {69}

Pawnee fikirleri, tekil bir tesadüfle, erken Yunan fikirleriyle aynı çizgiye düşmüştür. M. Foucart gibi bazı modernler, Herodot'un Gizemlerin Yunanistan'dan Mısır'a getirildiği fikrini yeniden canlandırmışlardır. Ancak, Pawnee örneğinin gösterdiği gibi, benzer
doğal olaylar her yerde benzer mitler ve ayinler doğurabilir. Yunanistan'da
_donnee_ bir doğa mitiydi ve bunun canlandırıldığı bir ritüeldi.
Bu ritüel sempatik bir büyü biçimiydi ve mit performansları açıklıyordu. Efsanenin (Homeros'un, gördüğümüz gibi,
üzerine düşmediği) inceliği ve çekiciliği Yunanistan'ın eşsiz dehasından kaynaklanmaktadır. Demeter
insanların en aşina olduğu, kalplerine en yakın ve
en çok tapınağa sahip tanrı haline geldi; her çiftlik kırsal tapınağına sahipti. Ancak
Chibiabos'un veya Persephone'nin Chthonian veya cenaze töreni yönü,
eğer bu uygulamanın gerçek kökeni buysa, domuzları Mısır Ruhu'nun cisimleşmiş hali olarak kurban eden ruh halinden çok farklı bir ruh halinden kaynaklanmaktadır.

Yunan ayinlerinin dini ruhunu, sempatik büyünün bir kökeninden geliştirmeye girişirsek çok yanlış anlamış oluruz: ki, tabii ki, Bay Frazer'ın bunu yaptığını anlamıyorum. Yunan bilginleri, yine, vahşi veya barbar kökenlere yönelik bu araştırmalara büyük bir tiksinti ve hoşnutsuzlukla bakmaya meyillidir. Bu bilimsel bir düşünce yapısı değildir. Bu tür araştırmaların yokluğunda, eski veya modern bilginler tarafından tamamen hayal ürünü başka kökenler icat edilmiştir. Sadece hayallerin boşunalığını göstermek için bile olsa, sıradan gerçeklere geri dönmek gerekir. Sonuç, Yunanistan için hiçbir şekilde itibarsızlaştırıcı değildir. Diğer halklar gibi, Mısır Ana'nın belirsiz, gerçekleştirilememiş kavramıyla başlayan Yunanlılar, bu fikri İlahi'nin ve Knid heykelinin Demeter'ine dönüştürdüler ve yükselttiler. Bunu yapmak, bir ırk olarak
benzersiz yeteneklerinin sonucuydu. Bu arada, Yunanistan'da Persephone'ye bağlı bir Ruhlar Hükümdarı kavramı, henüz
tarımsal olmayan halklar arasında bulunur: kurtçuklar, kökler, yabani otların tohumları ve
avcılık ürünleriyle yaşayan göçebeler. Neredeyse tüm insanların fikirleri insanlık kadar eskidir,
bildiğimiz kadarıyla insanlık.

Başlangıçta "yarı bilinçli" ve tamamen popüler olan, sanki her yılın büyümesinde
enkarne olmuş bir Bitki Ruhu gibi kavramlar, daha sonra İlahi'mizin yazarı gibi bilinçli şairler tarafından ele alındı ​​ve sonra
"soyut semboller olarak gerçekleştirildi, çünkü ahlaki veya ruhsal koşulların
yoğun karakteristik örnekleri." {72} Böylece Demeter ve
Persephone, artık domuz veya Tahıl Anası değiller, "duyulara ve hayal gücüne ideal bir ifadenin sunulmasıyla, üzüntü ve dehşet duygularının yüceltilmesine ve düzeltilmesine katkıda bulunurlar.
Demeter, ilahi kederin türü gibi görünmekten başka bir şey yapamaz. Persephone, Ölüm Tanrıçasıdır, ancak gelecek yaşam vaadiyle birlikte."

Eleusinia'nın etik bir unsur içerdiği yadsınamaz görünüyor. Bunun, Yunan Gizemleri'nin, vahşilerin inisiyasyon ayinlerinin süslenmiş bir kalıntısı olduğu ve ahlaki unsurlar içerdiği gerekçesiyle, _a priori_ olası olduğu düşünülebilir. Bunu "Mit, Ritüel ve Din" adlı kitabımda uzun uzadıya savundum. "Bazı Yunan Gizemlerindeki birçok garip gelenek, örneğin inisiyenin kil ile sıvanması, [Yunanca metin] (Avustralyalı _Tundun_, bir iple gürültülü bir şekilde döndürülen küçük bir tahta parçası) kullanımı, _yeni bir hayatın_ genel önerisi, Sparta'daki çocukların kırbaçlanması, her biri eğitmeniyle birlikte ormanlara çekilmeleri (Avustralyalı _kabbo_, Yunanca [Yunanca metin]) Avustralya, Amerika ve Afrika'da bulunan şeylere tam olarak benzerdir. Şimdi vahşi ritüeller genellikle kaba bir zulüm olduğunu düşündüğümüz şeylerle ve Fiji'de olduğu gibi terk edilmiş bir lisansla ilişkilendirilir, ki Babalar da bununla Yunanlıları suçlar. Ancak, Orta Afrika'daki Yao'lar arasında, başlatıcının, Bay Macdonald'ın gözlemlediği gibi, "çok iyi tavsiyelerde bulunduğu söylenir. Dersleri bencilliği kınıyor ve bencil bir kişiye _mwisichana_ yani 'inisiye edilmemiş' deniyor." {74a}

Avustralyalılar arasında Dampier, 1688'de yaşlılara, zayıflara ve hastalara yiyecek dağıtımının benzersiz bir şekilde bencil olmayan cömertliğini gözlemledi.
Bay Howitt'e göre, Coast Murring kabilesinin çocuklarına Gizemler'de "inisiye edilirken açık gerçeği söylemek ve nezaket ve ahlaka aykırı çeşitli suçlardan kaçınmaları" öğretiliyor.
Öğretim yöntemi kötü, kaçınılması gereken günahın pantomimsel bir temsili, ancak niyet mükemmel. {74b}
Kurnai'ler arasında yaşlılara, korunmasız kadınlara saygı, bencil olmama görevi ve diğer etik fikirler aşılanırken, {74c} ayin sırasında belirli yiyecek tabuları geçerli oluyor, tıpkı Eleusinia. Bu "sahip olduklarını arkadaşlarıyla paylaşma" ahlaki fikrinin yalnızca kabileyle sınırlı olmadığı, bu yüzyılın başlarında Moreton Körfezi yakınlarında kaybolan beyaz bir adam olan John Finnegan'ın deneyimiyle kanıtlanmıştır. "Her zaman, ister çok ister az olsun, balık veya kanguru olsun, bana her zaman yiyebileceğim kadarını verirlerdi." Beyazlar yerlilerin balıklarını çaldıklarında ve yakalandıklarında bile, "balıkları geri almaya çalışmak yerine, hemen bizim için daha fazlasını tedarik etmeye koyuldular ve bir veya ikisi taşıyabilecekleri kadar _dingowa_ getirdiler." {75} Öte yandan, Virginia'daki ilk İngiliz yerleşimciler, bir yerli bir kupa çaldığında, tüm kasabayı yaktılar.

Bu nedenle, vahşinin ahlakı yalnızca kabilevi değildir (sık sık iddia edildiği gibi) ve Gizemler sırasında bazı bölgelerde, hepsinde değil, uygulamaya geçirilir ve aşılanır.

Bu nedenlerden dolayı, Yunan Gizemleri vahşi törenlerin kalıntılarıysa (ki şüphe etmek için hiçbir neden yoktur), vahşi ahlaki eğitimin mumyalarla ilişkisi başka herhangi bir şey kadar kolay bir şekilde varlığını sürdürebilir.
Bunun varlığını sürdürdüğü, klasik yazarların sayısız pasajından açıkça anlaşılmaktadır. {76a} İnisiye "yabancılar ve vatandaşlar konusunda dindar bir hayat yaşamalıdır." "Hiçbir kötülüğün bilincinde olmamalıdırlar": "Hiçbir haksızlık yapmamış olanları korumalıdırlar." Bu tür emirlerin "kökü etik-dini bilinçtedir." {76b} Gizemler, ister çıplak Avustralyalılar, ister Yaolar, isterse Yunanistan'da olsun, sadece ritüel saflık talep etmez. Lobeck, Eleusinia'daki daha yüksek unsura tanıklığı en aza indirmek için elinden geleni yaptı, ancak nafile. Erken, barbar, vahşi, klasik, Mısır veya Hint dinlerinin incelenmesi tek taraflı olmamalıdır. İnsanlar her zaman insan olmuştur, hem iyi hem de kötü için; ve din, hemen hemen her yerde, mit paraziti ve ritüelde büyünün hayatta kalması tarafından istila edildiği kadar etikle de ilişkilidir. Anne ve Hizmetçi, çelişkili efsanelere rağmen "Kurtarıcılar" ([Yunanca metin]), "kutsal" ve "saf" idi. {77} Zeus ve Persephone arasındaki gibi ensest hikayeleri, soybilimsel çılgınlığın sonucudur. Tanrılar, ritüeldeki arkadaşlıklarını açıklamak için aile ilişkilerinde gruplandırılmıştır ve her doğum bir aşk varsaymıştır. Yine de aynı tanrılar bir tür "kurtuluş" sunmuşlardır ve davranışın koruyucularıydılar. Yunan dini bu nedenle bizimkinde bulunan bazı başlıca unsurlardan yoksun değildi. Ancak bunlar, bir dizi başka savaşan unsurla, şehvetli, zalim veya soytarılıkla birlikte çözümde tutuluyordu. Yunanistan bu unsurlardan
kurtulmakta güçsüzdü; filozoflar, çeşitli yollarla, dini
aşan çelişkili mitleri açıklayabilirlerdi, ancak
ritüel, Devletin şansı ve halkın safdilliği, inançların ve uygulamaların
tuhaf karışımına karşı dirençliydi.

* * * * *

Bu notta Eleusinia'ya dair benimsenen görüş, Dr. Hatch'inki kadar yüce değil. "İnisiyasyonun temeldeki temel kavramı,
adayın Tanrı'ya yaklaşmaya uygun hale gelebilmesi için insan yaşamında
kendini arındırması gereken unsurlar olduğuydu." Arınma, ritüel ve ahlaki ihtiyaç kesindir, ancak Yunanistan'ın tamamen popüler veya rahip dininde, alıntılanan pasajda kullanılan "Tanrı" sözcüğümüze tam olarak uyan hiçbir şeyin farkında değiliz. Bireyler, dindarlık veya spekülasyon yoluyla bu anlayışa yaklaşabilir ve muhtemelen birçoğu hem felsefi okulların içinde hem de dışında bunu yaptı. Ancak geleneksel ritüel ve mit bu ideale pek ulaşamadı; ve Eleusisli hacıların kalabalığı için "insan ırkının, yalnızca kalbi temiz olanların Tanrı'yı ​​görebileceği öğretildiğinde daha yüksek bir düzeye yükseltildiğini" söylemek abartılı görünüyor. {78}
Avustralya'daki siyah yerli çocuklar, onları bencillikten kurtarmak için bir arındırma töreninden geçerler ve ardından başlatıcı, mavi gökyüzünü işaret ederek onlara "Babamız, Mungan-ngaur" demelerini söyler. Bu çok iyi niyetlidir ve eğitimsiz vahşiler için çok itibarlıdır: ve itibarlı
fikirler Eleusinia'da eksik değildi. Ancak, "Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır, çünkü Tanrı'yı ​​göreceklerdir" alıntısını kullandığımızda, anlamımız, çok kesin olmasa da, siyah bir çocuğa veya Sofokles'e atfetmenin tehlikeli olacağı bir anlamdır. Yeni Hayat fikri Avustralya Gizemlerinde ortaya çıkar: bir kabile üyesi gömülür ve belirli bir işaretle
ayağa kalkar. Ancak burada Yeni Hayat, dönüştürülmüş bir karakterden ziyade, tam kabile ayrıcalıklarına (ahlaki ilkeler dahil)
kabul edilen bir çocuğunkidir. Dönüşümden ziyade teyit, benzetmedir. Antik ve vahşinin Hristiyan diniyle olan bu benzetmelerinin sayısı dikkat çekicidir. Ancak Yunan Gizemlerinde bile, kavramlar zorunlu olarak Hristiyan inancındaki kadar saf manevi değildir, çünkü bunların yarı bilinçli ve parçalı öngörüleri gibi görünürler. Ya da bunları, Hıristiyanlığın seçtiği, kabul ettiği ve arındırdığı öneriler olarak görebiliriz.

DEMETER'E İLAHİ

İDDİA EDİLEN MISIR KÖKENLERİ

Yunan Gizemleri hakkında söylenenlerde, bunları
yerli kökenli olarak gördüm. Vahşi ve barbar topluluklar arasında,
tıpkı tohumda olduğu gibi, benzer türden ayinler sergiledim. Peru'da, İnkalar döneminde, aslında Mama ve Cora'yı (Demeter ve Kore) mısırın (Acosta) Tanrıçaları olarak buluyoruz ve bereketli hasatların üretimiyle bağlantılı sempatik büyü ayinleri için (Atina'daki Thesmophoria'da olduğu gibi) Bay Frazer'ın "Altın Dal"ındaki geniş koleksiyona atıfta bulunmak yeterlidir. Ayrıca, Eleusis'e en yakın bilinen paralellikleri,
Pawnee'lerin bir tıp dansı ve efsanesinde gösterdim. Ahlaki bir öğenin bulunduğu diğer vahşi
Gizemler için Avustralya ve Afrika örneklerini alıntıladım. Buradan, erken Yunanlıların çok biçimli mistik ayinlerini kendi tarih öncesi atalarından miras aldıkları bu tür şeylerin tohumlarından
geliştirmiş olabilecekleri ve muhtemelen de geliştirdikleri sonucuna vardım. Öte yandan, Yunanistan'dan ödünç almanın hiçbir süreci, Hellas'ınkilere bu kadar benzeyen Pawnee ve Peru ayinlerini açıklayamaz. Bu nedenle, örneğin Mısır, Eleusinia ile paralellikler sunuyorsa, tarih öncesi Yunanlıların Eleusinia'yı Mısır'dan ödünç aldıklarını varsaymamız için hiçbir neden göremiyorum. Bu şeyler, insan doğasının toprağından herhangi bir yerde, yerli ve türemiş olarak büyüyebilir ve belirli
toplumsal koşullar sağlayabilir. Ancak, Bay Foucart son zamanlarda Eleusinia'nın Mısır kökenli olduğu

konusunda argümanlar sunmuştur. {82}

Yunanlılar doğal olarak Demeter ve Dionysos'u İsis ve
Osiris ile özdeşleştirdiler. Figürlerde ve efsanelerde benzerlikler vardı ve bu
yeterliydi. Dolayısıyla, Yunanlılar Amerika'yı ziyaret etmiş olsalardı, Demeter'i Pawnee Toprak Ana'da ve Persephone veya
Eubouleus'u Chibiabos'ta tanırlardı. Benzerlikleri açıklamak için muhtemelen Yunanistan'a gelen Pawnee ziyaretçileri veya Pawneeler arasındaki Yunan misyonerleri hakkında bir masal uydururlardı. Dolayısıyla Dionysos ve Demeter'in Mısır kökenli olduğu

konusunda bir teori oluşturmaya yatkındılar. Ancak M. Foucart, en azından mısır yetiştiriciliğinin, arpa ve buğdayın vahşi bir durumda yerli olmaması nedeniyle tek adımda Yunanistan'a geldiğini savunuyor. Ancak Yunanlılar, orijinal ulusal göçlerinde tahıl getirmiş olabilirler (tahıl ve saban için kullanılan Yunanca kelimeler Aryan dilinin diğer ailelerinde ortaktır) veya Fenike yerleşimlerinden elde etmiş olabilirler. Ancak M. Foucart'ın teorisine göre Demeter, tahılı ilk olarak Hellas'a taşıyan yabancıların Tanrıçası olurdu. Şimdi hem Homeros destanları hem de Mısır anıtları bize Mısır ve Yunanistan'ın Yunan tarih öncesi döneminde temas halinde olduğunu gösteriyor. Ancak bu, tarih öncesi Yunanlıların Mısır tanrılarını benimsediği veya Demeter'in Atina hasat ayini olan Thesmophoria'nın Danaus'un kızlarına bağlı olan Mısırlı kolonistler tarafından kurulduğu anlamına gelmez. {84}
Mısırlılar kesinlikle Khondlar veya İnkalar arasında benzer bir ayini tanıtmadılar. Ayinler, her yerdeki ilkel hayal gücünün benzerlikleri
sonucu olarak, ithal edilmeden _gelişebilirdi_. Eğer İsis Mısır'da Tahılın Hanımı ise, Peru'da Mama da öyledir ve Demeter'in Mısır'dan ithal edilmiş olması
gerekmezdi. Eğer Osiris Mısır'da yaşam sanatlarını ve toplum yasalarını
öğretiyorsa, Avustralya'da Daramulun ve Britanya Kolombiyası'nda Yehl de öyleydi. Her yerdeki tüm tanrılar ve kültür kahramanları
bu _rol_ü oynarlar -- Mısır'dan fikrin ithal edilmesinin
tamamen söz konusu olmadığı bölgelerde. Efsaneler en ufak ayrıntılarda bile her yerde tekrarlanır; muhteşem
"Alcheringa zamanı"ndan sakatlanmış bir Avustralyalı varlığın _fallusu_, eşleri tarafından avlanır; tıpkı İsis'in sakatlanmış Osiris'in _fallusunu_ aramak için
dolaşması gibi. {85a} Demeter efsanesinde bu Avustralyalı tesadüf kadar İsis efsanesine benzeyen bir şey var mıdır? Yine de Arunta bunu Mısır'dan ödünç almamıştır. {85b} Yine, hem Mısır'da hem de Yunanistan'da Gizemler olduğu gerçeği hiçbir şeyi kanıtlamaz. Monmouth'ta ve Makedonya'da bir nehir vardır;
neredeyse tüm dinlerde Gizemler vardır.

Tekrar, Mısır ve Yunanistan'daki Gizemlerin Tanrılarının yalnızca inisiyelere açıklanan gizli isimleri olduğu ileri sürülmektedir. Aynı şekilde, Avustralya'da da inisiye olmadan önce kadınlar ve erkekler Daramulun'u yalnızca Papang (Baba) olarak bilirler. {85c} Kurnai'ler arasında inisiye olmayanlar kutsal isim olan Mungan-ngaur'u bilmezler. {85d} Avustralyalılar bu gizliliği Mısır'dan ödünç almamışlardır. Her yerde özel isimler hakkında bir gizem saklanmaktadır. M. Foucart, pratikte evrensel olanın, isimlere dair bir tabunun, Yunanistan'a ancak Mısır'dan nakledilerek ulaşmış olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor. {86a}
Antropologlara göre, bilim insanları, alt ırkların evrensel fikirlerini görmezden gelerek, aynı anda hem yüzeysel hem de savunulamaz teorilere girişme riskiyle karşı karşıya kalıyorlar.

M. Foucart'ın, daha ikna edici görünmeyen, ancak muhtemelen Eleusinia'nın mizahi veya uygunsuz tarafını aydınlatan başka bir argümanı daha var. İsokrates, Demeter'e "atalarımız" tarafından verilen "iyi hizmetlerden" bahsediyor ve bunlar "sadece inisiyelere anlatılabilir." {86b} Şimdi, bunlar İlahi'de bildirilen nazik eylemler olamaz, çünkü bunlar
aleni olarak ilan edildi. Peki, _gizli_ iyi niyetler neydi? Efsanenin bir versiyonunda Demeter'in orduları Celeus ve Metaneira değil, Dusaules ve Baubo'ydu. Baubo'nun görevi, İlahi'deki Iambe'nin zararsız nezaketleriyle değil, müstehcen hareketlerle Tanrıça'nın kasvetini hafifletmekti. Hristiyan Babalar, en azından İskenderiyeli Clemens, bunu Gizemlere yönelik saldırılarının bir parçası haline getirdiler; ancak önyargılı veya yanlış bilgilendirilmiş oldukları söylenebilir. {87a} Ancak, M. Foucart'a göre, Paros'ta Hera, Demeter Thesmophoros, Kore ve _Babo_ veya Baubo'ya adanmış bir yazıt bulundu. Yine, dördüncü yüzyılın iki yazarı Palaephatus ve Asclepiades, Dusaules ve Baubo efsanesini alıntıladılar. {87b}

Baubo'nun uygunsuz hareketi Mısır'daki komik veya müstehcen hor görme folklorunun bir parçasıydı ve bu yüzden M. Foucart bunun Demeter efsanesiyle birlikte Mısır'dan ödünç alındığını düşünüyor. {87c} İsokrates bu iyi görevi - Demeter'in müstehcen bir hareketle eğlendirilmesini - kastetmiş olabilir mi? Eğer öyleyse, Baubo'nunki gibi hareketler diğer folklor parçaları kadar yaygın bir şekilde yayılmıştır. Avustralya çölünün ortasında Bay Carnegie, bir yerlinin sadece İngiliz okul çocuklarının bildiğini düşündüğü alaycı bir hareket yaptığını gördü. {88a} Yine, yapılmaması gereken şeylerde "nesne dersleri" olarak hareket etmesi amaçlandığı söylenen uygunsuz pandomim dansları Avustralya Gizemlerinde yaygındır. Ayrıca, Baubo'yu veya onun bir benzerini İsis ritüelinde bilmiyoruz ve Mısır'daki böyle bir figürün kil figürinleri Yunan, Ptolemaios dönemine aittir. Dolayısıyla, kanıtlar şuna varıyor: Mısır'da bilinen uygunsuz bir aşağılama hareketi, Eleusis'te Baubo'ya atfediliyor. Bu, Baubo'nun aslen Mısırlı olduğunu kanıtlamıyor. {88b} Bazı gelenekler Demeter'i Celeus'un metresi yapıyor. {88c} Ayrıca gerçekleşen "gizemli bir evliliğin" izleri, mutlaka Mısırlı değil: fikir ve ritüel yaygındır.

Geriye, sergilenen kutsal nesneler (muhtemelen heykeller, muhtemelen Pawneeler arasında olduğu gibi çok eski "ilaç" şeyleri) ve söylenen kutsal sözler sorusu kalıyor. Bunların, birçok yazar tarafından, inisiyenin gelecekteki bir yaşam için umutlarının güvenliğini teyit ettiği söyleniyor. Şimdi benzer talimatlar, ruhun yolculuğunun ayrıntıları, kaçınılması gereken tehlikeler, alınması gereken önlemler, Mısır'ın "Ölüler Kitabı"nda meşhur bir şekilde yer alır. Ancak çok benzer hayaller Ojibbeways'den (Kohl), Polinezyalılardan ve Maorilerden (Taylor, Turner, Gill, Thomson), Virginia'nın ilk halklarından, {89a} Hayalet Dansı ayinindeki modern Arapaho ve Sioux'lardan, Azteklerden ve benzerlerinden bildirilmiştir. Tüm ülkelerde bu ayrıntıların, ölen ancak (Persephone gibi) ölülerin yemeğini tatmayan erkekler veya kadınlar tarafından ifşa edildiği söylenir; ve böylece dünyaya geri dönebilmişlerdir. Eleusis'teki inisiyeler, ölülerin tiyatro tarzında düzenlenmiş bir yolu boyunca tiyatro tarzında bir Elysium'a yönlendirilirdi. {89b} Şimdi bu tür fikirler Mısır'la tamamen temastan uzak ırklar arasında ortaya çıktığı için, ölümlülerin peri diyarına yaptığı ziyaretlerin (peri yemeğini tatmanın ölümcül olduğu) Avrupa halk bilgisinin bir parçası oldukları için, Eleusis'in MÖ yedinci yüzyılda Mısırlılardan bu tür ortak erken inanç unsurlarını ödünç almış olması gerektiğini düşünmüyorum. {90} Aynı şekilde, Wainamoinen'in Tuonela'ya inişine dair Fin efsanesini; veya Cortes'in gelişinden hemen önce Montezuma'nın teyzesinin deneyimini; veya Thomas the Rhymer'ın peri diyarına yaptığı seferi Mısır'a atfedebiliriz. M. Foucart, "Ölüler Kitabı"nın ayrıntılarının Yunan ritüelinde kopyalandığını iddia etmemektedir; ve
geçilecek bir nehrin, kaçınılması gereken tehlikeli canavarların, karşılaşılacak tehlikelerin, dolaşan ruh tarafından alınması gereken önlemlerin genel fikri
neredeyse evrenseldir, Polinezya ve Kızılderili inancında Mısır'dan ödünç alınmamış olması gerekir. Eleusis'te olduğu gibi, bu uzak kabilelerde koruyucu bir karakterin formülleri aşılanır. "Ölüler Kitabı" Mısır ruhlarının seyahat rehberiydi. Muhtemelen benzer talimatlar Eleusis'teki inisiyeye de verildi. Ancak Fijililerin de "Gölgeler Yolu"nda ne yapılması ve nelerden kaçınılması gerektiğine dair düzenli bir teorileri vardır. Gölge, Ceba (Charon) tarafından Wainiyalo (Lethe) üzerinden taşınır; mistik pandanus ağacına ulaşır (burada bir ayin gerçekleşir); Drodroyalo ve iki
yutan Tanrıça ile karşılaşır ve onlardan kaçar; bir pınara gelir ve Wai-na-dula'da, "Teselli Suyu"nda
içer ve üzüntüyü unutur. Yarım düzine başka deneme ve dehşetten sonra Tanrılara, "dans alanına ve beyaz bataklıklara; ve sonra genç Tanrılar onların önünde dans eder ve şarkı söyler..."
{91a}

Şimdi Plutarch'a dönelim. {91b} Plutarch, ruhun ölümlü deneyimini Gizemler'deki inisiyenin deneyimiyle karşılaştırır. "Gezginlikler, karanlık, korku, titreme, ürperme, dehşet, sonra da harikulade bir ışık vardır: saf yerler ve çayırlar, danslar, şarkılar ve kutsal
görüntüler." Plutarch, Fiji inancını özetliyor olabilir. Tekrar,
Petilia'daki bir Yunan mezarında bulunan mistik altın parşömeni ele alalım.
Gölge Yolunu heksametrelerle anlatır: soldaki kaynak ve beyaz selvi: "Ona yaklaşmayın. Hafıza Gölü'nden diğer dereye gidin; Koruyuculara Dünya'nın ve yıldızlı gökyüzünün çocuğu olduğunuzu, ancak sizinkinin göksel bir soy olduğunu söyleyin; ve size o sudan içirecekler ve diğer
kahramanlarla birlikte hüküm süreceksiniz."

Ağaç, pınar ve dans, şarkı ve ilahi
görüntülerle dolu huzurlu yer, hepsi Fiji'dir, hepsi Yunan'dır, ancak Fiji'nin Yunanistan'dan hiçbir şey ödünç almadığı. M. Foucart tarafından alıntılanan diğer birçok Yunan yazıtı benzer inançları doğrular. Çok muhtemelen Petilia parşömenininki gibi emirler Eleusis'in gizli talimatları arasındaydı. Ancak bunlar
insan olmaktan çok Mısır'a aittir. Chibiabos kesinlikle Osiris'ten ödünç alınmamıştır, Fiji inancı da "Ölüler Kitabı"ndan ödünç alınmamıştır. Erkeklere, hele kadınlara gösterilmemesi gereken "kutsal şeyler", Kızılderililerin "ilaç çantası"ndan, Pawnee'lerin mistik kabile paketlerinden ve _churinga_'dan ve Bay Carnegie'nin Avustralya çölünden birkaç tane getirdiği "yerli portmanto"lardan kalmadır.

[Demeter ve Persephone, Triptolemos'u görevine gönderiyor. Eleusis'te bulunan mermer
rölyef--şimdi Atina'da: lang92.jpg]

Tüm Yunan Gizemleri için tatmin edici bir vahşi benzetme bulunabilir. Bunlar doğrudan insan doğasından kaynaklanır: gelenekleri, görevleri ve tabuları ilahi koruma altına alma arzusundan; bunları ve yaşlıların etkisini mistik yaptırımlarla güçlendirme ihtiyacından; gençleri güç, gizlilik ve metanet sınavlarıyla güçlendirme ve deneme ihtiyacından; düşmanca etkilerin büyülü bir şekilde kovulmasından; erken tarımın sempatik büyüsünden; kişisel olarak kabul edilen doğa süreçlerinin incelenmesinden; ve gezgin ruhun nihai evine giderken kaderine ilişkin tahminlerden, varsayımlardan, vizyonlardan ve rüyalardan. Tüm bunların insani, evrensel olduğunu, tek bir bölgedeki tek bir ırktan gelmediğini gösterdim. Yunan Gizemleri, yaşam ve ölüme dair tüm bu doğal erken anlayışlara dayanır. Diğer ırklar gibi, erken Yunanlılar da bu ilkel veya çok arkaik fikirleri benimsediler. Yunanistan'ın Mısır'dan ödünç almaya ihtiyacı yoktu; ve Mısır erişilebilir bir mesafede olmasına rağmen, Yunanistan muhtemelen orijinal fikir stokunu kendi tarzında özgürce geliştirdi, tıpkı İnkalar, Aztekler, Avustralyalılar, Ojibbeway'ler ve seçtiğim diğer uzak halklar gibi. M. Foucart'ın argümanı, bence, ancak Eleusis veya Mısır inançlarına karşılık gelen evrensel olarak yayılmış dini inanç biçimlerinden habersiz olduğumuz sürece geçerlidir. Yunan Gizemleri'nde Yunan kılığına sahibiz; ciddi, hüzünlü, umutlu, kutsal ve saf, ancak arkaik soytarılıkla kirlenmemiş, tüm insanlık için ortak olan kavramlar ve ayinler, umutlar ve korkular. Başka bir sır yok. Mısır'dan Yunan ödünçlemelerine karşı ileri sürdüğüm aynı argümanlar, Asya'dan Yunan ödünçlemeleri için de geçerlidir. Bay Ramsay, Bay Robertson Smith'i izleyerek, Apollon ve Artemis'in annesi Leto'nun "eski Sami Al-lat" olabileceğini öne sürüyor. {95a} Sonra, gizemli oyunlarıyla Anne ve Hizmetçi (Kore) olarak Leto ve Artemis'e sahibiz. "Clement onları" (ayrıntıları) "Eleusisli olarak tanımlıyor, çünkü Eleusis'e Demeter ve Kore'nin Asya'dan Girit'e ve Girit'ten Avrupa yarımadasına geçiş ayinleri olarak yayılmışlardı." Ayin "her yerde temelde aynı kaldı." Açıkça, Eleusis Gizemleri Frigya kökenliyse (Ramsay), Mısır kökenli de olamazlar (Foucart). Gerçekte, bunlar Frigya veya Mısır'a özgü olmadığı gibi, Pawnee veya Peru kökenli de değildir. İnsanlık, dünyanın herhangi bir bölgesinde bu tür fikirleri ve ritüelleri geliştirebilir ve geliştirmektedir. {95b}

SONUÇ

"Vahşiler hakkındaki tüm bu karmaşanın Dionysos'la ne ilgisi var?" diye sorduğunu düşünüyorum.
Bir akademisyen veya edebiyat eleştirmeni, eğer böyle biri bu kitabı incelerse. Elbette İlahilerin estetik eleştirisine ve bunların tasvir ettiği Yunan edebi sanatının yönüne bolca değinmem
daha kolay olurdu. Ancak İlahiler, bir çevirinin soluk ortamında bile
okunsalar, kendi adlarına konuşurlar. Şiir olarak güzellikleri ve kusurları apaçık ortadadır: ayrıca, ifade ettikleri ulusal karakterin çekiciliği ve cana yakınlığı da apaçık ortadadır. Mutlu İyonya toplantıları; arkaik mizah; yaşamdan, aşktan ve doğadan alınan zevk; kutsal Ocağın dindar evcillikleri; ormanların, tepelerin ve
derelerin zarif peri formlarıyla doldurulması; tüm bunlar İlahilerin şiirsel zevkini oluşturur. Ancak bunların hiçbirinin herhangi bir okuyucuya işaret edilmesine gerek yoktur. Şairler
kendileri adına konuşabilirler.

Öte yandan kutsal ve dünyevi olanın karıştırılması; Gizemlerin kökenleri; İlahiler bestelendiğinde Yunanistan'ın uzun süre geride bıraktığı bir zihinsel durumda Tanrıların başlangıcı; tüm bu konuların
açıklanmaya ihtiyacı vardır. Bunları, Yunanistan'ın uzak tarih öncesi geçmişinden evrimin sonuçları olarak açıklamaya çalıştım; ki bu, göründüğü kadarıyla, birçok
noktada en düşük çağdaş ırkların tarihsel şimdiki zamanıyla özdeş olmalıdır. Aynı şekilde, süslemeyle uğraşıyorsam, Miken altın işçiliğinin spirallerini, kıvrımlarını ve eşmerkezli dairelerini, Bay Spencer ve Gillen ile Bay Carnegie tarafından yakın zamanda tanımlanan, Kuzey ve Güney Amerika'nın ve Orta Avustralya kabilelerinin en eski oyulmuş kayaları ve kistleri üzerindeki aynı motiflerden türetirdim. Miken sanatçısının malzemesi altın olabilir, eseri zarif ve sağlam olabilir, ancak o, çıplak Arunta'nın daha zayıf eliyle kutsal kayalara veya kabile üyelerinin vücutlarına çizdiği aynı süslemeyi çizer. Süsleme için doğru olan şey, mit, ayin ve inanç için de doğrudur. Yunanistan, şu anda "başlangıca en yakın" olan, ancak o bilinmeyen başlangıçtan ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, ırkların inançları, ayinleri ve mitlerinin zarif bir şekilde değiştirilmesini sunar. Bunu anlamak, Yunan inancının ve sanatının evrimine dair gerçek bir anlayışa, başka herhangi bir yolla ulaşabileceğimizden daha fazla yaklaşmaktır. Yine de bunda ısrar etmek, Yunanlıların toplum ve sanatın gelişimindeki ölçüsüz ilerlemesini görmezden gelmek değildir. Bu bağlamda, İlahiler, tüm Yunan şiirleri gibi, kendi özgür tanıklıklarını taşır. Ancak, yine de, Yunan dini ve miti, kökenini vahşilikten değil, daha düşük ve daha yüksek barbarlıkların daha kaba dehşetlerinden alan, bize itici özellikler sunar.

Yunan dini, Yunan miti, geniş yığınlardır. Apollon için vahşi bir köken ve Gizemlerin çoğu için vahşi kökenler buluruz. Ancak vahşi inisiyasyonların zulmü arındırılmıştır. Öte yandan, Afrodit gibi bölümsel tanrılar ve en düşük vahşiliğe kadar bilinmeyen Yunan insan kurbanları için barbar bir köken buluruz. Zeus muhtemelen
vahşilikten türemiştir; vahşetten hayvan formlarında ilahi aşkların
efsanelerinin tohumları gelir. Fakat barbarlıktan, en alt ırkların uygulamadığı tarımın sempatik büyüsü doğar.
Vahşetten değil, barbarlık durumundan Yunan kahraman tapınması gelir,
çünkü en alt ırklar atalarının ruhlarına tapmazlar. Yunanistan'daki tarih öncesi fikirlerin karışımı böyledir,
İlahilerin cazibesi ve şiiri ise esas olarak tam gelişmiş Helenik
ırkın eşsiz dehasından kaynaklanır. İyi ve kötünün, ataların ayinlerinin ve fikirlerinin,
yerli zevkin, miras alınan teolojideki felsefi inceliğin birleşimi uzun süre devam edemezdi; unsurlar çok uyumsuzdu. Ve yine de doğal olarak geçip gidemezdi. MS 300'ün Yunanistan'ı

"İki dünya arasında dolaştı, biri ölü,
Diğeri doğmaya güçsüz,"

dış yardım olmadan. Bu yardım Hristiyan inancıyla sağlandı ve resmen Tanrılar, ayinler ve mitler yok oldu,
resmi olmayan olarak ise kısmen, hatta bugün bile Roma folklorunda varlığını sürdürüyor.

HOMERK İLAHİLERİ

APOLLO'YA İLAHİ

[Kroton'un gümüş stateri (M.Ö. 400 civarı). Ön yüz. Kurucu Herkül.
Delphi Üçayaklı Ayağıyla Python'u vuran Rahip Apollon: lang103.jpg]

Uzak Okçu Apollon'u aklımda, her zaman aklımda tutacağım. Onun önünde,
Zeus'un salonundan geçerken, Tanrılar titriyor, evet, hepsi tahtlarından kalkıyor,
parlak bükülmüş yayı ile yaklaşırken. Ama
Leto, Şimşeklerin Efendisi Zeus'un yanında tek başına kalır, ta ki Apollon yayını gevşetip ok kılıfını kapatana kadar. Sonra, elleriyle güçlü omuzlarından yayı ve ok kılıfını alıp, babasının koltuğunun yanındaki sütuna altın bir iğneyle asar ve onu yerine götürür ve oraya oturtur, baba ise sevgili oğlunu karşılayıp ona altın bir
kadehte nektar verir; sonra diğer Tanrılar onu karşılar; sonra onu oturturlar ve Leydi Leto, Yay Efendisi'ni, güçlü oğlunu doğurduğu için sevinir.

[Selam! Ey kutsanmış Leto; görkemli çocukların annesi, Prens Apollon ve Okçu Artemis; onu Ortygia'da, onu kayalık Delos'ta doğurdun,
Kinthian Tepesi'nin uzun kıvrımına yaslanarak, bir palmiyenin yanında,
İnopus derelerinin yanında.]

[Leto. Bebekleriyle, Apollon ve Artemis. İngiliz Müzesi'ndeki Bir Vazodan. (M.Ö. Altıncı Yüzyıl): lang104.jpg]

Seni nasıl doğru bir şekilde ilahilerle anabilirim, yine de, gerçekten, ilahiler
söylenmesi zor değilsin? {104} Çünkü sana, Phoebus, her yerde şarkıların tüm menzilleri düştü, hem anakarada, yavru ineklerin dadısında, hem de adalar arasında;
tüm uçurumlar sana değerlidir, ve dik dağ sırtları ve tuzlu denize doğru akan nehirler, köpüğe doğru eğimli sahiller ve
derinliklerin limanları? Leto'nun seni ilk nasıl doğurduğunu anlatayım mı, insanların bir zevki, kayalık adada Cynthian Tepesi'nin yanında, denizle çevrili
Delos'ta - her iki yandan da kara dalgalar tiz rüzgarların sözüyle karaya doğru
sürükler - sen oradan yükselerek tüm ölümlülerin Efendisi olursun?

Girit'te yaşayanlar arasında, Atina halkı, AEgina adası,
ve filolarıyla ünlü Euboea, AEgae ve Peiresiae, ve deniz kıyısındaki Peparethus, ve Trakya Athos'u, ve Pelion'un yüksek tepeleri, ve Trakya Samos'u, ve Ida, Scyros ve Phocaea'nın gölgeli dağları,
ve Aigocane'nin dağ duvarı, ve yerleşik İmbros, ve
misafirperver olmayan Lemnos, ve AEolus'un oğlu Makar'ın merkezi olan güzel Lesbos,
ve derin ve engebeli Mimas adalarının en parlakı olan Sakız Adası, ve
Mykale'nin dik tepeleri, ve ışıldayan Claros, ve AEsagee'nin yüksek tepeleri, ve sulak Samos, ve Mycale'nin yüksek sırtları, ve Milet, ve
Meropyalıların şehri olan Kos, ve dik Knidos, ve rüzgarlı Karpat, Nakşa
ve Paros ve kayalık Rheneia--Okçu Tanrı Leto ile şimdiye kadar uğraştı, oğlu için bir ev inşa edebilecek bir toprak olup olmadığını araştırdı. Fakat topraklar şiddetle titriyordu ve korkuyordu ve hiç kimse, hatta en zengini bile, Leydi Leto Delos'a ayak basana kadar Phoebus'u karşılamaya cesaret edemedi,
ve kanatlı kelimelerle yalvardı:

"Delos, keşke oğlum Phoebus Apollon'un tahtı olmayı ve orada zengin bir tapınak inşa etmeyi düşünseydin! Başka hiçbir Tanrı sana
dokunmayacak, hiç kimse seni onurlandırmayacak, çünkü bence sen sığırlarda veya koyunlarda, meyvede veya tahılda iyi görülmeyeceksin, ayrıca sayısız bitki
yetiştiremeyeceksin. Fakat Uzak Okçu Apollon'un tapınağına sahip olsaydın; o zaman bütün insanlar sana hekatomlar getirir, sana toplanırdı ve
başkalarının ellerinden her zaman kurban kokusu alırdın, toprağın fakir olsa bile."

Böyle konuştu ve Delos sevindi ve şöyle dedi:

"Kudretli Koeus'un en ünlü kızı Leto, Okçu Prens'in doğumunu memnuniyetle karşılarım, çünkü gerçekten de benim hakkımda insanlar arasında kötü bir söylenti var ve böylece en güçlü şöhrete kavuşurum. Ama Leto, bu Söz karşısında titriyorum ve bunu senden saklamayacağım, çünkü söylentiye göre Apollon ruh halinde güçlü olacak ve dünyanın dört bir yanındaki ölümlüler ve ölümsüzler üzerinde güçlü bir şekilde egemenlik sürecek, tahıl veren.
Bu nedenle, ilk kez güneş ışığına baktığında, kayalık toprağım olduğu için adama tepeden bakmasından ve beni ayaklarıyla tekmeleyip tuzlu denizin körfezlerine sürmesinden derin bir korku duyuyorum.
Sonra büyük bir deniz dalgası başımın üzerinden sonsuza dek güçlü bir şekilde vursa bile, o
kendisini çok beğendiği başka bir ülkeye gidecek ve onu bir tapınak
ve ağaç koruları. Ama bende çok ayaklı deniz hayvanları ve kara
foklar güvenli bir şekilde odalarını yaparlardı, yanımda hiçbir insan yaşamazdı. Hayır, yine de,
eğer yüreğin varsa, Tanrıça, önce burada
güzel bir tapınak inşa edecek, insanların
kâhin tapınağı olacak--daha sonra tüm insanlar arasında
kendisine tapınaklar inşa ettirecek, çünkü ünü
en geniş olacak."

Böyle söyledi, ama Leto Tanrıların büyük yeminini etti:

"Tanık ol, Dünya ve yukarıdaki geniş gökyüzü ve Styx'in damlayan suyu--kutsanmış Tanrılar arasında en büyük ve en korkunç yemin--gerçekten burada her zaman hoş kokulu sunak ve Apollon'un payı olacak,
ve seni her şeyden üstün tutacak."

Yemin edip yeminini ettikten sonra, Delos Okçu Prens'in
doğumuna sevindi. Fakat Leto, dokuz gün ve dokuz gece boyunca
sürekli olarak tüm ümitlerin ötesinde doğum sancılarıyla delinip duruyordu.
Onunla birlikte
tüm Tanrıçalar, en iyileri, Dione ve Rheia, ve Ichnaean Themis, inleyen denizin Amphitrite'si ve diğer ölümsüzler vardı - beyaz kollu Hera hariç. Tek başına o, Eilithyia, zor doğumda yardımcı olan
biri değildi. Çünkü o, beyaz kollu Hera'nın hilesiyle, altın bulutların altında, Olimpos'un tepesinde oturuyordu. Hera onu kıskanç bir kinle uzak tutuyordu, çünkü o sırada bile sarışın Leto güçlü ve asil oğlunu
getiriyordu.

Fakat Tanrıçalar, Iris'i güzelce kurulmuş adadan, ona kehribar saplamalı altın, dokuz arşın uzunluğunda büyük bir kolye
vaat ederek gönderdiler. Iris, Eilithyia'yı beyaz kollu Hera'dan ayrı çağırmalarını emretti, aksi takdirde Hera'nın sözleri onu yolundan döndürebilirdi. Fakat
rüzgar ayaklı hızlı Iris bunu duydu ve hızla uzaklaştı ve aradaki boşluğu
hızla yuttu. Tanrıların meskeni olan dik Olimpos'a varır varmaz, Eilithyia'yı salondan kapıya çağırdı ve kanatlı
sözler söyledi, hatta Olimpos konaklarının Tanrıçalarının ona emrettiği her şeyi.
Böylece Eilithyia'nın göğsündeki kalbi kazandı ve onlar da,
korkak vahşi güvercinler gibi, yola koyuldular.

Eilithyia, şiddetli doğum sancılarının yardımcısı, Delos'a ayak bastığında bile,
Leto'nun üzerinde doğum sancısı ve doğurması gereken bir tutku başladı. Bir palmiye ağacının etrafına kollarını koydu ve dizlerini yumuşak çayıra koydu, altındaki toprak gülümsüyordu ve bebek ışığa doğru sıçradı,
ve tüm Tanrıçalar bir çığlık attı. Sonra, büyük Phoebus, Tanrıçalar
seni temiz, kutsal ve saf suyla yıkadılar ve seni
beyaz kundak bezlerine, narin, yeni dokunmuş, altın bir kuşakla sardılar.
Annesi de altın kılıçlı Apollon'u emzirmedi, ama Themis
ölümsüz elleriyle önce dudaklarına nektar ve tatlı ambrosia dokundu,
Leto ise güçlü oğlunu, yay taşıyıcısını
getirdiği için sevindi.

Sonra Phoebus, Cennet'in yemeğini tattığın anda, altın bağlar
nefes nefese kalmana karşı dayanıklı değildi, ne de bağlar seni
bağlayabildi, ama bütün uçları gevşedi. Tanrıçalar arasında Phoebus Apollon hemen şöyle dedi: "Benim olsun sevgili lir ve eğik yay, ve ben insanlara Zeus'un yanılmaz öğüdünü ileteceğim."

Böyle konuşarak, dünyanın engin yollarında dolaşmaya başladı, saçı kesilmemiş Phoebus, Uzak Okçu Phoebus. Bunun üzerine tüm Tanrıçalar hayrete düştü ve tüm Delos, bir tepe orman çiçekleriyle doluyken olduğu gibi altınla çiçek açtı, Zeus ve Leto'nun çocuğunu görünce ve Tanrı'nın anakara ve adaların ötesinde, evini kurmak için onu seçtiği için sevindi ve onu en çok kalbinde sevdi.

Ama sen, ey Gümüş Yay Prensi, uzak okçu Apollon, şimdi kayalık Cynthus'un üzerinden geçtin, şimdi tapınaklar ve insanlar arasında dolaştın. Senin tapınma alanların ve koruların çoktur ve tüm burunlar, yüksek tepelerin yüksek zirveleri ve denize doğru akan nehirler değerlidir; ama Delos'la birlikte, Phoebus, sen kalbinde en çok sevinensin, uzun cübbeli İyonyalıların senin onuruna, çocukların ve utanç dolu eşleriyle bir araya geldiği yerde. Seni hatırlayarak, boks, dans ve oyunlarındaki ozanlıkla seni eğlendiriyorlar. İyonyalıların toplantısında onlarla karşılaşan biri, onları bu kadar zarif görünce, ölümden ve hastalıktan muaf olduklarını söyler ve erkeklere ve güzel kuşaklı kadınlara, onların büyük servetlerine ve hızlı kadırgalarına bakarak yürekten sevinirdi. Dahası, bu büyük, ölümsüz şöhret harikası, Deloslu genç kızlar, Uzak Okçu'nun hizmetçileri vardır. Önce Apollon'a, sonra Leto'ya ve Okçu Artemis'e ilahiler söylediler, sonra eski zamanların erkeklerini ve kadınlarını anarak, ölümlü kabileleri büyülediler. Ve tüm insanların notalarını ve dans müziğini taklit etme konusunda yeteneklidirler, böylece her biri kendisinin şarkı söylediğini söylerdi, güzel ilahileri o kadar iyi örülmüş ki. Ama şimdi gel, merhametli ol, Apollon, merhametli ol, Artemis; ve siz kızlar, hepiniz, elveda, ama gelecekte beni hatırlayın, yeryüzündeki herhangi bir insan, evet, çok şey görmüş ve çok şey katlanmış herhangi bir yabancı buraya gelip şunu sorduğunda:

"Kızlar, burada konuşan şarkıcılar arasında sizin için en tatlısı kimdir ve
hangisinin şarkısından en çok memnunsunuz?"

O zaman hepiniz tek bir sesle cevap verin:

"O kör bir adamdır ve kayalık Sakız Adası'nda yaşar; şarkıları sonsuza dek, evet, gelecek her zaman hakim olacaktır."

Ama şöhretimi, yeryüzünde dolaşıp insanların en güzel şehirlerine kadar size taşıyacağım ve onlar benim haberime inanacaklar, çünkü sözüm doğru. Ama benim için, güzel saçlı Leto'nun doğurduğu Gümüş Yaylı, Uzak Okçu Apollon'u söylemekten asla vazgeçmeyeceğim.

Ey Prens, Likya senindir ve hoş Maeonia ve Milet, deniz kenarındaki sevimli bir
şehir ve sen de denizle yıkanmış Delos'un kudretli efendisisin.

DELPHI'NİN KURULUŞU

Muhteşem Leto'nun oğlu, içi boş arpıyla kayalık Pytho'ya doğru yürüyor,
eskimeyen hoş kokulu giysileri içinde ve altın
mızrap altında çekici bir şekilde lirini çalıyor. Oradan yeryüzünden Olimpos'a, düşünceli bir şekilde, Zeus'un Evi'ne, diğer Tanrılar Meclisi'ne gidiyor ve Ölümsüzler hemen arp ve ozanlık düşünüyorlar. Ve tüm ilham perileri tatlı bir sesle karşılıklı ilahiler söyleyerek cevap veriyorlar,
Tanrıların yok olmaz armağanlarını ve insanların acılarını,
ölmeyen Tanrıların ellerinden katlandıkları her şeyi, akılsızca ve çaresizce yaşıyorlar, insanlar ölüme çare veya yaşlılığa karşı kalkan bulmaktan aciz. Sonra sarışın Graces ve boon Hours, Harmonia, Hebe ve Zeus'un kızı Afrodit, birbirlerinin bileklerinden tutarak dans ederler, aralarından biri ne çirkin ne de aşağılık bir vücuda sahip, ama ilahi derecede uzun ve sarışın olan Artemis the Archer, Apollon tarafından büyütülmüştür. Aralarında Ares ve keskin bakışlı Argos Bane'i spor yaparken, Phoebus Apollon yüksek ve düzenli adımlarla lir çalar, ve etrafında ışık parıldayan ayaklarından ve güzel dokunmuş giysilerinden yayılır. Ama hepsi, onun bu kadar yüksek kalpli olduğunu, altın saçlı Leto'yu ve Danışman Zeus'u, sevgili oğullarının ölümsüz Tanrılar arasında vakit geçirmesini izlerken gördükleri için mutludurlar. Sana nasıl doğru ilahiler söyleyebilirim, yine de, gerçekten, ilahi söylemek
zor değil misin? Aşk ve flörtte sana şarkı mı söyleyeyim; nasıl Tanrıların efendisi ve Elation'ın güzel atların oğlu Ischys ile birlikte Azanian'ın kızına kur yapmak için yola çıktın, ya da Triopes'in oğlu Phorbas ile, ya da Amarynthus ile, ya da nasıl Leukippos ve Leukippos'un karısıyla, sen yürüyerek, o ise arabada...? {115} Ya da nasıl ilk önce, insanlar için bir kehanet yeri arayarak,
uzaktan ok gibi fırlayan Apollon ile yeryüzüne indin?

Önce Pieria'da Olimpos'tan indin, Lacmus'tan,
Emathia'dan,
Enienae'den geçtin, ve Perrhaebia'dan geçtin ve hızla
Iolcus'a geldin, ve kadırgalarıyla ünlü Euboea'daki Cenaeum'a indin. Lelantian ovasında duruyordun, ama orada bir tapınak ve bir koruluk kurmak hoşuna gitmedi. Oradan, uzağa
atılan Apollon Euripus'u geçtin ve ilahi yeşil tepeye tırmandın ve oradan hızla çayır çimenlerinin
Mycalessus ve Teumesos'una ve oradan da ormanlık Thebe'nin yerine geldin, çünkü Kutsal Thebe'de henüz hiçbir ölümlü yaşamıyordu, ne de Thebe'nin buğday veren ovasında patikalar ve yollar vardı, ama her yer
yabani ormandı.

Oradan ileriye doğru yolculuk ederek, Apollon, Poseidon'un parlak
korusu olan Onchestus'a geldin. Orada yeni kırılmış tay yeniden nefes alır, güzel arabayı
sürüklemekten yorgun olsa da; ve yeryüzüne, ne kadar becerikli olursa olsun, arabacıdan atlar ve yaya olarak ilerler, atlar bir süre boş arabada, boyunlarında dizginlerle
çatırdar ve eğer araba ağaçlık alanda kırılırsa, efendileri onları orada
tutar ve arabayı yatırır ve yatırır. Eskiden beri böyle bir ayin vardır ve onlar Kral Poseidon'a dua ederler, araba ise Tanrı'nın
korunması gereken kısmıdır.

Oradan ileriye doğru, uzağa ok atan Apollon, güzel akarsuların
Kephisus'unu kazandın, Lilaea'dan güzel sularını akıtan,
Uzak-ok atan ve kulelerin Ocalea'sını geçerek,
daha sonra çimenli Haliartus'a geldin. Sonra Telphusa'ya ayak bastın,
ve sana bir tapınak ve bir koruluk kurmak için topraklar fazlasıyla iyi göründü.

Telphusa'nın yanında durdun ve ona şöyle dedin: "Telphusa, burada
güzel bir tapınak, insanlar için bir kehanet yeri kurmayı düşünüyorum, o, her zaman
hakikat sözcüğünü arayarak,
buraya mükemmel hekatomlar getirecek, hatta zengin Pelops adasında yaşayanlar ve
anakara ve denizle çevrili adaların hepsi. Hepsine, zengin tapınağımda kehanetleri sunarak
yanılmaz bir şekilde kararnameyi söyleyeceğim."

Phoebus böyle söyledi ve temelleri, uzunlamasına ve enine iyice işaretledi. Fakat Telphusa'nın yüreği bu manzara karşısında öfkelendi ve şu sözü söyledi:

"Phoebus, uzaklara uçan Prens, kalbine bir söz koyacağım. Burada, insanlar için bir kehanet yeri olacak güzel bir tapınak kurmayı düşünüyorsun,
bu seni buraya kusursuz hekatomlar getirecek - hayır, ama sana şunu söyleyeceğim ve sen bunu kalbine yerleştireceksin. Hızlı atların bitmeyen gürültüsü senin için bir yorgunluk olacak ve kutsal kaynaklarımdan gelen katırların sulanması. Orada insanlar, senin büyük tapınağına ve içindeki büyük servete göre, iyi işlenmiş arabalara ve hızlı ayaklı atların tepinmesine bakmayı tercih edecekler. Fakat eğer sen - ey Prens, benden daha büyük ve daha iyiysen ve senin gücün kudretten daha büyükse - eğer beni dinlersen, Crisa'da Parnassus'un bir koruluğunun altına tapınağını inşa et. Orada ne güzel arabalar çınlayacak, ne de hızlı atların iyi inşa edilmiş sunağının etrafında
tepinmesinden rahatsız olacaksın, ama
yine de ünlü kabileler hediyelerini Iepaeon'a getirecek ve etrafında yaşayanların kurbanlarını
toplayacaksın."

Bununla Uzak Okçu'nun kalbini kazandı, hatta Telphusa'nın
kendisine o topraklarda onur olması gerektiğini, Uzak Okçu'ya değil.

Ondan sonra sen gittin, uzak okçu Apollon, ve Zeus'un pervasızca orada, Kephisian gölü kenarındaki güzel bir ormanda yaşadığı kibirli Phlegyae'nin şehrine geldin. Oradan hızla tepelerin sırtına doğru koştun ve karlı Parnassus'un altındaki Crisa'ya, batıya bakan bir tepeye geldin, ama üstünde bir uçurum ve bir çukur dell
aşağıda, sert ağaçlardan akıyor ve hatta orada bile Prens Phoebus Apollon güzel bir tapınak
inşa etmenin iyi olacağını düşündü ve şöyle dedi: "Burada
güzel bir tapınak
kurmayı düşünüyorum, insanlara kehanetlerde bulunacak bir yer olacak, hem zengin
Peloponnesus'ta yaşayanlar hem de anakara ve denizle çevrili adalarda yaşayanlar, burada hakikatin sözünü arayanlar için
güzel hekatomlar getirecek; hepsine, yanılmaz bir şekilde, zengin tapınağımda kehanetlerde bulunarak, kararnameyi söyleyeceğim."

Böylece konuşan Phoebus Apollon, temelleri uzun ve geniş olarak belirledi ve bunun üzerine Trophonius ve Agamedes, ölümsüz Tanrılar için değerli olan Erginus'un oğulları, taştan eşikleri koydu. Fakat tüm
sayısız insan kabilesi, şarkılarda sonsuza dek ünlü olmak üzere, işlenmiş taşlardan bir tapınak inşa etti.

Yakınlarda güzel akan bir dere var ve orada, güçlü yayından bir okla, Zeus'un oğlu Prens, Ejderha'yı öldürdü, kudretli ve devasa, vahşi bir Etin, yeryüzündeki insanlara, kendilerine ve düz yürüyen sürülerine birçok felaket getirmeye alışkındı, o kadar korkunç bir belaydı.

[Altın tahtlı Hera'dan alıp, başa çıkılmayacak korkunç Typhaon'u yetiştiren bu Ejderha'ydı, ölümlüler. Hera, bir zamanlar, babası Zeus'a öfkelenerek, Cronides'in kafasından ünlü Athene'yi
çıkardığında onu taşıdı. Hemen öfkelenen hanımefendi Hera,
toplanmış Tanrılar arasında şöyle dedi:

"Beni dinleyin, Tanrılar ve Tanrıçalar, bulut toplayan Zeus,
beni onurlandırmaya ilk başlayan kişidir, beni onurlandırmak için karısı yapmış olmasına rağmen. Ve şimdi, benden ayrı olarak, tüm kutsanmış Ölümsüzler arasında
üstün olan gri gözlü Athene'yi doğurdu. Ama o, tüm Tanrılar arasında, doğuştan güçsüzdü,
topal ve ayakları kurumuş oğlum Hephaestos,
kendim ellerimle kaldırdım ve geniş denize attım. Ama Nereus'un kızı, gümüş ayaklı Thetis onu kabul etti ve kız kardeşleri arasında
büyüttü. Keşke kutsanmış Ölümsüzlere başka bir lütufta bulunsaydı!

"Sen birçok hilenin kötü olanı, başka ne hile tasarlıyorsun? Gri gözlü Athene'yi şimdi tek başına nasıl taşıyabilirdin? Onu ben
doğduramaz mıydım? Ama yine de o, geniş göğü tutan Ölümsüzler arasında senin olarak anılırdı. Şimdi dikkat et, senin için gelecek bir kötülük tasarlamıyorum. Evet, şimdi benim bir çocuğumun doğması için sanat kullanacağım, ölümsüz Tanrılar arasında üstün olacak, senin veya benim kutsal yatağımı
utanmadan, çünkü gerçekten senin yatağına gelmeyeceğim, ama senden çok uzakta Ölümsüz Tanrılara karşı kin besleyeceğim."

Böyle söyledi ve öfkeli bir kalple Tanrılar arasından çekildi. Doğru
böylece duasını etti, öküz gözlü hanım Hera, yere düz elleriyle vurarak, {121} ve sözünü söyledi:

"Şimdi beni dinleyin, Dünya ve yukarıdaki geniş Gökler ve siz Titanlar, büyük Tartarus'ta yer altında yaşayan, siz Tanrılar ve insanlardan türeyen! Şimdi beni dinleyin, hepiniz, ve bana Zeus'tan ayrı bir çocuk verin, ama ondan daha güçlü, hatta ondan daha güçlü, tıpkı uzakları gören Zeus'un Kronos'tan daha güçlü olduğu gibi!"

Böyle konuştu ve yere sert eliyle vurdu. Sonra hayatın bakıcısı olan Dünya harekete geçti ve Hera bunu görünce yüreğinde sevindi,
çünkü duasının gerçekleşeceğini düşündü. O saatten itibaren
bir yıl boyunca bilge Zeus'un yatağına ya da
süslenmiş tahtına hiç gelmedi,
üzerinde oturup derin düşünceler planladığı, ama
tapınaklarında, Duaların evlerinde ikamet ettiği, kurbanlarından zevk alan
öküz gözlü kadın Hera.

Şimdi ayları ve günleri dolduğunda, yıl dönerken ve
mevsimler kendi seyrinde ilerlerken, ne Tanrılar ne de ölümlüler gibi
bir doğum yaptı, korkunç Typhaon, başa çıkılamaz, insanların belası.
Şimdi onu aldı, öküz gözlü kadın Hera, ve taşıdı ve
Ejderhaya verdi, acı bir evlatlık olarak, onu kabul eden,
ünlü insan kabileleri arasında her zaman birçok haksızlık yapan.]

Ejderhayla karşılaşan her kimse, ona kader gününü getirecekti,
Prens, çok uzaklara giden Apollon, ona yıkıcı
okunu salmadan önce; sonra güçlü bir ızdırap içinde kıvranarak ve güçlü bir şekilde soluk soluğa yattı,
toprakta yuvarlandı. Dehşet ve dehşet vericiydi,
ormanın içinde oradan oraya kıvranırken ve hayaletini teslim ederken ve Phoebus
masonunu söyledi:

"Orada bereketli toprakta çürüyorsun; artık
en azından, bereketli toprağın meyvesini yiyen ölümlülerin
kötü felaketi olarak
yaşamayacaksın ve buraya mükemmel katliamlar getireceksin. Kesinlikle senden
ne Typhoeus, ne de kötü isimli Chimaera, alçakta yatan ölümü
koruyamayacak, ama burada kara toprak ve parlak Hyperion seni
yok edecek."

Böylece malisonla konuştu ve karanlık gözlerini örttü ve orada
güneşin kutsal gücü onu tamamen yok etti. Şimdi bu yerin adı Pytho'dur ve insanlar Prens'e bu eyleminden dolayı "Pythian" derler,
çünkü orada bile hızlı güneşin gücü canavarı bozmuştur. {124}

Sonra Phoebus Apollon, güzel akan pınarın,
Telphusa'nın onu aldattığının farkındaydı ve öfkeyle ona gitti ve hızla
geldi ve onun yanında durarak şu sözü söyledi:

"Telphusa, sen benim aklımı aldatmaya,
güzel toprakları korumaya ve güzel sularını akıtmaya yazgılı değildin. Hayır, burada benim onurum da yaşayacak,
yalnız senin değil." Böyle konuştu ve bir kayayı, bir taş yağmuruyla devirdi ve onun akarsularını, Prens'i, uzaklara doğru akan Apollon'u sakladı. Ve güzel akan derenin hemen yanında, bir ağaç korusunda bir sunak yaptı, orada tüm insanlar ona dua ederken "Prens Telphusian" diyorlardı, çünkü kutsal Telphusa'nın derelerini utandırıyordu. Sonra Phoebus Apollon yüreğinde hangi adamları bakan olarak getirmesi gerektiğini ve kayalık Pytho'da ona hizmet etmesi gerektiğini düşündü. Bunu düşünürken şarap rengi denizde hızlı bir gemi gördü ve gemide Minos Knossus'tan birçok adam ve iyi Giritli vardı, Tanrı'ya kurban kesiyorlardı ve Altın Kılıç'ın Phoebus Apollon'unun kaderini söylüyorlardı, Parnassus vadilerindeki defneden ne söylerse söylesin. Takas ve servet için siyah gemide kumlu Pylos'a yelken açıyorlardı ve Pylian adamları. Anon Phoebus Apollon onları karşılamak için yola çıktı, bir yunus kılığında hızlı gemiye atlayarak denize
atladı ve orada yatıyordu, büyük ve korkunç bir
alâmet.

[Mürettebatın, kim onun ne olduğunu içtenlikle anlamaya çalışırsa . . .
Her taraftan ileri geri sallanıyor ve kadırganın kirişlerini
sarsıyordu. ] Ama hepsi gemide sessizce ve korku içinde oturdular, ne çarşafları çözdüler, ne de kara pruvalı kadırganın yelkenini; hayır, daha önce yelkenleri açtıklarında olduğu gibi, güçlü güney rüzgarı geminin arkasından hızla esiyordu. Önce Malea'yı dolaştılar ve Laconian topraklarını geçtiler ve deniz kenarında bir kale olan Helos'a ve ölümlülerin neşesi olan Taenarus'a geldiler, Prens Helios'un derin tüylü sürülerini beslediği ve orada mutlu mülkünün olduğu Helios'un ülkesi. Mürettebat orada kadırgayı bekleyip karaya çıkıp harikayı düşünmeye ve o garip şeyin o boş geminin güvertesinde kalıp kalmayacağını veya balıkların yuvasının dalgalarına tekrar atlayıp atlamayacağını görmeye karar verdi. Fakat
iyi işlenmiş gemi dümene itaat etmedi, fakat yoluna devam etti
zengin Peloponnesus'un ötesine, Prens Apollon onu fırtınada hafifçe yönlendirdi.
Böylece rotasını tamamlayarak Arene'ye, hoş Arguphea'ya, ve
Thryon'a, Alpheius'un sığlığına, ve iyi yapılı Aepu'ya, kumlu Pylos'a, ve
Pylian adamlarına geldi ve Crounoi, ve Khalkis, ve Dyme ve kutsal Elis'in yanından geçti,
Epeialıların egemen olduğu yer. Sonra Zeus'un esintisinde sevinçle
Pherae'ye doğru gidiyordu, bulutların arasından onlara Ithaca'nın dik sırtları, ve Dulichium, ve Same ve ormanlık Zacynthus göründü.
Anon, tüm Peloponnesus'u geçtikten sonra, hemen orada, Crisa'nın ötesinde, zengin Peloponnesus'u sınırlayan geniş ses belirdi. Sonra
Zeus'un tavsiyesiyle
batı rüzgarı geldi, berrak ve güçlü, gökten
sertçe esti, böylece koşan gemi denizin tuzlu suyunun
üzerindeki rotasını en hızlı şekilde tamamlayabildi.

Sonra geriye doğru Şafak'a ve güneşe doğru yelken açtılar ve Prens
onların rehberiydi, Zeus'un oğlu Apollon. Sonra uzaklarda görülen Crisa'ya,
asmaların diyarına, limana geldiler, deniz yolculuğu yapan gemi çakıl taşlarına
kendisini koydu. Sonra gemiden Prens
uzaktan fırlayan Apollon atladı, öğle vakti bir yıldız gibi, ateşten kanatlar
ondan uçup gitti ve ihtişam göklere doğru parladı. En içteki Kutsal Yerine, değerli üçayaklı sehpalardan geçti ve ortasında oklarından fışkıran bir alev yaktı ve ihtişam tüm Crisa'yı doldurdu, {127} ve Crisaean'ların eşleri ve güzel kuşaklı kızları Phoebus'un hızla kaçışına bir ağıt yaktılar, çünkü hepsinin üzerine büyük bir korku düştü. Oradan tekrar kadırgaya doğru yola çıktı ve uçtu, bir düşünce olarak hızlı, şekil olarak şehvetli ve güçlü bir adam, ilk gençliğinde, saçları geniş omuzlarını sarıyordu. Anon denizcilere kanatlı
sözcükler söyledi:

"Yabancılar, siz kimsiniz, ıslak yollarda yelken açıyorsunuz? Ticaret peşinde misiniz, yoksa deniz haydutlarının yaptığı gibi, tuzlu denizde macera mı arıyorsunuz, kendi hayatlarını tehlikeye atarak ve garip konuşan insanlara
zarar vererek dolaşan? Neden böyle korkuyla oturuyorsunuz, karada yol almıyorsunuz, kara geminizin donanımını gevşetmiyorsunuz? Elbette bu, emekle hazırlanmış kara gemileriyle derinlerden karaya geldiklerinde, ve hemen sonra tatlı bir yemeğe olan özlem kalplerini ele geçirdiğinde, çalışkan denizcilerin alışkanlığıdır."

Böyle konuştu ve onların göğüslerine cesaret verdi ve Giritlilerin lideri ona şöyle cevap verdi:

"Yabancı, bak sen ne şekil ne de büyüme olarak ölümlü insanlara hiç benzemiyorsun, ama Ölümsüzlerin bir akranısın, bu yüzden tüm selam ve lütuf senin olsun ve tüm iyi şeyler Tanrıların elinde. O zaman bana gerçekten söyle ki, gerçekten bilebileyim, bu hangi halk, hangi ülke, hangi ölümlüler burada yaşıyor? Elbette düşüncelerimizi başka bir hedefe odaklayarak Girit'ten Pylos'a doğru büyük denizde yelken açtık, oradan soyumuzu övüyoruz; ama şimdi geldik, irademizi zorlayarak, kadırgamızla - başka bir yol ve başka yollar - geri dönmeyi özlüyoruz, ama bir Tanrı hepimizi istemeyerek buraya getirdi. "

Sonra uzaklara doğru fırlayan Apollon onlara cevap verdi:

"Ormanlık Knossus'un etrafında eskiden yaşamış olan yabancılar, bir daha asla
her biriniz hoş şehrinize, kendi evinize ve eşinize dönmeyeceksiniz, ama
burada birçok insan tarafından onurlandırılan zengin tapınağımı tutacaksınız. Bakın! Ben Zeus'un oğluyum ve kendimi Apollon olarak adlandırıyorum ve sizi
buraya denizin büyük körfezinden, hiçbir kötü niyetim olmadan getirdim. Hayır, burada
tüm insanlar arasında en yüksek onurda tutulan zengin tapınağımı ele geçireceksiniz ve
ölümsüzlerin öğütlerini öğreneceksiniz, onların iradesiyle sonsuza dek
ünlü olacaksınız. Ama şimdi gelin ve hemen sözüme uyun. Önce yelkenleri
indirin ve çarşafları çözün, sonra kara gemiyi karaya çekin, şık kadırganın mallarını ve donanımını çıkarın ve
denizin kıyısına bir sunak inşa edin. Bunun üzerine ateş yak ve kurban olarak
beyaz arpa ununu serp ve sonra dua et, sunağın etrafında dur. Ve ben ilk önce, sisli denizde, bir yunus kılığında
hızlı gemiye atladım, bu yüzden bana Apollon
Delphinius olarak dua et, benimki her zaman uzaktan görülen Delphi sunağı olacak.
Sonra akşam yemeğini hızlı kara geminin yanına al ve Olimpos'u elinde tutan
kutsanmış Tanrılara içkiler dök. Ama tatlı yiyecek arzusunu
ortadan kaldırdığınızda, benimle birlikte gelip, Paean'ı söyleyin, ta ki zengin tapınağın sahibi olacağınız
yere kadar."

Böyle konuştu, onlar dinlerken ve istekle itaat ederken. Önce yelkenleri indirdiler,
iskeleleri çözdüler ve direği ön direklerden indirdiler,
direk direğine koydular ve kendileri denizin kıyısına doğru yola çıktılar. Sonra tuzlu denizden anakaraya doğru filonun gemisini kumların üzerine sürüklediler, altına uzun uyuyanlar koydular ve
deniz kıyısına bir sunak inşa ettiler ve üzerinde ateş yaktılar, üzerine beyaz arpa unu kurban olarak
saçtılar ve sunağın etrafında durarak
Tanrı'nın emrettiği gibi dua ettiler. Hemen filonun
kara gemisinin yanında akşam yemeği yediler ve Olimpos'u elinde tutan
kutsanmış Tanrılara içkiler döktüler. Ama et ve içecek arzusunu ortadan kaldırdıklarında yola koyuldular ve Prens Apollon onlara rehberlik etti, elinde arp,
ve tatlı bir şekilde arp çaldı, yüksek ve güzel adımlarla ilerledi. Onun
kafilesinde dans eden Giritliler, Pytho'ya kadar takip ettiler ve ilahiler söylediler,
Müze'nin göğüslerine bal gibi tatlı bir şarkı
koyduğu Giritlilerin ilahileri. Hepsi yorulmadan tepeye doğru yürüdüler ve hızla
Parnassus'a ve insanların arasında birçok kişi tarafından onurlandırılan
güzel bir ülkeye ulaştılar. Apollon onlara rehberlik etti ve kutsal tapınağını ve zengin tapınağını gösterdi ve
ruhları göğüslerinde hareketlendi ve Giritlilerin komutanı konuştu ve Tanrı'ya sordu:

"Prens, bizi dostlarımızdan ve kendi ülkemizden uzaklaştırdığın için,
çünkü sana uygun geliyor, şimdi nasıl yaşayacağız, lütfen bize söyle. Bu güzel
ülkede üzüm yok, ne de çayırlar zengin, böylece
iyi yaşayabilir ve insanlara hizmet edebiliriz."

Sonra, Zeus'un oğlu Apollon gülümseyerek onlara şöyle dedi:

"Akılsızlar, dayanıklı yürekler, kaygılar, zorlu emek ve her türlü sıkıntıyı arzulayanlar! Size hafif bir söz söyleyeceğim, bunu düşünün. Her biriniz, sağ elinde bıçakla, her zaman bolluk içinde sizin olacak koyunları boğazlayın, ünlü insan kabilelerinin bana getirdiği tüm sürüleri. Tapınağımı korumak ve buraya toplanan insan kabilelerini karşılamak sizin görevinizdir, her şeyden önce, benim isteğimi yerine getirmek.
Ama eğer boş bir söz söylenirse, boş bir iş yapılırsa veya ölümlü insanların tarzında bir şiddet uygulanırsa, o zaman başkaları sizin efendileriniz olacak ve sizi sonsuza dek köleleştirecekler. {133} Her şeyi söyledim, bunları yüreğinizde saklayın."

Yine de, Zeus ve Leto'nun oğlu, elveda, ama hem seni hem de başka bir şarkıyı hatırlayacağım.

II. HERMES

Hermes'i söyle, Ey Zeus ve Maia'nın oğlu, Cyllene'nin Efendisi ve
Arcadia, koyun zengini, Tanrıların talih getiren Habercisi, Maia'nın doğurduğu, Zeus'un kollarında yatan sarışın peri;
utançlı bir periydi o, kutsanmış Tanrıların meclisinden kaçan,
gölgeli bir mağarada yaşayan. Cronion, gecenin derinliklerinde sarışın periyi kucaklamaya alışmıştı, tatlı uyku beyaz kollu Hera'yı tutarken, ölümsüz Tanrılar bunu bilmezdi, ne de ölümlü insanlar.

Ama yüce Zeus'un aklı yerine geldiğinde ve _onun_ üzerinde onuncu ay gökyüzünde durduğunda, bebek ışığa doğdu ve her şey
apaçık oldu; evet, sonra birçok hile ve kurnazca öğütten bir çocuk doğurdu,
bir haydut, bir sığır sürücüsü, bir akıncı komutanı, bir gece bekçisi, bir kapı hırsızı, yakında ölümsüz Tanrılar arasında ünlü işler
gösterecekti. Şafakta doğdu, öğle vakti harp çaldı,
ve akşam, o ayın dördüncü gününde, Leydi Maia'nın onu doğurduğu Uzak Okçu Apollon'un sığırlarını çaldı. Annesinin ölümsüz dizlerinden
atladığında, kutsal beşikte uzun süre yatmadı,
ama Apollon'un sığırlarını aramak için hızla yola çıktı, yüksek çatılı mağaranın
eşiğini geçti. Orada bir kaplumbağa buldu ve sonsuz bir
zevk kazandı, çünkü bakın, kaplumbağayı ilk kez bir ozan yapan Hermes'ti. Yaratık, evin önündeki zengin çimenlerde beslenirken, Zeus'un şans getiren oğlunun gülerek hemen konuşmaya başladığı dış kapıda onunla karşılaştı:

"Bak, benim için uğurlu bir alamet, alay konusu olmam! Selam, sevgilim ve dansçı, şölenin dostu, hoş geldin! Nereden geldin bu neşeli giysiye, benekli bir deniz kabuğuna, sen, dağlarda yaşayan bir kaplumbağaya? Hayır, seni içeri taşıyacağım ve benim için bir lütuf olacaksın, benim tarafımdan hor görülmeyeceksin, hayır, önce benim görevimi yapacaksın. Tehlike etrafta olduğu için evde kalman en iyisi. Yaşarken kötü büyücülüğe karşı bir büyü olacaksın ve ölürsen, o zaman tam bir tatlı müzik yapımcısı olacaksın."

[Lir çalan Hermes. British Museum'daki bronz rölyef (MÖ Dördüncü Yüzyıl): lang136.jpg]

Böyle konuştu ve kaplumbağayı iki eliyle kaldırarak
evin içine geri döndü, mutlu hazineyi taşıdı. Sonra yaratığı boğdu ve
gri demirden bir oyukla tepe kaplumbağasının iliğini çıkardı.
Ve kalabalık endişelerin rahatsız ettiği birinin göğsünden hızla geçen bir düşünce gibi veya gözlerden parlak bakışlar kaçıp giderken, ünlü Hermes hem eylemi hem de sözü o hızla tasarladı. Kamış saplarını ölçüye göre kesti ve bunları kaplumbağanın taş kabuğuna açılan deliklerden geçirdi ve etrafına kurnazca bir öküz derisi gerdi ve
lirin boynuzlarını yerleştirdi ve her ikisine de köprüyü yerleştirdi ve koyun bağırsağından yedi uyumlu akor gerdi. {136}

Sonra hazinesini aldı, onu biçimlendirdikten sonra,
tellere _mızrap_ ile sırayla dokundu ve
elinin altında harika bir şekilde tınladı ve Tanrı notalara göre güzelce şarkı söyledi,
çalarken ilahisini doğaçladı, tıpkı festivallerde alay eden gençler gibi. Zeus Cronides ve
sandallı-açık Maia'nın nasıl aşk dolu bir flört içinde yaşadıklarını söyledi ve
doğumunun hikayesini anlattı ve hizmetçileri ve
peri'nin güzel salonlarını, evdeki üçayakları ve
kazan deposunu söyledi. Sonra şarkı söyledi, ama başka işler hayal etti; sonra içi boş liri taşıdı ve kutsal beşiğe koydu, sonra, inek eti özlemiyle, hoş kokulu salondan manzaranın olduğu bir yere doğru hızla koştu, kalbinde, gecenin karanlığında insanların peşinden koştuğu
bir tasarımla.

Güneş, atlar ve savaş arabalarıyla birlikte, okyanusun altına batmıştı,
Hermes, kutsanmış Tanrıların ölümsüz ineklerinin her zaman uğrak yeri olan Pieria'nın gölgeli tepelerine koşarak geldiğinde; orada
güzel, biçilmemiş çayırlarda beslendiler. Keskin görüşlü Argeiphontes, Maia'nın oğlu, elli tane yüksek sesle böğüren ineği kesti ve onları kumlu topraklarda oradan oraya sürerek izlerini tersine çevirdi ve kurnazlığını aklında tutarak toynak izlerini, ön tarafı arkada, arka tarafı önde karıştırdı ve kendisi tekrar aşağı indi. Hemen deniz kumuna sandaletler ördü (hayal bile edilemeyen şeyler yaptı, harika, anlatılmaz işler yaptı) mersin dalları ve tamarisk karıştırdı, sonra taze genç odunlardan bir demet bir araya getirerek, hafif sandaletler yapmak için ayaklarının altına, yapraklarla birlikte {138}--Argos'un ünlü katilinin Pieria'dan gelirken kopardığı çalılıklar [aceleyle, uzun yoldan aşağı inerken].

Sonra verimli bir bağda çalışan yaşlı bir adam, çimenli Onchestus'tan aşağı doğru ilerleyen Tanrı'yı ​​işaret etti ve ona önce
ünlü Maia'nın oğlu konuştu:

"Çapalama işini omuzlarına alan yaşlı adam, bütün bu asmalar meyve verdiğinde
gerçekten yeterince şarabın olacak. . . . Gör ve
görme; duy ve
duyma; hiçbirine zarar gelmediği sürece sessiz ol."

Bununla birlikte güçlü sığır başlarını birlikte sürdü. Ve birçok
gölgeli tepenin üzerinden ve yankılanan geçitlerden ve çiçekli ovalardan
ünlü Hermes'i sürdü. Sonra karanlık müttefiki, kutsal Gece'de kaldı ve insanların çalışabileceği sabah hızla geldi ve kutsal
Selene, Pallas'ın kızı, kudretli prens, yeni bir bakış açısına
çıktı ve sonra Zeus'un güçlü oğlu, Phoebus Apollo'nun geniş kaşlı ineklerini Alpheius nehrine sürdü. Yorulmadan yüksek çatılı ahıra ve güzel çayırın önündeki sulama yerlerine geldiler. Orada,
derin sesli inekleri yemledikten sonra, onları
birlikte ahıra, lotus ve çiyli bataklık kadife çiçeğini çiğneyerek topladı; sonra
çok fazla odun getirdi ve kendini ateş yakma işine verdi.
Daphne'den güzel bir sürgün aldı, bıçakla soydu, eline oturttu, {140} ve sıcak duman buharı yükseldi. [İşte, ateşi ve ateş çubuklarını ilk veren Hermes'ti.] Sonra çok sayıda kuru çalı çırpı aldı, bol miktarda, ve onları hendeğe yığdı ve alevler
kırılmaya başladı, yanan ateşin nefesini uzağa gönderdi. Ve ünlü Hephaestus'un gücü ateşi alevlendirdiğinde, o zaman o kadar
kudretli ki, bükülmüş boynuzlu iki böğüren inek aşağı doğru sürükledi: onları ateşe doğru sürükledi ve ikisini de sırtüstü soluk soluğa yere attı. [Sonra üzerlerine eğilerek onları yukarı doğru çevirdi ve boğazlarını kesti] . . . görev üstüne görev ve yağlı eti kesti,
odun şişleriyle deldi ve kızarttı,--et ve çene, onur eklemi ve bağırsaklardaki kan, hepsi bir arada;--sonra hepsini
yerine koydu. Derileri kırık bir kayanın üzerine serdi, şimdi bile kullanıldıkları gibi, dayanıklı olacaklar: uzun ve o kadim günden uzun süre sonra. {141a} Anon Hermes yağlı kısımları pürüzsüz bir çıkıntıya sürükledi ve kurayla ayrılmış on iki parçayı kesti, her birine hak ettiği ücreti verdi. Sonra ünlü Hermes'in üzerine et kurban etme ayini için bir özlem geldi: çünkü tatlı koku onu rahatsız etti, ölümsüz olmasına rağmen, ama güçlü kalbi buna bile boyun eğmedi. {141b} . . . Yağ ve eti yüksek çatılı ahıra koydu, geri kalanını hızla havaya kaldırdı, aldığı şeyin bir
ganimeti ve kuru çalıları toplayarak, başları ve ayakları tamamen alev buharıyla yaktı. Anon Tanrı her şeyi gerektiği gibi bitirdiğinde, sandaletlerini Alpheius'un derin girdaplı havuzuna attı, közleri söndürdü ve bütün gece boyunca siyah tozu düzgünce yaydı: Selene onu güzel ışığıyla aydınlattı. Tanrı, Cyllene'nin tepelerine şafak vakti geri döndü, ne kutsanmış Tanrı, o uzun yolda, ne de ölümlü bir insan onunla karşılaştı; hayır, ve hiçbir köpek havlamadı. Sonra Zeus'un oğlu, nimet taşıyıcısı Hermes başını eğdi ve sonbaharın nefesindeki sis gibi, cıvatanın deliğinden salona girdi. Sonra, 
dik durarak, mağaranın en zengin iç odasına doğru hızla koştu, zeminde hafifçe
sessizce yürüdü. Hızla beşiğine geldi görkemli Hermes ve
akılsız bir bebek gibi kundak bantlarını omuzlarına sardı,
dizlerindeki örtüyle oynayarak. Böylece yattı, sevgili
lirini sol elinde koruyarak. Ama Tanrıça annesi Tanrı aldatmadı;
şöyle dedi:

"Neden, kurnaz, ve gecenin bir vakti nereden geliyorsun, utanmazca giyinmişsin? Anon, bence, Apollon'un
ellerine, dağlarda bir haydut olmaktansa, yanlarında kırılmayacak bağlarla gideceksin. Git, zavallı, Baban seni ölümsüz Tanrılar ve ölümlü insanlar için bir sorun
olsun diye doğurdu."

Ama Hermes ona hileli sözlerle cevap verdi: "Anneciğim, neden beni bu kadar korkutuyorsun, sanki ben kıpkırmızı bir çocukmuşum, yüreğinde pek az hile varmış, annesinin azarlarından korkan titrek bir bebekmişim gibi? Hayır, ama seni ve beni sonsuza dek beslemek için en kurnazca hileyi deneyeceğim. İkimiz de burada, tüm ölümsüz Tanrılar arasında, kurban ve dua ile yaklaşılmadan, senin emrettiğin gibi kalmaya katlanmayacağız. Sonsuza dek ölümsüzlerle, zengin, asil, tahıl zenginliğinde iyi görülerek iletişimde olmak, karanlık bir mağarada ev sahibi olmaktan daha iyidir. Ve onur için, ben de Apollon gibi kurban haklarımı alacağım. Babam bana vermese bile, bir reivers kaptanı olmak için çabalayacağım. Ve eğer ünlü Leto'nun oğlu ben,
sanırım başına daha kötü bir şey gelecek. Çünkü Pytho'ya gideceğim,
büyük evine girmek için, oradan güzel üçayaklar ve
yeterince kazan, altın, parlak demir ve bolca giysi yağmalayacağım. Sen,
eğer aklın varsa, göreceksin."

Böylece birbirleriyle sohbet ettiler, AEgis'li Zeus'un oğlu ve
Leydi Maia. Sonra Şafak Kızı Sabah, Oceanus'un derin
akıntısından yükseliyordu, ölümlülere ışık taşıyordu, Apollon yolculuğunda
Onchestus'a geldiğinde, zarif koru, gürültülü
Dünya'nın Kuşakçısı'nın kutsal yeri: orada, öküzünü otlatan yaşlı bir adam buldu, bağının direği, yol kenarında. {144} Önce ünlü Leto'nun
oğluna seslendi.

"Yaşlı adam, çimenli Onchestus'un çitçisi; buraya Pieria'dan sığır aramaya geldim, sürümdeki tüm çarpık boynuzlu inekler: siyah boğam
diğerlerinden ayrı otlamaya alışmıştı ve dört parlak gözlü tazım
onu takip etti, dördü de insan kadar akıllı ve hepsi aynı fikirdeydi. Bunlar
geriye kaldı, tazılar ve boğa, bir mucize; ama inekler
güneşin batmasıyla yumuşak çayırlarından ve tatlı otlaklarından uzaklaştılar. Söyle bana, eski günlerin yaşlı adamı, bu sığırların peşinde koşan birini
gördün mü?"

Sonra yaşlı adam ona konuştu ve cevap verdi:

"Dostum, bir adamın görebileceği her şeyi anlatmak zor olurdu: çünkü birçok yolcu geçer, bazıları kötü niyetli, bazıları iyi niyetlidir: ve her biri hakkında kesin bir şey söylemek
zordur. Yine de, bütün gün
gün batımına kadar bağ arazimde kazı yapıyordum ve boynuzlu ineklerin peşinden giden bir çocuk gördüğümü sanmıştım -ama emin değilim;
çok gençti ve bir asa tutuyordu ve bir yandan diğer yana gidiyordu
ve inekleri geriye doğru sürüyordu, yüzleri ona dönüktü."

Yaşlı adam böyle söyledi, ama Apollon duydu ve yolunda daha hızlı yürüdü.
Sonra uzun kanatlı bir kuş gördü ve hemen hırsızın Zeus Cronion'un oğlu olduğunu anladı. Prens Apollon, Zeus'un oğlu, hızla iyi kalpli Pylos'a doğru koştu, sendeleyen inekleri arıyordu, geniş omuzları mor bulutla sarılmıştı. Sonra Uzak Okçu izleri işaretledi ve şöyle dedi:

"Gerçekten, gözlerimin gördüğü büyük bir mucize! Bunlar yüksek boynuzlu ineklerin izleri, ama hepsi asphodel çayırına geri döndü. Ama
bunlar bir adamın, hayır, bir kadının, ne de gri
kurtların, ne ayıların, ne aslanların, ne de, sanırım, tüylü yeleli bir Sentor'un,
hızlı ayakları olan ve böylesine güçlü adımlar atan birinin ayak sesleri değil! Geri gidenleri görmekten korkarlar, ileri gidenlerden daha çok korkarlar."

Böyle konuşan Prens, Zeus'un oğlu Apollon, hızla ilerledi. Ormanlarla kaplı Cyllenian
tepesine geldi, içi boş kayanın derin gölgesine, ölümsüz perinin Zeus Cronion'un çocuğunu doğurduğu yere.
Güzel tepenin etrafına tatlı bir koku yayıldı ve birçok uzun koyun
çimenleri otluyordu. Oradan taş eşiğin üzerinden hızla geçti
karanlık mağaraya, hatta Apollon, Uzak Okçu.

Zeus ve Maia'nın oğlu, Apollon'u inekleri için böyle öfkeyle görünce, hoş kokulu kundaklarının içine çöktü, yanmış ağaç köklerinin yığılmış közleri gibi kalın küllerle örtüldü, böylece Hermes
Uzak Okçu'yu görünce kendini sardı; ve ayaklarını, başını ve ellerini küçük bir alana [tatlı uyku], gerçi
gerçekten uyanıktı ve kaplumbağa kabuğunu koltukaltının altında tutuyordu. Ama
Zeus ve Leto'nun oğlu onları iyi işaretledi, sevimli dağ perisi ve
sevgili oğlu, küçük bir bebek, hepsi kurnazca hilelere sarılmıştı.
Geniş konutun tüm odasına
bakan Apollon, parlayan anahtarla üç aumbriyi açtı; nektar ve neşeli ambrosia doluydular ve içeride çok
altın ve gümüş vardı ve Peri'nin çok fazla kıyafeti vardı, mor ve
parıldayan, tıpkı kudretli Tanrıların konutlarında olduğu gibi. Anon,
Leto'nun oğlu büyük salonun odalarını aradığında
ünlü Hermes'e şöyle dedi:

"Bebek, beşikte yatan, hemen bana ineklerimden bahset: yoksa
aramızda yakışıksız bir çekişme olacak. Çünkü seni yakalayıp
karanlık Tartarus'a, hiç kimsenin işe yaramadığı
kıyamet karanlığına atacağım. Ne baban ne de annen seni ışığa çıkarmayacak: hayır,
yeraltında dolaşacaksın, terk edilmiş insanlar arasında bir kurtarıcı olarak."

Sonra Hermes kurnazca sözlerle cevap verdi: "Apollo, ne kadar kaba bir söz söyledin? Ve buraya senin çiftlik hayvanlarını mı aramaya geldin? Onları görmedim, duymadım, onların hiçbir sözünü duymadım:
onlar hakkında hiçbir haber veremiyorum, söyleyenden ücret alamıyorum. Ben
sığır kaldıran biri gibi, güçlü bir adam değilim: bu benim görevim değil:
şimdiye kadar başka dertlerim var; uyku, anne sütü,
omuzlarımda kundak ve sıcak banyo. Kimse bu kan davasının nereden çıktığını bilmesin! Ve gerçekten Ölümsüzler arasında büyük bir mucize olurdu,
yeni doğmuş bir çocuğun çiftlik hayvanlarının ardından eşiği geçmesi; senin aptalca bir
kızın. Dün doğdum, ayaklarım
yumuşak ve aşağıdaki toprak engebeli. Ama eğer istersen
büyük yemini edeceğim babamın başını, ne ben kendim suçluyum, ne de
insanlarından başka bir hırsız gördüm: ne olursa olsunlar, çünkü
ben sadece duyumdan biliyorum."

Böyle konuştu, gözleri parlayarak ve kaşları çatılarak, uzun süre ıslık çalarak, oradan oraya bakarak, Apollon'un sözlerini
boş bir şey olarak duydu. Sonra hafifçe gülerek Apollon Uzak Okçu konuştu:

"Ah, sen düzenbaz, sen kurnaz; gerçekten bana öyle geliyor ki sen birçok
zaman yerleşik evlere gireceksin ve geceleri birçok adamı
çıplak bırakacaksın, sessizce evini
dolaştıracaksın, bugün böyle konuşuyorsun! Ve sen dağ vadilerinde birçok
sobacıyı rahatsız edeceksin, ete düşkünlüğünle sürülerin ve yünlü koyunların üzerine
geldiğinde. Hayır
gel, yoksa son ve en uzun uykunu uyursun, beşiğinden kalk, kara gecenin yoldaşı! Çünkü bundan sonra kesinlikle Ölümsüzler arasında bu onura sahip olacaksın, sonsuza dek
kurtarıcıların kaptanı olarak anılacaksın."

Phoebus Apollon böyle söyledi ve çocuğu kaldırdı, ama o zaman bile güçlü Argusbane'in elinde bir cihaz vardı ve Tanrı'nın ellerinde bir Alamet, kötü bir karın kiracısı, daha kötüsünün habercisi ve ardından hızlı bir hapşırık çıkardı. Apollon duydu ve ünlü Hermes'i yere bıraktı, sonra onun önüne oturdu, gitmek için can atıyordu, Hermes'i azarladı ve şöyle dedi:

"Cesaretini topla, kundaktaki, Zeus ve Maia'nın çocuğu. Bu Alametlerinle
bir an sağlam ineği bulacağım ve sen yolu göstereceksin."

Böyle söyledi, ama hemen Cyllenian Hermes ayağa kalktı ve hemen uzaklaştı,
omzuna sardığı kundak bantlarını kulaklarına
çekti. Sonra şöyle dedi:

"Tanrıların en şiddetlisi, Uzak Okçu, beni nereye götürüyorsun?
Dişilerine olan öfkenden dolayı mı beni böyle kışkırtıyorsun?
Dişilerin soyu yok olsun, çünkü senin sığırlarını çalmadım, ne de bir başkasının çaldığını gördüm, ne olursa olsun; sadece kulaktan dolma biliyorum! Ama davamız Zeus Cronion'un önünde yargılansın."

Şimdi yalnız Hermes ve Leto'nun muhteşem oğlu, yalvarışlarını nokta nokta tartışırken, Apollon, kesin bilgisiyle, ünlü Hermes'i,
dişileri uğruna haklı olarak mahkûm etmeye çalışıyordu, ama o,
kurnazca ve kurnazca sözlerle kandırmaya çalışıyordu, --Kyllenian'ı Gümüş Yay'ın Tanrısı'nı kandırmaya. Ama kurnaz olan, kendisi kadar kurnaz birini bulduğunda, o zaman hızla kumun içinden öne doğru yürüdü, arkadan Zeus ve Leto'nun oğlu geldi. Hızla güzel kokulu Olimpos'un tepelerine geldiler,
Cronion'un babası oldular, Zeus'un bu iyi oğulları, çünkü onlar için
kıyametin terazileri kurulmuştu. Karlı Olimpos sessizdi, ama çürümeyi veya ölümü bilmeyenler
altın tahtlı Şafak'ın ardından toplanıyorlardı. Sonra
Gümüş Yay'lı Hermes ve Apollon, Zeus'un dizlerinin önünde durdular, Gök Gürültüsü
Zeus, görkemli Oğlu'na sorarak şöyle dedi:

"Phoebus, nereden geliyorsun böylesine kudretli ganimet, bir Haberci gibi yeni doğmuş bir bebek? Bu, Tanrılar'ın toplanmasının önüne gelmek için kudretli bir konu!"

Sonra Prens Apollon, Uzak Okçu cevap verdi:

"Baba, artık boş hikayeler duymayacaksın; sanki ganimeti seven tek kişi benmişim gibi bana sataşacak mısın? Bu çocuğu buldum, Cyllene tepelerinde, uzun bir yolculukta, bitmiş bir
reiver; yeryüzündeki tüm haydutlar arasında
tanıdığım kadar iyi bir düzenbaz. O, çayırlardan ineklerimi çaldı ve akşam vakti gürültülü deniz kıyıları boyunca, doğruca Pylos'a sürdü. İzler harikaydı, hayret edilecek bir şeydi, görkemli bir tanrının işi. Çünkü kara toz, ineklerin izlerini gösteriyordu, asphodel çayırına doğru geri gidiyordu; ama bu inatçı çocuk, kumlu topraklarda ne elleriyle ne de ayaklarıyla yürüdü, ama bu diğer garip zanaatı vardı, sanki meşe dallarıyla ayakkabılanmış gibi patikalarda yürümek için.
{153} İnekleri sürerken kumdan bir arazi, tozda tüm izler seçilebiliyordu, ama büyük kum alanını geçtiğinde, sert zeminde hemen onun ve ineklerin izlerini ayırt etmek zordu. Ama ölümlü bir adam onu ​​gördü, geniş alınlı sığırları doğruca Pylos'a doğru sürüyordu. Şimdi inekleri sessizce oyaladığında ve yolun iki tarafındaki izlerini karıştırdığında, gölgeli bir mağaranın alacakaranlığında beşiğinde gece kadar karanlık yatıyordu. En keskin
kartal bile onu göremezdi ve kurnazca gözlerini ovuşturdu ve sözünü açıkça söyledi:

"Hiçbir şey görmedim, duymadım, başkasının hikayesini öğrenmedim; ne haber
verebildim, ne de haberin ödülünü kazanabildim."

Bunun üzerine Phoebus Apollo onu oturttu, ama Hermes başka bir hikaye anlattı,
Ölümsüzler arasında, tüm Tanrıların efendisi Cronion'a hitap ederek:

"Peder Zeus, sana gerçekten gerçeği söyleyeceğim: çünkü ben gerçeğim, ve yalanın yolunu bilmiyorum. Bugün gün doğarken Apollon evimize geldi,
yürüyen ineklerini arıyordu. Tanrıların hiçbir tanığını getirmedi, ne de gerçeği
görmüş olan hiçbir Tanrı. Ama bana bunu
zorla açıklamamı emretti, beni sık sık geniş Tartarus'a atmakla tehdit etti, çünkü o görkemli gençliğin
yumuşak çiçeğini takıyordu, ama ben daha dün doğdum, kendisi de bunu
biliyor ve ben hiçbir şeyde inekleri kaldıran sadık bir adam gibi değilim. İnan, çünkü sen kendini benim babam olarak sunuyorsun, eğer inekleri eve götürürsem, hayır, ya da eşiği geçersem asla iyi olmayayım. Bunu söylüyorum
gerçekten! Güneşe büyük saygı duyuyorum ve diğer tanrılara ve Seni seviyorum,
ve _ondan_ korkuyorum. Hayır, sen kendin benim suçlu olmadığımı biliyorsun; ve
buna büyük bir yemin daha ekleyeceğim: Tanrıların bu güzel işlenmiş
portalları adına suçsuzum ve bir gün yine de bu acımasız suçlamanın intikamını ondan alacağım, o ne kadar güçlü olursa olsun; ama sen küçüğüne yardım et!"

Böyle konuştu Cyllenian Argus-bane ve kolunun üstündeki sargıyla göz kırptı:
onu yere atmadı. Ama Zeus kötü
zeki çocuğunu görünce yüksek sesle güldü, o kadar iyi ve zekice inekler hakkında inkarını savundu. Sonra
ikisine de aynı fikirde olmalarını ve böylece sığırları aramalarını, Hermes'in rehberliğinde yolu göstermesini ve
güçlü ineği nereye sakladığını hilesizce göstermesini emretti. Kronos'un oğlu başını salladı ve görkemli Hermes itaat etti, çünkü
AEgis'in Zeus'unun öğüdünü hafifçe ikna eder.

Sonra Zeus'un güzel çocukları olan ikisini de Alpheius geçidindeki kumlu Pylos'a ve geldikleri tarlalara ve karanlık mevsiminde ganimetin bakıldığı yüksek çatılı ahıra doğru koştular. Orada hemen
Hermes kayalık mağaranın yanına gitti ve sağlam
sığırları ışığa doğru. Fakat Leto'nun oğlu, bir tarafa bakarak,
yüksek kayanın üzerindeki yüzülmüş derileri gördü ve hemen ünlü Hermes'e sordu:

"Ey kurnaz, nasıl oldu da iki ineğin derisini yüzdün; yeni doğmuş ve
çocuksun? Zamanı geldiğinde senin kudretinden korkuyorum: 
Senin uzamana gerek yok, Maia'nın oğlu!" {156}

[Böyle konuştu ve ellerinin etrafına güçlü çalılardan şeritler ördü, ama
ayaklarının dibinde olanlar kısa sürede birbirine dolandı, her biri diğeriyle ve hafifçe
çarpıcı Hermes'in öğüdüyle tarlanın tüm ineklerinin üzerine örülmüşlerdi, ama Apollon gördüklerine şaşırdı.]

Sonra güçlü Argus-bane, amacını gizlemek isteyerek, parıldayan bakışlarla yere baktı. Ama ünlü
Leto'nun o sert oğlu, Uzak-okçu, iradesini hafifçe yatıştırdı; lirini
sol eline aldı ve _mızrap_ ile akort etti: ve harika bir şekilde
elinin altında çınladı. Bunun üzerine Phoebus Apollo güldü ve sevindi ve duyduğunda
çekici nota onun ruhuna kadar ulaştı. Sonra Maia'nın
oğlu cesaretini topladı ve arpıyla tatlı bir şekilde çalarak Apollon'un
sol tarafında durdu, prelüdünü çaldı ve ardından onun çekici sesini takip etti.
Ölümsüz Tanrıların ve karanlık Dünya'nın şanlarını, her şeyin
ilk başta nasıl olduğunu ve her Tanrı'nın kendi payını nasıl aldığını söyledi.

Tanrıların ilki olan Mnemosyne'e, ilham perilerinin
Annesine ozanlık ödülünü verdi, çünkü ilham perisi Maia'nın Oğlu'na geldi.

Sonra, rütbe ve doğum sırasına göre diğer tüm Ölümsüzleri onurlandırdı, Zeus'un muhteşem oğlunu, liri koluna vururken tüm hikayeyi gerektiği gibi anlattı. Ama Apollon'un göğsündeki yüreğinde arzunun stresi geldi, ona kanatlı sözler söyledi:

"Sen kurnaz inek katili, sen şölenin yoldaşı; şarkın elli öküzün
fiyatına değer! Bundan sonra, bence, barışçıl bir şekilde
birlikte olacağız. Ama, hadi şimdi söyle bana, sen Maia'nın kurnaz Oğlu, bu harikalar
doğumundan beri seninle mi oldu, yoksa bir ölümsüz veya bir ölümlü insan sana bu görkemli armağanı verip
ilahi şarkıyı mı gösterdi? Çünkü kulaklarımda bu yeni şarkı harikulade, öyle ki, bence, hiç kimse, ne insanların ne de Olimpos'ta konaklayan Ölümsüzlerin, senden başka, sen kurtarıcı, sen Zeus ve Maia'nın Oğlu! Bu nasıl bir sanat, kaygıların stresine karşı nasıl bir büyü? Ne bir şarkı yolu! Çünkü gerçekten de burada üç şeyin seçimi, neşe,
aşk ve tatlı uyku. Çünkü gerçekten de
Olimpiyat İlham Perileri ile tanışık olsam da, danslar onlar için bir görevdir ve parlak ozan
ilahisi, zengin şarkı ve flütlerin sevimli sesi, yine de
hiçbir şey kalbime bu kadar değerli olmamıştır, Tanrıların festivallerindeki beceri kadar değerlidir. Zeus'un Oğlu, bu senin ozanlığının müziğine hayran kalıyorum. Ama şimdi, gençliğine rağmen, böylesine görkemli bir
beceriye sahip olduğun için, sana ve Annene bu teselli sözünü söylüyorum: gerçekten, bu kızılcık
ağacından yapılmış okla, seni Ölümsüzler arasında ünlü ve şanslı
bir şekilde götüreceğim ve sana görkemli armağanlar vereceğim, ya da sonunda seni aldatmayacağım." 

Sonra Hermes ona kurnazca sözlerle cevap verdi: 

"Kurnazca bana soru soruyorsun, Uzak-okçu, ve senin benim
sanatıma girmeni de istemiyorum. Bugün bunu bileceksin: ve sana karşı söz ve iradede nazik olmak isterim: ama kendi içinde her şeyi gayet iyi biliyorsun,
çünkü Ölümsüzler arasında birinci, Zeus'un Oğlu, senin yerindir. Güçlüsün ve kuvvetlisin, ve bilge öğütlerin Zeus'u seni hak ettiği saygıyla seviyor, ve sana şeref ve güzel armağanlar verdi. Hayır, onlar senin kehanetleri bildiğini söylüyorlar, Uzak-okçu, Zeus'un sesiyle: çünkü Zeus'tan
bütün kehanetler var, ben de şimdi senin her şeyi bildiğini biliyorum. Senin yetkin, ne istediğini bilmektir. O zamandan beri, kalbin sana lir çalmanı, arp çalmanı ve şarkı söylemeni emrediyor ve sevinçler senin bakımın olsun, bu armağanı benden alarak; ve bana, dostum, şan kazan. Tatlı bir şekilde şarkı söyle, senin ellerindeki tiz sesli yoldaşımla, iyi ve adil ve hak ettiği şekilde konuşmayı bilen. Bunu bundan sonra neşeli ziyafete, çekici dansa ve görkemli eğlenceye, gece gündüz bir neşe olarak özgürce taşı. Hangi
usta
el ustalıkla ve bilgece sorarsa sorsun, sesi kesinlikle ona
tüm neşeli şeyleri öğretecektir, yumuşak pratikle kolayca çalınarak, sıkıcı zahmetten kaçarak. Fakat eğer beceriksiz bir el önce aceleyle sorarsa, sahte notalar boş ve uyumsuz gelecektir. Fakat
senin doğanın gereği ne istediğini bilmektir: bu yüzden sana bu liri vereceğim, ey Zeus'un
şanlı oğlu. Fakat biz kendi payımıza,
sığırlarının tarlada otlamasına izin vereceğiz, tepe ve ova otlaklarında, ey Far-
darter. Böylece inekler boğalarla birlikte, erkek ve dişi buzağılar doğuracak, büyük bir stok ve senin, bilge olduğun için, öfkeyle
şiddetli olmana gerek yok."

Böyle konuştu ve Phoebus Apollo'nun aldığı ve
parıldayan kırbacını Hermes'in ellerine rehin verdiği ve onu
sürülerin üzerine
attığı liri uzattı. Maia'nın oğlu memnuniyetle kabul etti; Leto'nun
şanlı oğlu, Prens, Uzak Okçu Apollo ise liri sol elinde tuttu ve
mızrapla düzenli bir şekilde akort etti. Eline tatlı bir şekilde
çınladı ve Tanrı'nın şarkısı da buna uygundu. O andan itibaren ikisi
inekleri zengin çayıra çevirdiler, ama kendileri, Zeus'un
şanlı çocukları, lirde sevinçle
karla kaplı Olimpos'a geri döndüler: evet,
ve danışman Zeus memnundu onun. [Hem aşık birini yarattı,
hem de Hermes Leto'nun oğlunu sürekli sevdi, şimdi olduğu gibi, çünkü aşkını bildiğinden beri
Uzak Okçu'ya çekici liri adadı, o da
onu kolunda tuttu ve çaldı.] Ama Hermes ayrıca
yeni bir sanatın becerisini icat etti, kamışlı flütlerin uzaktan duyulan müziği.

Sonra Leto'nun oğlu Hermes'e şöyle dedi:

"Benden korkuyorum, Maia'nın oğlu, sen önder, sen kurnaz, benden hem lirimi hem de eğik yayımı çalmaktan. Çünkü bu ödülü Zeus'tan aldın,
verimli topraklarda insanlar arasında
takas yollarını kurmak için.
Bu yüzden, başını sallayarak veya Styx'in sağanak suları altında bana Tanrıların büyük yeminini etmeye katlanman gerekirdi, ki
yaptıkların kalbime daima nazik ve değerli olsun."

Sonra, başını sallayarak, Maia'nın oğlu asla Uzak-okçu'nun mallarını çalmayacağına veya onun güçlü
meskenine yaklaşmayacağına yemin etti. Ve Leto'nun oğlu, Tanrılar arasında hiçbirinin Tanrılar veya insanlar arasında Zeus'un soyundan daha değerli olmayacağına dair bir sevgi ve ittifak yemini etti. [Ve seninle, tüm Tanrılar ve tüm insanların, kalbime sadık ve onurlu bir Antlaşma'nın mükemmel bir nişanesini yapacağım. ] {162a} "Bundan sonra sana zenginlik ve servetin güzel bir asasını vereceğim, üç uçlu altın bir asa, seni zararsız koruyacak, Zeus'un sesinden öğrenmem gereken söz ve eylemin tüm iyi şeylerini başaracak. {162b}
Ama Zeus'un evlatlıklarının en iyisi, hakkında soru sorduğun kehanet sanatına gelince, senin için bu sanatı öğrenmek uygun değil, hayır, başka hiçbir Ölümsüz için. Bu sadece Zeus'un zihnindedir. Ben yemin ettim, söz verdim ve güçlü bir yemin ettim, benden başka hiçbir ebedi Tanrı Zeus'un gizli
öğüdünü
bilmesin. Ve sen, Altın Asa'nın kardeşim, sana uzakları gören Zeus'un
hangi korkunç amaçları planladığını söylememi emretmedin.

"Bir ölümlüye zarar vereceğim ve bir başkasını kutsayacağım, talihsiz insanlar arasında birçok
talih dönüşüyle. Kehanetimden,
kanatların ve uğursuz kuşların seslerinin ardından gelen herkes faydalanacaktır:
Kehanetimden faydalanacaktır: Onu aldatmayacağım. Fakat,
uğursuz olmayan kuşlara güvenerek,
benim kehanetimden, benim iradem dışında soruşturmak ve
ebedi Tanrılardan daha fazlasını bilmek için yaklaşan kişi, diyorum ki, boşuna bir yolculukla gelecektir, yine de
onun armağanlarını alacağım. Sana bir şey daha söyleyeceğim, ey ünlü Maia'nın ve AEgis'in Zeus'unun Oğlu, sen lütuf getiren;
bazı Thriae'ler vardır, doğmuş kız kardeşler, hızlı kanatlarda sevinen üç bakire.
Başlarına beyaz arpa unu serpilir ve
Parnassus'un bir koruluğunun altında yaşarlar, ayrı yaşarlar, kehanet öğretmenleri.
Bu sanatı daha çocukken öğrendim, ineklere baktım ve Babam aldırmadı. Oradan sürekli oradan oraya uçarlar, peteklerle beslenirler ve her şeyi yerine getirirler. Onlar, kehanet ruhuyla dolu olduklarında, solgun baldan yediklerinde, gerçeği söylemekten zevk alırlar. Fakat eğer ilahi tatlı yiyecekten yoksunlarsa, o zaman hepsi karışık bir şekilde yatarlar. Bunları sana bahşediyorum ve sen de açıkça sorarak kalbini sevindir ve eğer birine öğretirsen, eğer iyi talihi varsa, sık sık kehanetini dinler. {164} Bunlar senin olsun, ey Maia Oğlu, ve bükülmüş boynuzlu tarlanın sığırlarını, atları ve çalışkan katırları güdersin... Ve aslanların, beyaz dişli domuzların, köpeklerin ve geniş toprağın beslediği koyunların ve tüm sürülerin efendisi ol, görkemli Hermes efendi. Ve sadece Hades'e atanan haberci olsun,
O, yeteneksiz olsa da, ona en yüksek şeref armağanını verecektir."

Böyle bir sevgiyle, tüm nezaketle, Apollon Maia'nın Oğlu'nu rehin verdi ve
Cronion buna lütuf ekledi. Tüm ölümlüler ve ölümsüzlerle arkadaşlık eder.
Biraz kutsar, ama karanlık gecede bile ölümlü insanların kabilelerini
hep kandırır.

Selam sana, Zeus ve Maia'nın Oğlu, seni ve
başka bir leydiyi hatırlayacağım.

III. AFRODİT

Bana, İlham Perisi, Kıbrıslı altın Afrodit'in, Ölümsüzler arasında tatlı bir arzu uyandıran ve ölümcül insanların kabilelerini, havada şımarık kuşları ve tüm hayvanları, hatta yeryüzünün beslediği tüm klanları ve denizdeki her şeyi yenen işlerinden bahset. Çelenklerle süslenmiş olanların
işleri herkese değerlidir. Kıbrıslı.

[Afrodit. Louvre'daki mermer heykel: lang166.jpg]

Yine de ikna edemediği veya kandıramadığı üç kalp var: AEgis'li Zeus'un kızı, gri gözlü Athena: ona altın Afrodit'in işleri değil, savaş ve Ares'in işi, savaş ve
kavga ve asil sanatlarda ustalık değerlidir. İlk olarak, dünyevi insanlara savaş arabaları ve bronzdan güzelce işlenmiş arabalar yapmayı
öğretecekti. Ve
salonundaki nazik kızlara tüm güzel sanatları öğretecek,
zihinlerine beceri
üfleyecekti. Gülmeyi seven Afrodit, Altın Örme'nin Artemis'ini arzuyla asla fethetmez,
avın sesinde sevinç duyar, çünkü yay ve ok onun zevkidir ve
tepelerdeki vahşi hayvanların katledilmesi: lir, dans, berrak avlanma sesi ve
gölgeli vadiler ve erdemli insanların şehirleri. Saygıdeğer bakire Hestia için de Afrodit'in başarıları bir sevinç değildir, çarpık öğütlü Kronos'un en büyük kızı [aynı zamanda AEgis'li Zeus'un tasarımıyla en küçüğü], hem Poseidon'un hem de Apollon'un kazanmaya çalıştığı o hanım. Ama istemedi, hatta inatla reddetti; ve AEgis'li Baba Zeus'un başına elini koyarak, sonsuza dek bir bakire, o hanım Tanrıça olmak için büyük bir yemin etti. Ve Babası Zeus'a evlilik yerine güzel bir onur ödülü verdi; ve orta salonda oturdu ve en iyi payı seçti: ve Tanrıların tüm tapınaklarında onurlandırıldı ve tüm ölümlüler arasında Tanrıların başıdır. {168}

Bunların hiçbirini kazanamaz veya kalpleri kandıramaz. Ama diğerlerinin hepsinden, kutsanmış Tanrılar veya ölümlü insanlardan hiçbiri Afrodit'ten kaçamamıştır. Evet, hatta
Gürleyen Zeus'un kalbini bile o saptırdı; en büyük olanın, ve en yüksek şeref payına sahip olanın. Hatta onun akıllı zekasını bile
istediği gibi kandırdı ve onu ölümlü kadınların kollarına
serbestçe bıraktı; Hera bunu bilmeden, kız kardeşi ve karısı, ölümsüz Tanrıçalar arasında
en güzel olan en güzeli. Onu en yüksek şerefe
doğurdular, çarpık öğütlü Kronos ve Ana Rheia; ve Zeus
ölmez öğütlü onu iffetli ve itaatkar karısı yaptı.

Ama Zeus, Afrodit'in kendisine tatlı bir arzu gönderdi, ölümlü bir adamın
kollarında yatmak için. Bu, onun bile ölümlü bir yataktan habersiz kalmaması ve bir gün tatlı bir kahkahayla tüm Tanrılar arasında, gülümseyen Afrodit'in, ölümlü sevgililere Tanrıları verdiği ve ölümsüz Tanrılar olarak ölümcül oğullar doğurdukları ve ölümlü insanlara aşık Tanrıçaları birleştirdiğiyle övünmesini sağladı. Bu nedenle Zeus, kalbine Anchises'in tatlı arzusunu gönderdi, o zamanlar çok sayıda çeşmesi olan İda'nın dik tepelerinde ineklerini otlatıyordu, Ölümsüzlere benzeyen bir adamdı. Ondan sonra gülümseyen Afrodit onu gördü ve sevdi ve yüreğinde ölçüsüz bir arzu oluştu. Kıbrıs'a, kokulu tapınağına doğru yürüdü: hatta kutsal bahçesi ve kokulu sunağının olduğu Baf'a. Oraya girdi ve
parıldayan kapıları kapattı ve orada Lütuflar onu, ebedi Tanrıların bedenlerinde bulunan türden, tatlı ve hoş kokulu
yağla yıkayıp meshettiler. Sonra vücudunu güzel giysilerle giydirdi ve
altınla süsledi, gülümseyen Afrodit; sonra Truva'ya doğru hızla gitti,
kokulu Kıbrıs'ı terk etti ve bulutların arasında hızla yolunu tamamladı.

Çok çeşmeli Ida'ya geldi, vahşi hayvanların annesi ve
dağdan geçerek doğruca ahıra doğru yöneldi, arkasından da
hayvanlar, gri kurtlar ve ateşli gözlü aslanlar, ayılar ve hızlı dostlar, karacaların doymak bilmez takipçileri geliyordu. Onları görünce sevindi,
ve göğüslerine arzu gönderdi ve gölgeli vadilerde ikişer ikişer çiftleştiler. Fakat o, iyi yapılı kalkanlara geldi {170} ve onu kalkanlarda yalnız başına, hiç kimse olmadan, Tanrılar'dan gelen güzellikle lütuflandırılmış kahraman Anchises olarak buldu. Geri kalan herkes
çimenli otlaklarda ineklerin peşindeydi, fakat o, kalkanlarda yalnız
kaldı, yukarı aşağı yürüdü, tatlı ve tiz bir şekilde arp çaldı. Onun önünde Zeus'un kızı Afrodit duruyordu, görünüş ve duruşuyla, bekar bir kız gibi, Tanrıça'yı gördüğünde korkmasın diye. Ve Anchises onu gördüğünde, boyuna, güzelliğine ve
parıldayan giysisine hayran kaldı. Çünkü ateşin alevinden daha parlak bir giysi giymişti ve bükülmüş bilezikleri ve çiçek
modasında parıldayan küpeleri vardı. Narin boynunda güzel mücevherler vardı, güzel ve altın:
ve ayınki gibiydi ışık güzel göğüslerinde ve aşk geldi
Anchises'e ve ona şöyle dedi:

"Selam Kraliçe, bu eve gelen Ölümsüzlerden hangisi olursan ol; ister Artemis, ister Leto, ister altın Afrodit, ister soylu
Themis, ister gri gözlü Athena. Ya da belki de sen buraya gelen Lütuflardan birisin, Tanrılarla dostça yaşayan ve ölümsüz bir isme sahip olan; ya da bu güzel ormanda veya bu güzel dağda, nehirlerin kuyularında ve çimenli vadilerde yaşayan perilerden. Ama sana
uzak bir yerde, bir bakış noktasında, bir sunak yapacağım ve her mevsim sana güzel kurbanlar sunacağım. Ama senin adına
lütufta bulun ve bana Truvalılar arasında en seçkin adam olmamı ve beni takip edecek güzel çocuk tohumları vermemi sağla; ama benim için, uzun yaşayayım ve
güneş ışığını göreyim ve yaşlılığın sınırına geleyim, insanlar arasında her zaman
şanlı olayım."

Sonra Zeus'un kızı Afrodit ona cevap verdi:

"Yeryüzündeki insanların en ünlüsü Ankhises, bak ben bir Tanrıça değilim, -neden beni Ölümsüzlere benzetiyorsun?--Hayır, ben ölümlüyüm ve ölümlü bir anne
beni doğurdu ve babam ünlü Otreus'tur, eğer duymuşsan, güçlü Frigya'nın üzerinde hüküm süren. Şimdi hem senin dilini hem de bizimkini çok iyi biliyorum, çünkü bir Truvalı dadı beni salonda büyüttü ve beni annemin elinden aldığı günden beri, ve ben daha küçük bir çocukken, beni sonsuza dek besledi. Böylece, görüyorsun ki, senin dilini de kendi dilim kadar iyi biliyorum. Ama şimdi bile Altın Asa'nın Argus katili beni Altın Örme Tanrıçası Artemis'in korosundan uzaklaştırdı, o kovalamacanın gürültüsünü sever. Orada oyun oynayan birçok peri ve birçok talip tarafından sevilen hizmetçi vardı ve etrafımızda büyük bir insan çemberi vardı. Ama oradan beni aldı, Altın Asa'nın Argus katili, ve beni ölümlü insanların çok ekili
topraklarından ve vahşi hayvanların gölgeli vadilerde dolaştığı doldurulmamış ve ıssız birçok çoraklıktan geçirdi. Öyle hızlı geçtik ki ayaklarımla bereketli toprağa
dokunmuyormuşum gibi göründü. Şimdi Hermes, Anchises'in gelini ve senin güzel çocuklarının annesi olmam için bana teklif edildiğini söyledi. Ama konuşup bunu gösterdiğinde, işte, anında ölümsüz Tanrılar arasına geri döndü, ünlü Argus Katili. Ama sana geliyorum, üzerime güçlü bir zorunluluk yüklenmiş durumda ve Zeus adına sana ve iyi anne babana yalvarıyorum, çünkü hiçbir kötü halk senin gibi bir oğula sahip olamaz, onlar adına yalvarıyorum, beni, bir bakire ve aşkta denenmemiş biri olarak, babana ve ihtiyatlı annene ve seninle aynı soydan gelen kardeşlerine göster. Bunlara yakışıksız bir kız, şu kişilere kız kardeş olmayacağım, ama buna layık olacağım; ve ben alacalı atların Frigyalılarına hemen bir haberci gönder, babama ve kederli anneme talihimi anlatsın; yeterince altın ve dokunmuş giysiler gönderecekler ve birçok güzel hediye senin ödülün olacak. Bütün bunları yap ve sonra hem insanlar hem de ölümsüz Tanrılar arasında onurlu olan
güzel düğün şölenini çal."

Böyle konuşan Tanrıça, onun kalbine tatlı bir arzu getirdi ve Anchises'e
aşk geldi ve konuştu ve dedi ki:

"Eğer gerçekten ölümlüysen ve seni ölümlü bir anne doğurduysa ve eğer ünlü
Otreus senin babansa ve buraya ölümsüz Rehber Hermes'in isteğiyle geldiysen ve sonsuza dek karım olarak anılacaksan, o zaman ne ölümlü insan ne de ölümsüz Tanrı, seninle şimdi ve ara sıra aşık olmadan önce beni arzumdan alıkoyamayacaktır; hatta, Uzak Okçu Apollon bile
gümüş yaydan keder oklarını gönderse bile! Hayır, Tanrıçalar gibi sen, Hades'in evine inmeye razı olsam bile, önce yatağına tırmanmış olsaydım."

Böyle konuştu ve elini tuttu; kahkahayı seven Afrodit döndü,
ve güzel, yere bakan gözlerle yatağa doğru süründü. Yatak, her zamanki gibi, Prens için yumuşak giysilerle donatılmıştı: ve üstünde, yüksek tepelerde öldürdüğü ayıların ve kalın sesli aslanların derileri vardı. Sonra
ikisi de iyi işlenmiş yatağa çıktıklarında, önce Anchises
onun vücudundan parlayan mücevherlerini, broşlarını ve bükülmüş bileziklerini,
küpelerini ve zincirlerini çıkardı: ve kemerini çözdü ve gümüş işlemeli bir sandalyeye yatırdığı
parıldayan giysisini çıkardı. Sonra
Tanrıların iradesi ve tasarımıyla, ölümsüz Tanrıça'nın
yaptığına aldırmadan ölümlü adam yattı.

Şimdi çobanların inekleri ve güçlü koyunları çiçekli otlaklardan ahıra geri sürdükleri saatte, Tanrıça Anchises'e tatlı bir uyku
verdi ve güzel giysilerini giydi. Şimdi
tamamen giyindiğinde, hanım Tanrıça, başı yüksek çatının kirişine değdi: ve yanaklarından ölümsüz güzellik, hatta güzel çelenkli
Kytherea'nın güzelliği parladı. Sonra onu uykudan uyandırdı ve
konuştu ve dedi ki:

"Kalk, Dardanus'un oğlu, neden şimdi bu kadar derin uyuyorsun? Düşün,
benim görünüşüm ilk kez gözlerinin beni gördüğü zamanki gibi mi?"

Böyle söyledi ve hemen uykudan uyandı ve
korktu ve Afrodit'in boynunu ve güzel gözlerini gördüğünde gözlerini çevirdi. Güzel yüzünü tekrar bir pelerinle örttü ve
ona yalvararak, kanatlı sözler söyledi:

"Gözlerim seni ilk gördüğünde bile, Tanrıça, seni ilahi olarak tanıdım: ama sen bana gerçekleri söylemedin. Ama AEgis'in Zeus'u adına sana yalvarıyorum, insanların arasında güçsüz bir gölge olarak yaşamama izin verme, ama bana acı: çünkü ölümsüz Tanrıçalarla kucaklaşan hiçbir insan güç içinde yaşamaz."

Sonra Zeus'un kızı Afrodit ona cevap verdi:

"Ankhises, ölümlü insanların en ünlüsü, cesaretini topla ve fazla korkma.
Çünkü benden veya kutsanmış Tanrıların
diğerlerinden zarar görmen konusunda hiçbir korkun yok, çünkü sen Tanrılar için değerlisin. Ve sana
sevgili bir oğul doğacak ve Truvalılar arasında hüküm sürecek ve çocuklarının
çocukları sürekli onun ardından gelecek. İşte, onun adı AENEAS olacak, çünkü ölümlü bir adamın yatağına girdiğimde beni korkunç bir üzüntü sardı. Ve tüm ölümlü insanlar arasında senin soyundan gelenler güzellik ve boy bakımından ölümsüz Tanrılara her zaman en yakındır; bilge öğütçü Zeus'un altın saçlı Ganymedes'i güzelliği uğruna nasıl kaçırdığına tanık ol, ölümsüzlerle birlikte kalsın ve Zeus'un evinde Tanrıların
sakisi olsun, görülmeye değer bir şey, bir Ölümlüler arasında onurlandırılan ölümlü, altın karıştırma kabından kırmızı
nektarı çekerken. Fakat Tros'un yüreğini tedavi edilemez bir keder kaplamıştı, vahşi rüzgarın sevgili oğlunu nereye
sürüklediğini bilmiyordu, bu yüzden Zeus ona acıyıp oğlunun fidyesi olarak ölümsüz Tanrıları taşıyan yüksek adımlı atlar verene kadar her gün ona sürekli ağıt yaktı. Bunları ona bir hediye olarak verdi ve Argus'un Katili olan Rehber, Zeus'un emriyle tüm bunları anlattı, hatta Ganymedes'in yaşlılıktan ve ölümden sonsuza dek muaf tutulması gerektiğini, tıpkı Tanrılar gibi. Babası Zeus'un bu mesajını duyduğunda yüreğinde sevindi ve artık ağıt yakmadı, ama rüzgarın
hızlı atları tarafından memnuniyetle
arabaya bindirildi.

"Aynı şekilde Altın Taht'ın Şafağı da sizin soyunuzdan, Ölümsüzlere benzeyen Tithonus'u kaçırdı. Sonra, sevgilisinin ölümsüz olması ve sonsuza dek ölümden muaf olması için, çadırı karanlık bulutlar olan Cronion'a dua etmeye gitti. Zeus buna razı oldu ve onun arzusunu yerine getirdi, ancak Şafak Hanım'ın kalbi aptaldı ve sevgilisi için sonsuz gençlik istemeyi ve onu acı dolu yaşlılıktan
kurtarmayı iyi görmedi. Şimdi, gençliği boyunca, neşe içinde, Sabah'ın kızı olan Altın Tahtlı Şafak'la, dünyanın sonunda, Oceanus'un akarsularının yanında yaşadı, ancak güzel başından ve güzel çenesinden gri saçlar akmaya başlar başlamaz, Şafak Hanım onu ​​yatağından uzak tuttu, ancak onu salonlarında tuttu ve besledi, ona yiyecek, ambrosia ve güzel giysiler verdi. Fakat nefret dolu yaşlılık onu tamamen ele geçirdiğinde ve uzuvlarını hareket ettiremediğinde veya kaldıramadığında, ona
bu en akıllıca öğüt gibi geldi; onu bir odaya yatırdı ve parlayan kapıları kapattı ve sesi sonsuza kadar akmaya devam etti ve artık uzuvlarında bir zamanlar olduğu gibi bir güç yok. Bu yüzden senin ölümsüz olmanı ve ölümsüz Tanrılar arasında sonsuza dek böyle bir şekilde yaşamanı istemiyorum, fakat eğer sen güzellik ve formda böyle biriysen, yaşamaya devam edebilir ve benim efendim olarak adlandırılabilirsen, o zaman bu keder kalbimi gölgelemez.

"Ama öyle olmayabilir, çünkü acımasız yaşlılık sana çabucak gelecek, ölümlü insanların yanında duran yaşlılık; sefil ve yorgun ve Tanrılar tarafından nefret edilen: ama ölümsüz Tanrılar arasında sonsuza dek büyük bir suç benim olacak ve hepsi senin sevgin yüzünden. Çünkü Tanrılar sözlerimden ve tüm Ölümsüzleri ölümlü kadınlara aşık ettiğim hilelerimden korkmaya alışkındı, amacım hepsini yenmekti; çünkü şimdi, bak, ağzım artık Ölümsüzler arasında bu övünmeyi dile getirmeye yetmeyecek, {180} çünkü
derin ve acılı oldu benim deliliğim, sefil ve isimlendirilemeyen; ve
çocuğumu kuşağımın altında taşıyan, bir ölümlünün çocuğu olan ben perişan oldum. Şimdi güneş ışığını görür görmez, derin göğüslü
dağ perileri onu benim için yetiştirecek; bu büyük ve
kutsal dağ, ne ölümlülerden ne de ölümsüz Tanrılardan olan klandan.
Uzun ömürlüdürler ve ölümsüz yiyecekler yerler ve ölümsüz Tanrılarla
güzel dansa katılırlar. Onlarla birlikte Sileni ve keskin görüşlü Argus Katili karanlık mağaraların
köşelerinde flört ederek yaşarlar.
Doğumlarında verimli topraklarda çam ağaçları veya uzun tepeli meşeler
bitti, besleyici ve güzel ve yüksek dağda
dururlar ve ölümsüz Tanrıların koruları olarak adlandırılırlar, ki bu korular hiçbir şekilde
insan tarafından çelikle kesilmez. Ancak ölümün kaderi yaklaştığında,
önce güzel ağaçlar yerde solar ve etraflarındaki kabuklar
küflenir ve dallar düşer ve ağaç yok olurken
perisinin ruhu da güneş ışığını terk eder.

"Bu periler çocuğumu yanlarında tutacak ve büyütecekler; ve o ilk güzel gençliğine girdiğinde bu Tanrıçalar onu buraya getirecekler ve sana gösterecekler. Ama sana, aklımdaki her şeyi anlatabilmem için, oğlumu getirdikten sonra beşinci yılda geleceğim. Onu gördüğünde, onu gözlerinle gördüğünde sevineceksin, çünkü o ilahi
bir şekilde güzel olacak ve onu hemen rüzgarlı İlios'a götüreceksin. Ama eğer herhangi bir ölümlü sana bu sevgili oğlunu hangi anneden doğurduğunu sorarsa, ona emrettiğim gibi cevap vermeyi unutma: Onun bu ormanlık dağda yaşayan çiçek yüzlü perilerden birinin oğlu olduğunu söyle, ama eğer aptallığınla konuşursan ve güzel çelenkli
Kytherea'nın sevgilisi olduğunu övünürsen, o zaman Zeus öfkesiyle seni için için
tüten
şimşek. Şimdi sana her şey söylendi: akıllı ol ve
öğütlerini tut, ve benim adımı anma, ama Tanrıların gazabına saygı göster."

Böyle söyledi ve rüzgarlı göğe doğru yükseldi.

Tanrıça, köklü Kıbrıs'ın Kraliçesi, sana hak ettiği onuru verdikten sonra,
başka bir ilahiye geçeceğim.

IV. DEMETER'E İLAHİ

[Euainetos'un Syrakusa madalyonu. Ön yüz. Persephone'nin Başı. Rev.
Muzaffer Araba: lang183.jpg]

Güzel saçlı Demeter, kutsal Demeter Tanrıçası, şarkı söylemeye başlıyorum: ondan
ve Hades'in elinden aldığı ince bilekli kızından, geniş bakışlı Zeus'un hediyesi, ama Demeter bunu bilmiyordu, Mevsimleri taşıyan,
güzel ürünler veren. Çünkü kızı, Oceanus'un derin göğüslü kızlarıyla oynuyordu ve çiçekler topluyordu - yumuşak çayırda güller, çiğdemler, güzel menekşeler, zambaklar, sümbüller, ve yeryüzünün Zeus'un tavsiyesiyle ve Tanrı'yı ​​birçok misafirle memnun etmek için güzel yüzlü kıza tuzak olarak getirdiği nergisler. Çiçek harikulade bir şekilde açtı, ister ölümsüz tanrılar ister ölümcül insanlar olsun, herkesin görebileceği bir mucize. Kökünden yüzlerce çiçek
çıktı ve onun hoş kokusuyla yukarıdaki geniş gökyüzü ve tüm
dünya güldü ve denizin tuzlu dalgası. Sonra kız hayrete düştü,
ve güzel oyuncağı yakalamak için iki elini uzattı, ama
geniş toprak Nysian ovasında açıldı ve Prens, birçok misafirin
ev sahibi, Cronos'un çok isimli oğlu, ölümsüz
atlarıyla
yukarı fırladı. Maugre onun iradesini yakaladı ve onu altın
arabasında ağlayarak
sürüp götürdü, ama o yüksek sesle çığlık atarak, en yüce ve en iyi tanrı olan Peder Cronides'i çağırdı.

Ama onun sesini ne ölümsüz bir tanrı ne de ölümcül bir adam duydu, . . . Persaeus'un kızını, parlayan başlıklı Hekate'yi kurtarın, o hassas düşünceler düşünürken, mağarasından gelen çığlığı [ve Hyperion'un görkemli oğlu Prens Helios'u] duyan, Baba Cronides'i çağıran bakire. Ama o, tanrılardan uzakta, dualarla perili tapınağında oturuyordu, ölümlü insanlardan güzel kurbanlar alıyordu. Zeus'un
tasarımıyla Zeus'un kardeşi, birçok kişinin efendisi, birçok misafirin ev sahibi olan kızı ölümsüz atlarıyla götürdü; hatta birçok isme sahip olan Cronos'un oğlu bile, tam iradesine aykırı olarak. Şimdi, Tanrıça yeryüzünü, yıldızlı gökyüzünü, kaynayan denizin gelgitini ve güneş ışınlarını gördüğü ve hala sevgili annesini ve ebedi tanrıların kabilelerini görmeyi umduğu sürece; yine de, üzüntüsüne
rağmen, umut yüce kalbini ısıttı; sonra dağ zirveleri ve
deniz derinlikleri onun ölümsüz sesiyle yankılandı ve hanım annesi onu duydu. Sonra yüreğine keskin bir acı saplandı ve elleriyle ambrosial saçlarının etrafındaki
örtüyü yırttı ve omuzlarına koyu bir
örtü
ördü ve sonra büyük özlemiyle bir kuş gibi karada ve denizde hızla ilerledi; ama ona gerçeği söyleyecek kimse yoktu,
ne Tanrılardan, ne de ölümcül insanlardan, hatta bir kuş bile ona yaklaşamadı, bir
kâhin habercisi. Bundan sonra Leydi Deo dokuz gün boyunca ellerinde meşaleler yanarak dünyayı dolaştı, ne de üzüntüsünden ambrosia ve tatlı nektarın tadına baktı, ne de vücudunu banyolarda yıkadı. Ama
sonunda onuncu sabah ona ışıkla geldiğinde, Hekate elinde bir meşaleyle onunla karşılaştı ve bir haber sözü söyledi ve şöyle dedi:

"Leydi Demeter, Mevsimleri getiren, sevinçli armağanlar veren,
cennet tanrılarından veya ölümcül adamlardan hangisi Persephone'yi kaçırıp
seni üzdü: çünkü bir ses duydum ama kaçıranın kim olduğunu göremedim? Bütün bunları sana gerçek olsun diye söylüyorum."

Hekate böyle söyledi ve sarışın saçlı Rheie'nin kızı ona cevap vermedi,
ama elinde yanan meşalelerle hızla onunla birlikte koştu. Böylece hem tanrıları hem de insanları gözeten Helios'a geldiler ve arabasının önünde durdular ve hanım Tanrıça ona sordu:

"Helios, eğer bir tanrıçaysam ve söz veya eylemle kalbini sevindirdiysem, yazıklar olsun bana. Doğduğum kızım, tatlı ve güzel bir bitki; biçilmemiş havadan duyduğum tiz sesiydi, sanki şiddetle yalvarılmış biri gibiydi, ama onu gözlerimle göremedim. Ama sen, kutsal havadan tüm kara ve denizlere ışınlarınla ​​bakan, eğer onu gördüysen, sevgili çocuğum hakkında bana gerçekten bilgi verir misin; kimdir ve onu benden iradesi dışında kaçırıp götüren, kimdir tanrılardan mı yoksa ölümlü insanlardan mı?"

Böyle söyledi ve Hyperionides ona cevap verdi:

"Güzel saçlı Rheia'nın kızı, Kraliçe Demeter, bunu bileceksin; çünkü
ince bilekli çocuğun için duyduğun üzüntüde sana çok acıyorum ve sana saygı duyuyorum. Ölümsüzlerin tek suçlusu, bulutları toplayan Zeus'un kendisidir; kızını, kendi kardeşi Hades'e, onun güzel karısı olarak anılması için veren; ve Hades, onu arabasıyla, yüksek sesle, tiz bir sesle, karanlık karanlığın altında kaçırmıştır. Ama Tanrıça, uzun
yas tutmayı bırak. Öfkeyi böyle boş yere beslemen sana yakışmıyor. Ölümsüzler arasında kızınız için yakışıksız bir efendi yoktur Aidoneus, birçoğunun efendisi, senin öz kardeşin ve seninle aynı tohumdan olan ve şerefi için, üç katlı bölünme yapıldığından beri, birlikte yaşadığı kişiler arasında efendi olmak için kazandı."

Böyle konuştu ve atlarını çağırdı ve onun çağrısı üzerine, uzun kanatlı kuşlar gibi
hızla hızlı arabayı taşıdılar. Ama keder daha da korkunç ve daha
acı bir şekilde onun üzerine çöktü ve bundan sonra, kara bulutların mesken tuttuğu Cronion'a öfkelendi. Tanrıların toplanmasından ve uzun Olimpos'tan uzak durdu ve formunu günlerce
değiştirdi, insanların şehirleri ve zengin tarlaları arasında dolaştı. Şimdi ona bakan hiçbir erkek onu tanımıyordu, ne de derin göğüslü hiçbir kadın, o zamanlar hoş kokulu Eleusis'in Prensi olan Celeus'un meskenine gelene kadar. Orada
yol kenarında oturdu, keder içinde kalp, kasabalıların su çekmeye alışkın olduğu Kız Kuyusu'nun yanında. Gölgede oturuyordu; üstünde kalın bir zeytin ağacı vardı; ve görünüm olarak çocuk doğurmaktan ve çelenklerin sevgilisi Afrodit'in hediyelerinden
artık haberi olmayan eski bir cadıya benziyordu. O, kıyamet ilan eden kralların çocuklarının bakıcıları gibiydi. Yankılanan
salonlarındaki ev hanımları böyleydi.

Şimdi Celeus'un kızları, güzel akan suyu alıp bronz kaplarda babalarının evine götürmek için geldiklerinde onu gördüler. Dört kişiydiler, tanrıçalar gibiydiler, hepsi gençliğin baharındaydı,
Callidice, ve Kleisidice, ve çekici Demo ve en büyüğü Callithoe, ve onu tanımıyorlardı, çünkü Tanrılar ölümlüler tarafından
tanınması zordur, ama onun yanında durup kanatlı sözler söylediler:

"Sen kimsin ve neredensin, yaşlı kadın, kadim halktan, ve neden
şehirden uzakta dolaşıyorsun, ve senin yaşındaki kadınların, gölgeli salonlarda, hatta senin gibi, ve ayrıca sana söz ve eylemle nazikçe yalvarabilecek daha genç kadınların olduğu evlere yaklaşmıyorsun?"

Böyle konuştular ve hanım Tanrıça cevap verdi:

"Sevgili çocuklarım, kim olursanız olun, kadın cinsinden biri olarak sizi selamlıyorum ve size hikayemi
anlatacağım. Sorularınızı gerçekten cevaplamak için uygun görünüyor. Deo, hanım annemin bana verdiği adımdır; ama şimdi bakın, Girit'ten
geldim buraya denizin geniş sırtlarından, kendi isteğimle değil, hayır, deniz gezginleri beni buraya zorla getirdiler,
daha sonra kadınlar ve
kendileri karaya çıktıkları Thoricos'ta hızlı gemileriyle yanaştılar. Sonra geminin halatlarının yanında akşam yemeğiyle meşguldüler, ama kalbim akşam yemeğinin
zevkine aldırmadı; hayır, karanlık topraklarda gizlice yola koyuldum,
bu kibirli efendilerden kaçtım, böylece hiç satın almadıkları
birini satıp
benim fiyatımı kazanamazlardı. Böylece buraya geldim,
ne de Ben bu toprakların ne olduğunu ve orada yaşayanların kim olduğunu hiç bilmiyorum.
Ama Olimpos'ta konakları olan herkes sana kocalar ve lordlar ve ebeveynlerinin istediği gibi çocuklar versin; ama siz kızlar bana şefkatinizle merhamet edin, ta ki bir kadının veya bir erkeğin evine gelene kadar,
orada benim yaşlarımda bir kadına uygun işlerde onlar için gayretle çalışabileyim.
Yeni doğmuş bir bebeği kollarımda taşıyabilir, onu iyi besleyebilir,
evi koruyabilir, efendimin yatağını iyi inşa edilmiş odalara serebilir ve hizmetçilere görevlerini öğretebilirim."

Tanrıça böyle söyledi ve hemen ona cevap verdi,
Celeos'un kızlarının en güzeli olan
Kallidice:

"Anne, Tanrılar ne verirse versin, insanlar, üzülseler bile,
katlanmak zorundadırlar, çünkü Tanrılar bizden çok daha güçlüdür; ama sana şunu
açıkça ve kesin bir şekilde söyleyeceğim, yani, burada en çok şerefe sahip olan,
ve halkı yöneten, ve öğütleri ve adil kaderleriyle
şehrin surlarını koruyan adamlar kimlerdir. Bunlar bilge Triptolemus, Diocles,
Polyxenus ve asil Eumolpus ve Dolichus ve bizim yüce babamızdır. Tüm
karıları evlerini korur ve hiçbiri ilk bakışta seni hor görüp salonlarından
kovmaz, ama seni memnuniyetle kabul ederler: çünkü senin görünümün ilahidir. Öyleyse, eğer istersen, burada kal,
babamın evine gidelim ve tüm bu hikayeyi
derin göğüslü anneme, Metaneira'ya anlatalım, eğer o sana evimize gelmeni ve başkalarının evlerini aramamanı söylerse. Daha sonraki yıllarında doğan sevgili bir oğul, iyi inşa edilmiş salonda, çok dua edilen ve hoş karşılanan bir çocuk olarak
büyütülür. Eğer onu gençliğin ölçüsüne gelene kadar
bakımını yaparsan, seni gören her kadın sana gıpta eder; Annem sana böyle
bakım hediyeleri verirdi."

Böyle konuştu ve Tanrıça onaylayarak başını salladı. Çok sevinçle
parıldayan
küplerini suyla doldurdular ve onları götürdüler. Hızla
babalarının yüksek salonuna geldiler ve annelerine duyduklarını ve gördüklerini hemen anlattılar ve o da hemen koşup o garip kadını çağırmalarını ve iyi bir ücret teklif etmelerini söyledi. Sonra bahar mevsiminde geyikler veya buzağılar otlakta doyunca çayırda sıçradıkları gibi, güzel eteklerinin kıvrımlarını hafifçe topladılar ve
oyuk araba yolunda koştular, saçları omuzlarında, çiğdem çiçeği gibi renklendi. Muhteşem
Tanrıçayı, onu bıraktıkları yerde, yol kenarında buldular ve hemen
onu babalarının evine götürdüler. Ama o, yüreğinin ağırlığıyla geride kaldı,
başı örtülüydü ve karanlık cübbesi ince ayaklarının etrafında
ilahi bir şekilde yüzüyordu. Hızla Zeus'un evlatlığı Celeus'un evine geldiler ve hanım annelerinin
iyi işlenmiş salonun kapı direğinde oturduğu koridordan geçtiler, kucağında çocuğu, genç bir çiçek, ve kızlar ona doğru koştular, ama Tanrıça
eşiğin üzerinde duruyordu, başı çatı kirişine değiyordu ve
kapıyı ilahi ışıkla doldurdu. Sonra şaşkınlık, dehşet ve soluk bir korku
anneyi ele geçirdi ve yüksek koltuğundan kalkıp Tanrıça'ya oturmasını emretti. Ama Mevsimlerin taşıyıcısı, güzel hediyelerin
Vericisi Demeter, o parlak yüksek koltuğa oturmak istemedi. Hayır, sessizce bekledi, güzel gözlerini aşağı indirdi, ta ki bilge Iambe ona
iyi yapılmış bir tabure
hazırlayıp üzerine parlak bir yün örtünceye kadar. {194}
Sonra oturdu ve yüzünün önünde peçeyi tuttu; uzun süre keder ve sessizlik içinde öylece oturdu ve hiçbir erkekle konuşmadı ya da hiçbir işaret yapmadı, sadece gülümsemeden oturdu, ne et ne de içecek tattı, derin göğüslü kızına olan uzun arzusuyla tükendi.

Böylece, bilge Iambe şakalar ve birçok alayla hanımefendiyi, kutsal olanı, gülümsemeye, gülmeye ve daha mutlu bir kalbe sahip olmaya kandırana ve
daha sonra bile ruh hallerini memnun edene kadar öylece kaldı. Sonra Metaneira bir kadeh tatlı şarap doldurdu ve ona sundu, ama o reddetti, kırmızı şarap içmesinin kendisine izin verilmediğini söyledi; ama onlara un ve suyu, nane otuyla karıştırmalarını ve içmesi için ona vermelerini emretti. Sonra
Metaneira bir iksir yaptı ve Tanrıça'nın emrettiği gibi ona verdi ve Leydi
Deo onu alıp içki yaptı ve onlara güzel kuşaklı Metaneira şöyle dedi:

"Selam, hanımefendi, çünkü bence sen sıradan bir aileden gelmiyorsun, ama iyi doğmuşsun, çünkü gözlerinde lütuf ve onur, felaket getiren kralların gözlerinde olduğu gibi parlıyor. Ama Tanrıların armağanlarına, üzüntü içinde bile, biz insanlar mecburen katlanıyoruz, çünkü boyunduruk boynumuza konuldu; ama şimdi sen
buraya geldiğine göre, benim sahip olduğum şeyler senin olacak. Tanrıların bana daha sonraki yıllarımda ve umudumun ötesinde verdiği bu çocuğu bana büyüt; ve o benim için çok dua edilen bir çocuk. Eğer onu büyütürsen ve gençlik ölçüsüne ulaşırsa, seni gören her kadın gerçekten seni kıskanacak,
benim koruyucu aile armağanlarım bunlar olacak."

Sonra ona yine cevap verdi güzel çelengin Demeter'i:

"Ve sen de hoşça kal hanım, ve Tanrılar sana her şeyi versin
iyi. Emzirmemi istediğin çocuğunu memnuniyetle kabul edeceğim. Bana göre, dadısının deliliği yüzünden büyü veya sihir ona asla zarar vermez; çünkü
yabani odun otundan daha güçlü bir panzehir biliyorum ve zehirli büyüler için güzel bir merhem biliyorum."

Böyle konuştu ve ölümsüz elleriyle çocuğu güzel kokulu göğsüne koydu ve anne yüreğinde sevinç duydu. Böylece salonlarda
bilge Celeus'un güzel oğlu Demophoon'u emzirdi, derin göğüslü
Metaneira onu doğurdu ve o, ölümlü bir yiyecekle veya
anne sütüyle beslenmeden bir tanrı gibi büyüdü. Çünkü Demeter onu sanki bir Tanrı'nın oğluymuş gibi ambrosia ile meshetti, üzerine tatlılık üfledi ve onu koynunda tuttu. Gündüzleri böyle yaptı ama geceleri onu bir marka gibi ateşin gücünde saklamayı alışkanlık haline getirdi, sevgili anne babası bunu bilmeden. {196}
Hayır, onlar için onun nasıl gelişip büyüdüğü ve Tanrılar gibi
büyüdüğü büyük bir hayretti. Ve doğrusu, onu yaşlılıktan muaf tutmak isterdi ve
sonsuza dek ölüm, Metaneira'nın aklı başında olmayışıyla, geceleyin
hoş kokulu odasından onu gözetlemesini gözetlememiş olsaydı. Sonra feryat etti ve
çocuğu için dehşet içinde ve yüreğinin acısıyla
iki uyluğuna vurdu ve ağıtlar yakarak kanatlı sözler söyledi: "Çocuğum Demophoon, yabancı
seni ateşin kalbinde saklıyor; Benim için acı bir keder ve
yas."

Böyle konuştu, feryat ederek ve hanım Tanrıça onu duydu. Sonra öfkeyle
güzel çelenkli Demeter ölümsüz elleriyle ateşten kaptı
ve kadının sevgili oğlunu yere attı, onu tüm umutların ötesinde salonlarda
taşımıştı. Demeter'in öfkesi korkunçtu ve hemen
güzel kuşaklı Metaneira'ya konuştu. "Ah, gelecek iyiliğin veya gelecek kötülüğün kaderini önceden bilmeyen, kırmızısız ve öğütsüz insan ırkı.
Çünkü, bak, kendi akılsızlığınla kendine tedavi edilemez bir felaket işledin; çünkü Tanrıların yemini üzerine, Styx'in amansız suyu,
sevgili çocuğunu ölümsüz ve yaşlanmaktan sonsuza dek muaf kılacaktım,
ve ona yok edilemez bir şan verecektim. Ama şimdi hiçbir zaman Kaderlerden ve ölümden kaçmasın, yine de ölümsüz şan onun olacak,
çünkü dizlerimin üzerinde yattı ve kollarımda uyudu; [ama yıllar geçtikçe ve onun zamanında, Eleusinianların oğulları her zaman savaşacak
ve birbirlerine korkunç çekişmeler yapacaklar.] Şimdi ben onurlu Demeter'im, Ölümsüzlerin ölümcül insanlara en büyük iyiliği ve kazancı. Ama gel
şimdi, bütün halk bana büyük bir tapınak ve bir sunak inşa etsin,
şehrin altında ve dik duvarın üstünde, Callichorus'un üzerinde çıkıntılı
kayada. Ama ben kendim ritüelleri reçete edeceğim, böylece zamanı geldiğinde onları gerektiği gibi ödeyebilir ve gücümü yatıştırabilirsiniz."

Bununla Tanrıça şeklini ve boyunu değiştirdi ve yaşlılığı attı,
ve güzellik onun etrafında esinledi, ve hoş koku onun hoş kokulu
cübbesinden üflendi ve Tanrıçanın ölümsüz bedeninden gelen ışık uzaktan parladı, sarı saçları omuzlarına döküldü, böylece güzel
ev, yanan bir ateşin ihtişamıyla doldu ve o koridorlardan dışarı
çıktı.

Ama kadının dizleri birden çözüldü ve uzun süre
konuşamadı, hatta en sevdiği çocuğun onu yerden kaldırmasını bile umursamadı. Ama çocuğun kız kardeşleri onun acıklı
ağını duydular ve güzelce döşenmiş yataklarından fırladılar; içlerinden biri çocuğu ellerine alıp
koynuna koydu; ve bir diğeri ateş yaktı ve Üçüncüsü, annesini kokulu odadan çıkarmak için pürüzsüz ayaklarla koştu. Sonra çocuğun etrafında toplandılar ve onu sevgiyle yıkayıp giydirdiler, ancak ruh hali yumuşamadı, çünkü şimdi daha aşağılık dadılar ve hizmetçiler onu tutuyordu.

Uzun gece boyunca ünlü Tanrıça'ya hayranlıkla baktılar, korkudan titrediler, ancak şafak vakti güçlü Celeus'a Tanrıça'nın emrettiği her şeyi doğru bir şekilde anlattılar; hatta güzel çelengi olan Demeter bile. Bunun üzerine, çok sayıda insanı pazar yerine çağırdı ve onlara çıkıntılı kayanın üzerine zengin bir tapınak ve güzel saçlı Demeter'e bir sunak yapmalarını emretti. Sonra hemen onun sesini duydular ve itaat ettiler ve emrettiği gibi inşa ettiler.
Ve çocuk Tanrıça'nın isteğiyle güçlendi.

Şimdi işlerini bitirip emeklerinden dinlendikten sonra, her
adam evine doğru yola koyuldu, ama sarı saçlı Demeter, orada, tüm kutsanmış Tanrılardan ayrı
oturarak, derin göğüslü kızına duyduğu arzuyla
eridi. Sonra Tanrıça, ölümlüler için en korkunç ve en korkunç yılları getirdi, bereketli toprakta, toprak da tohum göndermedi, çünkü güzel çelengin Demeter'i onu sakladı. Öküzlerin birçok eğri sabanını boşuna karıklarda sürüklediği ve çok
beyaz arpanın toprağa verimsiz düştüğü görüldü. Şimdi tüm ölümlü insan ırkı kıtlığın stresinden tamamen yok olurdu ve Olimpos'ta konakları olan Tanrılar, Zeus yüreğinde bir fikir tasarlamamış olsaydı, armağan ve fedakarlığın payını ve ününü kaybederlerdi.

Önce altın kanatlı Iris'i hızla ileri çıkıp güzel Demeter'i, güzellikte sevimliyi çağırması için uyandırdı. Zeus böyle söyledi ve Iris, Kronos'un oğlu Zeus'a itaat etti, çadırı için kara bulutlar olan ve
hızla gök ile yer arasındaki boşluktan aşağı doğru hızla ilerledi. Sonra
güzel kokulu Eleusis'in kalesine geldi ve tapınakta Demeter'i
koyu giysiler içinde buldu ve ona hitap eden kanatlı kelimeler söyledi:
"Öğütleri yok edilemez olan Demeter, Baba Zeus, seni
ebedi Tanrıların kabilelerine geri çağırıyor. O zaman gel, yoksa Zeus'un sözü işe yaramaz." Duasında böyle söyledi, ama Tanrıça
teslim olmadı. Bundan sonra Baba tüm kutsanmış Tanrıları, tüm
Ölümsüzleri gönderdi ve birer birer gelip Demeter'in geri dönmesini söylediler ve
ona birçok muhteşem armağan ve ölümsüz Tanrılar arasında seçebileceği tüm onurları verdiler. Ama hiçbiri zihnini ve
öfkeli kalbini döndürerek ikna etmeye
yardımcı olamadı, o kadar inatla onların sözlerini reddetti. Çünkü
artık sonsuza dek güzel kokulu Olimpos'a girmeyi ve
dünyanın meyve vermesine izin vermemeyi düşündü, ta ki gözleri güzel yüzlü
kızını görene kadar.

Fakat gök gürültüsünün efendisi, uzakları gören Zeus, bu şeyi duyduğunda, altın asa tanrısı Argos'un katili Erebus'a, yumuşak sözlerle Hades'i kazanmasını ve kutsal Persephone'yi karanlık karanlıktan ışığa ve Tanrılar arasına getirmesini, böylece annesinin onu görebilmesini ve öfkesinin yatışmasını sağlamak için gönderdi. Ve Hermes itaatsizlik etmedi, hemen ve hızla yeryüzünün oyuklarının altına doğru yürüdü, Olympos'un evini terk etti. O kralı, evinde, iffetli yatak arkadaşıyla birlikte bir kanepede otururken buldu, annesinin arzusu için çok üzülüyordu, oysa annesi Tanrıların kötü işlerine karşı hâlâ kötü bir plan besliyordu. Sonra Argos'un güçlü katili yaklaştı ve konuştu: "Karanlık saçların Hades'i, yıpranmış insanların Prensi, Baba Zeus bana korkunç Persephone'yi Erebus'tan Tanrılar arasına getirmemi emretti, böylece annesi onu görebilir ve Ölümsüzlere karşı öfkesinden ve korkunç gazabından vazgeçebilir, çünkü şimdi o, toprağın altındaki tohumları saklayarak zayıf toprak doğumlu insan kabilelerini yok etmek için güçlü bir eylemde bulunuyor. Böylece Tanrıların onurları küçülüyor ve öfkesi şiddetli, Tanrılarla karışmıyor, Eleusis'in dik kalesindeki hoş kokulu tapınağın içinde ayrı oturuyor." Böyle konuştu ve ölülerin prensi Aidoneus'un kaşları gülümsüyordu,
ve Kral Zeus'un emirlerine itaatsizlik etmedi, çünkü bilge Persephone'ye hızla şöyle dedi: "Git, Persephone, karanlık pelerinli annene, göğsünde nazik bir ruhla git, ve diğer tüm halklardan daha fazla
tesellisiz olma. Gerçekten ben Ölümsüzler arasında senin yakışıksız efendin olmayacağım, ben Baba Zeus'un kardeşiyim ve sen burada olduğun sürece
yaşayan ve hareket eden her şeyin efendisi olacaksın, ama Ölümsüzler arasında en büyük üne sahip olacaksın. Sana haksızlık edenler için, senin gücünü fedakarlık, dindar işler ve her türlü kabul edilebilir armağanla istemeyenler için intikam durmaksızın olacaktır."

Böyle konuştu ve bilge Persephone sevindi; neşeyle ve hızla ayağa kalktı, ancak Tanrı'nın kendisi gizlice etrafına bakarak ona yemesi için tatlı
nar çekirdeği verdi ve bunu, karanlık pelerinli saygıdeğer Demeter'in yanında sonsuza dek kalmaması için yaptı. {204} Sonra herkesin Prensi olan Aidoneus açıkça altın arabanın altındaki atları hazırladı ve o altın arabaya tırmandı ve onun yanında Argos'un güçlü Katili dizginleri ve kırbacı eline aldı ve salonlardan
uzaklaştı ve atları sevinçle ikişer ikişer sürdü. Hızla uzun yolu
yiyip bitirdiler; ne deniz, ne nehirler, ne çimenli açıklıklar, ne de uçurumlar bu kamışları durduramadı ölümsüz atların; hayır, onların çok yukarısında, yollarında derin
havayı yarıp geçtiler. Kokulu tapınağın önünde onları sürdü ve
güzel çelenkli Demeter'in yaşadığı yeri kontrol etti, onları gördüğünde, karanlık bir dağ ormanından aşağı bir Maenad gibi
hızla koştu.
{205}

[Ama diğer taraftaki Persephone, sevgili annesini gördüğü için sevindi ve
onu karşılamak için sıçradı; ama anne dedi ki, "Çocuk, Hades'te hiç
yemek yedin mi? Çünkü eğer yemediysen] o zaman benimle ve babanla, yani çadırı karanlık bulutlar olan Kronos'un oğluyla, tüm Ölümsüzler arasında
onurlandırılarak yaşayacaksın. Ama eğer yemek tattıysan,
tekrar
geri dönmelisin ve yılın üçte birlik kısmında
yeryüzünün oyuklarının altında Hades'te yaşamalısın; yine de yılın iki bölümünde benimle ve diğer Ölümsüzlerle
kalacaksın. Dünya her çeşit hoş kokulu çiçekle
açıldığında, o karanlık karanlığın altından tekrar geleceksin, Tanrılar ve ölümlü insanlar için muazzam bir mucize. Şimdi söyle bana
çok sayıda misafirden oluşan güçlü ordu seni nasıl kandırdı? . . . "

Sonra güzel Persephone yüce annesine cevap verdi: "Bak, ben sana
tüm gerçeği eksiksiz olarak söyle. Babam Cronides ve diğer göksel
tanrılardan, Erebus'tan geri dönmem gerektiği ve böylece beni görebileceğin ve Ölümsüzlere karşı öfkeni ve korkunç gazabını durdurabileceğin mesajını getiren, hızlı haberci Hermes geldiğinde sevinçten sıçradım. Bunun üzerine Hades, isteğim dışında beni tatlı bir
nar çekirdeğini tatmaya zorladı. Ve şimdi sana, babam Cronides'in
kurnazca
hilesiyle beni nasıl ele geçirdiğini ve beni
yerin oyuklarının altına nasıl götürdüğünü anlatacağım. İstediğin her şeyi sana anlatacağım. Hepimiz güzel çayırlarda oynuyorduk, Leucippe ve Phaino, ve
Electra, ve Ianthe, ve Melite, ve Iache, ve Rhodeia, ve Callirhoe,
ve Melobosis, ve Tuche, ve çiçek yüzlü Ocyroe, ve Chraesis, ve
Ianeira, ve Acaste, ve Admete, ve Rhodope, ve Plouto, ve sevimli
Calypso, ve Styx, ve Urania, ve güzel Galaxaure. Orada oynuyorduk, ve ellerimizle güzel çiçekler koparıyorduk; çiğdemler karışmıştı,
ve süsenler, ve sümbüller, ve güller, ve zambaklar, görülmeye değer bir harika, ve
nergisler, geniş toprağın açtığı, benim mahvolmam için bir hile. Memnuniyetle onları topluyordum, yeryüzünün altından 
yarıldığında ve oradan
kudretli Prens, birçok misafirin ev sahibi, ve beni
yeraltındaki kederime rağmen, altın arabasıyla zorla taşıdı; ve tiz bir
şekilde
bağırdım. Sana söylediğim her şey doğru."

Böylece, yürek birliği içinde geçen uzun gün boyunca birbirlerini sevgiyle neşelendirdiler ve zihinleri üzüntüden
vazgeçti ve büyük bir sevinç
birbirlerinden kazandı. Sonra onlara güzel saçlı Hekate geldi ve sık sık
Demeter'in kutsal kızını öptü ve o günden sonra onun
kraliçe yoldaşı ve hizmetçisi oldu; ama onlara bir haberci olarak
yüksek sesli gök gürültüsünün uğultulu Zeus, güzel saçlı Rhea'yı gönderdi, koyu pelerinli Demeter'i Tanrılar arasına getirmek için, Ölümsüzler arasında hangi onuru seçebileceğine dair
bir sözle. Kızının, dönen yılın üçüncü bölümünde karanlık karanlığın altında yaşayacağına yemin etti, ancak diğer iki bölümde annesi ve diğer tanrılarla birlikte kalacaktı.

Böyle konuştu ve Tanrıça Zeus'un emirlerine itaatsizlik etmedi.
Hızla Olimpos'un zirvelerinden aşağı indi ve bereketli
Rarion'a geldi; eskiden bereketliydi, ama artık meyve vermiyordu; çünkü nadasa bırakılmış ve
yapraksızdı ve beyaz arpa tanesi, güzel bilekli Demeter'in
tasarımıyla gizlenmişti. Yine de Baharın büyümesiyle birlikte toprak uzun mısır başaklarıyla
dolup taşacaktı ve zengin karıklar mısırla
dolacaktı ve mısır demetler halinde bağlanacaktı. İlk önce hasat edilmemiş eterden indi ve Tanrıçalar birbirlerine
nefesle baktılar ve yürekten sevindiler ve böylece güzel saçlı Rhea ilk olarak Demeter'e şöyle dedi:

"Buraya, çocuk; çünkü o seni, uzakları gören Zeus'u, derin gök gürültüsünün efendisini, Tanrılar arasına gelmeye çağırdı ve sana istediğin gibi onurlar vaat etti ve çocuğunun, yuvarlanan yılın üçüncüsü boyunca, karanlık karanlığın altında yaşamasını, ancak diğer iki
parçanın annesiyle ve Ölümsüzlerin geri kalanıyla birlikte olmasını emretti. O da bunun olacağına söz verdi ve başını salladı; ama gel, çocuğum, itaat et ve
kara bulutun efendisi Kronos'un Oğlu'na karşı çok acımasız olma. Ve hemen insanlara hayat getiren tahılı çoğalt."

Böyle söyledi ve güzel çelengin Demeter itaat etti. Hızla
zengin kiliseden tahıl gönderdi ve geniş toprak
yapraklarla ve çiçeklerle ağırlaştı: ve acele etti ve şeyi krallara,
felaket tüccarlarına; Triptolemus'a ve arabacı Diocles'e ve
kudretli Eumolpus'a ve halkın lideri Celeus'a gösterdi; onlara
ayinlerinin tarzını gösterdi ve onlara güzel gizemlerini, kutsal gizemlerini
öğretti ki kimse bunları ihlal edemez, araştıramaz veya dışarıda gürültü yapamaz, çünkü Tanrıların büyük
laneti sesi engeller. Ölümcül insanlar arasında
bu şeyleri gören kişi mutludur! ve inisiye olmayan ve bunlarda
hiçbir payı olmayan kişi, karanlık karanlığın altında ölümde asla eşit paya sahip olamaz.

Şimdi Tanrıça tüm ayinleri hakkında talimat verdiğinde,
diğer Tanrıların
toplandığı Olimpos'a gittiler. Tanrıçalar orada yaşar
gök gürültüsünün efendisi Zeus'un yanında, kutsal ve saygıdeğerdirler. Ölümlü insanlar arasında çok
mutludur, onları çok severler; hızla
yüksek salonuna bir misafir olarak gönderirler Plutus'u, ölümlü insanlara zenginlik veren. Ama
gel sen, hoş kokulu Eleusis'in, denizle çevrili Paros'un,
ve kayalık Antron'un topraklarını elinde tutan, gel, Leydi Deo! Kraliçe ve güzel hediyeler veren,
Mevsimleri getiren; gel sen ve kızın, güzel Persephone,
ve lütfunla şarkımın karşılığı olarak bana güzel bir varlık ver; ama
ben seni ve diğer ozanları hatırlayacağım.

V. AFRODİT'E

Saygıdeğer Afrodit'ten, altın taçlı, güzelden,
denizlerle çevrili Kıbrıs'ın dağ sırtlarını payına alandan bahsedeceğim. Batı rüzgarının nemli
esen gücü onu yumuşak köpüklerin arasında
çınlayan denizin dalgaları üzerinden taşıdı. Altın boyunduruklu Saatler onu memnuniyetle karşıladı ve onu ölümsüz giysilerle giydirdi ve ölümsüz
başına güzel ve altın bir taç koydu ve kulaklarına
orichalcum ve değerli altından küpeler taktı. Narin boynunu ve beyaz göğsünü altın zincirlerle süslediler, bunlarla
altın boyunduruklu Saatler, Baba'nın meskeninde Tanrıların neşeli dansına geldiklerinde
onlarla süslendiler. Onu böyle süsledikten sonra
tüm iyilikle onu Ölümsüzlere götürdüler, onlar da onu gördüklerinde
ona selam verdiler ve elleriyle karşıladılar; ve her Tanrı
onun nikahlı karısı olması için evine götürmesi için dua etti, o kadar
güzel çelenkli Cytherean'ın güzelliğine hayran kaldılar. Selam sana,
gözleri parıldayan, tatlı ve çekici Tanrıça, ve bu yarışmada zaferi
taşımama ve şarkıma lütufta bulunmama izin ver, hem seni hem de başka bir şarkıyı
anırken.

VI. DİONİSOS'A

[Dionysos kutsal gemisinde yelken açıyor. (Münih'te Exekias tarafından bir Kylix'in İç Tasarımı.): lang213.jpg]

Ünlü Semele'nin oğlu Dionysos hakkında şarkı söyleyeceğim; bir zamanlar
deniz kıyısında, biçilmemiş, çıkıntılı bir burunda, gençliğinin baharında bir adam gibi, güzel koyu saçları etrafında dalgalanırken ve güçlü omuzlarında mor bir cübbeyle nasıl
göründüğünü. Anon, korsan olan bazı adamlar
görüntüye geldi; iyi işlenmiş bir gemide, karanlık denizlerde hızla yelken açıyorlar: Tirsenliler'di ve Kötü Kader onların lideriydi, çünkü onu görünce birbirlerine başlarını salladılar ve hızla
dışarı fırladılar ve aceleyle onu yakaladılar ve gemilerine bindirdiler, yürekleri sevinçliydi, çünkü onun kralların oğlu, Zeus'un evlatları olduğuna inanıyorlardı ve onu ağır bağlarla bağlamayı düşünüyorlardı. Ama zincirler ona tutunamadı ve ipler ellerinden ve ayaklarından uzağa düştü. {214}
Orada oturmuş, koyu renk gözleriyle gülümsüyordu, ama dümenci bunu gördü ve
yoldaşlarına yüksek sesle şöyle dedi: "Aptallar, hangi Tanrı'yı ​​alıp bağladınız?
O güçlü bir Tanrı, bizim şık gemimiz onu taşıyamaz. Kesinlikle bu
Zeus'tur, ya da Gümüş Yay'lı Apollon veya Poseidon; çünkü o hiçbir şekilde ölümlü bir insana benzemez, ama Olimpos'ta konakları olan Tanrılar gibidir. Hayır, gelin
onu hemen karanlık anakaraya salalım, ya da ellerinizi ona
koymayın, yoksa öfkelenir ve bize karşı güçlü rüzgarlar ve
hızlı fırtınalar uyandırır."

Böyle söyledi, ama kaptanları onu nefret dolu bir sözle azarladı: "Aptal,
rüzgara bak, yelkeni çek ve tüm teçhizatı tut,
ama bu adam insanların karışacağı biri. Sanırım
Mısır'a, Kıbrıs'a, Hiperborlular'a veya daha uzağa gelecek; ve
sonunda bize arkadaşlarının kim olduğunu, servetini ve
kardeşlerini anlatacak, çünkü Tanrı onu bizim elimize teslim etti."

Böyle söyledi, direği kaldırıp ana yelkeni çekti, rüzgar
yelkeni doldurdu ve ipleri her taraftan gerdiler. Ama sonra
onlara garip şeyler göründü: önce tüm hızlı kara gemiden
tatlı ve hoş kokulu bir şarap aktı ve nefis bir koku
ortaya çıktı ve onu gören tüm denizcilerin üzerine korku düştü. Ve
hemen yelken boyunca bir asma,
birçok salkımla birlikte, asılı
ve koyu sarmaşıklar, çiçeklerle
açılmış, direğin etrafına sarılmış ve tüm thole-pinlerde zarif meyveler ve çelenkler yetişmiş; ve
onu görenler dümenciye doğruca karaya çıkmasını emretti. Bu arada
gemide Tanrı, pruvada bir aslan şekline dönüştü; ve
yüksek sesle kükredi ve geminin ortasında tüylü bir ayı yaptı: o böyle harikalar
gösterdi: orada öfkeyle duruyordu ve güvertede aslan
korkunç bir şekilde bakıyordu. Sonra adamlar dehşet içinde kıç tarafına kaçtılar ve orada dürüst dümenin etrafında
korku içinde durdular. Fakat aslan aniden fırladı ve
kaptanı yakaladı ve adamlar birdenbire korkunç felaketten kaçınarak
güçlü denize atladılar ve yunuslara dönüştüler. Fakat Tanrı dümenciye acıdı ve onu korudu ve ona tüm iyi şansı verdi ve şöyle dedi, "Cesur ol, Efendim, sen benim için değerlisin ve ben, Kadmeian Semele'nin Zeus'un aşkına katlandığı gürültülü ayinlerin Dionysosuyum." Selam sana, güzel Semele'nin çocuğu, seni umursamayan hiç kimse tatlı bir ozanlık yapamaz.

VII. ARES'E

Ares, kudretinde en üstün olan, savaş arabalarının efendisi, altın miğferin Tanrısı, yüreğinin kudretlisi, kalkan taşıyıcısı, şehirlerin güvenliği, zırhında vuran, eli güçlü ve yorulmaz yiğit mızrakçı, Olimpos'un kalesi, zaferin babası, Themis'in şampiyonu; sana güçle karşı koyanlara zorba; adil insanların lideri, erkekliğin efendisi, alevli küreni gökyüzünün yedi yıldızının rotaları arasında döndüren, ateşli atlarının seni her zaman göğün üçüncü yörüngesinin üzerine taşıdığı yer; beni dinle, ölümlülerin yardımcısı, gençliğin parlak çiçeğini veren. Sen
yukarıdan bu hayatımın ve savaşçı gücümün üzerine yumuşak bir ışık
yay, böylece başımdan acı korkaklığı
kovmaya, ruhumun aldatıcı hücumunu dizginlemeye ve beni savaşın korkunç gürültüsüne katılmaya
kızdıran
şiddetli öfke stresini dizginlemeye yarayabileyim. Ama bana yürek ver, ey mübarek kişi, düşmanların savaş çığlıklarından ve ölümün zorlayıcı kaderlerinden kaçınarak, barışın acısız
ölçümlerinde kalmak için.

VIII. ARTEMİS'E

Artemis'i söyle, İlham Perisi, Uzak Okçu'nun kız kardeşi; okçu
Kız, Apollon'la birlikte süt veren, atlarını Meles'in sazlıklı
kuyularında sulayan, sonra altın arabasını hızla İzmir'den geçirip, çok sayıda asmayla dolu Claros'a, Gümüş Yay'lı Apollon'un
uzaktan ok atan okçu kızını beklediği yere. Ve sen böyle selamlan ve şarkımda
tüm Tanrıçalara selamlan, ama önce sana ve senden başlayarak
şarkı söyleyeceğim ve böylece başka bir şarkıya geçeceğim.

IX. AFRODİT'E

Kıbrıs doğumlu, ölümlülere tatlı hediyeler veren Cytherea'dan bahsedeceğim ve yüzünde her zaman çekici bir gülümseme, elinde her zaman çekici bir çiçek olacak. Sana selam olsun Tanrıça, güzel Salamis'in ve
tüm Kıbrıs'ın Kraliçesi ve bana arzu edilir bir şarkı ver, seni ve başka bir şarkıyı hatırlayacağım.

X. ATHENE'YE

Şehirlerin kurtarıcısı Pallas Athene'den şarkı söylemeye başlıyorum; korkunç Tanrıça,
Ares ile birlikte savaş işlerini, düşen şehirleri,
savaşları ve savaş gürültüsünü gözetir. Savaşta orduları kurtaran
ve geri döndüren odur. Tanrıça selam olsun, bize mutluluk ve
iyi talih ver.

XI. HERA'YA

Rhea'nın doğurduğu altın tahtlı Hera'dan, güzelliğiyle ölümsüz bir
kraliçeden, yüksek sesli gök gürültülü Zeus'un kız kardeşi ve gelininden,
ünlü kadından, yüce Olimpos'taki tüm Kutsanmışların gök gürültüsünden hoşlanan Zeus'tan daha az onurlandırmadığı ve saygı duyduğundan bahsediyorum.

XII. DEMETER'E

Sarı saçlı kutsal Tanrıça Demeter'den şarkı söylemeye başlıyorum; ondan ve
Bakire, güzel Persephone'den. Tanrıça selam olsun, bu şehri kurtar ve
şarkımı ilham et.

XIII. TANRILARIN ANNESİNE

Benim için şarkı söyle, berrak sesli ilham perisi, büyük Zeus'un kızı, tüm
Tanrıların ve tüm ölümlülerin annesi, çıngıraklar ve davulların sesinde,
flütlerin gürültüsünde,
kurtların ve ateşli gözlü aslanların haykırışlarında,
yankılanan tepelerde ve ormanlık alanlarda sevinç duyan; aynı şekilde sana da selam olsun
ve şarkımdaki tüm Tanrıçalara.

XIV. ASLAN YÜREKLİ HERAKLES'E

Zeus'un oğlu Herakles'i söyleyeceğim, ölümlülerin en kudretlisi,
Alkmena'nın Thebes'te, güzel dans yerlerinde,
karanlık bulutların efendisi Cronion'un kollarında yattığı için. Eskiden kahraman, Eurystheus'un emriyle karada ve denizde sonu gelmez bir şekilde dolaşırdı ve kendisi de kadersel kudretin birçok işini yaptı ve birçoğuna katlandı; ama şimdi karlı Olimpos'un güzel meskenlerinde neşe içinde yaşıyor ve beyaz bilekli Hebe'yi karısı olarak aldı. Selam sana prens, Zeus'un oğlu ve bize yiğitlik ve iyi talih ver.

XV. ASKLEPIUS'A

Hastalıkların şifacısı Asklepios'tan, Apollon'un oğlu, güzel Coronis'in Dotian ovasında doğurduğu, Kral Phlegyas'ın kızı; oğlu insanlara büyük bir neşe kaynağıydı ve kötü acıların yatıştırıcısıydı.
Sen de öyle selamla, ey Prens, şarkımda sana dua ediyorum.

XVI. DIOSCOURI'YE

Castor ve Polydeuces'in şarkısını söylüyorsun, tiz ilham perisi, Tyndaridae, Olimposlu Zeus'un oğulları, Leydi Leda'nın Taygetus'un tepeleri altında,
karanlık bulutların Cronion'unun arzusuyla gizlice fethedilmiş
olarak doğurduğu. Selam olsun Tyndarus'un oğulları, hızlı atların süvarileri.

XVII. HERMES'E

Killenli Hermes'in şarkısını söylüyorum, Argus'un katili, Cyllene ve Arcadia'nın prensi, koyun zengini, Ölümsüzlerin iyilik habercisi. Onu, Atlas'ın mütevazı kızı Maia, Zeus'un sevgisine
doğurdu. Kutsanmış
Tanrıların arkadaşlığından kaçındı ve Cronion'un
gecenin karanlığında güzel saçlı periyle yatmaya alışkın olduğu gölgeli bir mağarada yaşadı,
beyaz kollu Hera ise tatlı bir uykuya sahipti ve bunu hiçbir Ölümsüz ve
ölümcül adam bilmiyordu. Sana selam olsun, Zeus ve Maia'nın oğlu, seninle
başlayıp başka bir şarkıya geçeceğim. Selam olsun, Hermes, lütuf veren, sen
Rehber, sen iyi şeyler veren.

XVIII. PAN'A

[Pan. Keçi ve Çoban Asası ile. Tanagra'dan pişmiş toprak heykelcik, British Museum'da: lang230.jpg]

Bana, İlham Perisi, Hermes'in sevgili oğlundan bahset, keçi ayaklı, iki boynuzlu, eğlencenin gürültüsünün aşığı, ormanlık vadilerde
sarp kayalıkların tepelerinde yürüyen, uzun, yabani saçlı pastoral Tanrı Pan'ı çağıran
dans eden perilerle dolanan. O, her
karlı tepenin, dağ zirvesinin ve kayalık patikanın Rabbidir. Sık ormanlık alanlardan
buraya buraya gider, bazen durgun sulara çekilir ve
bazen de yüksek kayalıklardan geçerek en yüksek zirveye
tırmanır, oradan sürüler aşağıda görülür; o her zaman yüksek beyaz tepelerin üzerinden geçer ve her zaman tepeciklerin arasında vahşi hayvanları kovalar ve öldürür, Tanrı, keskin gözleriyle ve akşamları kovalamacadan döner,
kamışlara tatlı ezgiler
üfler. Şarkıda o kuş onu geçemez,
ki çiçek açan baharın yaprakları arasında,
sızlanışını ve bal gibi tatlı şarkısını döker. Sonra onunla birlikte dağ perileri,
titreşen şarkıcılar, hafif ayaklarla dolaşırlar ve kuyunun
karanlık suyunun kenarında şarkı söylerler, yankı dağın tepesi boyunca inlerken,
Tanrı oraya buraya sıçrar ve dansın birçok adımıyla
ortaya çıkar. Sırtında bir vaşağın açık kahverengi postunu giyer ve
yüreği, çiğdemlerin ve hoş kokulu sümbüllerin çimenlerin arasında birbirine karıştığı yumuşak çayırda tiz şarkılarla sevinir. Kutsanmış Tanrılar ve yüce Olimpos'tan şarkı söylerler ve her şeyden önce, tüm Tanrıların çevik habercisi olan ve çok pınarlı Arcadia'ya, koyunların annesi olan, Cyllenian'ın malikanesinin olduğu yere nasıl geldiği ve orada, Tanrı olduğu için, tüylü koyunları, ölümlü bir adamın kölesi olan çobanlığını yaptığı için şarkı söylerler; çünkü Dryops'un sarı saçlı kızıyla evlenmek için yumuşak bir arzu duymuştu ve mutlu bir evlilik gerçekleştirdi ve salonda Hermes'e sevgili bir oğul doğurdu. Doğduğu andan itibaren görülmeye değer bir mucizeydi, keçi ayaklı, iki boynuzlu, yüksek sesle konuşan, tatlı bir kahkaha atan. Sonra dadı, vahşi yüzünü ve sakallı çenesini görünce ayağa fırladı ve kaçtı. Ama Hermes onu hemen ellerine aldı ve taşıdı ve yüreğinde sevinçle sevindi. Hızla Tanrıların meskenlerine gitti
, dağ tavşanlarının kalın derileri arasında saklı bebeği taşıyarak;
orada Zeus ve diğer Ölümsüzlerin yanına oturdu ve çocuğunu gösterdi,
ve tüm Ölümsüzler yürekten sevindi, özellikle de Baküs
Dionysos. Bebeğe Pan adını verdiler: çünkü hepsinin
kalbini sevindirmişti. Öyleyse sana selam olsun, ey Prens, ben senin şarkıda yalvaranınım, ve seni ve başka bir lirik
anımı hatırlayacağım.

XIX. HEPHAESTUS'A

Şarkı söyle, tiz ilham perisi, zanaatında ünlü Hephaestus'un, gri gözlü
Athene'nin yeryüzündeki insanlara, hatta daha önce dağ mağaralarında hayvanlar gibi yaşamaya alışmış olan insanlara bile iyi işler öğrettiğinin; ama şimdi, ünlü zanaatkar Hephaestus tarafından zanaatta eğitilerek, bütün yıl boyunca
hafifçe kendi evlerinde mutlu bir şekilde yaşadıklarının. Merhametli ol, Hephaestus,
ve bana cesaret ve talih ver.

XX. APOLLO'YA

Phoebus, kuğu sana kanatlarını çırparak tiz bir sesle şarkı söyler,
Pneus nehrinin dönen havuzlarının kıyısına konduğunda; ve sana
titreşen liriyle tatlı sesli ozan her zaman şarkı söyler, hem ilk hem de son. Aynı şekilde selam olsun sana, Prens, şarkımda sana yalvarıyorum.

XXI. POSEİDON'A

Büyük bir Tanrı olan Poseidon hakkında şarkı söylemeye başlıyorum: toprağın ve hasat edilmemiş denizin sarsıcısı; Helikon'u ve geniş AEgae'yi tutan derinliklerin Tanrısı. Tanrılar sana iki kat onur verdi, Ey Dünya'nın Sarsıcısı,
atların evcilleştiricisi ve gemilerin kurtarıcısı olman için. Selam sana Prens, sen
Dünyanın Kuşakçısı, sen esmer saçlı Tanrı, ve nazik kalbinle, ey
kutsanmış olan, denizcilerle dostluk kur.

XXII. EN YÜCE ZEUS'A

Tanrıların en iyisini Zeus'a söyleyeceğim; en iyi ve en büyük, her şeyi sona erdiren, Themis'in yatağında uzanırken
sürekli onunla öğüt
alan, uzakları gören efendi. Lütfedici ol, uzakları gören
Kronos'un oğlu, sen en görkemli ve en büyük.

XXIII. HESTIA'YA

Prens'in kutsal evini koruyan Hestia,
Uzakları ok atan Apollon, iyi Pytho'da, saçlarından yağ damlası her zaman ıslanır.
Bu eve nazik bir kalple gel, öğüt
ver Zeus, ve şarkıma lütuf kat.

XXIV. MÜZLERE VE APOLLO'YA

Müz'den başlayacağım ve Apollon ve Zeus'tan. Çünkü ozanların ve arpçıların yeryüzünde
olması
Müzler'den ve uzaklara ok atan Apollon'dandır, ancak Zeus'tan krallar gelir. Müzler kimi
seviyorsa o şanslıdır ve sesi dudaklarından tatlı akar. Selam olsun, Zeus'un
çocukları, benim
latifime saygı gösterin ve yakında sizi ve başka bir
ilahiyi hatırlayacağım.

XXV. DİONİSOS'A

Sarmaşıklarla kaplı, gürültülü Dionysos'u söylemeye başlıyorum, Zeus'un ve ünlü Semele'nin muhteşem oğlu. Onu güzel saçlı periler büyüttü,
onu kral ve babadan kucaklarına aldılar ve
gerektiği gibi onu Nyse vadilerinde beslediler. Babasının isteğiyle
kötü kokulu mağarada güçlendi, Ölümsüzler arasında sayıldı. Anon
Tanrıçalar onu birçok ilahinin tanrısı olarak yetiştirdiğinde,
sarmaşık ve defne ile örtülü ormanlık alanlarda dolaşmaya başladı ve
periler onu götürdüğü yere kadar takip etti ve vahşi ormanlık alan yüksek sesle
çınladı. Öyleyse sana selam olsun, asma salkımının Dionysosu ve bize
bağbozumu mevsimine tekrar memnuniyetle gelmeyi, evet, ve bundan sonra da gelecek birçok yıl boyunca.

XXVI. ARTEMİS'E

Altın Örme'nin Artemis'inden, gürültülü kovalamacanın tanrıçasından, saygı duyulan bir bakireden, geyik avcısından, okçudan, altın bıçaklı Apollon'un kız kardeşinden bahsediyorum. Gölgeli tepelerden ve rüzgarlı burunlardan geçerek
avlanmada sevinçle altın yayını çekiyor, keder okları
gönderiyor. Sonra yüksek dağların tepeleri titrer ve
karanlık ormanlık alan korkunç bir şekilde hayvanların gürültüsüyle çınlar ve yeryüzü titrer ve
dolu deniz. Bu arada o, güçlü kalpli kadın her tarafta döner
ve vahşi hayvanların ırkını öldürür. Okçu Avcı Kadın hemen
hazını aldığında ve yüreğini sevindirdiğinde, eğik yayını gevşetir ve sevgili Phoebus Apollo'nun büyük salonuna, zengin Delphi ülkesine gider; ve İlham Perileri ve Zarafetlerin güzel dansını düzenler. Orada
eğik yayını ve oklarını asar ve etrafındaki herkes zarif bir şekilde giyinir
dansları yönetir, ilk önce yerinde, diğerleri ise güzel bilekli Leto'ya ilahilerde ölümsüz seslerini söylerken, nasıl da öğüt ve eylemde Ölümsüzler arasında
en seçkin olan bu çocukları doğurduğunu söylerler. Selam olsun, Zeus'un ve sarışın Leto'nun
çocukları, yakında sizi ve
başka bir ilahiyi hatırlayacağım.

[Apollon, Artemis ve Leto alayda. Louvre'daki mermer rölyef:
lang241.jpg]

XXVII. ATİNA'YA

En güzel Athena'dan, ünlü Tanrıça'dan, Gri gözlüden,
bilgeden; amansız yürekli, saygı duyulan genç kızdan, şehirlerin
yardımından, güçlü Tritogeneia'dan bahsetmeye başlıyorum. Danışman Zeus, kutsal kafasından kendisi doğurdu, savaş için silahlanmış, parlayan altın zırhla, diğer Tanrılar ise hayranlıkla onu izlediler. Tanrıça, ölümsüz kafasından
hızla atladı ve Zeus'un önünde durdu, keskin mızrağını salladı ve
yüksek Olimpos, gri gözlü
Kızın gücü altında korkuyla titredi, yeryüzü korkunç bir şekilde çınlarken ve deniz karanlık dalgalarla
kaynarken ve aniden köpükler fışkırırken. Evet, ve Hyperion'un görkemli oğlu, kız ölümsüz omuzlarından ilahi zırhını, hatta Pallas Athene'yi çıkarana kadar, hızlı atlarını uzun süre kontrol etti: ve danışman Zeus
sevindi. Selam sana, kalkan taşıyan Zeus'un çocuğu,
az sonra seni ve başka bir leyleği hatırlayacağım.

XXVIII. HESTIA'YA

Hestia, sen ki ölümsüz Tanrıların ve yeryüzünde yürüyen tüm insanların yüce salonlarında ebedi bir yer ve en önde gelen şeref elde ettin,
senin ihtişamın ve armağanın muhteşemdir, çünkü ölümlülerin ziyafeti
sen olmadan olmaz, hiçbir yerde, Hestia, sana tatlı şaraptan adak
sunmayan ilk ve son kişi olmaz. Ve sen, Argus'un katili, Zeus ve Maia'nın oğlu, kutsanmış Tanrıların habercisi, altın asanın Tanrısı,
Her iyi şeyin vericisi, Hestia ile güzel konaklarda yaşa,
birbirimize sevgili ol; nazik kalbinle sevgili ve onurlu Hestia ile birlikte bize dostluk et. [Her ikisi de, dünyevi insanların tüm güzel işlerinde yetenekli, bilgelik ve gençlikle yoldaşlık edin.] Selam sana Kronos'un kızı,
sen ve altın asa Hermes, yakında seni ve
başka bir leydiyi hatırlayacağım.

XXIX. HER ŞEYİN ANNESİ OLAN YERYÜZÜNE

Her şeyin annesi olan Dünya hakkında şarkı söyleyeceğim, sağlam Dünya, Tanrıların en büyüğü, dünyadaki her şeyi besleyen; kutsal topraklarda dolaşan her şey, denizdeki her şey, uçan her şey, hepsi onun deposundan
beslenir. Senin sayende, saygıdeğer Tanrıça, insanlar çocuklarında mutlu ve hasatlarında şanslıdır. Ölümlü insanlara hayat vermek veya onlardan hayat almak senindir. Senin lütufkar yüreğinle onurlandırdığın kişi mutludur; ona sayısız iyi şey sunulur: verimli tarlası
yüklüdür, çayırları sığırlarla doludur, evi her iyi şeyle
doludur. Bu tür adamlar güzel kadınların şehirlerinde doğru bir şekilde hüküm sürerler, büyük zenginlik
ve zenginlik onlarındır, çocukları taze zevklerle görkemli bir şekilde büyürler:
kızları yumuşak çayır çiçeklerinin arasında çiçek şenliğinde neşeyle dans eder ve spor yaparlar. Senin onurlandırdığın kişiler bunlardır, kutsal Tanrıça, nazik
ruh. Selam sana Tanrıların Annesi, yıldızlı Uranüs'ün karısı ve
benim övgüm karşılığında bana yeterli geçim kaynağı ver. Yakında seni ve başka bir mezhebi hatırlayacağım.

XXX. HELIOS'A

Ey İlham Perisi Kalliope, Zeus'un çocuğu Helios'u, koyu gözlü Euryphaessa'nın Dünya'nın ve yıldızlı
Cennet'in oğluna doğurduğu muhteşem Helios'u söylemeye başla. Hyperion, kendisine iyi çocuklar doğuran kendi kız kardeşi Euryphaessa ile evlendi, gül kollu Şafak, sarışın Selene ve yorulmak bilmez Helios, Ölümsüzler gibi, arabasından ölümlülere ve ölümsüz Tanrılara parlayan, altın miğferinden gelen bakışları korku dolu, parlak ışınlar ondan muhteşem bir şekilde parlıyor, şakaklarının etrafında parlayan bukleler başının çerçevesinden aşağı doğru akıyor, uzaktan görülen yüzünün etrafında, zarifçe işlenmiş güzel bir giysi rüzgarların nefesinde vücudunun etrafında parlıyor, atlarını ve altın boyunduruklu arabasını sürerken, cennetten okyanusa doğru aşağı inerken aygırlar onun altında hızla ilerliyor. Selam sana Prens, ve lütfunla bana yeterince geçim kaynağı ver; senden başlayarak kahramanların yarışını söyleyeceğim, yarı ilahi, Tanrıçaların ölümlülere ifşa ettiği işler.

XXXI. AY'A

Ey İlham Perileri, güzel yüzlü, geniş kanatlı Ay'ı söyleyin; ey tatlı sesli
Kronos'un oğlu Zeus'un kızları, şarkıda ustalaşmış! Ölümsüz başından çıkan göksel
parıltı dünyayı çevreler ve tüm güzellik onun parlayan ışığı altında
yükselir ve lambasız hava altın tacından
ışır ve güzel vücudunu okyanus akıntısında
yıkadığında ve onu parlak giysilerle giydirdiğinde ışınlar orada kalır, ilahi Selene, güçlü boyunlu, ışıltılı atlarını
koşar. Sonra hızla ileri sürer
ay ortası akşamı, güçlü küresi
dolduğunda derin yeleli atlarını; sonra ışınları gökyüzünde en parlak halini alır, ölümlü insanlara bir işaret ve işaret. Bir zamanlar onunla Cronion aşkla evlenmiş,
ve gebe kalmış ve ölümsüz Tanrılar arasında güzelliğiyle en önde gelen kız olan Pandia'yı doğurmuştur. Selam sana Kraliçe, beyaz kollu Tanrıça, ilahi
Selene, yüreği nazik ve saçları güzel. Senden başlayarak, ozanların büyülü dudaklarından ilahiler söylediği yarı ilahi kahramanların ününü söyleyeceğim; bu Musaların hizmetkarları.

XXXII. DİOSKOURİ'YE

Şarkı söyleyin, güzel bakışlı Musalar, Zeus'un oğullarından, Tyndaridae'den, güzel bilekli Leda'nın görkemli
çocuklarından, at terbiyecisi Castor'dan ve kusursuz
Polydeuces'ten. Bunları, kara bulutların Cronion'uyla evlendikten sonra, o, Taygetus'un, o kudretli tepenin sırtlarında, kış esintileri acımasız deniz boyunca
estiğinde, dünyevi insanların ve hızlı gemilerin kurtarıcıları olmak üzere
taşıdı. Sonra gemilerinden adamlar, geminin güvertesine çıktıklarında beyaz kuzular kurban ederek dua ederler. Fakat kuvvetli rüzgar ve
denizin dalgası gemilerini suyun altına doğru sürükler; aniden Zeus'un oğulları havada koşarak belirir ve
sarı kanatlarla kötü rüzgarların fırtınalarını hemen durdururlar ve
beyaz tuzlu denizin körfezlerindeki dalgaları yatıştırırlar: denizciler için sevindirici işaretlerdir, emeklerinin sonu: ve insanlar bunu görüp sevinirler ve
yorucu zahmetten vazgeçerler. Selam size, Tyndaridae, hızlı atların şövalyeleri, yakında sizi ve başka bir leydiyi hatırlayacağım.

[Theoxenia şölenine gelen Dioscuri. British Museum'daki Bir Vazodan (M.Ö. Altıncı Yüzyıl): lang252.jpg]

XXXIII. DİONİSUS'A

Bazıları Semele'nin seni gök gürültüsünün efendisi Zeus'a Dracanon'da,
bazıları rüzgarlı İkarus'ta, bazıları da Nakşa'da, sen Zeus'un tohumusun,
Eiraphiotes; ve diğerleri derin akan Alpheius nehri kıyısında, ve diğerleri,
Ey Prens, senin Thebes'te doğduğunu söylüyor. Hepsi yalan söylüyor: çünkü
Tanrıların ve insanların Babası seni insanlardan uzakta doğurdu,
beyaz kollu Hera ise bunu bilmiyordu. Nyse adında, ormanlık alana çiçek açan yüksek bir tepe var, Fenike'den çok uzakta, Mısır'ın
derelerinin yakınında. . . .

"Ve sana tapınaklarda birçok heykel dikecekler: senin bu eylemlerin üç olduğu gibi, insanlar sana her üç yılda bir hekatomlar
kurban edecekler." {254}

Zeus böyle dedi danışman ve başını salladı. Merhametli ol,
Eiraphiotes, sen vahşi sevgili, senden, seninle başlayıp seninle biten,
biz ozanların söylediği gibi: seni unutan birinin kutsal şarkıyı hatırlaması
hiç mümkün değildir. Sana selam olsun, Dionysus Eiraphiotes, senin
annen Semele ile, insanların Thyone dediği.

DİPNOTLAR

{4} Baumeister, s. 94 ve Antigonus Carystius'tan alıntı yapan Hymn to Hermes, 51 notu. Ayrıca bkz. Gemoll, _Die Homerischen Hymnen_, s. 105.

{13} _Journal of Hellenic Society_, cilt xiv. s. 1-29. Bay Verrall'ın
tüm makalesi okunmalıdır, çünkü bir özet yeterli olamaz.

{16a} Henderson, "The Casket Letters", s. 67.

{16b} Baumeister, "Hymni Homerici", 1860, s. 108 _ve devamı_.

{18} _Die Homerischen İlahisi_, s. 116 (1886).

{23a} _Journal Anthrop. Inst_., Şubat 1892, s. 290.

{23b} (_Op. cit_., s. 296.) Bkz. "Vahşi Tanrılar Kaynaklardan mı Alınmıştır?
Misyonerler mi?" (Ondokuzuncu Yüzyıl, Ocak 1899).

{24} Hartland, "Folk-Lore", ix. 4, 312; X. ben, s. 51.

{30}Winslow, 1622. {34} Yetkililer için, _Journal of the
Anthropological Institute_'da Bay Howitt'e ve benim "Making of Religion"a bakın. Ayrıca _Folk
Lore_, Aralık-Mart, 1898-99.

{37a} Manning, "Notes on the Aborigines of New Holland." Daha önce okuyun
Royal Society of New South Wales, 1882. 1845'te alınan notlar.
Karşılaştırın Mrs. Langloh Parker, _More Australian Legendary Tales_, "The
Legend of the Flowers."

{37b} Spencer ve Gillen, "Natives of Central Australia," s. 651, _s.v_.

{39} Hermes'in kaplumbağa kabuğunun erken Anahuac'ta _telsiz_ bir müzik aleti olarak kullanımı için, Prof. Morse'a bakın, Appleton'ın _Popular Science Monthly_, Mart 1899.

{41} Gemoll.

{44} "Golden Bough", i. 279. Mannhardt, _Antike-Wald-und Feldkulte_, s.
274.

{45} Howitt, _Journal Anthtop. Inst_., xvi. s. 54.

{46a} Kurnai bu inancı benimsiyor.

{46b} Brough Smyth, cilt i. s. 426

{46c} _Journal Anthrop. Inst_., xvi. s. 330-331.

{59} Lobeck'in _Aglaophamus_'unun en ince ayrıntısına kadar incelenmesi bize bundan daha fazlasını söyleyemez; meraklılar M. Demetrios Philios'un _Eleusis, Ses
Mysteres, Ses Ruines, et son Musee_ adlı faydalı kısa kılavuzuna başvurabilirler. Atina,
1896. M. Philios Eleusinian Kazıları'nın Yöneticisidir.

{61} "Golden Bough", ii. 292.

{62} "Golden Bough", ii. 369.

{64a} "Golden Bough", ii. 44.

{64b} A.g.e., 46.

{65} Bayan Langloh Parker, "More Australian Legends", s. 93-99.

{66} Tahılın Dehasının bir kadın olarak antropomorfik görüşü Peru'da mevcuttu, "Mit, Ritüel ve Din"de belirttiğim gibi, i. 213. Ayrıca bkz. "Altın Dal", i. s. 351; Bay Frazer ayrıca Almanya'nın Mısır
Annesi ve Balquhidder'in Hasat Kızı'ndan da bahseder.

{67} "Altın Dal", s. 351, Mannhardt'tan 1649 tarihli bir İspanyol risalesinden alıntı yapıyor.

{68} Howitt, Kıyı Murring'in Gizemleri Üzerine (_Journal Anthrop.
Instit_., cilt xiv.).

{69} De Smet, "Oregon Mission", s. 359. Tanner'ın "Anlatısı" (1830),
s. 192-193.

{72} Pater, "Yunan Çalışmaları", s. 90.

{74a} "Afrika", i. 130.

{74b} _Journal Antrop. Enstitü_. (1884), xiii. s. 444, 450.

{74c} _Op. cit_., xiv. s. 310, 316.

{75} "Yeni Güney Galler", Barren Field, s. 69, 122 (1825).

{76a} Aristophanes, Ranae, 445 ve devamı; Origen. _C. Cels_., iii. 59;
Andocides, Myst., 31; Euripides, Bacch, 72 ve devamı.  Wobbermin'e bakın,
_Religionsgeschitliche Studien_, s. 36-44.

{76b} Wobbermin, _op. cit_., s. 38.

{77} Wobbermin, _op. cit_., s. 34.

{78} Hatch, "Hibbert Dersleri", s. 284, 285.

{82} _Recherches sur l'Origine et la Nature des Mysteres d'Eleusis_.
Klinikseck.  Paris, 1895.

{84} Herodot, ii. 171.

{85a} Spencer ve Gillen, "Orta Avustralya Yerlileri", s. 399.
efsane pek alıntılanabilir değildir.

{85b} Foucart, s. 19, _Philosophoumena_, v. 7'den alıntı yapıyor. M. Foucart, elbette Arunta paralelini bilmiyordu.

{85c} _Journal Anthrop. Inst_. (1884), s. 194, 195, "Ngarego ve Wolgal
Yeni Güney Galler Kabileleri."

{85d} Aynı eser (1885), s. 313.

{86a} Bu başlık hakkında daha fazla bilgi için Bay Clodd'un "Tom-Tit-Tot"
ve benim "Custom and Myth" ("Cupid, Psyche ve Güneş Kurbağası") adlı eserime bakın.

{86b} _Panegyr_., 28.

{87a} Clem. Alex. _Protrept_., ii. 77 _ve devamı_.

{87b} Harpocration, _s. v_. [Yunanca metin].

{87c} _Karş._. [Yunanca metin]. Hippon, 90 ve Theophrastus, Charact. 6 ve
Synesius, 213, c. Liddell ve Scott, _s.v_. [Yunanca metin].

{88a} "Kum ve Spinifex," 1899.

{88b} Foucart, s. 45, 46

{88c} İlahi, Orph., 41, 5-9.

{89a} Heriot, 1586.

{89b} Foucart, s. 56-59.

{90} Foucart, s. 64.

{91a} Basil Thomson, "The Kalou-Vu" (_Journal Anthrop. Inst_., Mayıs 1895,
s. 349-356). Bay Thomson, Yunan benzetmelerinden etkilenmişti, ancak Plutarch ve Altın Parşömen'i bilmiyordu veya bunlara değinmiyordu.

{91b} Fragments, V. s. 9, Didot; Foucart, s. 56, not.

{95a} Herodot, Alilat, i. 131, iii. 8.

{95b} "Cities and Pishoprics of Phrygia," 1895, cilt i. s. 91, 92.

{104} Callim., H. Apoll. 30.

[Yunanca dize]

{115} Yunanca, özellikle 213. satırda bozulmuş. {121} Bu eylem Zulular tarafından kehanet amacıyla ve ilginç bir şekilde geçen yüzyılda bir Dağlı tarafından ölü Lovat'a kendisine haksızlık yapıldığını görmemesi için yalvararak uygulanmıştır.

{124} [Yunanca metin] = çürümek anlamına gelen bir halk etimolojisidir.

{127} Benzer bir alamet, Maori geleneğinde yakın zamandaki inançtır.

{133} Bu İlahi Üzerine Deneme'ye bakın.

{136} İllüstrasyonumuzda hem kaplumbağa kabuğundan yapılmış bir ses tahtası olan lir hem de böyle bir ses tahtası olmayan cithara temsil edilmiştir. "Akortlu kabuğun" öncelikle akorlar olmadan davul çalmak için bir enstrüman olarak kullanılması mümkün müdür? Çeşitli şekillerde yapılmış olan davul, ilkel bir müzik aletidir ve yerli Amerikan ırkları arasında herhangi bir telli enstrümanın var olup olmadığı şüphelidir. Ancak
eski Aztek el yazmalarındaki çizimler. (Bay Morse'un yakın zamanda gözlemlediği gibi) müzisyenin kaplumbağa kabuğundan yapılmış bir tür davul kullandığını gösteriyor ve bazı öğrenciler (muhtemelen çok fazla hayal gücüyle) Aztek el yazmalarında akorlarla donatılmış bir kaplumbağa kabuğuna sahip bir figürü tanıdılar. Erken Yunanlıların, bir mucit (İlahi'de Hermes) akorlar ekleyip telli bir çalgı geliştirmeden önce, kabuğu bir tür davul olarak kullanmış olması oldukça olasıdır. _Karşılaştırın_. s. 39.

{138} Bu tür sandaletler, Orta Avustralya kabileleri arasında, Kanlı Yenilmezler tarafından izlerini gizlemek için kullanılır.

{140} Bu tahta parçası, diğerinin sürtünmeyle ateş yakmak için döndürüldüğü parçadır.

{141a} Aksi takdirde, "deriler şu anda bile orada olduğu için", yani kalıntı olarak sergilendiği şeklinde yazılır ve yorumlanır.

{141b} "Der Zweite Halbvers is mir absolut unverstandlich!"--_Gemoll_.

{144} Bunun anlam olması pek olası değil, ancak metin hiçbir anlam vermiyor.
Allen, _Journal of Hellenic Studies_, xvii. II.

{153} "Ayaklar yerine ağaçlarla yürünüyormuş gibi."--_Allen_.

{156} Aşağıdaki pasaj (409-414) varsayımsal bir yorumdan başka bir şeye izin vermeyecek kadar bozuktur. Muhtemelen Apollon, Hermes'ten düşen bantları büktü, büyüyen söğütlere döndü ve ineklerin üzerine bir çardak yaptı. Bkz.
Mr. Allen, _op. cit_.

{162a} Bu pasaj varsayımların oyun alanıdır; bazıları [Yunanca
metin] = Arabulucu veya Aracı olarak alır: bazıları = pactum, "ahit" olarak alır.

{162b} Hermes'in _caduceus_'una bir gönderme var gibi görünüyor, bazıları bunu
çatallı Kehanet Asasına benzetiyor. Bütünü bozulmuş ve
karanlık. Bana öyle geliyor ki, liri verdiğinde (463-495),
Hermes kehanet armağanını almak istediğini ima ediyordu. Eğer öyleyse, bu pasajların hepsi birbirinden kopuktur ve 521,
ardından gelenlerle birlikte, Hermes'in liri armağan ettiği 495'ten sonra gelmelidir.

{164} Philochorus'tan kehanet kuralarının
_thriae_ olarak adlandırıldığı anlaşılıyor. Daha sonra, kehanet Kızkardeşleri olarak kişileştirilmişlerdir,
Thriae. Saçlarındaki beyaz un yaşlılığın gri saçları olabilir:
ancak, erken bir tarım halkı olan Huronlar arasında tahılla kehanet yapma uygulamasını biliyoruz.

{168} Kutsal ocağın tanrısı Hestia, bir anlamda Tanrıların Sindirella'sı, kutsal ateşi besleyen en küçük kızdır. Onun Cronos'un en küçük ama en büyük kızı olduğu efsanesi bu pozisyona bir gönderme yapıyor olabilir. Kent'te "Ocak yeri en küçük oğula veya kıza ait olacaktır". Bay Elton'ın "İngiliz Tarihinin Kökenleri" adlı eserinde, özellikle s. 190'da, konuyla ilgili çok şey öğrenebileceğiniz "On Üçüncü Yüzyılın Kostümü"ne bakın.

{170} Shielingler, kırsal bölgelerde yazlık ikamet yerleridir.

{180} [Yunanca metin] okurken, Bay Edgar "ağzım artık
anlatmak
istemeyecek", vb. ifadesini kullanır.

{194} [Yunanca metin] _fauteuil_'e, [Yunanca metin] [Yunanca
metne] yanıt veriyor gibi görünüyor.

{196} M. Lefebure bana bunun Fenike etkisinin bir izi olduğunu öne sürüyor: Moloch'un çocuk kurbanlarını ve "ateşten geçmeyi" karşılaştırın. Ancak bu tür ayinler Japonya, Bulgaristan, Hindistan, Polinezya vb. yerlerde sık görülür. "Modern Mitoloji" kitabımda "Ateş Yürüyüşü"ne bakın.

{204} Evrensel olarak yaygın bir inanç, ölülerin yemeğini tadanların asla dünyaya geri dönemeyeceğini ilan eder. {205} Parantez içindeki satırlar yalnızca harap bir pasajın olası anlamını belirtir.

{214} Bu, Apollon'un Hermes'in uzuvlarından
düşen bağları hakkındaki zor pasaja cevap veriyor gibi görünüyor (_Hermes_, 404, 405). Büyü bozmak Vikingler tarafından biliniyordu ve bu mucize Kraliçe Elizabeth döneminde zulüm gören Cizvitler arasında meydana geldi.

{254} Metinde bir boşluk var. Dionysos'un üç eylemi anlatılmış olmalı, ardından Zeus'un yorumu gelir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOMERIC HYMNS***


******* This file should be named 16338.txt or 16338.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/3/3/16338



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

