*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cynic Looks at Life (Bir Synic hayata bakar)
Yazar: Ambrose Bierce
Yayın Tarihi: July 21, 2005 [EBook #16340]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16340
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Cynic Looks at Life, by Ambrose Bierce

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Cynic Looks at Life
       Little Blue Book #1099

Author: Ambrose Bierce

Editor: E. Haldeman-Julius

Release Date: July 21, 2005 [EBook #16340]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CYNIC LOOKS AT LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Dave MacFarlane ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





[Transcriber'ın notu: _ italik işaretlemesine eşdeğerdir.]


Küçük mavi kitap no. 1099
E. Haldeman-Julius tarafından düzenlendi


Bir Synic hayata bakar

Ambrose Bierce


Haldeman-Julius Company
Girard, Kansas

Telif hakkı, 1912,
Neale Yayıncılık Şirketi

Özel düzenleme ile yeniden basıldı
Albert ve Charles Boni, New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


Bir Synic hayata bakar




Medeniyet


BEN

"Medeniyet medeni mi yapıyor?" _petitio'nun güzel bir örneğidir
Principii_ ve kendisini olumlu olarak karar verir; Medeniyet için
İhtiyaçlar bunu yaparak adına sahip. Ama değil
Önerilen kişinin ya bilinçsiz olduğunu varsaymak için gerekli
mantıkta veya bunların ayakları için bir tuzak kazmayı arzu etmek
kim tartışıyor; Alıyorum, sadece konuyu koymak istiyor
etkileyici yol ve belirli bir zekaya güveniyor
tercüme.

Medeniyetsiz halklarla ilgili olarak biliyoruz ama ne olduğumuz dışında çok az
Gezginler tarafından anlatılan-genel olarak konuşan, çok az şey bilebilir ama
dışsal ve ilgisizliklerde gösterildiği gibi medeniyetin gerçeği ve
Dahası, yalan söylemeye büyük ölçüde verilir. Vahşilerden çok az duyuyoruz.
Onları varsayılan olarak kendi standartlarımıza göre her şeyde değerlendirmek
Onların bilgisi, mutlaka kınıyoruz, küçümsüyor ve küçülüyoruz. Bir
Medeniyetin kesinlikle yapmadığı şey bizi zeki yapmaktır
Bir erdemin aksine mutlaka bir
Vice. Çünkü kural olarak, bir eşimiz ve birkaç metresimiz var
Her biri çok eşliliğin her yerde olduğundan emin değil-bunun için
Madde, herhangi bir yerde-yanlış ya da uygunsuz. Çünkü vahşet
Uygar köle sahipleri ve bayileri fethetme hissi yarattı
Köleliğe karşı, köleliğin bir
köle nerede oryantal halklar (örneğin) arasında zararlı şey
ezilmez. Memnun olduğumuz aynı oryantallerden bazıları
Yarı nadiren terim gerçeğe saygı duymaz. "En çok beni bir
Christian Dog, "dedi.
Kelime? "Algılayabildiğim kadarıyla," Hıristiyan Köpek "artık
Sözünün kölesi gerçek inanandan daha ve bence
Savage-onun kalıntısının egemenliği olduğu gerçeğine izin vermek
Daha az şey-her ikisinden de büyük bir yalancı. Benim açım için yapmıyorum
Her koşulda doğru ya da yanlış olduğunu bilin; Ama biliyorum ki
Doğru, en azından aptalca, medeniyetsiz bir insanı yargılamak
Uygar olanlar tarafından kurulan ahlak ve zeka standartları. Yaşam
Uygar ülkeler o kadar karmaşıktır ki, orada erkeklerin daha fazla yolu vardır
vahşilerden daha iyi ve kötü olmak için daha fazlası; mutlu olmak için daha fazlası ve daha fazlası
sefil olmak. Ve her bir şekilde iyi ya da kötü, genellikle
Üstün bilgi-daha fazla şey hakkında bilgi-onları
Savage'dan daha fazla aşırılık taahhüt edin. Uygarlar
Hayırsever, arkadaşlarına bir rütbeli hayırseverlik yaratıyor,
Medeniyetli Rascal daha sağlam bir raskalite. Ve-
Aydınlanma!-İki karakter medeniyette sıklıkla
bir kişi olarak birleştirildi.

Eşini olmayan vahşi gelenek veya düşünce alışkanlığı bilmiyorum
medeni ülkelerde. Her yaramaz veya saçma pratiği için
Doğal Adam Size aslında aynı olan biri olarak adlandırabilirim. Ve
Tarihi zamanlarda barbar atalarımızın neredeyse her geleneği
Bugün bir şekilde devam ediyor. Kendimizi zorlu gösteriyoruz
Savaş-çünkü bu önemli, savaşıyoruz. Kadınlarımız yüzlerini boyar. Hissediyoruz
en ustaca icat etmek için az çok giyinmek zorunlu
Bunu yapmanın nedenleri ve aslında yapanlara zulüm etme ve zulüm
Uyumayı umursamıyorum. Neredeyse sakallı yaşayan kişilerin anısına
Erkekler sokaklarda taşlandı; ve New York'ta onu giyen bir din adamı
Mesih'in giydiği sakal hapse atıldı ve çeşitli zulüm gördü
O ölene kadar.

Medeniyet, bence yarışı daha iyi hale getirmez. Erkekleri yapar
Daha fazla bilgi edin: Ve eğer bilgi onları mutlu ederse faydalı ve arzu edilir.
Her aklı başında insanın tek amacı mutlu olmaktır. Kimse yapamaz
Bundan başka bir nedeniniz var. Böyle bir şey yok
bencillik. En "cömert" ve "kendini feda eden" ü gerçekleştiriyoruz
hareket ediyor çünkü yapmazsak mutsuz olmalıyız. Çizgiler üzerinde hareket ediyoruz
en az isteksizlik. İnsanın dilenci toplamını artırma eğiliminde olursa olsun
Mutluluk sahip olmaya değer; Başka hiçbir şeyin değeri yoktur.

Medeniyet yorgunlukları. Medeniyet, güzel ve güzel
yapı. Gotik bir katedral kadar pitoresk, ama inşa edildi
kemiklerin üzerine ve tüm kısmı olanların kanıyla çimentolanmış
Onun ihtişamı bu ve başka bir şey değil. İçinde yetiştirilemez
Yenilenen tropikler, çünkü orada insanlar onların katkıda bulunmayacak
kan ve kemikler. Ortalama bir Amerikalı çalışan veya
Avrupa köylüsü Güney Denizi Adalı'ndan "daha iyi durumda", lolling
bir avuç altında ve aşırı yeme ile sarhoş, bir an taşımayacak
sınav. Biz daha iyi olan akademisyenler ve beyler.

Doğa eyaletindeki Güney Denizi adalı'nın
insan eti yeme pratiğine aşırı bağımlı; Ama ilgili
Gönderiyorum: Birincisi, onu seviyor; İkincisi, onu tedarik edenlerin
çoğunlukla öldü. Beslediği düşmanları üzerinde ve bunlar
Bizim yaptığımız gibi, her neyse öldürürdü. Uygar, aydınlanmış ve
Yamyamlığın henüz kendisini kurmadığı Hıristiyan ülkeleri,
Savaşlar, elyaflar arasında olduğu kadar sık ​​ve yıkıcıdır. .
Untitled Savage en azından neden öldürmeye gittiğini bilir, oysa özelliğimiz
Asker, yaygın olarak görünen nedeninin siyah cehaletindedir
Kavga-gerçek nedenin her zaman. Meyvelerindeki hisseleri
Zafer yaklaşık eşittir, çünkü şef tüm ölüleri alır, general
Tüm ihtişam.


II

Nakledilen kurumlar yavaş büyür; Medeniyet içine alınamaz
bir gemi ve bir okyanus boyunca taşındı. Bu ülkenin tarihi bir
Bu gerçeklerin çizimleri dizisi. Medeni tarafından çözüldü
Uygar ülkelerden erkekler ve kadınlar, ancak iki buçuktan sonra
yüzyıllar, ana sistemlerle kesintisiz iletişim ile
Hala kusurlu medeniyetli. Öğrenme ve mektuplarda, sanatta ve
Hükümetin Bilimi, Amerika
Avrupa.

Amerikan medeniyetimizde neredeyse tüm bunlar için
eski dünyaya borçludur; Hatalar ve yaramazlıklar bizim
Yaratılış. Çok az köken aldık, çünkü çok az şey var
Origin, ama bilinçsizce itibarsızların çoğunu yeniden ürettik
eski çağlar ve diğer ülkelerin sistemleri-onları saniyede geri almak
el, ama onları şefkat ve hareketsizliğin
yeniliklerine ulusal inanç. Yenilik! Neden, mümkün değil
Hükümet, sanatta, edebiyatta, sosyolojide bir deney yapın,
Ya da ahlakta, bu tekrar tekrar yapılmamış ve tekrar tekrar yapılmamıştır.

İngiltere'nin ihtişamları bizim ihtişamımızdır. Bizim
Babalar ona mümkün olmaya yardımcı olmadı. Öğrenme, güç,
Büyük bir ulusun iyileştirilmesi, bir yüzyılın büyümesi değil, ama
yüzyıllar; Her nesil,
öncesi. Anlatılmamış yaşlar için atalarımız "Rahip"
kazık, "İngiltere'nin medeniyeti. Ve şimdi küçülmeye çalışalım
Güçlü yapı çünkü diğer kindred eller zirveye koyuyor
Kurslar Başka bir ülkede yeni bir kule bulmayı seçtikten sonra? .
Mirasıyla gurur duymayan Amerikalı Medeniyet eulogisti
İngiltere'nin ihtişamı, daha az olan daha az mirasının tadını çıkarmaya değmez
kendi ülkesinin ihtişamı. İngilizler, şüphesiz bizim entelektüel amirlerimizdir; Ve
Erdemler sadece zeka ve ekimin ürünüdür-bir haydut
sadece başka bir bakış açısıyla düşünülen bir dunce olmak-onlar bizim
ahlaki üstler de. Neden olmamalılar? Onlarınki bir toprak, değil
Çirkin okul evlerinin, desteklenen okulları kınan bir şekilde inşa ettiği
Seyrek ve zorlu bir nüfus olarak bu kadar kıkırdayan vergi vergileri
Ödeme rızası, ancak eski kurumların görkemli bir şekilde verdiği
eyalet ve yüzyıllar süren özel faydalar. Dağıtımın bir aracı olarak
Formüle Cehalet Teslim edilen devlet okulu sistemimiz olmadan
liyakat; Herkese vermek için eğitimi yeterince ince yayar
onu onsuz olduğundan daha yetkin bir aptal haline getirecek kadar
BT; ancak onu mevzuatın yaratığı olmayanla karşılaştırmak
Malice ile hareket etmek, ancak fark edilmemiş çağların fark edilmemesi,
saçma olmak. Bir Batı'nın düzenlenmiş kasabasını karşılaştırmak gibi
Prairie, doğru açılı sokakları, ilk kulübeler ve ahşap A-B-C
Büyük Old Oxford kasabası ile dükkanlar kümelenmiş ile tepesinde
yirmi tek büyük kolejinin kubbeleri ve kuleleri,
kurucuların çoğu insan kaydından ölmüştü,
yaşadıkları zamanların kronikleri.

Sadece "vahşi doğayı bastırmak" zorunda kalmadık; bizim
Eğitim koşulları aksi takdirde olumsuzdur. Siyasi sistemimiz
elverişsiz. Bir nesil olarak biriken servetlerimiz dağıldı
bir sonraki. Bir beyefendi yapmak için üç nesil alırsa
bir düşünür yapmayın. Talimat edinilir, ancak kapasite
talimat iletilir. Eğitimli bir beyin
Akıl, bir palyaço ve
bir wench, ne de izlenebilir dokularını sert başlı bir çiftçiden almaz
ve yumuşak başlı bir değirmen. Irkın önemini itiraf ederseniz ve
Bir at ve bir köpekte soyağacı bir erkekte onu inkar etmeye nasıl cüret edersin?

Bir
Boş zaman aristokrasisi mümkün olan en iyi insan örgütüdür;
Dezavantajlarını yeterince net bir şekilde algılıyorum. Ama bir sistemi tutuyorum
en önemli kamu güvenleri, siyasi ve profesyonel,
sivil ve askeri dini ve laik, eğitimli tarafından tutulur
Erkekler-yani eğitimli fakültelerin ve disiplinli yargının adamları-
Tamamen hatalı bir sistem değil.

Yaptığımız bilgiyi küçümsemek evrensel bir insan zayıflığıdır
Kendimize sahip değil, ama sadece benim sevgili ülkem
sadece iktidarların son sığınağını ve sığınağını ve
tüm bilginin avantajını inkar eden tükürükler. Bu bir
Birkaç hafta adanmış olduğunu ilan eden Amerikalı senatör
Finans çalışması ve kabul edilen yetkilileri yanlış buldu. BT
belirli düşman gerçeklerle karşı karşıya olan başka bir Amerikalı senatördü
Başka bir ülkenin tarihinde, "tüm gerçekleri fırçalamak için önerildi,
ve açık sağduyu dikkate alınması sorusunu tartışın. "

Cumhuriyetçi kurumlar bu dezavantaja sahiptir:
Hükümetin _personnel_-erkeklerin tarzından hiçbir şey söylememek için
cahil seçim bölgeleri seçer; Ve tüm seçim bölgeleri cahil-biz
sabit ilke ve standartlara ulaşmaz. Burada böyle bir şey yok
bir siyaset bilimi olarak, çünkü kimsenin ilgisini
Siyaseti hayatının incelenmesi haline getirin. Hiçbir şey çözülmez; Hiçbir gerçek bulmaz
genel kabul. Bir yıl yaptıklarımız bir sonraki sırayı geri alırız ve
Yine takip eden yıl. Enerjimiz boşa harcandı ve refahımız
Acı çeker, deneyler sonsuz bir şekilde tekrarlanır.

Her vatansever ülkesine diğer ülkelerden daha iyi inanıyor. Şimdi,
Hepsi en iyisi olamaz; Gerçekten, sadece biri en iyisi olabilir ve
takip eder, diğerlerinin vatanseverlerinin kendileri
sadece kör mantıksız bir duygu ile yanıltılın. Aktif olarak
tezahür-öldürmeye düşkündür-eğer patrotizm iyi olurdu
sadece savunmacıydı; Ama aynı zamanda agresif ve aynı duygu
Bu bizi sunaklarımız için grev yapmaya teşvik ediyor ve yangınlarımız bizi itiyor
Yangınları gidermek ve komşularımızın sunaklarını devirmek için sınır.
Hepsi çok güzel ve ruhlu, şairlerin bize söylediği şey
Thermopylae, ama bu geçişin bir ucunda kadar vatanseverlik vardı
diğerinde vardı.

Vatanseverlik kasıtlı olarak ve ağırlıklı olarak
bir bütünün çıkarları bir parçanın çıkarlarına. Daha da kötüsü,
Bu şekilde tercih edilen fraksiyon, doğum veya ikamet kazası ile belirlenir.
Kuyruğu bir Chinaman'ın şimdi kesen ve
Nowl'ı vücuttan kesin, eğer cesaretlendirirse, sadece bir vatansever
Mantıksal zihin, görüşlerinin cesaretine sahip. Vatanseverlik şiddetli
Ateş olarak, mezar gibi acımasız ve bir taş olarak kör.


III

Sıvıları açıklığa kavuşturmanın iki yolu vardır-öbülleme ve yağış;
Biri safsızlıkları yüzeye zorlar, diğeri onları gönderiyor
dregs olarak dibe. Birincisi daha saldırgan ve bu görünüyor
bizim yolumuz olmak; Ancak safsızlıklar sadece ise yararlı değildir
ayrılmış ancak kaldırılmamış. Bize yorucu yineleme ile bizim
Sosyal ve politik sistemler açıklığa kavuşturuyor; Ama ne zaman sıyırıcı
belli olmak? Özgür kurumların amacı iyi hükümetse
İyi hükümet?-Ne zaman başlaması beklenebilir?-
Geliyor mu? Hükümet sistemlerinin kutsallığı yoktur; Onlar pratiktir
Basit bir amaç anlamına gelir-kamu refahı; Eğer onlarsa saygıya layık
Başarısı başarısız. Ağaç meyvesi ile bilinir. Bizimki
Yengeç-Apples rulman. Beden politikası anayasal olarak hastalıklıysa,
Ben gerçekten inandığım gibi; Bozukluk sistemde miras kalırsa; Hayır yok
çare. Ateş kendini yakmalı ve sonra doğa
dinlenmek. Kişi hangi zamanın uygulanabileceğini reçete etmez. Koyduk
suçlularımız ve iktidara geldik; Etkileyeceklerini mi düşünüyoruz
kendileri? _Us_ yönetme gücünü _them_ olarak geri yükleyecekler mi?
Yollarına sahip olmalı ve uzunluklarına gitmelidirler. Doğal ve çok eski
Sıra: Zulüm, ayaklanma, savaş. Savaşta her şey
Bir kılıç giyer, hatta hak bile. Tarih bizi yasaklamıyor
Umut etmek. Ancak sayılara güvenmemizi yasaklıyor; Karşı olacaklar
biz. Tarih öğrenmeye değer bir şey öğretirse,
İnsanlığın çoğunluğu ne iyi ne de bilge. Hükümet kurulduğunda
kamu vicdanı ve kamu zekası üzerine
Devletler bir rüyadır.

O anda, tarihsel kayıtlar tarafından kapsanan
Her neslin kendisine daha akıllı ve
seleflerinden daha iyi; her insanın inandığı
kendisi ulusal kalkınlığın sırrına sahip olmak. Bunu desteklemek için
Evrensel yanılsama söylenecek hiçbir şey yoktur; ıssız yerler
Dünya buna karşı bağırıyor. Yok edilmiş medeniyetlerin izleri
dünyayı örtün; vahşi değil ama gururlu yerlerde kamp kurdu ve
kalabalık şehirler; çöl yok ama devlet adamının övünmesini duydu
ulusal istikrar. Milletimiz, yasalarımız, tarihimiz-hepsi düşecek
diğerleriyle ve aynı yolla sonsuz unutulmaya. Ama ben
Gereksiz acele ile seyahat ettiğimizi gönderin.

Bu kurtulabilir-bu Jonah'ın kabak medeniyetimiz. Sahibiz
Gerçek birin ilkeleri neredeyse hiç; ihtişamlarla karşılaştırıldığında
Solak geçmişte loş bakışlar yakalarız, bizimki bir aydınlatma olarak
Dumyalı mumlar. Kadimlerden daha fazlasını bilmiyoruz; Sadece başka biliyoruz
şeyler, ama bir süreklilik güvencesi ve çok az
Bu gerçekten bilgelik. Bizim vaunted _elixir vitae_ sanatıdır
baskı. Gelecek nesiller, vurulduğunda ne kadar iyi olacak
kaçınılmaz entelektüel yanıklık, ne olduğunu okumayı bırakmış olacak
Basılı mı? Kütüphanelerimiz onun ahırları olacak, kitaplarımız yakıt.

Bizimki uzayda uzaktan duyulabilecek bir medeniyettir.
azarlama ve isyan; yarışın böyle olduğu bir medeniyet
artık bir ilgi ve duygu topluluğuna sahip olmayacak şekilde farklılaşmış;
altında yatan ilkelerin olgun bir sonucu olarak
Zengin ve fakir arasında mantıksız ve ahlaksız bir şekilde kavga; hangisi
Amerikalı arasında bir seçim sundu (bir tanesi almak için aracı varsa)
Plutokrasi ve Avrupa militokrasisi, yakın bir şansı ile
bir müdürlü olan stolatratik bir cumhuriyet içinden vazgeçmek
Başkanlık sandalyesi ve sürgündeki her çamaşır.

"İşgücü problemi" için bir "çözüm" yok. Sadece bir hikayem var.
Birkaç yıl önce o kadar iyi ve bilge olan bir adam yaşadı ki hiçbiri
Tüm dünyada o kadar iyi ve bilge idi. O birkaç kişiden biriydi
kimin iyiliği ve bilgeliği öyle ki, bir süre geçtikten sonra
Aptal arkadaşlar onları tanrıları düşünmeye ve sözlerine değer vermeye başlar
ilahi yasa; Ve milyonlarca insan yüzyıllar boyunca ibadet ediliyorlar
zaman. Bu adamın ifadeleri arasında bir komut vardı-yeni bir
Mükemmel olan-hayranlarına o kadar akıllıca gibi görünüyordu ki
Ona dünyanın yarısında bilindiği bir isim verdiler. Bir
Bu ünlü yasanın egemen erdemlerinin sadeliğidir, ki bu
öyle ki tüm duruşma anlamalı; ve itaat o kadar kolay ki
Reddedilen herhangi bir ulus, türbülans dışında var olmaya uygun değildir ve
kesinlikle ona gelecek olan sıkıntı. Bir insan ne zaman isteyecektir
Ve çekişme ya da onlara sahip olmak, bol miktarda ve barışı geri kazanırdı, bu asil
Emir tek yolu sunar-güvenlik veya rahatlama için diğer tüm planlar
hayaller kadar boş, hags crooning kadar boş. Ve bak,
İşte: "Erkeklerin size yapması gereken her şey
Onlara bile öyle yap. "

Ne! İşçilerinizin ter ve kanını birleştiremezsiniz,
DRACHMA'lara, arz ve talep yasasını zorunlu olarak anlamak
ve "işin işleri"
iştir "; tembel işçiler, kapitalistte korkuluk kimin
Firar, başkentini korkuttuğunuzda, sen
açlıktan kaynaklanmak ve kan dökmek ve işkence ve zehirlenme yoluyla
exaction ve exaction yoluyla cevap; faul anarşistler
Korkak türünden biri bomba fırlattığında düzensiz avuç içi ile alkışlamak
güçsüz ve çaresiz kadınlar ve çocuklar arasında; Imbecile
Düzenlenemezler için iyileştirici mevzuat vebası olan politikacılar;
Tarihte okunmamış yazarlar ve düşünürler, çok sayıda "çözümle
İşgücü sorunu "tutarlı olamayanlar arasında olduğu gibi
tanımlayın-kendinizi gerçekten Nasıralı İsa'dan daha akıllıca mı düşünüyorsunuz?
Planını değiştirme konusunda kendinizi ciddi bir şekilde varsayalım mı?
Milletleri ve ruhları kuşatan kötülüklerle uğraşmak? EFRONTERY var mı
Altın kuralını atanların bağlanabileceğine inanmak için
Bir Yasayı Değiştirme Yasası adına sahip bir Yasaya İtaat? Bah! Yorgunluk
ruh. Git seni alçak lokavtlarına götür, kötü adam grevleri,
Kara listeniz, boykotunuz, konuşmanız, yürüyüşünüz ve
Maundering; Ama eğer başkalarına yapmazsan, sana yaparlarsa
Bu gerçekleşecek ve yakında kendi başına boğulacaksın
kan ve toplu plet medeniyetiniz düşen bir yıldız olarak söndü
denize.




Hediye O 'Gab


Bay John Goss tarafından _forensic Eloquence_ adlı bir kitap,
Genç fikrini nasıl örteceklerini öğretmek amacıyla ve bu amaç
Diyelim ki, önlemek için bir şeyler yapılmazsa bunu başaracaktır. Biliyorum
Konunun kendimi hiçbir şey, adli konuşma için güçlü bir hoşnutsuzluk,
veya bacaklarına monte edilen ve
Tüm konuşmalar, beni çalışmasından almıştı. Eğitimi
Bu ülkenin gençliğinden sonra kendilerini söyleyecek
büyüklük felaketi olarak görülmelidir. Bildiğim kadarıyla adli
Dönem, onları geçecek şekilde bir şeyler söylemenin sanatıdır.
değerinden daha fazlası için. Önemli konularda (ve
diğer istihdam edinmeye değmez) yaramaz
Çünkü dürüst olmayan ve yanıltıcı. Kamu Hizmetinde Gerçekler En İyi Tahliyeler
Gold beziyle kaplanmadığında ve ince dantel ile bedaubed. Dönüşse
Eylemde değil, değersizdir; Ama ortaya çıkan eylem
Tutkular, duygular ve duyguların akıllı olma olasılığı daha düşüktür.
ikna edilmiş bir yargıya varır. Bu nedenle yardım edemem
Bismarck'ın Alman siyasetindeki etkisinin daha fazla olduğunu düşünmek
Bay John Temple Graves'ten daha sağlıklı.

Eloquence için _per se _-- sadece hoş bir sanatı olarak kabul edilir-i
Başarı tarafından uyandırılan saygıyı eğlendirin; Her zaman
en azından konuşmacı memnun eder. Süslü bir tarzın ne olduğunu söylemek
Yazma-zaman ve yerde yeterince iyi ve hoş ve gibi
Pie-Crust ve akşam kızı, sağduyulu herhangi bir temelin yoksulluğu.
Aksine adli konuşma, çok yeterli
Akılda Vakıf ve Şeylerin Düzeni: Hırsını Teşvik Edin
hileler ve ilerleme rogues servet. Çünkü alıyorum
Ciceros, Mirabeaus, Burkes, O'Connells, Patrick
Henrys ve geri kalanı-ders kitapçılarının ve belaların evcil hayvanları
Gençlik-Bir kategoride ya da diğerinde ya da her ikisinde de.
Her neyse, onları yüksek ölçülü erkekler olarak düşünmeyi imkansız buluyorum ve
sağ devlet adamları-aktörlerinin püf noktalarıyla, cihazları
Yüzey, jest icatları ve diğer kurnazlıklara sahip diğer kurnazlıklar
Eldeki konu ile ilgisi yok. Tuttuğum hatipin yok olması
Evrimin en faydalı olasılığı olmak. Bay Goss yapsaydı
Bourke Cockrans'ın o mübarek zamanı geciktirecek herhangi bir şey
Rahatsız etmekten ve yorgun olmaktan vazgeçin, o ırkının bir düşmanıdır.

"Ne!" düşüncesiz okuyucuyu haykırıyor-bir tane var-"
Dünyanın ünlü hatipleri tarafından harika adli konuşmalar iyi okuma?
Onları sadece edebiyat olarak düşünmek, yüksek ve
Onlardan keyfi rafine etmek mi? "Yapmıyorum: onları turgid ve tumid buluyorum
son. İyi bir işitme olmasına rağmen kötü okumalar. İçinde
Onlardan zevk almak için sipariş, gerçekten de nadiren ne
Unutulmasına izin verilir: Kulağa hitap edildiklerini; ve
Hayal Gücü, hatipin kendisinin gölgeli bir simulacrumuna sahip olmalı,
işini söylemek. Bu koşullar yerine getiriliyor
Söylem konusuna uygulama almak için çok az dikkat
Çok iyi ve toplam etki karışıklık. Hangi edebiyat
Okuyucu, üreticiyi ve
altında üretildiği koşullar kurtulabilir.




Natura Benigna


Her zaman uzak adalarda değil, paganlarla dolu bu büyük
Afetler, bellek tanık olarak ortaya çıkar. Doğanın güçleri de
Fiercer bir Throe üretimine bildiğimizden daha yetersiz.
Durum şudur: Ayaklar tarafından kırılgan bir kabuğa bağlandık
Kusurlu bir kuvveti tercih eden koşullar altında yeterince güçlü bir şekilde sınırlamak,
Aşarjı patlatmak ve parçaları yürürken ve öğütmeyi ayarlamak için
Sıvı alevle birlikte, bir yeniden düzenlemenin kör öfkesinde. Hayır, o
Bu huzursuz küre insanlara böyle muazzam bir felakete ihtiyacı yoktur. Bırak ama
Bir mil kare denizin dibinden havaya uçurulur veya harika bir yarık
orada aç. Etkilenmemiz gerekiyor mu?
Okyanus ve
Dünya'nın erimiş çekirdeği? Bu ölümler sadece mümkün değil, aynı zamanda
En yüksek dereceli muhtemel. Gerçekten de meydana gelmeleri muhtemeldir
tekrar tekrar
hayat ve yeniden başlamak için yavaş evrim yürüyüşünü zorlamak. Yavaş? Açık
sonsuzluk aşaması ırkların geçmesi-girişleri ve çıkışları
Yaşam-Birbirlerini takip eden bir tempolu ve canlı dramda olaylar
kafa karıştırıcı bir hızla.

İnsanlık, bu yerleri terk etmenin ve kaçınmanın uygulanabilir bulamadı
Doğanın güçlerinin en kötü niyetli olduğu yer. Parçası,
Batı kasırgası hızlı bir şekilde yeniden düzenleniyor. San Francisco hala kalabalık
Depremine rağmen, fırtınasına rağmen Galveston ve hatta mahkemelere
Lizbon aslan ve kertenkele tarafından tutulmaz. Perulu'da
Bir Amerika Birleşik Devletleri mürettebatı sokaklarına doğru aşağı doğru köy
Savaş gemisi bir zamanlar onu yarıya indiren bir dalganın tepesinden baktı
Mile iç kısım, gitarın çıngırtı ve sesleri duyulur
Oyundaki çocuklar. Herculaneum ve Pompeii'de yaşayan insanlar var. Açık
Catania ile ilgili yamaçlar Goatherd ne kadar cesaretle kalır
Ayaklarının altındaki zeminin tekrar eski eneladus gibi titremesi
Diğer tarafında dönüyor. Hoang-ho bankalarının içine girerken
Çin-adam hidratı ile bitişikliğini dölledikten sonra
Tarımcı, geri çekilen dalgayı takip eder, yerleşimini altına ayarlar
Kırık set ve yine Gone Decters Blossoms Vadisi
Gül olarak, insanları ölümle dalış yapıyor.

Bu konu değiştirilemez: yarış kendini tehlikeye atar çünkü
Aksi halde yapamaz. Tüm dünyada sığınak şehri yok-hayır
tapınak almak için tapınak, boynuzlarına yapışarak
Sunak-avlanan geyik gibi "ayrı yer" yok, kaçmayı umabiliriz
Doğanın kötülüklerinin Baying Paketi. Ölü
Yaşam Kapısı: İnsan onu doğumda geçer. Onun Advent için bir meydan okuma
Tüm paket-örtü, fırtına, ateş, sel, kuraklık, ısı, soğuk, vahşi
Canavarlar, zehirli sürüngenler, zararlı böcekler, basiller, muhteşem veba
Ve kadife ayaklı ev hastalığı-hepsi şiddetli ve yorulmak bilmez
kovalama. Dodge, nasıl yapabileceğini çevirin ve iki katına çıkarın, onları atlatmak yok;
Yakında ya da geç bazıları onu boğazın yanında tutar ve ruhu geri döner
onu veren ve onları veren Tanrı'ya.

Bize bu dünyanın yaşadığımız için yapıldığı söyleniyor. Bizim sevgili
Sevgili Kardeşler İnanç, Manevi Rehberlerimiz, Filozoflarımız ve
minber arkadaşları, asla Tanrı'nın iyiliğine işaret etmekten yorulma
Bize çok mükemmel bir yer vermek ve takdire şayan bir yer vermek
Her şeyin ihtiyaçlarımıza uyarlanması.

Ne güzel bir dünya, emin olmak için-sevgili küçük bir dünya, "
insanın ihtiyaçlarına.
Nispeten bir yumurtanınkinden daha kalın değil-sürekli çatlayan bir kabuk
Ve her şeyi parçalara ayırma tehlikesi içinde! Bunun dörtte üçü
İnsan aktivitesinin nefis alanı, içinde bir unsurla kaplıdır.
Nefes alamayız ve bizi sayısız olarak yutarız:

  Kalıp kemikleri ile derin beyazdır
  Donmuş bölgelerden tropik parlaklığa.

Diğer dördüncü bir yarısından fazlası,
iklim. Geri kalan bir sekizinci sırada rahat bir şekilde geçiyoruz ve
sayısız bakanla tartışmalı dolulukta güvencesiz varlık
Ölüm ve Ağrı-Buna, diş ve çivi için savaşmaya, umutsuz bir
Yenmek için öngördüğümüz savaş. Her yerde ölüm, terör,
Lamentasyon ve Gözyaşlarından Daha Korkunç Kahkaha-Fury
ve parmaklarının uçlarıyla hayata asılan bir yarışın umutsuzluğu. Ve
"Sahip olmaya ve tutmaya" çabaladığımız ödül-bu nedir? A
ne zaman zevk ya da kaybolduğunda kaçırılan şey. Bu yüzden
değersiz, çok tatmin edici olmayan, amaca çok yetersiz, çok yanlış
Umut ve en iyi ihtimalle, teselli ve tazminat için biz
daha iyi bir dünyada bir zaman zaman harika inançları kurun
Whisper'ı onaylamak bize boşlukta ulaştı. Cennet bir
Kehanet umutsuzluğun dudakları tarafından söylendi, ama cehennemden bir çıkarım
benzetme.




Ölüm Cezası


BEN

"Darağaçlarla aşağı!" Amerika'ya aşina olmayan bir ağlama. Orada
Her zaman adil prensibi tuhaf hale getirmek için bir hareket; "Bir Hayatın
Bir yaşam için "-onu" barbarlığın kalıntısı "olarak temsil etmek,"
İlahi Otorite, "ve geri kalanı. Yasa cinayet
Ölümle cezalandırılabilir, tamamen kendini savunmanın bir ölçüsüdür.
Bir tabancanın bir tanesine özenle öldürmeye çalışarak
provokasyon. Tam olarak aynı anlamda bir uyarı, bir uyarı
suçtan kaçınmak için. Toplum bu yasaya göre şöyle diyor: "Bizden birini öldürürsen
ölüyorsun, "tıpkı hayat hayatı olan birey tabancasının sergilemesi gibi
Saldırı: "Disist ya da vurulun." Uyarı etkili olmak için
Her iki durumda da boş bir tehditten daha fazlası olmalıdır. En doğa açısından bile
Anti-asılı talihsizler arasında akıl yürütmeyi beklemez
Boşaltılacak tabancayı bilen bir suikastçıyı korkutun. Elbette
Bu queer mantıklılar,
Pozisyon onları her türlü direnç duyarlılığına taahhüt eder
saldırganlık; Ve bu, geri kalanımız için şanslı, çünkü
Hristiyanlar Açıkçası ve tutarlı bir şekilde o zemini aldılar
onlara saygı duymanın sefil gerekliliği altında.

Cinayetin korkunç yaygınlığını korumak için iyi bir nedenimiz var
Bu ülke, yasalarımızı yürütmememizden kaynaklanıyor-bu
Ölüm cezası tehdit ediliyor, ancak verilmiyor-tabanca
yüklenmemiş. Yeterli saygının olduğu medeni ülkelerde
Onları yönetecek yasalar, onlara itaat etmek için yeterli. Adam hala
Cildinin çatlamadan tutabileceği ataların kabadayına sahiptir
Hırsızlar, demagoglar, anarşistler ve suikastçılar ve
cinayeti tanımlayan özel bir sözlükbilim sistemi olan kişiler
hastalık ve cinayet olarak asılı, ama tüm bu suçta ve
Aptallık, insan yaşamının nispeten güvenli olduğu alanlardır.
insan eli. En azından önemli bir tesadüf
Cinayet için ölüm cezası, yapmayan hakimler tarafından oldukça iyi uygulanmaktadır.
yetkilerinin herhangi bir bölümünü kısıtlama için olanlardan türetin ve
Ceza tutarlar. Suçsuz bir kişinin hayatına karşı
On bin katilin hayatları hiçbir şey için sayılır; Asmaları bir
kamu yarar, ifşa eden suçlara atıfta bulunmadan
çöller. Onları kanlı başka işaretlerle keşfedebilirsek
Her ne kadar asılmalıdırlar. Maalesef bir ölüm yapmalıyız
kanıt olarak. Bize nasıl tanıyacağımızı söyleyecek bilim adamı
Potansiyel suikastçı ve bizi onu öldürmeye ikna ediyor, en büyük olacak
yüzyılın hayırsever.

Gibbet'in bu düşmanları ne olurdu-bu doğrusal torunlar
Tyburn Tree'deki hangman'ı çeken sarhoş çetelerin; Bu döl
düşmanlığının çamuruyla bu kadar bozulan suçluların
"Bu Aydınlanmış Çağda"
Gizli veya isimsiz bir şekilde emanet ederek yüksek görevini kırar
ast? Cinayet, ne kadar önemsizse,
Ölümle cezalandırma adil ya da değil mi?-Kimsenin buna maruz kalması gerekmez. Erkekler
ölüm cezası için hazırlanmamış; Gönüllüler. "O zaman değil
caydırıcı, "kaba atıkları çeken beyefendiyi mırıldanıyor
Hangman. Peki, buna göre, bir
Amacının bir kısmı büyük sabırla beklenmelidir. Her cinayet
Asılmanın tamamen caydırıcı olmadığını kanıtlar; Her asılı,
biraz caydırıcıdır-asılmış kişiyi caydırır. Bir erkeğin ilk cinayeti
onun suçu, ikincisi bizim.

Sosyalistler, Alphonse Karr ile inançla inanıyor gibi görünüyor
ölüm cezasını ortadan kaldırmak; Ama görünüşe göre tutmuyorlar
O, suikastçıların başlaması gerektiği. Devletin başlamasını istiyorlar,
muazzam örneğin, bir kalp değişikliğini etkileyeceğine inanmak
öldürmek üzere olanlar. Bu, alıyorum, anlamı
Ölüm cezalarının caydırıcı etkisi olmadığı iddiası
Yaşam hapis cezası taşıyor. Bunda açıkça hata yaparlar: Ölüm caydırır
En azından acı çeken kişi-artık cinayet istemiyor; halbuki
ömür boyu hapsedilen suikastçı ve daha fazla bağışık
Ceza cezasız kalabilir ya da kim olursa olsun kalıcısını öldürebilir
başlayabilir. Şu anda olsa bile, sürekli uyanıklık gereklidir
Hapishanedeki hükümlülerin görevlilerini öldürmesini ve bir
bir diğer. "Yaşam termeri" herhangi birine karşı güvence verilirse nasıl olurdu?
ara sıra bir muhafızı desteklemek için ek rahatsızlık veya
Ara sıra bir papaz boğuyor mu? Bir cezaevi,
ceza ve ödül yeri; ve önerilen sistem altında,
Bir cümle ve randevu arasındaki arzu edilebilirlik farkı
neredeyse etkilenmek. Bu itirazın üstesinden gelmek için bir ömür boyu hapis cezası
hücre hapsini demek zorundadır ve bu delilik anlamına gelir. Bu ne mi
Bu beyler ölüm yerine geçmeyi öneriyor mu?

Ölüm cezası, diyelim ki bu sevgiler ve boşluklar, yaratır
Düşünmeyen kitlelerde kan susuzluğu ve kendi amaçlarını yener-
Kendisi bir cinayet nedeni, kontrol değil. Bu beyler kendileri
"Düşünmeyen kitleler"-nasıl düşüneceklerini bilmiyorlar. Bırakın
iz ve aralarında uzanan güdüler zincirini açık bir şekilde açıklamak
bir katilin asıldığını ve bir
cinayet. Tam olarak, biri diğerine nasıl girer? Ne doğa gibi
akıl yürütme süreci, darağacından uzaklaşan bir adam ikna eder
Kendisi asma tehlikesine maruz kalmanın uygun olduğu? Hadi Sahip Olalım
Bu olağanüstü zihinsel ilerlemenin birkaç adımını bize işaret etti.
Açıkçası, şey saçma; Biri makul olarak söyleyebiliriz
Çukurlu bir yüzün tefekkürü, bir erkeğin gidip yakalamasını isteyecektir
çiçek hastalığı veya bir hurda-heap üzerinde kesilmiş bir uzvun gösterisi
Hastane onu kolunu kesmesi veya bacağını terk etmesi için cezbediyor.

"Bir göz ve diş için bir diş için bir göz,"
ölüm cezası, "adalet değildir; intikam ve değersizdir
Hıristiyan medeniyeti. "Bu kesin adalet: kimse düşünemez
Bu tür cezaların olacağından daha doğru bir şey, her neyse
Onlara ödüllendirme güdüsü. Maalesef böyle bir sistem değil
Uygulanabilir, ancak adaletini inkar eden kişi de adaletini reddetmelidir
Bir kile mısır için bir kile mısır, bir dolar için bir dolar, servis
hizmet için. Yasalar ve
Mahkemeler suçluya tam olarak kurbanına yaptıklarını yapmak için,
Ancak bir yaşam için bir yaşam talep etmek basit, uygulanabilir, uygun ve
(Bu nedenle) doğru.

"Bir katilin hayatını almak, aldığı hayatı geri yüklemez,
Bu nedenle en mantıksız bir cezadır. İki yanlış yapmaz
Sağ."

İşte zenginlik! Bir suikastçıyı asmak mantıksızdır çünkü
kurbanının hayatını restore etmek; Hapsedme mantıklıdır; Öyleyse,
hapsetme --_ quod, erat showandum._

İki yanlış kesinlikle hak etmez, ancak gerçek bir şey
Anlaşmazlık, bir hayat alıcının hayatını almanın yanlış olup olmadığıdır. Çok çıplak
ve utanç verici bir _petitio prensif örneği bir tartışmacıyı hayal kırıklığına uğratır
bir pinafede. Ve bu harikalarla
"mantık"! Neden, onlardan biri yalnız bir yolda bir syllogizmle karşılaşacak olsaydı
Her zamanki gibi yüz elli yönde kaçacaktı
Toyunabilir. Biri bu tür entelektüel ile tartışmaktan neredeyse utanıyor
Cloutlings.

Bir kişi kendini korumak için haklı olarak ne yaparsa yapsa da
Haklı olarak onu korumak için yap, çünkü o kendi parçası. Eğer haklı olabilirse
Kendini savunmak için hayat al toplum haklı olarak hayatı alabilir
onu savunmak. Toplum onu ​​savunmak için haklı olarak hayat alabilirse
haklı olarak onu almakla tehdit ediyor. Haklı ve merhametle tehdit etmek
Alın, sadece haklı olarak alamaz, aynı zamanda uygun bir şekilde alabilir.


II

Bir yaşam için bir yaşam yasası, cinayeti tamamen engellemez. Yasa yok
Herhangi bir suçu tamamen önleyebilir mi, ne de arzu edilemez
olmalı. Şüphesiz Tanrı bizi o kadar yaratabilir ki, hak duygumuz
ve adaletsizlik tefekkür etmeden adalet var olabilirdi ve
yanlış; Kuşkusuz bizi yaratabilirdik ki hissedebiliriz
Acı bilgisi olmadan şefkat; Ama yapmadı. Oluşturulmuş
Biz olduğu gibi, sadece kötülükle tezat oluşturarak iyiyi bilebiliriz. Günah duygumuz
erdemlerimizin beslediği şeydir; Evrensel ahlakın ince havasında
Sunak faturaları ve vicdan işaretleri tutulamadı
yanar. Suçsuz bir topluluk sıcak olmayan bir topluluk olurdu ve
Yükseltilmiş duygular-cömertlik olmadan adalet duygusu olmadan,
cesaretsiz, merhametsiz, magnanimity olmadan-bir topluluğu
Küçük, kendini beğenmiş ruhlar, Tanrı'ya ilgisiz ve şeytan tarafından yoktur. Biz
Kuşkusuz çok fazla suça sahip olabilir ve sahip olabilir; Ne sağlıklı
Oran hiçbiri söyleyemez. Sadece şimdi iyi bir anlaşma yapıyoruz
cinayet, ama o fenomeni veya herhangi bir bölümünü ağır bir şekilde ilişkilendirebilen
sanal bağışıklık yerine ölüm cezasının ihlal edilmesi
Herhangi bir cezadan hiç, sadece masum memnuniyete hak kazanır
Bu bir basit olmak geliyor.


III

Yeni kadın ölüm cezasına karşı, doğal olarak, çünkü o sıcak
Ve Hardy, her şeyin yanlış olduğu inancında. O ziyaret etti
Bu dünya hakkında bir şeyleri biraz düzeltmek için ve sıkıntı içinde
İhtiyacı için yetersiz olan şeylerin sayısı. Mesele
önemli; en önemlisi, yeni cennetle ilişkisinde ve
Kadın oy hakkının sonucu olacak yeni dünya. Olabilir
Hiç şüphe yok ki, kadınların büyük çoğunluğunun duygusal itirazları var
Bu tür pratik düşüncelerden çok daha ağır basan ölüm cezası
kavrayabilecekleri için lehine. Azınlık tarafından desteklendi
Aynı zihinsel hastalıktan etkilenen erkeklerin şüphesiz etkisi olacaklar
Siyasi "eşitliklerinin" ilk Lustrum'unda kaldırılması. .
Yeni kadın, daha önce onun altında sıcak güç koltuğunu hissedecek
Suikastçının "Usd Me, Kötü adam!" hukukun otoritesi. Bu yüzden
Binlerce itibarsızlaştırılmış eski deneyi tekrar yapacağız
Suçu önlemenin başarısızlıkları, yakalanan suçlulara karşı hassasiyetle. Ve
Cezai itiraz bize bir suçun miktarına ve kalitesine bakacaktır
Yeni _regime_ Hıristiyan Ruhu tarafından özellikle arttırılmıştır.


İv

Ağrısız yürütme ile ilgili olarak, ikisini de yapmanın basit ve pratik yolu
adil ve uygun, acısız bir sistemin katilleri tarafından benimsenmesidir
Suikastlar. Bu bitene kadar, çağrı yok gibi görünüyor
İcra tarzının sağlıklı rahatsızlığından vazgeçmek
ABD'nin en ihale karakterinin anıları ve dernekleri ile. Orada, ben
fantezi, gözlemci zihninde penologların ve
müttefikleri güvenli bir şekilde izin verilebildikleri kadar ileri gitti
Ceza doğasının daha yumuşak bir şekilde yargılanması yönünde
iyi davranış. Modern hapishane oldukça rahat hale geldi
Tehlikeli sınıflardan daha fazla yerleşim, evde alışkındır. Modern
Hapishane hayatının gözlerinde cazibesi ve cazibesi var
Rasselas'ın sahip olduğu mutlu vadide ideal varoluş gibi
Kaçmak için çılgınlık. Halkın avantajları ne olursa olsun
hapis cezalarının zorluklarını ve rahatsızlıkların meydana gelmesi
İnfaz, bu itiraz var: onları daha az caydırıcı hale getiriyor. İzin vermek
Penologların ve hayırseverlerin yolları var ve hatta asılı kalıyor
o kadar keyifli ve o kadar ilginç bir sosyal ayrım
Kişi asılı olan kimseyi caydırmazdı. Ötenazi benimseyin
Elektrik yöntemi, gül yapraklarında boğarak asfiksi veya yavaş
Zengin yiyeceklerle zehirlenme ve ölüm cezası kabul edilebilir
_bon vivant_ ve yükselen asil bir hırsın nesnesi olarak
Genç intihar, sırayla kendisi yerine başka birini öldürebilir ve öldürebilir
kamu cellatından kendisinden daha mutlu bir sevkiyatı almak
'Prentice el onu temin edebilir.

Ancak kabul edilebilir acı ve cezaların savunucuları bize bunu
daha karanlık çağlar, acımasız ve aşağılayıcı ceza kuraldı ve
Yasanın her hafif ihlali için özgürce uygulanan suç daha fazlaydı
şimdi olduğundan daha yaygın; Ve bu konuda haklı görünüyorlar. Ama bir ve
Hepsi, aynı derecede açık ve çok önemli bir gerçeği göz ardı ediyorlar,
Kitlelerin entelektüel, ahlaki ve sosyal durumu çok düşüktü.
Suç daha yaygındı çünkü cehalet daha yaygındı, yoksulluk
Daha yaygın, otorite günahları ve bu nedenle otorite nefreti
daha yaygın. Bir asır önce bile dünyası farklı bir dünyaydı
Bugünün dünyası ve çok daha rahatsız edici bir dünya. Popüler
Aksine, insan doğası uzun bir
Aynı kesim o zaman şimdi. O erken eski zamanında
İngiliz Kralı, George III, Kadınlar Kamuoyunun Pahasına Yakıldığında
Çeşitli suçlar için ve erkekler "coining" ve çocuklar için asıldı
hırsızlık ve hala uzak tutucu dönemde (_circa_ 1530), mahkumlar
birkaç suda kaynatıldı, çeşitli suçlular
parçalanmış ve bazılarının _peine forte et
Soğuk basmanın Dure_ (Hugo'nun kaleminin o zamandan beri
Popüler Yapıldı-Edebiyatta)-Bu kötü günlerde suç gelişti,
Yasanın şiddeti yüzünden değil, buna rağmen. Mümkün
Yasa yapım atalarımızın durumu anladıkları gibi
Bu Körfez'in yanında anlayabildiğimizden daha iyi önemsiz
yıllarca ve onlar bizim
Onları olduğunu düşünüyorum. Ve olsaydı, ne olmalı
İhtiyaç duydukları suç unsurunun mantıksız ve barbarlığı
anlaşmak?

Ceza şiddetinin aynı olabileceğini düşünmekten çok uzakım
bazı cezaların verilmesi olasılığı olarak etkinin kısıtlanması;
Fakat cezanın hafifliği zorluğuna aşılacaksa
mahkumiyet ve her ikisi de tespitte gevşekliğe monte edilecek,
Kazık gerçekten tamamlanacak. Belki de
Rahat ceza için tüm bu memnuniyetler çağrılmalıdır
Hayır vermek için genel bir eğilim olduğu bir zamanda
hiç ceza. Bununla birlikte, hala birkaç eski moda kişi var
kimin yasalarını kırmak için hırslı olan kişinin
Ülke bu kadar hafif bir kalple ve o kadar havadar bir kayıtsızlıkla karşılaşmayacak
Zor bir cezanın tehlikesi, neredeyse bir şans daha
kendisini seçeceği şeye benziyor.


V

Bir asırdan fazla bir süre boyunca yalan söyledikten sonra canlandım, bir
yeni beden ve topluma geri döndü. İlk ilgi duyduğum şey
Gözlenen muazzam bir bina, bir mil kare zemini kapsıyordu. BT
her tarafta yüksek, güçlü bir taş duvarı ile çevriliydi
hangi silahlı nöbetçiler ve fro. Duvarın bir yüzünde bir
Tek büyük demir kapısı, güçlü bir şekilde korunuyor. Hayran olurken
"Rahip Yığın" ın Cyclean Mimarisi Bir Adam tarafından suçlandım
üniforma, açıkçası müdür, neşeli bir selamlama ile.

"Albay," dedim, "Dua bana bu binanın ne olduğunu söyle."

"Bu," dedi, "Yeni Devlet Cezaevi. On iki kişiden biri,
hepsi aynı. "

"Beni şaşırtıyorsun," diye yanıtladım. "Elbette suç unsuru
muazzam bir şekilde arttı. "

"Evet, gerçekten," dedi; "Reformda _regime_
Günün, suç o kadar güçlü, cesur ve şiddetli oldu ki tutuklamalar
Daha uzun süre mümkün ve o zaman hapishaneler yakında aşırı kalabalıktı.
Devlet, daha fazla kapasiteye sahip başkalarını inşa etmeye zorlandı. "

"Ama Albay," protesto ettim, "eğer suçlular çok cesur olsaydı ve
Gözaltına alınmak için güçlü, hapishanelerin ne faydası var? Ve nasıl
Kalabalıklar mı? "

Bana ifade olarak yorumlayamadığım bir görünümü düzeltti
Akıl sağlığımdan bir şüphe. "Ne!" "Modern olması mümkün mü?
Penoloji sizin için bilinmiyor mu? Antika uyguladığımızı varsayalım
ve Rascals'ı kapatmanın etkisiz bir yöntemi? Efendim, büyümesi
Suç unsuru, dediğim gibi, daha fazlasının montajını zorladı ve
daha büyük hapishaneler. Tüm dürüst adamları rahatça tutacak kadar var
ve devletin kadınları. Bu koruyucu duvarların içinde hepsini sürdürüyorlar
Ticaret hariç hayatın gerekli meslekleri. Bu mutlaka
Rogues'in elinde, daha önce olduğu gibi. "

"Reform temsilcisi," diye bağırdım, elini sıkıyorum
efüzyonla, "Sen bilginiz, sen tarihsin, sen daha yükseksin
Eğitim! Daha fazla konuşmalıyız. Gelin, bu iyi huylu yapıya girelim;
Bana egemenliğinizi gösterecek ve kurallarda bana talimat vereceksin. Yapacaksın
Beni mahkum olarak teklif et. "

Hızla kapıya doğru yürüdüm. Sentinel tarafından meydan okuduğunda döndüm
Eğitmenimi çağırmak için. Hiçbir yerde görünür değildi. Tekrar bakmak için döndüm
hapishanede. Hiçbir şey yoktu: ıssız ve yasaklayıcı,
Ozymandias'ın kırık heykeli.

Yalnız ve seviye kumlar çok uzağa gerildi.




ÖLÜMSÜZLÜK


Sonsuz yaşam arzusu yaygın olarak teyit edildi
Evrensel-en azından bu,
Oryantal inançlar ve oryantal karakter ile. Bilgimiz
Daha geniş bir önemsememek, arzunun evrensel olduğunu söylemeye hazır değildir
Hatta genel olarak.

Dindar Budist örneğin, "her zaman yaşamak" istiyorsa,
arzuyu çok net bir şekilde formüle etmeyi başardı. Bunun türü
Umursun, hayat dediğimiz şey değil, ne değil
Birçoğumuz umursarız.

Bir adam herkesin "bir imha korkusu" olduğunu söylediğinde,
Gözlem için çok fazla fırsatı olmadığından veya bu
Sahip olduğu her şeyden yararlanmadı. Çoğu kişi uyur
Oldukça memnuniyetle, ancak uyku sürerken sanal imha; ve eğer
Sonsuza dek sürmeli, uyuyan bir milyondan sonra daha kötü olmaz
Bir saatten sonra yıllar. Zihinler yeterince var
Bunu bu şekilde düşünmek için mantıklı ve onlar için imha bir
Düşünmek ve beklemek için anlaşılmaz bir şey.

Bu ölümsüzlük meselesinde, insanların inançları
onların istekleri. İmha ile memnun olan adam onun olacağını düşünüyor
anla; Ölümsüzlük isteyenler ölümsüz olduklarından emindir;
Ve bu çok rahat bir inanç tahsisi. Birkaçımız
kendilerini fazla rahatsız etmeyenler
Konu hakkında, şu ya da bu şekilde.

İnsan ölümsüzlüğü sorunu, zihnin en önemli olanıdır.
gebe kalabilir. Eğer ölülerin hepsini yaşadığı bir gerçekse
Gerçekler önemsiz ve ilgisizdir. Umudu
Bu muazzam mesele ile ilgili belirli bilgileri elde etmek değil
cesaret verici. Barbarlıkta olanlar dışında tüm ülkelerde
En derin ve en nüfuz eden zeka durmaksızın
Bu yaşamın ötesinde bir hayatı düşünme görevine hitap etti; Yine de bugün hayır
Gerçekten bildiğini söyleyebiliriz. Her zamanki gibi bir inanç meselesi
oldu. Modern Hıristiyan ülkelerimiz tutkulu bir umut ve inanç vermektedir
Başka bir dünya, ama zamanının en popüler yazarı ve konuşmacısı,
dersleri en büyük izleyicileri çizen adam, kaleminin çalışması
Ona en yüksek ödülleri getirdi, en yorucu bir şekilde çabaladı
Bu umudun zemini yok edin ve bunun temellerini rahatsız et
inanç.

Ünlü ve popüler Fransız, muhteşem astronomi profesörü,
Camille Flammarion, ölümsüzlüğü teyit ediyor çünkü
Bunun doğru olduğunu söyleyen ruhlar. Evet, Mösyö, ama elbette sen
Duyma kanıtı ile ilgili kuralı bilin. Biz Anglo-Saksonlar çok
Bu konuda özel.

M. Flammarion diyor ki:

"Okulcuların olası argümanlarını reddetmiyorum. Sadece ben
Onları olumlu bir şeyle destekleyin. Örneğin, varsaydıysanız
Tanrı'nın varlığı Skolastiklerin bu argümanı iyi bir argümandır. Tanrı
tüm erkeklere mükemmel mutluluk arzusunu implante etmiştir. Bu arzu
Burada hayatımızda tatmin olamaz. Başka bir hayat olmasaydı
onu tatmin etmek için Tanrı bir aldatıcı olurdu. _Voila tout_. "

Daha fazlası var: mükemmel mutluluk arzusu anlamına gelmez
Bir tanrı olsa bile ölümsüzlük

(1) Tanrı onu implante etmemiş olabilir, ancak sadece var,
günahın var olması, servet arzusu, daha uzun yaşama arzusu
Bu dünyada yaptığımızdan. Tanrı'nın tümünü implante ettiği anlaşılmadı
insan kalbinin arzuları. O zaman neden öyle implante etti
Mükemmel mutluluk?

(2) Yapsa bile-ilahi implante edilmiş bir arzu kendi başına olsa bile
memnuniyet-bu hayatta memnun edilemese bile-
Ölümsüzlük anlamına gelmez. _Only_ için yeterince uzun bir hayat anlamına gelir
memnuniyeti sadece bir kez. Tatmin sonsuzluğu bir
ondan mantıklı çıkarım.

(3) Belki Tanrı _is_ "Bir Aldatıcı;" Kim olmadığını kim bilebilir? Varsayım
Bir Tanrı'nın varlığı bir şeydir; bir
Onur anlayışımıza göre onurlu ve samimi olan Tanrı ve
Candor başka bir.

(4) Onurlu ve samimi bir Tanrı olabilir. İmplante edilmiş olabilir
bize mükemmel mutluluk arzusu. -bu-etkilenebilir
Bu hayattaki bu arzuyu tatmin edin. Yine de, başka bir hayat ima edilmiyor,
çünkü Tanrı bizi gittiği çıkarımını çizmemeyi amaçlamamış olabilir
tatmin etmek için. Her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten değilse, Tanrı'nın sahip olması gerekir.
ne olursa olsun amaçlanan, ancak M. Flammarion'un
illüstrasyon ve Tanrı'nın bilgisi ve gücünün sınırlı olması olabilir,
Ya da bunlardan birinin sınırlı olduğu.

M. Flammarion, eğer biraz tiyatro, gökbilimcidir. O var
Doğal olarak muhteşem olan muazzam hayal gücü
ve tanıdık fenomenlerin düzenli bölgelerinden daha felaket. İle
Ona gökler muazzam bir piroteknikon ve o
Göster ve havai fişekleri başlatır. Ama mantık hakkında hiçbir şey bilmiyor, yani
Düz düşünme bilimi ve şey hakkındaki görüşleri
bu nedenle değer yok; Onlar belirsiz.

Hiçbir şey, varoluşumuzun bir rüya olduğu, sahip olduğundan daha net değildir.
Kesinlikle bildiğimiz veya bilmeyi umabileceğimiz hiçbir şeyde hiçbir temel. İle ilgili
Varoluştan sonra kanıt veya daha doğrusu tanıklık olduğu söylenir.
Şu anda zevk alanların güvenceleri-eğer öyleyse
eğlenceli. Bu ifadenin gerçekte verilip verilmediği ve bu
Sadece bir anın değerlendirilmesine değer tanıklık-tartışmalı bir noktadır. Birçok
Bu hayatı yaşayan kişiler onu almayı kabul eder. Ama kimse
bir iletişimi almış olan profesörler veya hiç kabul etmiş
Ön-yaşamın gerçek deneyiminde birinden her türlü. "Ruhlar
Yine de sinirsiz, "Böyle varsa, sorgulamak için aptalca. Arazi
Mezarın Ötesinde, gözlemlenmezse, ancak çoğu zaman ve çeşitli
Açıklanan: İncelenmediyse ve incelenmezse, ancak dikkatlice çizilmiştir. İtibaren
Sahip olduğumuz pek çok açıklama arasında, gerçekten titiz olmalı
kim uygun olamaz. Ama önünde yayılan anavatanın
Beşik-şimdiye kadar büyük, burada yaşarsak hepimiz yaşarız
Ahirette, hesabımız yok. Kimse bunun bilgisini bilmez.
Topografik veya
diğer özellikler; Kimse ondan güreşecek kadar girişimci değildi.
gerçek sakinler karakterlerinin ve görünümlerinin herhangi bir özelliği.
Ve eğitimli uzmanlar ve dünyaların profesyonel savunucuları arasında
Varlığının genel bir inkar var.

Ben bunu düşünme biçimindeyim. Sahip olmamız gerçeği
Eski bir yaşamın hatırlanması, konuyu tamamen kesindir. İle
Kayıtsız bir hayat yaşadınız, imkansız ve düşünülemez, çünkü
Yeni hayatı eskiye bağlayacak hiçbir şey olmazdı-
süreklilik-bir hayattan diğerine devam eden hiçbir şey.
Daha sonraki doğum başka bir kişinin, tamamen farklı bir
Birincisi ile ilgisiz varlık-geç kalmaya devam eden yeni bir John Smith
Tom Jones.

Burada yanlış bir benzetme ile yanıltılmayalım. Bugün bir Thwack alabilirim
o 'bana aradan geçen bir sezon verecek olan Mazzard
Dün ve yarın arasındaki bilinçsizlik. Daha sonra yaşayabilirim
bildiğim veya yaptığım hiçbir şeyin hatırlanması olmayan yeşil bir yaşlılık veya
kazadan önceydi; Yine de aynı kişi olacağım, çünkü
Eski hayat ve yeni bir _Nexus_, bir süreklilik iş parçacığı olacak,
Körfezi bir eyaletten diğerine kapsayan bir şey ve
Her ikisinde de aynı-yani, vücudum alışkanlıkları, kapasiteleri ve güçleri ile.
Bu ben; Bu beni başkalarına eski benliğim olarak tanımlıyor-
ve bana kraniyal yanlışlık yapan kişi olarak kimlik bilgileri,
yerinden çıkma belleği.

Ancak ölüm meydana geldiğinde _all_ bellek ise yerinden edilir; İkisi arasında
Sadece zihinsel veya ruhsal varoluşlar bellek tek _Nexus_
düşünülebilir; Kimlik bilinci tek kimliktir. Yaşamak
Yine daha önce yaşamış bir hafızası olmadan başka bir yaşamaktır.
Hatırlama olmadan yeniden varlık saçma. Hiçbir şey yok
yeniden var.




Özgürleşmiş kadın


Bilmek istediğim şey, nasıl "kadının küresinin genişlemesi"
Ticari, profesyonel ve çeşitli faaliyetlere girişiyle
Endüstriyel yaşam cinsiyete fayda sağlar. Lütfen Helen gougar ve tatmin edebilir
Söyleyecek mantıklı doğruluk duygusu, "Biz kadınlar çalışmalıyız
likör içen erkekler tarafından boş bırakılan yerleri doldurmak için. "Ama kim
Bu yerleri daha önce mi doldurdu? Boş kaldılar mı yoksa orada mıydı?
Hayal kırıklığına uğramış başvuru sahipleri, şimdi olduğu gibi? Hafızam hizmet ederse, hayır
İşçi arzı-kıskançlık
Erkek işçiler-talebi aşmadı. Her zaman olduğunu
Evrensel olarak yetersiz ücret oranı tarafından yeterince kanıtlanmıştır.

İşverenler nadiren başarısız ve asla uzun süre, tüm işçileri almak için
ihtiyaç. Kadınların oraklarını koyduğu alan zaten
Reapers ile kalabalık. Kadınların elde ettiği istihdam ne olursa olsun
aksi takdirde kadınları destekleyecek erkeklerin yerini alarak alındı.
Genel avantaj nerede? "Yüksek Tarife", "kombinasyonu bağırabiliriz
Sermaye, "" Gümüşün Demonetizasyonu "ve ne değil, ama
Artırılmış yoksulluk ve suçun nedeni için "Endüstriyel hoşnutsuzluk"
Ve Tramp kötülüğü, dogmatik olarak açıklamak yerine,
Bu muazzam, ani ekleme sayısını dikkate alın.
iş arayan işçiler. Eğer herhangi biri bunu kısa sürede düşünürse
Bir nesil, görünür emek arzı muazzam bir şekilde artırılabilir
şeylerin istikrarını derinden etkilemeden ve felaketle
Ücret işçilerinin çıkarlarına dokunmak, hiçbir kaba sesin onu ortadan kaldırmamasına izin vermez
Gecekondu anlayışı gibi zararlı ajansların hayali sevinç olabilir
onaylamak için. Ve Ashur dullarımızın kendilerini savunmasının savunuculuğuna bırakmasına izin verin
kendileri nedeni olan kötülükler için quack ilaçları; doğru kalır
bir kemik için iki aslanın çekişmesi,
Kavurun bir dişi aslanın katılımı, karıştırılarak birleştirilemez
Kafesteki bazı ayılar bitişiktir.

Kuşkusuz bir kadının kendini feda etme yükümlülüğü yoktur.
Seks, gereksinimden önce gerekli istihdamın iyi olmasını sağlayarak iyi
Bağımlı kadınlarla yetenekli bir adama düş. Yine de bizim
Tebrikler, bireye verildiğinde daha zekidir
Kafa, tüm Havva'nın kızlarının saçlarına elenmiş olduğundan daha. Bu bir
İlgi alanlarının böyle olduğu karmaşıklık dünyası
cinsiyetinkini sık sık iç içe geçmiş; Ve bir hırslı
Yardım etmek ama yarışın yarısı, bunun için her türlü çabayı kârlı bir şekilde bilebilir
Son, karşı dengelenen bir yaramazlık kışkırtır. "Kadının genişlemesi
fırsatlar "bireysel kadınlara fayda sağlamıştır.
Bir bütün olarak seks ve yarışı belirgin bir şekilde zarar verdi. Yapabilir zihin
Büyük ve onarılamaz genel kötülük puanını belirgin bir şekilde ayırt etmek
"kadının kurtuluşu" için izlenebilir olan ışığa emprenye edilemez
bir kaya içinde kurbağa.

Yeni şeylerin yeni düzeninin belirgin bir şekilde ifade edilmesi-kadınların _regime_
Ticari Hizmet-ana avantajının yarışa değil, tahakkuk etmesidir,
Cinsiyete değil, sınıfa değil, bireysel kadına değil,
En az ihtiyacı olan ve değeri olan kişi-erkek işveren. (Kadın işverenler
Herhangi bir önemli sayıda olmayacak, ancak sahip olduğumuz
Erkeklere yüzlerini öğütürken karlı talimat verebilir
çalışanları.) Emek Ordusu'nun bu sürekli artışı-
her yerde görünürdeki iş için çok büyük-yeni bir katılımla
Doğal zulmün birliği olan eski munniglutun dişlerini yapar
dokunaklı bir zevkle heyecan. Bu durumu iki olarak bilinir
bir iş arayan işçiler-biri de kemikleri yapabileceği bir kişi
Ekmeğini yapmak için kolayca öğütün; ve Munniglut bir değirmenci ve
Deneyim, yararlı zanaatının kanıtlarıyla her yerde toz oldu. Ne zaman
Cennet kızlarına kadınlara yeni bir "cadde açmasına yardımcı oldu
Fırsatların "oraya ilk girip yürüdüğü, Tanrı gibi
Garden of Eden, iyi Bay Munniglut, memnuniyetle yumuşatıyor
Paunch'ın üstün yamacından katlanır, tuhaf olanı yayar
Oleaginous kişiliğinin aroması ve yeni karayoluyla dolu
Bir doğruluğun taşması, onun zevkiyle harekete geçmeye teşvik edildi
kendi kimliği. Ve bundan sonra şişmanın ince önerisi
Filistinizm, bu ilerleme yolu boyunca bir iddiası gibi
sahiplik hakkı.

Talihsiz kadınlarla uğraşırken Tanrı'nın kendi kristal gerçeğidir
Kendi yaşamlarını ve şanslı olmaya zorlanacak kadar
kaderden bir fırsat, iş adamları ve
işler onlara yaklaşık aynı hassas düşüncelerle davranırlar
İnferior ırkların köpeklerine ve atlarına gösterin. Yaygın olarak değil
zengin "profesyonel adam" veya "önde gelen tüccar" ın
Yıllık binlerce kişiye maaşın bir kısmını eklemekten utanıyor
Bütün gün ondan önce oturan kadın muhasebecisine veya daktilosuna
Habile edilmiş bir geri almak için boş bir göbek. Belirsiz,
arz ve talep yasasının zorunlu olduğu ve
ona ne yapması gerekenlerin yarısını ödeyerek kendisini ona göndermek
Dünyaya asil bir
itaat örneği. Ona yasayı hatırlatmak için özgürlüğü almalıyım
arz ve talep zorunlu değildir; Bu bir tüzük değil ama
fenomen. Cevap verebilir: "Bu zorunludur;
İtaatsizlik başarısızlıktır. Maaş ve maaş olarak ihtiyacım olandan daha fazla ödeme yaparsam
rakibim olmayacak; Ve bu avantajla beni sürecek
Sahadan. "Kâr marjı o kadar küçükse, onu eklemeli
Çalışanlarının terini nikellere sokarak, hiçbir şeyim yok
Ona söyle. "Yemek için hile yapıyorum" sloganını barış içinde evlat edin. ben değillim
Neden yemesi gerektiğini, ama
Solma serçesi, perişan baykuş ve Owling kartalı
Yırtıcı bir adam ve masada onun için bir yer yapar.

İnsan doğası oldukça dengelidir; Her eksik erdem için
Bir tutamda hizmet edecek kaba bir yedek-kurnazlık gibi
Akıllıca ve vahşilik korkak. Kimse değil
tamamen kötü; İşçilerin düşük ödemesiyle zenginleşen alçak
Fabrikasında bazen yerli denizciler için bir sığınma ekleyecek. İle
Kendi işçilerini ezin ve bir komşunun işçilerini sağlayın-
pamuk ve yağlama sırasında kendi çıkarlarından sorumlu olanlar
başkalarının skinnerminin kalıntı ürünü-bu çok iyi değil
hayırseverlik, ne de çok iyi bir anlam, ama her ikisinin de yerine hizmet eder. .
Kızının Terinde _Pate de Fois Gras_ Yiyen Adam Kasiyerinin Teri
Yüz, ya da daktilosunun olabilmesi için mor ve ince keten giyiyor
Eosen elbisesi ve bir Pliosen şapkası var, tolere edilebilir bir şekilde tatmin edici görünüyor
Cins hırsızının örneği; Ama bunu kendi başına unutmayalım
Ana Sayfa-Oldukça iyi bir tane-en yüksek ve en çok eğlenebilir ve hak edebilir
"İyi Bir Sağlayıcı" Scroll of Woman'ın Scroll'da Onurlu Başlık. Bir
Bu ışıltılı ayrım hakkında bir iddiaya sahip olmak, dokunulmazlığın tadını çıkarmalıdır
Kaba ve zahmetli soru, "sırtlarından ve karınlardan
sağlıyorsun? "

Cinsiyet için maddi sonuçlar için çok fazla. Ahlaki sonuçlar nelerdir?
Kişi onlardan bahsetmeyi sevmez, özellikle de olmayanlara ve
Bilmiyorum-masum zihinleri kadın ahlaksızlığı olan iyi kadınlar
gösterişli elbise ve boyalı yüzden ayrılmaz; Aptalca,
Koruyucu bir kutsallığa dürüstçe inanan kitap öğretilmiş erkekler
çit kadınlığı. Yaşamak için yeterli yıllar olan dünyanın erkekleri
eski _regime_ yeni olan bu konuda tanıklık eder
Reform yüklenicilerinin korunmasında kuru kemiklerin büyük bir çıngırakını ortaya çıkaracaktı.
Hayır, eğer genç adam kasaba hakkında, işlerin nasıl olduğunu bilmiyorsa
"Zamanın Karanlık Geri ve Tahmini" ama ahlaki bir şey
Toplum kızı ve
Fabrikanın ortalama çalışan kızı, dükkanın ve ofisin
Konuşun (kovuşturmadan bağışıklığın güvencesi altında) ifadesi
Kıkırdaklı bakireler, üflü matronlar, acrid için bir sürpriz olurdu
kalıntılar ve kıllı kurtuluş erkekleri. Bu da acı verirdi
"Sebep" e sempati duymayan değerli ama gözlemsiz kişiler.

Bazı önemli gerçekler,
genç ve rahat kör. Günümüzün kadına erkek
Günümüzde kusurlu kibar. Saygı yerine ona verir
"saygı"; İltifat diline göre
Raillery. Erkekler neredeyse nasıl eğileceğini unuttular. Şüphesiz gelişmiş
Kadın, daha az ileri kız kardeşlerinden bazıları olduğu gibi yeni tarzı tercih ediyor,
daha samimi düşünüyorum. Değil; sersemletimiz konuştu
Yüksek saçma saçmalık çünkü kalbi dilini karıştırmıştı. Tedavi etti
Kadını bizimkinden daha sivil bir şekilde bizimkinden daha sivil çünkü onu daha iyi sevdi. O
Onu "rostrum" da hiç görmemişti ve lobide hiç duymamış
Onun savunuculuğunda, günahlarının itiraflarını hiç okumamıştı,
hiç yarışmasının stresini hissetmemişti, ne de kendisi
Çiçekten ovmak için günlük kişisel temas. Bilmiyordu
erdemlerinin tenha hayatından kaynaklandığını, ama düşündüğü gibi, sevgili yaşlı
Oğlum, Tanrı'nın bir armağanı olduklarını. Çılgın Bir Dünya


Diyelim ki sikloidal eğrilerini izlerken
Güneş Sistemi tarafından geçilen alanın düşünülemez yerleri gezegenimiz
Mülkiyete sahip zayıflatılmış bir maddenin "kemerinden" geçmeli
Bizi demleme! Kolayca eğlendirilen bir anlayıştır. O alan
Malign koşullarıyla doludur. bizdeyiz
bir kez bir bölgeyi nispeten zararsız ve diğerinde gezdirir
bir enfeksiyon bölgesinde dönme; Uyanıkta arkamızdan uzakta
Dönen uçuşumuzdan, hala tedirgin olan veba ve acı alanları
Onlardan geçmemiz,-Bütün bunlar bilindiği kadar iyi. Neredeyse
Kesinlikle yıllık küçük dairemizde güneş
Bir domuz gibi taşlandığımız ve tuğla pastildiğimiz noktalar
Patates-Patch-küçük nodüller ile fırlatılmış gibi fırlatılmış
çakıl ve Tanrı tarafından fırlatılan devasa kitlelerle bombalanmış ne biliyor mu?
Çıkarılmış bölgelerde bizi ne garip maceralar bekliyor?
Hangisini hızlandırırız?-Hiçbir zaman hangi malign koşullarına girmeyebiliriz?
Dalma?-Hangi korkunç ortamın gücü ve stresi olabilir
Sonunda yenilmiyor muyuz? Konu, bir
Jest, ama ben jest yapmıyorum:
Akılda olmayan bir hızla uzayda yarışan güneş sistemi, biri olacak
gün insana zararlı bir şeyle suçlanan bir bölgeye girin
Beyin, hepimize çılgınca düşünüyor.

Bu arada, sevgili okuyucu, olasılığı hiç düşündün mü
Bir deli olduğunuzu ve belki de bir sığınma ile sınırlı mı? Görünüşe göre
sen değilsin-bu özgürlüğe gideceğin ve bir
tüm eserleriniz ve yollarınızda tatlı mantıklılık; Ama birçok kişi için
Görünüşe göre II. Rameses veya Indore Holkar. Birçoğu Dalma
Bir hücrenin tabanına ütülenen manyak, kendisini tanrıçaya inanıyor
Bir arabada on emir boyunca horsa
altın. Kendi akıl sağlığınız ve kimliğinizden herhangi biri
onunkinden daha iyi. Daha doğru bir şekilde, hiçbir şeyim yok; için
Bildiğim herhangi bir şey var, var değilsin, ne de her şeyden biri
ki kendimi tanıdık bir şekilde bilinçli düşünüyorum. Hepsi benim kurgu olabilir
düzensiz hayal gücü. Gerçekten biliyorum ama şüphe etmenin bir nedeni
Deli için bir sığınma mahkum olduğumu-yani olasılık
Deli için bir sığınma diye bir şey yok.

Bu tür spekülasyonlar, iyi bir boyun tutan takılara sahiptir.
dikkat. Örneğin, eğer gerçekten bir deli ve kişiler ve
Benim hakkımda gördüğüm şeylerin nesnel bir varlığı yok, ne
ustaca olsa da düzensiz hayal gücü olmalı! Ne zeki
_Coup_ Bay Rockefeller'i icat etmek ve onu giymekti.
kalıcılığın niteliği! Ne kadar eğlenceli niteliklerle donattım
Skibo'dan Laird, hayırsever. Yaratıcı mizahın şaheseri
Fatty Taft'ım, devlet adamım, kendini ciddiye alıyor, hatta ciddiyetle ve
Başkalarını aynı şeyi yapmaya ikna etmek! Ve bu Washington şehri,
Silüryalıların, parvenoodles ve scamps'ın motley nüfusu şakacı
gün ışığında utanç verici ve onun için tasarruf
Doğru, tohumları ekmek yalvarıyor,-Rabelais'in coşkulu fantezi şimdiye kadar
Gebe kalmak-ama Rabelais belki de kendisi bir anlayıştır.

Elbette o, hiçbir şeyden yok olan ortak bir manyak değil
Tarih, felsefeler, bilimler, sanatlar, yasalar, dinler, siyaset ve
Bu hayali dünyanın ahlakı. Hayır, dünyanın kendisi, huzursuzca yuvarlanıyor
Bir böcek topu gibi uzay yoluyla, anlamlı bir başarı değil ve ben
bununla gurur duyuyorum. Ama en çok memnuniyet duyduğum zihinsel başarı ve
En çok kalıcılarıma yöneltmediğinden şüpheliyim, yaratma
Bay W.R. Hearst, gözlerini Beyaz Saray'a doğru işaret ediyor ve
onu zayıflatmak için tehlikeli bir Jacksonian hırsıyla. Hearst
belirgin bir hazine. Genel olarak, bence, tolere edilebilir bir şekilde iyi ve ben
icatlarımın doğurganlığını ve özgünlüğünü, queer
sahip olduğum karakterlerin ortaya çıkarma ve grotesk eylemleri
Evrimleşti, izole edilmiş ve yetiştiriyorum, eğer
Cennet beni deli etmemişti.
eğlenceli bir yazar.




Synic'in epigramları


Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her ikiyüzlü bacağını günümüzde kıracak olsaydı
Ülke, savaş gibi yarın başarıyla istila edilebilir
Kanada İkiyüzlüleri.

Dogmatizme göre, soruşturma ruhu kötülüğün ruhu ile aynıdır.
ve ikincisinin resimlerine, notunu temsil etmek için bir kuyruk ekler
sorgulama.

"Ahlaksız", durdurulmuş öküzün gamboling kuzu üzerindeki yargısıdır.

Bir yaralanmayı affetmek biraz törensel olun, büyüklüğünüz olmasın
kayıtsızlık olarak yorumlanmıştır.

Doğru, erkek kadını tanımıyor. Ama kadın da değil.

Yaş sağlayıcıdır, çünkü geleceğe ne kadar az olursa o kadar korkarız.

Sebep yanıltıcı ve erdem yenilmezdir; rüzgarlar değişir ve iğne
Direkten vazgeçer, ancak aptallık asla hata yapmaz ve asla ara vermez. O zamandan beri
Dünya'nın ekseninin sallandığı, aptallığın
bir sabitlik standardı olarak vazgeçilmez.

Yetenekli kadınların listesinin kullanılmak üzere ezberlenebilmesi için
Ezilen seks toplantıları, Cennet bunu dikkatle kısalttı.

Kesinlik benim kalıcılığımdır; İnatçılık sizindir.

  Biraz toz yığını,
  Biraz pas çizgisi,
  Adı olmayan bir taş--
  ! Kahraman, kılıç ve şöhret.

Kelime dağarcığımız kusurlu; Aynı adı kadının eksikliğine veriyoruz
günaha ve insanın fırsat eksikliği.

"Sen alçak, beni haksızlık ettin," diye tısladı filozof. "Yapabilirsin
Sonsuza dek yaşa! "

Garnet'in onu ayarlayarak yakut yapabileceğini düşünen adam
Pirinç yayın için "lehçe" yazıyor.

"Sen kimsin, yabancı ve ne arıyorsun?" "Ben cömertim ve
Minnettarlık adlı bir kişi arıyorum. "" O zaman bulmayı hak etmiyorsun
O. "" Doğru. İşime devam edeceğim ve artık onu düşünmeyeceğim. Ancak
Kim sanat, bu kadar akıllı olmak için? "" Ben şükran duyuyorum-sonsuza dek var. "

Açıklayana kadar aptal düşünülmeyen bir dahi yoktu
kendisi; Oysa o sadece bir aptal.

Napolyon'un çizdiği sınırlar etkilenmiştir; Krallıklar
Kurulumu kayboldu. Ancak Avrupa'nın tüm orduları ve statütrafı
Söylediklerini açamıyorum.

  Elbisede tekillik için değil;
  Aptallar daha çok ve daha az duyar.
  Orijinal görünmek değerinde değil,
  Ama biraz şık bir şekilde akılda olun.

Ölümden bir fatih ortaya çıktı. "Dün," dedi, "yarısını yönettim
"Lütfen bana yönettiğin yarıyı göster," dedi bir melek,
Uzayda yüzen bir parlayan buharın bir kısmını işaret ediyor. "Bu
dünya."

"Küreklerinde titreyerek kim sanat?" "Benim adım avarice. Ne
Senin mi? "" Bencillik. "
giyiyor. "

Komik olmak sadece eğlenceli olmaktır, ancak zekâ ciddi bir konudur. İle
Gülün, anlamadığınızı itiraf etmektir.

Çağdaşlarınız tarafından harika bir şekilde hesaplanırsanız, çok fazla olmayın
onlardan daha büyük.

Arzulamayacağı veya sahip olduğunu bilmeyeceği bir şeye sahip olmak-
Gelecek kuşağın hayranlığını arayan onun umudu. Karakteri
Çalışmaları önemli değil; O bir mizahçı.

Zayıf olan kadınlar ve tilkiler üstün dokunuşla ayırt edilir.

Domuzları şişirmek, sınırlamak ve beslemek; Rogues'i şişirmek için bir
cömert eğilim.

Her kalp vahşi bir hayvanın inidir. En büyük yanlış
Bir adamı, canavarını bırakması için onu kışkırtmaktır.

En güvenli olan iki uzlaştırılamaz öneri sunulduğunda
Yol, mantıksız kaba şeyler olmadığımız için cennete teşekkür etmektir ve
İkisine de inan.

Gerçek, yanlışlıktan daha aldatıcıdır, çünkü daha sık
beklemediğimiz kişiler tarafından sunuldu ve buna karşı var
sayısal bir varsayım. Kötü bir evlilik, elektriksel bir heyecan verici makine gibidir: sizi yapar
Dans, ama bırakamazsın.

Sokak geçişinde liyakatle karşılaşılan başarı hareketsizdi. Liyakat adım attı
Çamurun içine girdi ve onun etrafında dolaştı, özür dileyerek,
Başarı kabul etme lütfu vardı.

"Bence," diyor filozof ilahi, "bu yüzden öyleyim." Efendim, işte
Surer Sign: Yaşadığımızı biliyoruz, çünkü her nefesimizle korkuyu hissediyoruz
ve ölümün yakınlığı.

Karşılaştığın ilk adam bir aptal. Eğer düşünmüyorsan ona sor ve o
bunu kanıtlayacak.

Adaletsizliği acıdan ziyade her zaman sahip olacak
Onun seçimi, ona hiçbir adaletsizlik yapılamaz.

Bundan sonra orada olduğu kadar mükemmel bir mutluluk kavramı var
burada mutluluklarını gölgede bırakan zihinler.

Biz ne olduğumuzu değil, ne olmadığımız için özlem duyuyoruz. Eğer olsaydık
Ölümsüz ölümsüzlüğü istememeliyiz.

Bir tavşanın ayağı size iyi şanslar getirebilir, ancak hiçbirini getirmedi.
tavşan.

Dilini nasıl tutacağını bilen adamın bilgeliğini övmeden önce
Kalemini nasıl tutacağını bilip bilmediğini tespit edin.

Dünyanın en büyüleyici görüşü içgözlemle elde edilir.

Aşk, satrançtan farklıdır, çünkü parçalar gizlice hareket eder ve
Oyuncu oyunun çoğunu görüyor. Ama bakıcının eşsiz bir
Avantaj: O kazık değil.

Kaplanların ormanda saklanmayı seçtiği hiçbir şey için değil
Ticaret ve ticaret, çoğunlukla açık olarak devam eder.

Sevdiğimizi, kimi yapacağımızı değil, kimi yapmamız gerektiğini söylüyoruz. Bizim Yargımız
Bu nedenle, itirafa gitmemeye gerek yok.

İki tür geçici delilikten biri intiharla bitiyor, diğeri
evlilik.

Merhametten sadaka verirseniz, neden yararlanıcının "bir
Hak eden nesneyi mi? "Başka hiçbir sıkıntı yoksulluğu
liyakat.

Yasa, bencilliğin belirli bir
yokluk.

  Ey gururlu hayırsever, umudun boş
  Kazanla kaybettiğinizi elde ederek elde etmek.
  Yaptığın her hediye ile bulutu şişirmek
  Size karşı tanıkların, hızlı ve yüksek sesle
  Dönen ve yemin eden suç ortakları
  Hayatınız: Yarı soyguncu ve yarı ikiyüzlü.
  En sağlam tuttuğunuzda en az güvensizsin
  Dürüst olmayan altın tahsisatınız.

En yüksek ve en nadir memnuniyet biçimi,
bir diğer.

  Eğilim meydan okuması, ayağa kalk ve kavga ediyorsanız
  Fırsattan bilge uçuş.

Bir kadının bir erkekte en çok hayran olduğu erkekler arasında ayrımdır. Ne Adam
Bir kadında hayranların çoğu kendine bağlılıktır.

Tehlikede olduğunda Tanrı'nın dikkatini en yüksek sesle davet edenler
Ölüm, en çok kaçmak isteyenlerdir.
gözlem.

Arkadaşınızın hatalarını bir katalog yaptığınızda sadece adil
Ona bir kopya sağlamak için, böylece sizinkini bilebilir.

Antik çağ ne kadar büyüleyici!-Kadınların ne kadar altın bir pusuyla yaşadığı
Onların hayatları! Biz de eskiziz. Büyüleyici zamanımızın gelecek nesiller
Büyük şairler ölümsüz şarkılar söyleyecek ve arkeologları
Saraylarımızın ve tapınaklarımızın temellerini saygıyla ortaya çıkarır. Bu arada
Jack-bıçakları değiştiriyoruz.

Oğlum, bir kuruş olmayan adamın ne kadar sade bir erdemiyle gözlemleyin
Pazarı manipüle etme veya bir tekel edinme cazibesinin yanı sıra.

Kadındaki iyinin ve kötülerin incelenmesi için iki kadın gereksizdir
masraf.

  "Özgür irade yok," diyor filozof;
    "Asmak en haksız."
  "Özgür irade yok," diye miras verir;
    "Asıyoruz çünkü yapmalıyız."

Umut, ülkeyi önümüzde araştıran bir kaşiftir. Bu yüzden biliyoruz
Ahiret hakkında çok fazla ve şimdiye kadar çok az şey.

Dünyayı kaybeden bir kadın olduğunu hatırlayarak,
Kısmi tazminat olarak Roma'yı kurtarmak için kazlar cackling eylemi.

İstedikleri gibi yapabilecek iki kadın sınıfı var; olanlar
Zengin ve fakir olanlar. Birincisi, ikincisi rıza olabilir
dikkatsizlik üzerine.

Kalbin evine girerken merak konuğu olarak kabul edilir
Ev sahibini kapılardan çıkardı. Mutluluk aynı isme sahip değildir: Gençlik için
Gelecek; Yaş onu rüya olarak tanıyor.

"Sen kimin, orada mire içinde?" "Sezgi. Sonuna kadar sıçradım
Bataklık eşiğinde korku içinde durduğun yerden. "" Harika bir
feat, hanımefendi; Bazen olarak bilinen aklın hayranlığını kabul edin
Dryfoot. "

Bir kötülüğü ortadan kaldırırken, kökünden sökülüyor mu yoksa
köklü. Fark reformcuda.

Sesli kardeşlik haklı olarak cinsiyetlerin eşitliğini teyit ediyor:
çok temel ama bir kadın onu sevecek kadar temeldir.

Kafanın arkasında gözü yok, kendimizi eşiğinde görüyoruz
Görünüm. Sadece dönmenin kayda değer başarısını başaran
Hakkında kendini evrendeki merkezi figürü tanıyor.

Gerçek o kadar iyi ki, yanlışlık onsuz olmayı göze alamaz.

Kadınlar dünyayı yazdıysa, konuşma yerine, erkekler
Güzellik, lütuf ve iyilikte üstün cinsiyet olarak kabul edilebilir.

Aşk keyifli bir günün yolculuğudur. Daha uzakta öpmek
arkadaş ve veda et.

Her deneyim pratiğini kopyalamak isteyenlerin
hayatın değeri.

Hoşnutsuzluk oyununun kuralları vardır ve onları hileleri göz ardı eder.
Başkalarının avantajlarını eklemek istemenize izin verilmez veya
kendinize ait mallar; Yalnızca başka bir olmak istemenize izin verilir.

Güzellik Yaratıcısı ve Hakem Kalptir; Erkek çıngıraklı yılan
Kadın çıngıraklı yılan doğanın en güzel şeydir.

Düşünce ve duygu parçalanır. Kalp oraya kafaya girdiğinde
dağılma değildir; sadece bir tahliye.

Mükemmel bir kitap okumak istiyorsanız tek bir yol vardır: yazın.

"Nerede sen, cehalet?" "Bir kızlık zihnini güçlendirmek için
Bir tehlike. "" Ben yoluna gidiyorum. Benim adım bilgi. "" Scoundrel! Sen
tehlikeyi sanat. "

Bir Prude, düşüncelerinin açıklığına mütevazı bir şekilde kızaran kişidir.
ve erdemli bir şekilde arzularının cazibesinden uçar.

Seni her zaman elinden alan adam aynıdır
Aç seni kafeden alacaktı.

Belli bir egemen savaş istediğinde bir diplomatik attı
Intimation; Hazır olduğunda, bir diplomat.

Kamuoyu zar atışı ile belirlenirse,
Uzun vadeli zamanın yarısı doğru.

İş olarak bilinen kumar,
Kumar olarak bilinen iş.

Erdemli bir dul, ölümlülerin en sadık olanıdır; O sadık
bu onun sadakatinden ne memnun ne de kazandırdı.

"Aptal" olan birinin dilimizin yaratıcıları
"Düşük." Kelimelerin anlamlarını kesinlikle tersine çevirmediğimizi
Nezaketimizin kredisine verilmelidir.

Rioting, sayıların gücüyle sona erer. Bir inanan
Bilgelik ve çoğunlukların iyiliği kınamaya izin verilmez
Başarılı mafya.

  Sanatsal olarak zarafete ayarlandı
  Bir diseksiyon yerinin duvarı,
  Bir insan perikardiyumu
  Biraz sakız ile sabitlendi,
  Sadece yetersiz kalıyorken,
  Tek kelime, "sadaka" yazdı
  Hovered öğrenci grubunu göstermek için
  Bir zamanlar ne kapsadığı hakkında.

Erdem iyi bir itibar için gerekli değildir, ancak iyi bir itibar
erdem için yararlı.

Bir ormanda kaybolduğunda her zaman tepeden aşağı gidin. Bir felsefede kaybolduğunda veya
Doktrin yukarı çıkın.

Çoğunluğa boyun eğiyoruz çünkü zorundayız. Ama biz zorlanmadık
boyun eğme tutumumuzu bir saygı duruşu olarak adlandırmak.

Pascal, Kleopatra'nın burnunun uzunluğuna eklenen bir inçin
dünyanın servetini değiştirdi. Ama bunu söyledikten sonra var
Doğanın tüm güçleri ve tüm gücü için hiçbir şey söylemedi
Hanedanlar Kleopatra'nın uzunluğuna bir inç ekleyemezdi
burun.

Lükslerimiz her zaman zorunlu olarak maskeleniyor. Kadın tek
tanınmayı bir olarak zorlamak için cesaret ve adrese sahip olmak
lüks.

"Ben duyguların koltuğuyum," dedi kalp. "Teşekkür ederim," dedi
Yargı, "Yüzümü kurtarıyorsun."

"Bu ağladın kim?" "Adam. "" Hayır, sen sanat bencilliği. Ben
Evrenin şeması. Beni inceleyin ve hiçbir şeyin önemli olmadığını öğrenin. "" O zaman
Ağladığım nasıl olur? "

Hafif bir yaralanmadan daha az kolay affedilir, çünkü
hor görme, kayıtsızlık, önemimizin göz ardı edilen bir şey;
oysa bir yaralanma bir dereceye kadar dikkate alınır. "
Blackguards! "Dedi Sicilyalı tugayların serbest bıraktığı bir gezgin
fidye olmadan; "Beni hiçbir sonuç olmayan bir insan mı düşünüyorlardı?"

Halkın övgüleri cehennemde duyulmamış.

Düşen bir düşman için cömertlik şansı olmayan bir erdemdir.

Bundan önce bir dünya olsaydı, hepimiz önemsiz ölmeliyiz.

Biz güldüğümüz şeyiz. Aptal kişi fakir bir şaka, zeki, bir
iyi olan.

Rogue olarak adlandırılan her adam, bu bir kişi olarak kızarsa
bir gazap dünyası olurdu.

Kuvvet ve cazibe, karakterin önemli unsurlarıdır, ancak
Baldan daha güçlü ve bir aslandan daha tatlı olmak.

  Keder ve rahatsızlık, serin olan kömürlerdir:
  Neden onları iç çekiyor, zavallı aptalla parlıyor?

Popüler bir yazar, insanların ne düşündüğünü yazan kişidir. Genius Davetler
başka bir şey düşünmeleri.

Tanrıyı tanımlamak istendiğinde, bir eşek onu uzun kulaklarla temsil eder
ve bir kuyruk. İnsanın anlayışı daha yüksek ve daha doğru: onu
Bir erkeğe benzeyen.

Hıristiyanlar ve develer yüklerini diz çöker.

Gökyüzü, insanın kendi çarpık görüntüsünü gördüğü içbükey bir aynadır
ve onu teşvik etmeye çalışır.

Babanı ve annenizi onurlandırın, günlerin karada uzun olabilir,
Ama hayat sigortası şirketlerinin sana sunacağını umma
Özel Fiyatlar.

Darwin'in teorisi olduğuna inandıkları şeyden dehşete düşen kişiler
Maymadan insanın inişi onun umuduyla rahatlık bulabilir.
geri dönmek.

Güçlü bir zihin zayıftan daha kolay etkilenir; Sen böyle olmayacaksın
Bir aptalın bir filozof olarak bir filozof olduğunuza kolayca ikna edin
Sen bir aptalsın.

Ucuz ve kolay bir sinizm her şeyde raylar. Sanatın efendisi
müthiş ayrımcılık görevini yerine getirir.

Halka açık bir şekilde sansürlendiğinde, ilk içgüdümüz herkesi bir
CodeFendent.

  Ey bayan iyi, liderlik etmemekten korkmak
    Kızlık zeki tapınağına bir palyaço:
  Aşk seviye atlayamaz, gerçekten de
    Ama seviye atlayabilir.

Erkekler doğa tarafından çok eşli ve fırsat için tek eşlidir. Bu bir
Yarım düzine eş tarafından izlenmeye istekli sadık adam.

Erdemler tevazularını kraliçeleri olarak seçti. "Olduğumu bilmiyordum
Bir erdem, "Dedi." Neden masumiyeti seçmedin? ""
Cehalet, "cevapladılar." Bir erdem olduğundan başka bir şey bilmiyor. "

Ne bilen bir "adamın adamı"
"Bayanlar."

Kadınların kötüsü, yaratıcılarına ibadet ederse, erkekler
İlham veriyorlar.

Demokrasilerin ödüllendirdiği tek ayrım
uygunluk.

Argo, edebi çöp arabalarını soyan konuşmasıdır.
çöplük yol.

Hayatını onun üstünlüğünü teyit ederek geçen bir kadın öldü
seks. "Sonunda," dedi, "Dinleneceğim ve onurlandıracağım." "Gir," dedi
Aziz Peter; "Sevgili küçük Cherubim'in yüzlerini yıkayacaksın."

Kadına genel bir gerçeğin, yapamadığı sürece ne değeri ne de ilgiye sahiptir
belirli bir uygulamayı yapın. Ve kadınların olmadığını söylüyoruz
pratik!

Cahil, cehaletlerinin derinliğini bilmiyor, ama öğrenilenler bilir
öğrenmelerinin sığlığı.

Başarısını büyüleyici kadının kalbinde ilişkilendiren kişi
Adamın kulağını çekememesi.

  Gölgelerin getirdiği dokunaklı anılar
  Dawning Ring'de hangi zafer şarkıları!
  Geceleri bir korkak ve gündüz bir kral.

Fellow'larınızın mezarları arasında, sünnetle yürürken; senin
Kendi ayaklarınızda açık.

Fizyognomist kendi yüzünü en yüksek tip olarak alırken ve
Standart, bu yüzden eleştirmenin teorileri kendi sınırlamaları tarafından uygulanır. "Cennet bizim bebeklik dönemimizde yatıyor" ve komşularımız
Olgunlaştıkça masal.

  "Yasalarım," dedi, "kendim bir parçası:
    Onları kalbimi inceleyerek okudum. "
  "Doğru," diye yanıtladı; "Musa'nın bildiği gibi,
    Senin de taş üzerine oyulmuş. "

Aşk dikkat dağınık bir dikkatdir: kişinin kendisinin tefekküründen
kişinin hayalini düşünmeye döner.

"Dur!-Oraya kim gidiyor?" "Ölüm." "İlerleme, ölüm ve ver
"Ne kadar gereksiz! Bu gece kampına girmemeyi önemsiyorum. Sen
Shalt benimkine girer. "" Ne! Ben bir firar mı? "" Hayır, büyük bir asker. Sen
Shalt insanlığın tüm düşmanlarının üstesinden gelir. "" Kimler? "" Hayat ve
ölüm korkusu. "

Palmist, eli kapatarak yapılan kırışıklıklara bakar ve
Karakteri belirtir. Filozof karakteri en çok elinden okur
Kapatmayı seviyor.

  Ah, kederli, canlandırılmış yaşam süresi ile,
  İkinci çocukluğa yaklaşan kimin ilk önce yoktu.
  Arkasında, parıltı yok ve ışın olmadan önce
  Karanlık gününün her iki ucunda bir gece.

Kadın övgüsünde asil bir coşku,
Kadınların hakaretinde ruhlu gayret.

İş sevgisini yalvaran para alıcısının topal bir savunması var
Para tutma iş sevgisi, para sevgisinden daha düşük bir tattır.

Sıradanlığın övgüsünün övgüsünün övgüsünü düşünen kişi
Dahi, hırsızlık mazeretinde soygunu savunması gereken biri gibidir.

Erkeksi ikiyüzlülüğün en hoş olmayan şekli, bulan
İmkansız Gallantries için taklit edilen pişmanlık.

Herhangi biri yeni olanı söyleyebilir; doğru olan herhangi biri. Bunun için
bu hem yeni hem de doğrudur, tanrılara usulüne uygun olarak akredite olmalıyız ve
zevklerini bekleyin.

Gerçeğin testi inanç değil, sebeptir; Akıl mahkemesi için
inanç iddiaları bile sunulmalıdır.

"Nereye gitsin?" dedi melek. "Bilmiyorum." "Ve bu yüzden acele
Geliyor musun? "" Bilmiyorum. "" Ama kim sanatsın? "" Bilmiyorum. "" O zaman sen
sanat adamı. Gördün mü, geri dönmüyorsun, ama o zamanki yere geç
Gelin. "

Eğer uygunluk ve doğruluk baba ve oğul değilse, onlar en çok
şimdiye kadar görülen uyumlu kardeşler.

Kafayı eğitin ve kalp kendi kendine bakacaktır; Rascal bir
Nasıl düşüneceğini kim bilemez.

  Başkalarına yaptığın gibi mi
    Başkalarının size yaptığı;
  Ama bakmadığınızı gör
  Başkalarından yapabilecekleri
    Haklı olarak değil.

İnatçı bir koca durumunda alay hareketlerine izin verilir: Balky atlar
En iyi kulaklarının ısırılmasıyla gitmek için yapılabilir.

Adam muhtemelen Eve'yi seçtiği kadın olarak gördü ve bir
Tercihinin ayrılması için belirli bir minnettarlık.

Bir adam atalarının toplamıdır; Ona reform yapmak için bir
Ölü maymun ve bir milyon mezarda aşağı doğru çalışın. O gibi
Askıya alınmış bir zincirin alt ucu; Onu biraz sağa doğru sallayabilirsin
veya solda, ama elini çıkarın ve o diğerine doğru düşer
Bağlantılar.

Zorlukla düşünen kişi alacrity ile inanıyor. Aptal
Doğal proselte, ama mahkumiyetleri için genç yakalanmalı,
bilge olanların aksine, yaşla sertleşir.

Bunlar dahinin imtiyazlarıdır: öğrenmeden bilmek; ile
Bilinmeyen binalardan sadece sonuçlar çıkarın; ruhunu ayırt etmek
şeyler.

Bir düzine kez bir sevgi olsa da, en son aşk görünecek
Birinci. İki kez sevdiğini söyleyen kişi bir zamanlar sevmedi.

Yıkıcı silahların icadı yoluyla evrensel barış bekleyen erkekler
Savaş, tarımsal iyileştirmeye dikkat çekenden daha akıllı değildir
Uygulamalar, toprağın dolmasına son vermelidir.

Sadece ebeveynler için ölüm teselli edilemez bir üzüntü getirir. Genç öldüğünde
Ve eski canlı, doğanın makineleri sürtünme ile çalışıyor
Keder olarak adlandırıyoruz.

Boş şarap şişeleri kadınlar hakkında kötü bir fikre sahiptir.

Medeniyet, insan cehaleti ve kibir çocuğudur. Adam biliyorsa
Değeri düşünmeyeceği şeylerin planındaki önemsizliği
barbarlıktan aydınlanmaya yükselirken. Ama sadece
bilebileceği aydınlanma.

Hayat yolu boyunca birçok zevk tesisi var, ancak bunu düşünmeyin
Onlarda katlanarak yolculuğa daha fazla gün alacaksınız. Senin günü
Varış zaten kaydedildi.

En saldırgan egotist, "ben" ve "ben" demekten korkan odur. "BT
Muhtemelen yağmur yağacak "-bu dogmatik." Sanırım yağmur yağacak "-yani
doğal ve mütevazı. Montaigne en keyifli deneme uzmanları
Çünkü o kadar büyük, alçakgönüllülüğü, önemli olduğunu düşünmüyor
Montaigne değil görüyoruz. Kendini o kadar unutuyor ki, hayır
Bizi unutmamızı sağlayacak eser.

  Adil vakıflarda teocrats akılsız
  Gökyüzünü rahatsız eden arka üst yapılar.
  "Bakın," diye ağlarlar, "bu yığın çok adil ve uzun boylu!
  İçeride yaşayın ve her şeyden mutlu ol. "
  Ama tek başına yaşıyorlar ve buluyorlar,
  Zavallı aptallar, 'Bu ama zihin için bir hapishane.

Eğer zengin bir adamın zekâsına gülmeyeceksen, bir anarşist olursun ve eğer
Onun sözünü almazsın, sahip olduğu hiçbir şey almayacaksın. Acele et,
Bu nedenle, daha iyileriniz ve bu yüzden gelişmek için sivil olmak, refah için
Devletin temeli.

Ölüm son değildir; Mülkiyet üzerinde dava var.

Tanrı güzel bir kadın yaptığında, şeytan yeni bir kayıt açar.

Havva yansımasını bir havuzda ilk gördüğünde Adem'i aradı ve suçladı
O sadakatsiz.

"Neden ağladın?" "Karımın ölümü için. Ne yazık ki! Asla
tekrar onu gör! "" Karın seni bir daha asla görmeyecek, ama o
Ağlamak. "

Teoloji Dine ve Adalete Hukuk için Ne Oluyor, Görgü kuralları
medeniyete.

"Piercing Soğuk ve Robi'nin düzensizliğine rağmen kim sanat yapıyorsun?
Kendinden zevk alıyor mu? "
"Ha! Senin sihirli bir gömlek olmalı.
Kıyafet. "" Gömleğim yok. Geç, başarı. "

Kaçınılmaz olduğunda cehalet mazur görülebilir. Zararsız olabilir, hatta
yararlı; Ama sadece akılsızca için büyüleyici. Sahte bir
Cehalet, gerçek bir açıklamaktır.

Çünkü hırsızlıkla hile yaparak sahip olabileceğinizi düşünmeyeceksin, düşün
Dünyadaki tek vicdan değil. Sana izin veren bile
Komşusunu aldatmak için kendini aldatmanıza izin vermekten küçülecektir.

"Tanrı seni sakla, yabancı; adın nedir?" "Bilgelik. Ve senin?"
"Bilgi. Karşılaşmamız nasıl olur?" "Bu bir kavşak
yollarımızın. "" Her zaman aynı seyahat ettiğimiz karar mı verilecek mi
Yol? "" Biliyor olsaydık iyi adlandırıldık. "

Hiçbir şey zulümden daha mantıklı değildir. Dini hoşgörü bir tür
sadakatsiz.

Mahkumiyetler değişkendir; Her zaman tutarlı olmak bazen olmaktır
sahtekâr.

Filozofun en derin mahkumiyeti en çok
İfade etmek istemez, yanıltıcı olmaz.

Kimlik değişimi mümkün olduğunda, dikkatli olun; Bir seçebilirsiniz
istekli kişi.

En hoşgörüsüz avukat kendini ikna etmeye çalışan kişidir.

Otumwee Parlamentosu'nda Exchequer Şansölyesi bir
Aptallar için vergi. "Doğru onurlu ve cömert beyefendi," dedi
Üye, "Zaten anket vergisinde olduğumuzu unutuyor."

"Kimin ölü bedeni bu?" "Güvenlik." "Kimin tarafından öldürüldü?"
"Güvenilirlik." "Ah, intihar." "Hayır, sörf.
Bilim ve önünde belirlenen her şeyi yuttu. "

Şişman olmak istiyorsan şeytanla birlikte gitmeyin.

Dua et, suçlu borçlunuzu hor görmeyin; Varsayılanının kanıtı değil
yoksulluk.

Cesaret, kumarbazın şansının kabulüdür: cesur bir adam bahisler
Tanrıların oyununa karşı.

"Sen kimsin?" "Bir hayırsever. Peki sen?" "Bir fakir." "Uzak! Sen
İhtiyaçlarımı hafifletecek hiçbir şey yok. "

Gençler ileri bakıyor, çünkü hiçbir şey geride değil! Geriye doğru yaş, hiçbir şey için
önce.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Cynic e -Kitabı, Ambrose Bierce tarafından hayata bakıyor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CYNIC LOOKS AT LIFE ***

***** This file should be named 16340.txt or 16340.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/4/16340/

Produced by Ted Garvin, Dave Macfarlane and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
