*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems (Şiirler)
Yazar: William Cullen Bryant
Yayın Tarihi: July 21, 2005 [EBook #16341]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16341
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poems, by William Cullen Bryant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poems

Author: William Cullen Bryant

Release Date: July 21, 2005 [EBook #16341]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Richyfourtytwo, Lesley Halamek ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







Şiirler




İLE




William Cullen Bryant.





Yetkili Baskı.





Dessau:

Katz Kardeşler.

1854.





Okuyucuya.


Şiirlerimin bir baskısının
Almanya'daki Dessau'da, yalnızca dolaşım için yayınlanın.
Avrupa kıtası. Bu istek için daha kolay verildim,
altında olan beyefendi tarafından sahip olduğu itibar gibi
Muayene Hacim basından geçecek, bana
Baskı sadakat ve çok doğru olacak.

_New York_, 2 Kasım 1853.

William Cullen Bryant.






İçerik.


Şiirler

  AGE DEG.
  Thanatopsis
  Sarı menekşe
  Ahşabın girişi için yazıt
  Şarkı.-"Sırlı ve pırıl pırıl kar"
  Su kuşlarına
  Yeşil Nehir
  Bir Kış Parçası
  Batı Rüzgarı
  Mezar yeri. Deg. Bir Parça
  Mübarek onlar yas tutan mı
  Hiç kimse onun mezarını bilmiyor
  Gün batımında bir yürüyüş
  İlahi ölüme
  Scio Deg.
  Hintli Kızın Lament Deg.
  Bir tarım kutlaması için ode
  Rizpah
  Yaşlı Adamın Cenazesi
  Rivulet
  Mart
  Sonnet.-
  Bir Hint Hikayesi
  Yaz rüzgarı
  Babalarının mezar yerinde bir Hintli
  Şarkı-"Dostu dinlenmeyi istiyorsun"
  Waldenss'in ilahisi
  Monument Mountain Deg.
  Bir fırtınadan sonra
  Sonbahar ormanları
  Sonnet.-Mutasyon
  Sonnet.-Kasım
  Yunan Amazon Şarkısı
  Bir buluta
  Öldürülen Gezgin Deg.
  Kuzey yıldıza ilahi
  Zamanın Laketi
  Yıldızların Şarkısı
  Bir Orman İlahi
  "Ah en adil kırsal hizmetçiler"
  "Beni uzun süre tutan büyüyü kırdım"
  Haziran
  Pitcairn Adası'nın Bir Şarkısı
  Gökyüzü
  "Neyin ateşli bağlılığıyla unutamıyorum"
  Musquito'ya
  Ülkeyi yeniden ziyaret etme çizgileri
  Çiçeklerin Ölümü
  Romero
  Rhode Island kömürü üzerine bir meditasyon
  Yeni Ay
  Sonnet.-Ekim
  Peru'nun küçük hanımı
  Afrika Şefi Deg.
  Kasabada Bahar
  Doğanın memnuniyeti
  Disinterred Warrior
  Sonnet.-Yaz ortası
  Yunan partizan
  İki mezar
  Jüpiter ve Venüs Deg.
  Bir Yaz Çamır
  Hudson kıyısında sahne
  Kasırga Deg.
  Sonnet.-William Tell Deg.
  Avcının Serenade Deg.
  Yunan çocuk
  Geçmiş
  "Dağın uzak kafasının üzerine"
  Akşam rüzgarı
  "Silah gün ışığının genç kirişiyle uğraştığında"
  "Masum çocuk ve kar-beyaz çiçek"
  Nehre aykırı
  Sonnet.-Cole'a, ressam, Avrupa için ayrılıyor
  Saçaklı gentian
  Yirmi saniyelik
  Şehrin ilahisi
  Prairie deg.
  Marion'un Men Deg.
  Arktik sevgilisi
  Yaşam Yolculuğu

Çeviriler.
  Simonides parçasının versiyonu
  Villegas İspanyol'dan
  Mary Magdalen. Deg. (Bartolome İspanyolca Leonardo'dan
    De argensola)
  Kutsanmış'ın hayatı. (Luis Ponce İspanyolca'dan
    De Leon)
  Fatima ve Raduan. Deg. (İspanyollardan)
  Aşk ve çılgınlık. Deg. (La Fontaine'den)
  Siesta. (İspanyollardan)
  Molina Alcayde. Deg. (İspanyollardan)
  Aliatar'ın ölümü. Deg. (İspanyollardan)
  Şövalyelik çağında aşk. Deg. (Peyre Vidal'dan
    Troubadour)
  Tanrı'nın sevgisi. Deg. (Bernard Rascas Provencal'den)
  Pedro de Castro y Anaya Deg.
  Sone. (Portekizce Semedo'dan)
  Şarkı. (Iglesias İspanyolca'dan)
  Greiers sayısı. (Uhland Almancasından)
  Serenade. (İspanyollardan)
  Kuzey efsanesi. (Uhland Almancasından)

Daha sonra şiirler.
  Apennines'e
  Toprak
  Şövalyenin kitabı
  Prairies Avcısı
  Yetmiş altı
  Yaşayan Kayıp
  Catterskill Şelalesi
  Garip bayan
  Life Deg.
  "Dünyanın Çocukları Dünyaya Çıkıyor"
  Avcının Vizyonu
  Green Mountain Boys dag.
  Bir sunum
  Çocuğun Cenaze Deg.
  Savaş alanı
  Gelecek Yaşam
  Schiller Deg.
  Çeşme Deg.
  Rüzgarlar
  Yaşlı Adamın Danışmanı Deg. William Leggett anısına satırlar
  Bir akşam REVERY DEG.
  Boyalı Kupa Deg.
  Bir Rüya
  Özgürlüğün antikliği
  Kızlık üzüntüsü
  Gençliğin Dönüşü
  Deniz ilahisi
  Öğlen. Deg. (Bitmemiş bir şiirden)
  Kalabalık sokak
  Beyaz ayaklı geyik dizisi.
  Azalan ay
  Yaşam akışı

Notlar (Deg.)


       * * * * * *




Şiirler.



Çağlar. Deg.

BEN.


  Günlerimizi taçlandıran yaygın dinlenmeye ne zaman,
  Hayatın öğleninde aradı, iyi adam gider,
  Veya yıllarca dolu ve bilgelikte olgunlaşıyor,
  Gümüş tapınakları son yasalarında;
  Ne zaman, gençliğin tomurcukları, ölüm rüzgarı darbesi,
  Ve en adil yangılar; Acı gözyaşlarımız
  Bizi sevenlerin gözleri gibi akış,
  Birçok korku ile ne olduklarını düşünüyoruz
İyilik onlarla ölmez ve önümüzdeki yıllardan ayrılır:


İi.

  Ve bu nedenle, kalplerimize, geçtiğimiz günler,-
  Ölümünü ağladığımız onurlu bilge yaşadığında,
  Ve yumuşak erdemler birçok gözden ışınlandı,
  Ve uzun süre uyuyan birçok kalbi yendi,-
  Angel-Feet'in adım attığı toprak noktaları gibi
  Kutsaldır; ve yüksek bozan ozanlar
  Değerin taçlandırıldığı ve inanç tutulduğu zamanlar,
  Dostluk bir trampet büyüdü ya da mumlu soğuk seviyorum ...
O saf ve mutlu zamanlar-eski altın günleri.


III.

  Just Man'ın Anısına Barış,-Büyümesine Bırak
  Yıllarca daha yeşil ve uçuş boyunca çiçek
  Çağlar; Mimik tuval göstermesine izin ver
  Sakin yardımsever özellikleri; Işığa izin ver
  Aşk eylemlerinde akar, manzaradan kaçan
  Cennet dışındaki her şeyden ve şöhret kitabında,
  Erdemlerinin görkemli kaydı yazıyor,
  Ve onu erkeklere tut ve talep etmeyi teklif edin
Onun gibi bir avuç ve ondan kutsal alevi yakalayın.


IV.

  Ama oh, yükselen kaderlerinin umutsuzluğu
  Çekerken yeryüzünde durmak için!
  ! Doğru öldüğü aynı şaft,
  Merhamet Yasası'nda alay eden sefilden grev yapar,
  Ve kardeşlerini aşağı doğru trodu ve huşu duymadım
  Onların intikamını alacak. Paslanmaz değer,
  Erdem testerenin en sert yaşı gibi,
  Bu arada olgunlaşacak olana kadar onu arayacak
Düşük mütevazı gölgeden dünyayı aydınlatmaya ve kutsasın.


V.

  Doğası, sakin, görkemli yürüyüş
  Sonunda yaşla uğraştı mı? Parlak güneş mi
  Cennette loş büyümek? Veya uzak mavi kemerlerinde,
  Gün bittiğinde yıldız kalabalığını parıld,
  Daha az parlak mı? Çiğ dudaklı yay geldiğinde,
  Daha az yumuşak havalarla nefes alır veya gökyüzünü koklar
  Çiçekler saltanatının başladığı zamandan daha az adil mi?
  Prodigal Sonbahar, yaşımıza göre inkar mı
Bir zamanlar ayık gözünün altında şişen bolluk?


VI.

  Bu güzel dünyaya bak ve gerçeği oku
  Adil sayfasında; Bak, her mevsim getiriyor
  Sonsuz gençliğin yeni değişimi;
  Hala yeşil toprak, neşeli canlılarla,
  Sürüler, geniş hava neşeli kanatlarla doludur,
  Ve sayısız, yine de uykuda mutlu
  Ocean'ın Azure Körfezleri ve Nerede Flört Ediyor
  Huzursuz dalgalanma. Ebedi Aşk Doth Keep
Şikayet eden kollarında, dünyada, havada, derin.


Vii.

  O zaman yarışımızı damgalayan merhametli olan
  Kendi görüntüsüyle ve onlara sallanan
  O'er Earth ve yüzündeki sevinç sakinleri,
  Artık sürüklenen uluslarımız uzakta
  Yayıldı, nemli toprak nerede gün içiyor,
  Öğreten ve emziren eski bakımı unutun
  En son yavruları? ışını söndürecek mi
  İlk başta kendi şekillendirme gülümsemesiyle aşılandı,
Ve o kadar adil bir işi bıraktı ve tahrip edildi mi?


VIII.

  Oh, hayır! Bin neşeli omens verir
  Şafağı yakın olan henüz daha mutlu günler umuyoruz.
  Unsurları evcilleştiren, yaşamaz
  Kendi tutkularının kölesi; O kimin gözü
  Gökyüzünün ebedi danslarını gevşetir,
  Ve parlaklığın uçurumunda yayılmaya cesaret ediyor
  Güneşin geniş çemberi, daha yüksek yükseliyor,
  Tanrı'nın muhteşem eserlerinde iradesi tarayacaktır.
Ve sevgi ve barış insanla cennetlerini yapacaklar.


İx. Tarihin ayaklarına oturun-gece boyunca
  Yıllarca izleyecek erdem adımları,
  Ve daha önceki çağları göster, onun görüşü
  Yüzlerinde ebedi gölgeleri delebilir;
  Ne zaman, yarışımızın güler yüzlü beşiğinden,
  İnsanların kabilelerini ortaya çıkardı, onların hoş partileri
  Palmiye-Groves'in konutlarını soğutduğu yer seçmek için,
  Veya tazeleme nehirleri koştu; Ve unuttum
Cennetin gerçeği ve onları duymayan tanrılara diz çökmüştür.


X.

  Sonra gece katili beklemedi,
  Ama parlak günde kardeşini aşağı çekti,
  Ve yanlış hisseden ve gücüne sahip olan,
  Kendi Avenger, öldürmek için kendini Girt;
  Yolun yanında, bağlı olmayan karkas yatıyordu;
  Glen'in çeşmeleri tarafından çoban,
  Soyguncu sürüsünü süpürürken kaçtı,
  Ve bebeklerini kızdırdı. Hasta, o zaman, o zaman,
Nemli gölgede durdu ve erkeklerden uzak öldü.


Xi.

  Ama sefalet sevgiyi getirdi-Passion'un çekişmesinde
  Adam kalbini merhamete verdi, uzun süre yalvardı,
  Ve hayatı memnun etmek için nazik işler aradı;
  Zayıf, ganimet ve yanlış oğullarına karşı,
  Bantlanmış ve mezralarını izledi ve güçlü büyüdü.
  Devletler yükseldi ve gücünün gölgesinde,
  Çekingen dinlendi. Saygılı tahtaya,
  Beyaz kilitlerle mezar ve zamanla sarılmış erkekler,
Yasalar verdi ve striflerini yargıladı ve hak yolunu öğretti;


Xii.

  Cesur ruhlar kuralı ele geçirene ve çivilenene kadar
  Erkekler üzerinde insanın asla dayanamaması gereken boyunduruk,
  Ve onları savaşmak için ileri sürdü. ! açık
  Bu kıç yaşlarının sahnesi! Orada ne var!
  Sınırsız bir kan denizi ve yabani hava
  Kıdaşlıklarla inliyor
  Şehirler ve afişler; Giyen Formlar
  Kasvetin ortasında King Sirclet yükselişi,
Karanlık dalgadan ve düz rahminde yutulur.


Xiii.

  O yaşların hafızası yok-ama ayrıldılar
  Çölde Bir Kayıt-Sütunlar Sıkıştı
  Atık kumlarda ve heykeller düştü ve yarık,
  Savaşta devrilmiş bir ev sahibi gibi yığılmış;
  Dağın taş kaburgalarının olduğu geniş kalıntılar
  Bir şehre girmiş miydi; yayılan sokaklar
  Karanlık dünyada, asla nefes almadı
  Cennetin tatlı havası, ne de insanın ayakları cesareti çekiyor
Uzun ve tehlikeli yollar-Ölülerin Şehirleri:


Xiv.

  Ve Bulutlara Karşı Mezar Mezarları Yukarı Çekmiş--
  Öldüler-ama ebedi mezarlar kalıyor-
  Ve ani ve vahşi siyah uçurum,
  Uzun zahmetle delinmiş ve bir fane için oyulmuş;-
  Büyük iskeleler ve çatlaklar tanrıların sürdürülür
  Koyu ve geniş sonsuz kemerler,
  Gece heaven gibi, bulutlar yağmurla siyah olduğunda.
  Ancak boş beceri görevlendirildi ve güç verildi,
Her şey, bir despotun gururunu şişirmek için kölelerin çalışmalarıydı.


Xv.

  Ve erdem kölelerle ya da saltanatla yaşayamaz
  Bir tiranın boyunduruğunu almaya başlayanlar;
  Aşağı trod uluslarını küçümsemede bıraktı,
  Ve Liberty uyandığında Yunanistan'a uçtu,
  Yeni doğan, o görkemli valilerin ortasında ve kırıldı
  Az ve zinciri adil genç elleriyle:
  Thunder inişinde kayalar titrediğinden.
  Ve! Tam büyümüş güçle, bir imparatorluk duruyor
Lig ve rakip devletler, toprakların harikası.


Xvi.

  Oh, Yunanistan! Gelişen şehirlerin bir şımardı
  Birbirlerine; Sert elin ezildi
  Ve çaresizliği ezdi; Toprağını yapmadın
  Seni en çok sevenlerin kanı ile sarhoş;
  Ve sen doğal olmayan göğsünden sürdün,
  Uzak iklimlerde ölmek için sadece ve cesur;
  Dünya senetlerinde titredi ve dinlenmek için içini çekti
  İğrençliklerinden; Zaman sonra,
Bu henüz hikayenizi okuyacak, suçlarınızda titreyecek.


Xvii. Yine de senin içinde kurtaran
  Senin ihtişamını ve lekeli adını kurtardı;
  Daha iyi işlerin hikayesi, oyulmuş
  Şöhretin Olumsuz Sütunu'nda utanıyor
  Soğutucu erdemimiz; Yüksek Sanat Evcil
  Tutkuların kasırgası kendisiydi;
  Ve saf ışın, koynunuzdan geldi,
  Birçok toprak ve yaş parladı,
Ve Tanrı'nın kendi tahtından ışınlanan ışıkla karışır;


Xviii.

  Ve Roma-Thy Sterner, küçük kız kardeş, o
  İmparatorluk kaşlarını çatmış olan dünyayı kim attı-
  Roma, ırkının ruhunu senden çekti,-
  Utançının ve ününüzün rakibi.
  Yine de yozlaşmış çocukları tacı sattı
  Dünya'nın geniş krallıklarının bir köleye;
  Suçluluk hüküm sürdü ve biz suçluluk duygusuyla ve vebalar düştü
  Kuzey taşkın kapılarını ve dalgaları kırana kadar
Bozulmuş yarışı sarstı ve mezarlarını alevlendirdi.


Xix.

  Boşuna bu parlaklık ışını yukarıdan,
  Galile gölünün etrafında parladı,
  Aşkın önde gelen yıldızı, umudun ışığı,
  Mücadele etti, o günün karanlığı kırılmak;
  Kendi inançsız koruyucuları bile Slake'e çalıştı,
  Dünya Sislerinde saf ölümsüz alev;
  Ve rahip elleri, İsa'nın kutsanmış aşkına,
  Kanla kırmızıydı ve hayır kurumu oldu,
Bu sert form savaşında, alay konusu ve bir isim.


Xx.

  Zafer kazandılar ve daha az kanlı ayinler tutuldu
  Manastır hücresinin sessizliği içinde:
  İyi beslenen mahkumlar dua ettiler ve uyudular,
  Ve günah işledi ve kolay kefaretlerini iyi beğendiler.
  Erkeklerin yaşadığı bir yer olduğu yerde,
  Adil geniş topraklarının ortasında The Abbey Lay,
  Anlatmak utanç verici karanlık püskürtme,
  Ve işkence ve yalınayak dilenciler yolunu açtı,
Hepsi manastırlı yabani otlarında, siyah ve beyaz ve gri.


Xxi.

  Oh, tatlı bir şekilde geri dönen Muses'in suşu
  Nazik gelgiti olan ünlü dere üzerinde şişti
  Parlak turlarında Etrurian Vales gözaltına alındı,
  Tatlı, kış fırtınaları Chide'ı bıraktığı gibi,
  Ve tüm yeni yapraklı ormanlar, geniş bir şekilde yankılanıyor,
  Kokulu havaya vahşi ilahiler gönderin.
  ! Gülümseyen Arno'nun klasik tarafına
  Batı Onarımının Emar Milletleri,
Ve söndürülmüş çukurlarını yakalayın ve orada taze ruh iç.


Xxii.

  Yine de cennet, görevlendirilecek saati erteledi
  Aziz çürüklükten kutsal çaldı;
  Ve kaput ve tapınan tapınak hala savunabilir
  Felon'un ruhu üzerine lekeli sefil;
  Ve suçlar satışa sunuldu ve onun dole'sini zorlaştırdı
  Gökyüzüne pasaj yapamayanlar;
  Ve Vice, Getici'nin nazik kontrolünün altında,
  Günah işledi ve dev boyuta büyüdü,
Rahip gücü ile korundu ve rahip gözleri tarafından izlendi.


Xxiii.

  Sonunda deprem geldi-şok, fırladı
  Toz için, birçok parçada kesik ve gergin,
  Kökleri başka bir dünyada olan taht,
  Ve uzak gergin gölge kendimize aitti.
  Birçok gururlu manastır yığınından, O'erthrown,
  Korku çarptı, kapüşonlu mahkmatmlar koştu ve kaçtı;
  Web, bin yıldır büyüdü
  O'er Avrupa, o korkunç günde
Yangın keten dişini çözerken ufalandı ve düştü.


Xxiv.

  O günün ruhu hala uyanık,
  Ve kendini yayar ve tekrar uyumaz;
  Ancak boşta kalma ağı yoluyla kırılacak
  Asya hükümdarının zincirinde Billows gibi;
  Erkekler onunla dolu olana ve ne kadar boşuna kadar
  Saf kalp ve masum eller yerine,
  Kazanmak için tüm gururlu ve görkemli modlar
  Cennetin gülümsemesi;-Yeni bir çağ genişleyene kadar
Beyaz ve kutsal kanatları huzurlu toprakların üstünde.


Xxv.

  Geçtiğimiz yıllara tekrar bakmak için;-
  Kabusun hayalleri nasıl uçtu?
  Korkunç ibadet biçimleri, eski,
  Tutuldu, titreyen alemler, tartışmasız sallanma:
  Bir zamanlar günün gözünden korkmayan suçlara bakın,
  Ad veya yer olmadan erkeklerden köklü:
  Bkz. Milletler Dünya'dan çıkarıldı, ödemek için
  Derin suçluluk kaybı;-Glearm Embrace ile
Adil rahatsız edici topraklar daha asil bir ırkı karşılıyor.


Xxvi. Böylece hatanın Dünya'dan korkunç şekilleri yönlendirilir;
  Soluyorlar, uçuyorlar-ama gerçek uçuşlarından kurtuluyor;
  Dünyanın cennetin ışını söndürecek bir tonu yoktur;
  Erken zaman içinde parlayan her ışın
  Sağ yoldaki boşa çıkan ayak sesleri,
  Her net parlaklık parıltısı yardım etmek için döküldü
  İnsanın Olgun Günü'nde onun cesur görüşü,
  Hepsi harmanlanmış, gökkuşağının parlak örgüsü gibi,
Henüz dökün ve hala dökülmeyecek olan yangını dökecek.


Xxvii.

  Geç, bu batı kıyısından, o sabah kovaladı
  Derin ve eski gece, örtüsünü attı
  Groves yeşil toprakları, güzel atık,
  Tam akarsu hemşiresi ve gururlu kaldırıcı
  Bulutu gören gökyüzü karıştırma dağları.
  Bir süre sonra, yon eşcinselleri parlaklıklarını arka plana kadar,
  Ağaçlar sallandı ve kahverengi avcının bağırışları yüksekti
  Ormanın ortasında; ve sınırlayıcı geyik
Bakan tüyden kaçtı ve Gaunt Wolf yakınlarda bağırdı;


Xxviii.

  Ve onun istekli dalgalarının yon parlak mavi koy
  Dekürlenmiş ağzını öpmek için gönderir,
  Ve beşik, yumuşak kucaklamasında, eşcinsel
  Ondan doğan genç çimenli adalar grubu,
  Ve kalabalık, ya da uzak mesafede,
  Beyaz yelkenleri kaldırır, bu ayı veya getirir
  Dünyanın Ticareti;-Sarımsı uzuv ile,
  Ve güneş ışığında kemer ve boncuklar parlıyor,
Savage, kanatta vahşi kuş gibi kaygısını çağırdı.


Xxix.

  Sonra tüm bu genç cennet,
  Ve tüm geniş ve sınırsız anakara, yatıyordu
  Aydınlatılamayan ahşap tarafından soğutuldu, kaşlarını çattı
  O'er Mount and Vale, asla yaz ışını
  Güçlü kasırga yolunu kırana kadar baktı
  Sylvan Wild'ın gri devlerinden;
  Yine de birçok korunaklı bir glade, çiçekler eşcinsel,
  Duş gökyüzünün ve güneş ışığının altında,
O karanlık ormanın tüylü kolları içinde gülümsedi.


Xxx.

  Hint mezrası durdu, gölde
  Birçok kürekle yanıp sönen mavi tabakasını yay,
  Kahverengi su samuru onu frenden daldırdı,
  Ve geyik içti: Işık Gale o'er uçarken,
  Pırıltılı mısır tarlası kıyıda hışırdadı;
  Ve o nokta, çok vahşi ve yalnız ve adilken,
  Memnun ve suçsuz güzelliğin bir görünümü giydi,
  Ve barış yeryüzünde ve havadaydı,
Savaşçı yığını yaktı ve esirini oraya bağladı:


Xxxi.

  Cansız değil-Foeman, ahşaptan,
  Tapu bedeldi ve gece yarısı gölgesinde
  Hala en iyiydi, savaş assını kanla boğdu;
  Hepsi öldü-ağlayan bebeğim-çığlık atan hizmetçi--
  Ve glade'yi kıran ateş seli,
  Çatılar düştü; Ama derinlik derinleşti,
  Dewy Woods'tayken gündüz kiriş oynadı;
  Artık kabin içen gülü ve mavi güllü,
Ve her zaman, gölleri ile Lay Işık Kanosunu demirledi.


Xxxii.

  Şimdi yurtdışına bak-başka bir yarış doldu
  Bu kalabalık sınırlar-geniş odun geri çekiliyor,
  Ve kasabalar vurulur ve verimli alemler işlenir:
  Arazi hasat ve yeşil mead ile doludur;
  Birçok çeşmenin beslendiği sayısız akarsu,
  Parla, yıkılmış ve güneşe ve esintiye ver
  Bakire suları; Tam bölge ipuçları
  Batı Denizlerine Doğru Yeni Koloniler
Sonbahar ağaçları arasında hızlı bir alev gibi yayıldı.


Xxxiii.

  Burada insanlığın özgür ruhu, uzunluğunda,
  Son prangalarını atar; Ve kim yerleştirecek
  Devin zincirsiz gücünün bir sınırı,
  Ya da ileri yarışta onun hızlılığını engelleyin!
  Kornet gibi sonsuz alanda
  Uzun gerilemesiz ışık yolunu uzatır,
  Çağların derinliklerine: İzleyebiliriz,
  Uzak, uçuşunun parıltılı ihtişamı,
Geri çekilen ışınlar insan görüşüne kadar kaybolana kadar.


Xxxiv

  Avrupa'ya sert kaderlere bir av verilir,
  Ve prangalarda kıvranıyor; o zincirden güçlü kollar
  Çok sayıda devletin mücadele etmesi için;
  O da güçlü ve boşuna boğulmayabilir
  Onlara karşı, ama trene yerleşebilir
  Bu onu çiğniyor ve demir ağlarını kırıyor. Evet, daha parlak günlere bakacak ve kazanacak
  Worthier Deeds Meed; Anlık an
Kurtarmak ve yükseltmek, yaklaşıyor-ama henüz değil.


Xxxv.

  Ama sen, benim ülkem, asla düşmeyeceksin,
  Çocuklarınızla Tasarruf edin-Thy Matnal Care,
  Senin cömert sevginiz, nimetlerin her şeye duş aldı
  Bunlar senin pürüzlüler-deniz ve fırtınalı hava
  Sınırlarınızın geniş engeli mi, nerede,
  Seni iyi koruyan cesur oğullarınız arasında
  Düşmanlara gülüyorsun: o zaman kim beyan edecek
  Derin yapıldığınız gücünüzün tarihi veya söyle
Ne kadar mutlu, kucağında, erkeklerin oğulları yaşayacak.




Thanatopsis.


  Doğa sevgisinde tutan O'na
Görünür formlarıyla komünyon, konuşuyor
Çeşitli bir dil; Gay saatleri için
Bir sevinç sesi ve bir gülümsemesi var
Ve güzelliğin konuşması ve o kayar
Daha karanlık musinglerine, hafif bir
Ve iyileşme sempatisi, çalan
Keskinlikleri, farkındadır. Düşünceler ne zaman
Son acı saatin bir yanık gibi geliyor
Ruhun ve üzücü görüntüler
Sert acı ve örtü ve pall,
Ve nefessiz karanlık ve dar ev,
Seni titremeye ve kalpte hastalanın;-
Açık gökyüzünün altına gidin ve liste
Doğanın öğretilerine, her yerden
Dünya ve suları ve havanın derinlikleri,-
Hala ses geliyor-birkaç gün ve sana
Her şeye sahip güneş daha fazla görmeyecek
Tüm kursunda; Ne de soğuk zeminde,
Soluk formunuzun yerleştiği yer, birçok gözyaşı ile
Ne de okyanusun kucaklanmasında var olacak
Senin görüntünüz. Seni besleyen dünya, iddia edecek
Büyümeniz, tekrar dünyaya çözülmek,
Ve her insan izini kaybetti, teslim oldu
Bireysel varlık, gideceksin
Elementlerle sonsuza dek karıştırmak,
Duyarsız Kayanın Kardeşi olmak
Ve kaba swain'in
Paylaşımıyla döner ve basar. Meşe
Köklerini yurtdışına gönderecek ve kalıbını delecek.

  Ama sonsuz dinlenme yerini değil
Yalnız emekli olacaksın-hayır olmaz
Kanepe daha muhteşem. Yalan söyleyeceksin
Bebek dünyasının patrikleriyle-krallarla,
Dünyanın güçlü-bilge, iyi,
Adil formlar ve geçmiş yaşların aralıkları,
Hepsi Mighty Sepulcher.-Tepeler
Güneş olarak kaya-ribbed ve eski,-Vales
Aralarında dalgın sessizlik içinde germe;
Saygıde
Majesty'de ve şikayetçi dere
Çayırları yeşil yapan; Ve hepsinin etrafına döküldü,
Eski Okyanus Gri ve Melankolik Atık,-
Hepsi ciddi süslemeler
Büyük insan mezarından. Altın Güneş,
Gezegenler, Cennetin tüm sonsuz ev sahibi,
Ölümün üzücü abodlarında parlıyorlar,
Hala çağların geçmesi boyunca. Bütün bu sırt
Dünya kabilelere bir avuç daha
Koynunda o uyuklama.-kanatları al
Sabah-ve Barcan Çölü Pierce,
Veya sürekli ormanda kendinizi kaybetmek
Oregon'u yuvarlar ve ses duymaz,
Kendi çizgilerini kurtar-yani-Ölüler var:
Ve bu yalnızlıklarda milyonlarca, ilkinden beri
Yılların uçuşu başladı, onları bıraktı
Son uykusunda-orada yalnız ölü saltanat.
Öyleyse dinleneceksin-ve ne, eğer çekilirsen
Yaşayan tarafından önemsiz ve hiçbir arkadaş yok
Kalkışını not et? Bütün bu nefes
Kaderini paylaşacak. Eşcinsel Gülecek
Sanat gittiğinde, ciddi bakım kuluçkası
Plod ve her biri daha önce olduğu gibi kovalayacak
En sevdiği hayalet; Yine de tüm bunlar ayrılacak
Onların neşesi ve istihdamları ve gelecek,
Ve seninle yatağını yap. Uzun tren gibi
Yaşların kayması, erkeklerin oğulları,
Hayatın Yeşil Baharındaki Gençlik ve Gidiyor
Yılların tüm gücünde, Matron ve Hizmetçi,
Ve tatlı bebek ve gri başlı adam,-
Tek tek tarafına toplanacak mı?
Sırasında onları takip edecekler. Öyleyse yaşa, çağrılarınız katılmaya geldiğinde
Hareket eden sayısız karavan
Her birinin alacağı gizemli alana
Sessiz Ölüm Salonlarındaki Odası,
Geceleri taş ocağı köle gibi gitmiyorsun,
Zindanına ovuldu, ama sürekli ve yatıştırdı
Değil bir güvenle, mezarına yaklaş,
Kanepesinin perdesini saran biri gibi
Onun hakkında ve hoş rüyalara yatıyor.




Sarı menekşe.


Beechen tomurcukları şişmeye başladığında,
  Ve Woods, Blue-kuşun çığlıkları bilir,
Sarı menekşe mütevazı zili
  Aşağıdaki geçen yılın yapraklarından peeps.

Yeşil özgeçmişlerini russet tarlalar,
  Tatlı çiçek, seviyorum, ormanda çıplak,
Seninle tanışmak için, zayıf parfümün
  Yalnız bakire havada.

Tüm treninden, baharın elleri
  İlk bitki sulu kalıpta
Ve seni çiçek açtığını gördüm
  Kar-bankanın kenarlarının yanında soğuk.

Ebeveyn güneşin, sana manzaraya giren
  Soluk gökyüzü ve ürpertici nem yudum,
Seni kendi parlak tonunda yıkadı,
  Ve parlayan dudak jet ile çizildi.

Yine de hafif formun ve düşük koltuğunuz,
  Ve dünyaya doğru nazik gözün büküldü,
Geçen görüşü karşılamak için
  Daha loftier çiçekler neredeyse gösterişli olduğunda.

Sık sık güneşsiz Nisan gününde,
  Erken gülümsemen yürüyüşüm kaldı;
Ama Mayıs ayının ortasında,
  Seni alçakgönüllü sapında geçtim.

Yani onlar, servete tırmanan, unut
  Karanlık Fortunes'daki arkadaşlar denedi.
Onları kopyaladım-ama pişmanım
  Gurur yollarını maymun etmeliyim.

Ve tekrar güler yüzlü saat
  Boyalı ışık kabilelerini uyandırır,
Mütevazı çiçeği görmeyeceğim
  Bu, Nisan ormanlarını parlak yaptı.




Ahşabın girişi için yazıt.


Yabancı, eğer ihtiyacı olan bir gerçeği öğrenirsen
Uzun deneyim okulu yok, dünya
Suçluluk ve sefalet dolu ve Hast görüldü
Tüm üzüntüleri, suçları ve bakımlarından yeterince,
Seni yormak için bu vahşi ahşaba gir
Ve doğanın uğraklarını görün. Sakin gölge
Kindred bir sakin ve tatlı esinti getirecek
Bu yeşil yaprakların dans ettirilmesi, bir balsamı sallayacak
Hasta kalbine. Burada hiçbir şey bulamayacaksın
Erkeklerin uğrak yerlerinde seni acımasız
Ve seni hayatından nefret etti. Primal lanet
Düştü, bu doğru, sınırsız dünyada,
Ama intikam içinde değil. Tanrı suçluluk duymaya çalıştı
Soluk işkencecisi sefalet. Dolayısıyla bu tonlar
Hala memnuniyetin abodlarıdır; kalın çatı
Yeşil ve karıştırıcı dalların
Ve kuşlarla müzikal, o şarkı ve spor
Ruhun ahlaksızlığında; aşağıdayken
Sincap, yükseltilmiş pençeler ve dik olarak,
Merhem merhem. Gölgedeki böceklerin tahtları
İnce kanatlarını deneyin ve sıcak kirişte dans et
Bu onları hayata geçirdi. Yeşil Ağaçlar bile
Derin memnuniyeti al; Onlar bükülürken
Yumuşak rüzgarlara, mavi gökyüzünden gelen güneş
İçeri girer ve olay yerine bir nimet atar.
Yarık doğmuş yabani çiçekten daha az az
Varlık, kanatlı yağmacılardan daha
Tatlılarını berbat. Massy kendileri,
Ve secde ağaçlarının eski ve göz kamaştırıcı gövdeleri
Bu Knoll'dan Knoll'a Kaba
Veya batık dere ve karanlık köklerini köprü,
Tüm dünyaları üzerlerinde, yüksek bükülürken,
Sabit huzur nefes alın. Rivulet
Memnun sesler gönderir ve yatağını açar
Çakıllı kumlar veya kayaları aşağı sıçrayan,
Sürekli kahkaha ile sevinmek için
Kendi varlığında. Marge'yi yumuşak bir şekilde bas,
Orta levrek'ten Wren'i korkutuyorsun
Bu faturasını suda bırakıyor. Serin rüzgar,
Bu akışı oyunda karıştırır, sana gelecek
Seni seven biri gibi ve sen geçmesine izin vermeyecek
Yassız ve ışığına kucaklaşacak.




ŞARKI.


Sırlı ve pırıl pırıl kar
  Günlük şafak soğuk ve net yansıtır
Batı'nın avcısı gitmeli
  Geyik aramak için orman derinliği. Omzundaki tüfeği yerleştirildi,
  Beceri ile düzenlenmiş ölüm mağazaları,
Mokasenleri ve kar ayakkabıları bağcıklı,-
  Neden tepenin yanında kalıyor?

Uzak, loş ve şüpheli ışıkta,
  Woody'nin bir vadinin ayrıldığı yerde,
Sevgilinin yapamamasından başka hiçbirinin görmüyor,
  Genevieve'nin konutu.

Ve çoğu zaman okçu gözünü çevirir,
  Ve duraklamalar ve yakınlarda kalır;
Ama kızaran gökyüzünü işaretlediğinde,
  Geyiği avlamak için uzaklaşır.




Su kuşlarına.


    Nerede, ortada düşen çiy,
Günün son adımlarıyla gökleri parlarken,
Uzak, pembe derinlikleri sayesinde,
    Yalnız yolun?

    Boşuna fowler'ın gözü
Seni yanlış yapmak için uzak uçuşunu işaretleyebilir,
Olarak, koyu kırmızı gökyüzüne koyu boyanmış,
    Figürün yüzüyor.

    Plashy eşiğini arayın
Weedy Lake veya Nehir Geniş Marge,
Veya sallanan dalgaların yükseldiği ve battığı yer
    Çoğul okyanus tarafında mı?

    Bakımı olan bir güç var
O yolsuz kıyı boyunca yolunu öğretiyor,-
Çöl ve mantıklı hava,-
    Yalnız dolaşıyor, ama kaybolmadı.

    Bütün gün kanatların havalandı
O en yükseklikte, soğuk, ince atmosfer,
Yine de, hoşgörülü, hoşgörülü, hoşgörülü,
    Karanlık gece yakın olsa da.

    Ve yakında bu zahmet sona erecek;
Yakında bir yaz evi bulacaksın ve dinlen,
Ve arkadaşlarınız arasında çığlık atın; sazlar bükecek,
    Yakında, senin korunaklı yuva.

    Gittin, cennetin uçurumu
Hath formunu yuttu; Yine de kalbimde
Verdiğin dersi derinden batırdı,
    Ve yakında çıkmayacak.

    Bölgeden bölgeye kim,
Belirli uçuşunuz sınırsız gökyüzü boyunca kılavuzlar,
Uzun şekilde yalnız basmalıyım,
    Adımlarımı doğru yönlendirecek.




Yeşil Nehir.


  Esintiler yumuşak olduğunda ve gökyüzü adil olduğunda
Çalışma ve bakımdan bir saat çalıyorum,
Ve beni ormanlık sahneye götür,
Yeşil sularla akarsu dolaşıyor,
Sanki eşiğinde bitkilerin parlak saçak
Lekelerini içtikleri dalgaya vermişti;
Ve onlar, çayırları mırıldanıyor,
Akışı kendi fuar tonundan adlandırdı.

  Yine de suları saf-sığlıklar parlak
Renkli çakıl taşları ve ışığın parıltısı ile,
Ve girdaplarının oynadığı derinlikleri temizleyin,
Ve çukurlar derinleşir ve döner,
Ve uçak ağacının benekli kolları o'ershoot
Kökünü mayınlı daha hızlı akım,
Vites değiştiren yapraklardan, tepede yürürken,
Güneş ve Rill'in titreyen parıltısı
Gözde ani bir flaş atılır,
Elmas taşından akan ışın gibi.
Oh, en güzel bahar günleri geliyor,
Çiçekler, kuşlar ve yabani arıların uğultusu ile;
Yaz çiçekleri en adil,
Ve yaz havasının nefesini en taze;
Ve altın sonbahar gününün en tatlısı
Sessizlik ve güneş ışığı kayar.

  Yine de sen sanat kadar adil, süzüleceksin,
Güzel dere! köy tarafında;
Ama erkeklerin uğraklarından uzakta,
Valley ve gölgeli glen sessizliğine;
Ve orman ve çayır ve tepenin yaması,
Senin etrafında, yalnız, sevimli ve hala.
Yalnız-Ne zaman, dalgalanan gelgitler tarafından,
Çalılıktan çalılıklara kadar fener kayar;
Ya da daha basit sepet ve kitapla birlikte gelir,
Bankalarınızın bakması için güç bitkileri için;
Ya da çok, benim gibi boş bir hayalperest,
Yolculuk yapmak, ilham vermek ve sana bakmak.
Hala-beslenen kuşların cıvıltısını al
Nehri kiraz ve keyifsiz sazlıkta,
Ve kendi vahşi müziğin fışkıran
Yumuşak mırıltılı ve peri bağırarak,
Şafaktan Başka Bir Günün Allık'a,
Gezgin yolunda şarkı söylemek gibi.

  Hiç duymadığım peri müziği
Ne de bu sulara çok yeşil ve net bakıyor,
Ve onları gözden kaçırdıklarını işaretle,
Gölge ile koyulaştı veya ışıkla yanıp söndü,
Onları çalılıklarına asarken,
Ve Zephyr kanatlarını tazelemek için duruyor,
Ama keşke bu kader beni özgür bırakmıştı
Bu sessiz uğrakları seninle dolaşmak için,
Yeme umurunda yeryüzü çıkıncaya kadar
Ve sahnenin huzuru kalbime geçer;
Ve akışını kıskanıyorum, kayarken,
Trance trance'deki güzel bankaları aracılığıyla. Erkeklerin dregleri için drise yapmak zorunda kalsa da,
Ve barbar kalemle garip kelimeleri çiz,
Ve jostling kalabalığının arasında karış,
Strife'ın oğulları ince ve gürültülüdür.
Sık sık bu sessiz yere geliyorum
Yüzünü fırlatan havaları nefes almak için,
Ve sessiz rüyada sana bak
Yalnız ve güzel akışında
O sakin hayatın bir görüntüsü ortaya çıkıyor
Bu, daha yeşil yıllarımda kalbimi kazandı.




Bir kış parçası.


  Zaman bu vahşi yalnızlıkların
Yine de vahşi kadar güzel, benim tarafımdan
Şimdiye kadar sık ​​sık; Ve hayatın hastalıkları
Ruhumu boğmuştu-kararsız nabız olduğunda
Garip çırpılarla dövdüm-dolaşırdım
Ve ormanları arayın. Yolumda güneş ışığı
Benim için bir arkadaş olarak. Şişlik tepeler,
Sessiz Dells arasında emekli olanlar,
Keşfetmek için nazik bir davetle
Onların sargıları, sakin bir toplumdu
Bu benimle konuştu ve beni yatıştırdı. Sonra tezahürat
Kuşlar ve Brooks Chime ve yumuşak okşama
Taze sylvan havasından, beni unutmamı sağladı
Huzurumu kıran düşünceler ve ben başladım
Çeşmenin eşiğinden simples toplamak için,
Ve kendimi gündüzlerde kaybediyorum. Ben dururken
Doğanın yalnızlığında biriyle birlikteydim
Kiminle erken tanıdık geldiğimde
Benim için hiç kaşlarını çatmış olan, kimin sesi
Çaldığım saatler için beni asla azarlamadım
Sevmediğim, ama hangi dünyayı sevmedim
Onunla sohbet etmek için en yüksek görüyor. Çığlık attığında
Kasvetli Kasım rüzgarları ve ormanları smote,
Ve kahverengi tarlalar otobüs ve gölgelerdi,
Bu neşeli perçin üstünde buluştu,
Şımarık, aradım, onları hala sevdim-görünüyordu
Sıkıntıdaki eski yoldaşlar gibi.
Hala yürüyüşlerimde güzellik vardı; Berap,
Köpüklü donma işiyle sınırlanmış, eşcinseldi
Yaz çiçeklerinde olduğu gibi. Uzaktan,
Köy, kuleleri, akarsu yolu,
Ve loş geri çekilen vadiler, daha önce saklandı
Ağaçları arayarak, görünür yatıyordu
Çıplak korudan ve tanıdık uğraklarım
Benim için yeni görünüyordu. Ben de gelmek için yavaş değildim
Bunlar arasında, bulutlar, hala eteklerinden,
Tüylü karda yeryüzünde çalkalanmıştı
Ve hepsi beyazdı. Yurtdışında saf keskin hava,
Bitki kokusu olmasa da, duyulmamış olsa da
Kuş aşk çağrısı, ne de Arı'nın neşeli uğultusu,
Ölüm havası değildi. Parlak yosunlar süzüldü
Benekli gövdelerin ve yakın tomurcukların üzerinde,
Dallar boyunca uzanan, yaşamla içgüdüler,
Hasta ve baharın yumuşak nefesini beklemek,
Kuzey'in delici ruhundan korkmadı.
Kar kuşu Beechen Bough'a Twitter yaptı,
Ve 'Kalın dalları bükülmüş olan baldırın
Parlak soğuk yükünün altında ve kuru kaldı
Yeryüzünde, solmuş yaprakların bir dairesi,
Keklik bir barınak buldu. Karla
Tavşan uzaklaştı. Daha hafif parça
Fox ve Racoon'un geniş yolu, oradaydı,
Birbirini geçmek. İçi boş ağacından,
Sincap yurtdışında, fındık topladı
Sadece düşmüş, bu kışın soğuk ve sallanmaya sordu
Kış patlaması, onları tutmalarından sallamak için.

  Ama kışın henüz daha parlak sahneleri var,-övünüyor
Muhteşem Summer'ın bildiklerinin ötesinde ihtişam;
Ya da birçok meyvesi ve ormanlarıyla sonbahar
Hepsi birçok ton ile kızardı. Yağmurlarda gel
Karı sırladım ve ağaçları buzla giydirdi;
Şubat'ın eğik güneşi dökülürken
Bowers'a bir ışık seli. Yaklaşmak!
Uzak yüzey adımlarınızı aşacaktır,
Ve Grove'un geniş kemer portalları
Girişinize hoş geldiniz. Bakmak! Massy Gagks
Saf kristal içinde kasalandır; her ışık spreyi,
Cennetin nefesinde başını sallama ve çınlama,
Titreyen su damlaları ile çivili,
Hareket ederken Rainbow Radiance ile akarsu.
Ama ebeveynin etrafında uzun alçak dallar
Bend, ışıltılı bir halkada ve Arbours saklanıyor
Camsı zemin. Ah! Noktayı görebilirsin
Bazı bakire madenin geniş mağarası,
Dünyanın rahminin derinliklerinde-mücevherlerin büyüdüğü yer,
Ve elmaslar radyant çubuklar ve tomurcuklar ortaya koydu
Ametist ve Topaz ile-ve yer
Saf kirişle en çok kızılgan olarak aydınlandı
Bu onlarda yaşıyor. Veya geniş salon
Geceyi geride bırakan peri sarayının
Ve güneşin ihtişamıyla kaybolmaz;-
Kristal sütunların ince şaftları gönderdiği yer
Ve kemerleri geçme; ve fantastik koridorlar
Parlaklık içinde görüşten rüzgar ve kaybolur
Kalabalık sütunlar arasında. Gözünü kaldır,-
Hiçbir mağara çatısı görmüyorsun, saray kasası yok;
Orada mavi gökyüzü ve beyaz sürüklenen bulut
İçeri bak. Yine vahşi süslü rüyalar
Çeşmeleri, yükselirken dondurulmuş,
Ve tüm dallanan jetleri ile havada,
Ve tüm sluları mühürlendi. Hepsi, hepsi hafif;
Gölgesiz ışık. Ama hepsi geçecek
Bir sonraki güneşle. Sayısız geniş gövdelerden,
Gevşedi, çöken buz bir ses çıkaracak
Nehirlerin uzak kükremesi ve arife gibi
Kahverengi ormanları olmadığı gibi kapatacak.

  Ve gürültülü akarsu olduğunda hoş
Sadece serbest bırakıldı ve daha hafif güneşler eriyor
Plashy Snow, sadece firma sürüklenmesini kurtar
Derin glen veya çamların yakın gölgesinde,-
Duman çelenklerine bakmak hoş
Tepenin akçaağaçları arasında yuvarlan,
Genç seslerin tiz sesi uyanıyor
SHRILLER ECHO, açık saf lenf olarak,
Yaralı ağaçlardan, parıldayan damlalarda,
Düşer, sabahın altın parlaklığının ortasında,
Kısır kovalarla toplanır ve çoğu zaman,
Sağlam ellerle kullanılan, balta stroku
Ormanlık yüzüğü yapar. Sessiz hava boyunca,
Gelin ve yumuşak ışık bulutlarından sakince yüz,
Yaz aylarında gördüğünüz gibi ve rüzgarlar
Kıt dalları karıştırın. Güneşli yarık olarak kaldı,
Soğuk esintilerin gelmediği yerde, yalnız çiçek açar
Az önce açılan küçük rüzgar çiçeği
Baktığı bahar cenneti gibi mavi
Çıplak bahçelerde loiterer
Beklenmedik güzelliğe sahip, o zaman
Çiçek ve yeşil yapraklar henüz uzak.
Ve gelir, karşılaşan rüzgarlar sık
Gazaplarını tekrar toplayın ve hızlı bulutlar
Gölge cennet ve donmuş dünyada sınırlama
Voleybollu mağazalarını dolu gibi yuvarlayacak,
Ve kar gibi beyaz ve yine yüksek sesle kuzey
Öfkesinde vexed ormanını öfkelendirecek.




Batı Rüzgarı.


Ormanın eteklerinin altında dinleniyorum
  Dallanan çamlar karanlık ve yüksek yükselir,
Ve Batı'nın esintilerini duy
  Dişli yeşillik iç çekiş arasında.

Tatlı Zephyr! Neden bu kederli sesi?
  Çiçekler arasında evin değil mi?
Parlak Haziran Gülleri darbesi yapmayın,
  Sabah saatlerinde öpücüğünüzle tanışmak için?

Ve! Görkemli aleminin dışarısı
  Yon germe vadileri, yeşil ve gey,
Ve yon bedava tepe üstleri, başı
  Gevşek beyaz bulutlar taşınır.

Ve orada tam geniş nehir koşusu,
  Ve birçoğu taze ve tatlı bir fount kuyuları,
Gün ortası güneşlerde seni soğutmak için
  Seni sıcağının altında hafiflettiler.

Sevinç, gençlik ve sevgi rüzgarın;
  Yeni uyandırılmış yılın ruhu!
Yukarıdaki mavi alemindeki güneş
  Burada sanat yaparken parlak bir yolu düzeltir.

Çimenlerde mırıldanan arı duyulur,
  Gölgedeki Wooing Ring-Dove;
Yumuşak Nefesinde, yeni teşekküllü kuş
  Kanat alır, yarı mutlu, yarı korkar.

Ah! Yollığımızı gibisin;-
  Acı veya hasta bir gölge olmadığında
Doğanın yüzünün parlak gülümsemesini kısır,
  Hala iç çekmeyi ve mırıldanmayı seviyorsun.




Mezar yeri. Deg.

Bir parça.


  Bir süre sonra, İngiltere'nin hoş kıyılarında, Siresimiz
Gölgelerle süslenmemiş kilise bahçelerini bırakmadı
Veya çiçekler; ve güçlü olanlara hoşgörülü
Ve insanın son evinin doğal korkusu, mezar,
Don ve sessizliği-etrafta attılar,
Yaşayan melankolik ruhu yatıştırmak için
Ne yazık ki hayatın yakınında, formlar ve tonlar
Sebze güzelliğinden.-Orada porsuk,
Yeşil, kış karlarının ortasında bile,
Ölümsüzlük ve zarif bir şekilde
Sürekli bir yaslı olan söğüt, sarkık;
Ve orada Gadding Woodbine süründü,
Ve orada eski sarmaşık. Yerinden
Tatlı kızlık nerede, onun çiçek açan yıllarında
Kesilmiş, akış gözleriyle döşendi ve eller
Onu oraya yerleştirirken titredi, gül
Mütevazı, eğimli sapta ve daha iyi konuştu
Onun en gururlu anıttan daha iyi. Orada çocuklar oyun arkadaşlarının mezarını belirledi
Pansy. Bebeğin küçük yatağında,
Anne gözyaşlarıyla ekiminde ıslak,
Erken tatlılık, erken ölüm amblemi,
Alçak primrozu yuvaladı. Çocuksuz Dames,
Ve kızarmış gözü yükseltmeyecek hizmetçiler
Yetimler, genç kapaklardan sevinç ışığını
Erkenden kaçtı,-Sessiz sevgililer,
Dünya'nın kollarına yaşadıkları her şey
Sık sık geldi, son mezarlar Strew'e
Teklifleri, Rue ve Biberiye ve Çiçekler.

  Tutmak için denizi geçen hacı grupları
Sadece Tanrı'nın gözündeki Şabatları,
Geniş vahşi tapınağında,
Kalbin bu basit geleneklerini getirmedi
Onlarla. Ölülerini bırakırken olabilir
Eski bahçelerin geniş ciddi etekleri ile,
Ve taze bakire toprak garip çiçekler döktü
Mezarları hakkında; Ve tanıdık tonlar
Kendi yerli adalarının ve çiçek açan çiçekleri,
Ve bitkiler istüyordu, hangi dindar el
Oraya dikebilir veya dağılabilir, bu nazik ayinler
Kullanımdan çıktı. Şimdi neredeyse bilinmiyorlar,
Ve nadiren sınırlarımızda buluşabilirsin
Gömme yerinde iç çeken uzun karaçam,
Veya Söğüt, saklanmak için düşlerini düşürerek
Pırıl pırıl mermer. Çıplak sıralar
Ve anıtların melankolik safları
Bunun yerine, kaba çimlerin, aralarında,
Donuk yeşil sivri uçlarını vurur ve rüzgarda
Hisses ve ihmal edilen Bramble Nigh,
Meyvelerini okul çocuğunun eline sunar,
Boşuna-ölülerin çok yakınında büyürler. Yine de burada,
Doğa, insanın ihmalini azaltmak,
Sık sık bitkiler, eski yosunlu taş tarafından,
Brier yükseldi ve kırık çim üzerinde
O kıyafetler daha taze mezar, çilek asma
Şişmesini çiçeklerle serpiştirir ve uzanır
Kırmızı, somurucu meyvesi. * * * * * *

[Transcriber'ın notu: Yukarıdaki 5 yıldız,
Orijinal. Bir düşünce molasını temsil etmiyorlar.]




"Mübarekleri yas tutan mı?"


Oh, yalnız yalnız değiller
  Hayatı huzurlu bir tenor koruyan;
Güç kimi adamım, gösterdi
  Ağlayan gözler için bir nimet.

Gülümsemelerin ışığı tekrar dolduracak
  Gözyaşları ile taşan kapaklar;
Ve yorgun saatler kederli ve acı
  Daha mutlu yıllar vaatleridir.

Bir gün güneşli dinlenme var
  Her karanlık ve sorunlu gece için;
Ve keder bir akşam misafirine bürünebilir,
  Ancak sevinç erken ışıkla gelecek.

Ve sen, kim, arkadaşın düşük bier,
  Yağmur gibi acı damlalar,
Umarım daha parlak, daha mutlu bir küre
  Onu tekrar kollarına verecek.

Ne de iyi adamın güveninin ayrılmasına izin ver,
  Hayat olsa da, ortak armağanları inkar ediyor,-
Delmiş ve kırık bir kalple olsa da,
  Ve erkeklerden kaçtı, ölmeye gider.

Çünkü Tanrı her üzüntü gününü işaretledi
  Ve her gizli gözyaşı numaralandırdı,
Ve cennetin uzun mutluluk yaşı öder
  Çünkü tüm çocukları burada acı çekiyor.




"Hiç kimse mezarını bilmiyor."


O, kim, yanlış beladan,
  İbranice kabileleri uçmak için uyandırdı,
Adil bölgeyi gördüm, uzun söz verdi,
  Ve onu ölmek için tepelere eğdi;

Tanrı mezarını yaptı, erkeklere bilinmeyen,
  Moab'ın bir Vale'nin kayması,
Ve yaşlı görenleri yalnız bıraktı
  Dünya yaşlanırken uyumak.

Böylece hala, ne zaman iyi ve adil
  Hayat ve acıya loş gözü kapat,
Cennet uyku tozlarını izliyor
  Saf Ruh tekrar gelene kadar.

İsimsiz olsa da, çiğnenmiş ve unutmuş,
  Hizmetçisinin mütevazı külleri yalan söylüyor
Yine de Tanrı yeri işaretledi ve mühürledi,
  Mahkumunu gökyüzüne çağırmak için.




Gün batımında bir yürüyüş.


  Böcek kanatları kirişte parıldığında
    Alçak güneşten ve dağ üstü parlak,
  Kristal vadi akışıyla izin vereyim,
    Hafif ve yumuşak ışığın ortasında dolaşın;
Ve ahşap baba boruları iken akşam yatıyordu,
Ayar gününü ilahiler için bana yalnız bir saat ver. Oh, güneş! şimdi batı dağları
    Glory'de aşağı inin! hiç güzel
  Ve sen de kutsanmış, sen olsun, sen
    Doğu cennetini ve gece anlık serin bir renk,
Parlak gün yıldızı yok olana kadar veya yüksek
Sky ortasından en iyi tırmanma ve beyaz ihtişam.

  Yine de, en sevimli gülümsemeleriniz ve adil,
    Tüm bu dünyanın en adil, tonlar
  Bulutlar arasında yaşayan ve havayı temizleyen,
    Dews saatinde kalıcı ve derinleşiyor.
Sonra en yumuşak galeriler nefes alır ve en yumuşak duyulur
Akarsuların sesi ve kuşun dalgın notu.

  Burada dolaşan, yore, orman genişliğinde,
    Böyle bir cazibe ile, basit koynuzları kazandı;
  Titreyen savaşçılarını öldüğünde,
    Batan güneşin altında parlak adalara gitti;
Rüzgarların barış içinde olduğu yer ve gökyüzü adil,
Ve mor etli bulutlar koyu kırmızı havayı perde.

  Yani, ölmekte olan günün ihtişamıyla,
    Bin titreyen ışığı ve değişen tonları,
  Vefat eden cesurun anısı
    Şefkatle karıştı;-Muse'a takma saat
Böyle ciddi bir tema ve dökülen rüya gibi tatlı
Parlaklık ve güzellik ölülerin kaderi etrafında.

  Uzunlardır, burada sessiz ormanlarda,
    Kızıl adam gelmeden önce kirişlerin düştü
  Altlarında yaşamak; Onların gölgesinde geyik
    Fed ve okun ölümcül amacı değil.
Ne de ağaç düştü, tüm bu orman dünyasında,
Kunduzun dişi, rüzgarlar veya sel baskınlarından tasarruf edin.

  Sonra avcı kabileleri geldi ve baktınız,
    Uzun zamandır, sert kovalamacadaki eylemlerinde,
  Ve iyi savaşan savaşlar; Yeşil Sod ve Gümüş Brook
    İlk kan lekesini aldı; yüzünden önce
Savaşçı nesiller geldi ve geçti,
Ve zafer bir çağın sonuna kadar sürüldü.

  Şimdi gittiler, yangınız gibi gittiler
    Gece basarken batıya iner,
  Ve onlarla daha iyi günlerin eski hikayesi,
    Ve hatırlanan güç kupaları gitti.
Hasat veren yon tarlası, pulluk nerede
Beyaz kemiğe çarpıyor, şimdi hikayelerini anlatan tek şey.

  Küllerini kirişin üzerinde duruyorum,
    Başka bir yarışın yavruları, duruyorum
  Sevdikleri bir derenin yanı sıra, bu vadi akışı;
    Ve titreyen grubun gece ateşi
Gri meşe ve savaş-şarkı baskısı gösterdi,
Bu yeni dilin suşlarını sessiz gölgeleri öğretiyorum.

  Veda! Ama tekrar geleceksin-bu ışık
    Diğer değişikliklerde parlamalı ve bakmalı
  Tahttan şehrin yeri hala gece ...
    Devletler Düştü-Eski İmparatorluklar Eski-
Ama asla bu alemleri bir daha görmeme
Sınırsız bahçelerle karartılmış ve vahşi erkekler tarafından dolaştı.




Ölüm için ilahi.


Ah! Kalpte bilge ve saf umarım
Şarkımı kaşlarını çatmadan duyabilirim, ne de kabul edebilir
Sesim denediği temaya değersiz
İlahiyi ölümüne götürürdüm ve söylerdim
Korkunç güce: dünya seni iftira etti
Ve seninle alay ettim. Loş ve gölgeli kaşlarında
Demir bir taç yerleştiriyorlar ve sana kral diyorlar
Terörler ve dünyanın spoyleri,
Ölümcül suikastçı, bu fuardan aşağı it,
Sevilenler, iyi-ışıklardaki bu nefes dar
Yaşam Vale boyunca yer alan erdem,
Ve karanlıkta dışarı çıkıyorlar. Ben geldim
Seatches ile değil, çığlıklar ve dualarla değil,
Kıç, duyarsız kulağını fırlatmış gibi
Başından beri. Konuşmaya geliyorum
Senin övgü. Doğru, ağladım
Fetihler ve onları tekrar ağlayabilir:
Ve bazılarından bir hayat almayı seviyorum
Benim için kendim gibi canım. Yine de büyü
Ruhum üzerinde ve ben seninle konuşuyorum
Tüm kupalarınızın gözünde, yüz yüze,
Tanışmak sesimin ileri sürmesi gerektiği mi
Soylu zaferler; Dünyayı öğreteceğim
Sana teşekkür etmek için.-Suçlular kim?-Kim?
Yaşayan!-Gücünü hiç hissetmeyenler,
Ve seni bilmeyin. Sefilin lanetleri
Suçları olgunlaşmış, elin ne zaman acıları
Onun üzerinde ve korktuğu saat geldi
Övgüler arasında yazar. Ama iyi--
Elinin barışa reddettiği o mu?
Yalancı şiddete atılan
Prangaları ve hapishane hücresini bozdu mu?

  Daha sonra ilahiyi ölüme yükseltir. Teslimatçı!
Tanrı, ezilenleri serbest bırakması için seni görevlendirdi
Ve zalimi ezin. Silahlı şef ne zaman,
Milletlerin Fatihi, dünyayı yürüyor,
Ve ayaklarının altında değişti ve hepsi
Krallıkları güçlü bir aleme ılımlıdır-
Sen, başı en çok ve kalbi iken
Küfürler, kendi sağ elini hayal ediyor
Yüce, aniden kavradın
Onun üzerine ve o güçlü zincirin bağlantıları
Bu bağlı insanlığın ufalanmış; Dost mola
Asa ve taç ve tahtını toza dövdü.
O zaman dünya sevinçle bağırıyor ve kabileleri
Eski sınırları içinde tekrar toplayın.
Aksi halde eski zamanın güçlü olmuştu,
Nimrod, Sesostris veya Hakkalayan Gençlik
Libya Ammon'dan doğumu henüz vurulmuş
Bir çubuk demir ve sürülen uluslar
Onların savaş arabamız. İntikam alıyorsun
İyi zamanlarda, bilenlerin yanlışları
Başka arkadaş yok. Ne de müdahale ettin
Sadece hastayı uykuya dalmak için,
Onu sefil yapan nerede sıkıntılar değil
Geri kalanı-Dost da tiranını da vuruyor.
Oh, belleri tutan eller ne zaman sevinç var
Cansız bırakın ve acımasız kalp soğuk.
Sen de dünyadan korunuyorsun
Ve eski putperestler;-gururlu hayranlardan
Her biri mezarına rahipleri dışarı çıkıyor, hiçbiri
İbadetlerini öğretmeye bırakılır; Sonra yangınlar
Fedakarlık soğutulur ve yeşil yosun
O'ercrepreeps sunakları; düşmüş görüntüler
Ot mahkemeleri ve yüksek sesle ilahiler için,
Çok diz çökerek zikredilen rüzgar
Yalnız koridorlarda çığlık atıyor. O zaman
Hayatını suçluluğa kim verir ve hiç gülür
Tanrı'nın veya insanın yaptığı yasalar ve yuvarlak
Koltuğunu güçle koruyor ve servet içinde parlıyor,-
Ateist cephesini cennette alay etmek için kaldırıyor,
Ve utançını açık günde kutluyor,
Sen, tüm suçlarının gururunda, cutt'st.
Korkunç örnek. Senin tarafından dokundu,
Gaspçinin sert eli altını önler
O'er giyilen fakirlerden çıktı. Yalancı,
Kimin dili kıvrak, şimdi ve volobe
Komşusunun hayatına karşı ve güldü
Ve lekesiz bir şöhret görmek için sevinç için sıçradı
Kendi faul kalımlarının önünde patladı,
Ölümcül sessizlik ile smit. O satan
Değersiz bir hayatı koruma vicdanı,
Kaçışına sarılırken bile,
İki kat korkunç, uzunluğunda titriyor,
Ona adım atın ve zaman yok
Parley için-nor rüşvet alacak.
Sık sık, kurbanda reform yapıyorsun, uzun
Son saati. Ve reveler ne zaman,
Zevk kovalamasına deli, uzanıyor,
Ve her siniri zorlar ve yaşam yolunu temizler
Rüzgar gibi, onu korkunç bir hedefe işaret ediyorsun,
Ve sarılan gözünde saat camını salla,
Ve onu ortada kontrol edin. İskelet Eliniz
Ruhun zayıflığını doğru yolu gösterir,
Ve uyarıldı ve kenara çekilmeden korkuyor.
Ruffian ve onun suçu arasında yer alıyorsun
Korkunç yüzünüz ve onun gevşek eli
Çizilmiş bıçağı düşürür. Ama, oh, en korkuyla
Şaftınız olduğunda cennetin adaletini gösteriyorsun
Ebbing ruhunu iç-o zaman zor
Kalbin ve El Geri Geri Geri Geri Geri Geri Geri Gerekenler
Friendless sefilinin hazinesi haksızlığı.
Sonra kıvranan koynundan kopardın
Suçlu sır; dudaklar, mühürlü yaşlar için,
Uzun süredir korkunç güvene inançsız
Ve vazgeç; Felon'un son nefesi
Suçunu taşıyan masum adamı ortadan kaldırır;
İftira, korkudan korkmuş ve gözyaşları içinde,
Dövdüğü ölümcül obloku hatırlıyor
Kardeşinin harabesini çalışmak için. Yapıyorsun
Cezaevi kurbanınız havaya
Hayata çarpan karanlık komplo,
Ve yasaları incelemeyi amaçlıyor; henüz saat
Geldi ve cinayetin korkunç işareti.

  Böylece, ilk zamandan itibaren bulundun
Erdem tarafında; Kötü, ama senin için
İyilik için çok güçlü olmuştu; Dünyanın Büyükleri
Zayıf olanı sonsuza dek ezmişti. Guile'de eğitim gördü
Uzunlardır, her geçen yıl getirdi
Şakacı dersi, dünyayı doldurmuşlardı
İğrençlikleri ile; Kabileleri,
Dünyaya trodden, imbruth ve umutsuz,
İbadette onlara diz çökmüştü; kurban etmek
Birçok sunak, tapınak çatısı içmişti
Küfür duası ve ilahisi ile yankılanmıştı:
Ama sen, dünyanın büyük reformcusu sen,
Şiddet ve sahtekarlık oğullarından kurtulmak
Yeşil öğrencilerinde, irfan yarısı öğrendi-
Suçluluğun basit kalbi oldukça vardı
Tanrı onları doğumlarında verdi ve lekeledi
Onun imajı. Onları umutla kızarmış işaret ediyorsun,
Geniş tasarımlarının eşiğinde olduğu gibi
Şüpheli ve gevşek duruyorlar ve onları aşağı çekiyorlar.

       * * * * * *

  Ne yazık ki! Kıta gücün çok az olduğunu düşündüm
Korkunç övgüyle söylendim, beni bu şekilde deneyecekti
Gerinim sona ermeden önce. Durmalıdır--
Çünkü onun mezarında gençliğime öğretti
Ayet sanatı ve hayat tomurcuğu
Beni Muses'e teklif etti. Oh, kes
Zamansız! onun gücünde sebebin ne zaman,
Yıllarca süren zahmet ve çalışkan arama ile olgunlaştı,
Ve doğanın sessiz derslerinin gözü, öğretilen
Rahat sanat en iyi pratik yapmak için eliniz
Zahmetli günlerini en çok seviyorsun,
Ve son olarak, hayatın. Ve bu nedenle, dünya
Seni aldı, gözyaşları inatçı gözlerdeydi
Ve sert yanaklarda ve becerilerini düşünenler
Ölüm saatlerini geciktirdi, ürperdi ve solgunlaştı
Gittiğinde. Bu disnering ayet, sen
Şalt, o'erlook gibi, sahip olduğum tek şey
Mezarda-bu-ve umudu sunmak
Örneğinizi kopyalamak ve ayrılmak için
Sefil olan bir isim düşünmeyecek
Affettikleri bir düşmandan itibaren
Hepsi ölüleri affeder. Dinlen, bu yüzden sen
Erken rehberliği bebek adımlarımı eğitti-
Kısa uykuya kadar Tanrı'nın koynunda dinlen
Ölüm bitti ve daha mutlu bir yaşam
Duyarsız tozunu uyandıracak.

  Şimdi sen değilsin-ve henüz suçluluk duyan erkekler
İntikam için cennet giydi-o taşıyan
Yanlış tanık-yetim ekmeğini alan,
Ve dul kadını soyar-yurt dışına yayılan
Dua alaylarının kirli elleri,
Dünya'yı topa bırakır. Ürkütücü bakıyorum
Ne yazılı, ama ben dışarı çıkmıyorum
Desultory numaraları-ayakta kalsın,
Boşta bir REVRY kaydı.




Scio'daki katliam. Deg.


Scio'nun çocuklarının katledildiği için ağlamıyor;
  Türk falchions tarafından kanları,
Cennete Cennete Göndermez boşuna
  Katilin kafasındaki intikam için.

Yüksek olsa da sıcak kırmızı torrent koştu
  Gökyüzünü yakan alevler arasında,
Yine de, her damla için silahlı bir adam
  Araziyi serbest bırakmak veya ölmek için yükselecektir.

Ve her ceset için, denizde
  Pullu sürüleri ziyafet çekmek için atıldı,
Yüz düşman olacak
  Dağ kuşları için bir ziyafet.

Kıç ayinleri ve üzücü, Yunanistan ordain
  O günü korumak için, kıyısı boyunca,
Köleliğin zincirinin son bağlantısına kadar
  Daha fazla giyilmemek için titriyor.




Hintli kızın ağıt. Deg.


Hintli bir kız nerede oturuyordu
  Sevgilisi, savaşta katledildi, uyudu;
Kızlık peçe, kendi siyah saçları,
  Ağlayan gözlerden aşağı indi;
Ve çılgınca, ormanlık dilinde,
Söylediği bu üzücü ve basit bir meslek:

"Büyüyen çalıları çektim
  Uyuyan kafanın üstünde çok yakın
Ve attığı orman dallarını kırdı
  Yatağın gölgeleri
Bu, tatlı güney-batıdan parlayan,
Güneş ışınları dinlenmenize sevinebilir.

"Yorgun, yorgun bir yoldu
  Bu seni hoş sahile götürdü,
Sakin evinde neredesin,
  Babanızın hayaletiyle tanıştı:
Sonbaharın yattığı yer
Sarı ormanlarda ve güneşli gökyüzünde.

"Broidered mocsen yapıldı,
  Bu uzak topraklar için seni attı;
'Twas Yay ve oklar
  Hala soğuk elin yanında;
Birçok savaşta eğim, eğildi,
Oklarınız asla boşuna gönderilmedi.

"Wampum kemerlerle göğsünü geçtim,
  Ve seni bizonun derisine sardı
Ve seni en çok memnun eden yiyecekleri bıraktı,
  Bolca, senin tarafın,
Ve seni cesurca güverte etti
Ünlü bir isim savaşçısı. "Şimdi mutlusın, çünkü geçtin
  Mezarın uzun karanlık yolculuğu,
Ve ışık ülkesinde, sonunda,
  Hast iyi ve cesur katıldı;
Blon ve balmy havanın ortasında,
Oradaki en cesur ve en güzel.

"Yine de, kendi Hintli Hizmetçisi
  Orada bile düşünceleriniz dünyaya doğru başıboş olacak,-
Ona oturduğun yere oturan,
  Ve saatleri ağlıyor,
Yine de kederi neredeyse unutabilir,
Henüz onu seveceğinizi düşünmek için.

"Ve sen, o hala göllerden biri tarafından
  Parlak bir kümede yalan,
Güney rüzgarı neredeyse kırılır
  Gökyüzünün görüntüsü,
Senin için bir Bower ve ben
Çok renkli gölgenin altında.

"Ve bekle ve buluşmayı izliyorsun
  Ruhum Blessed'e katılmak için gönderildi,
Ve ayaklarımı neyin tuttuğunu merak ediyorum
  Parlak dinlenme ülkesinden,
Dost, her seste duymak
Yakındaki ayak izlerimin hışırtısı. "




Bir tarım kutlaması için ode.


Çağlar boyunca çok geri
  Çelenkli pulluk taçlandırıldı;
Kralların ve bilgelerin elleri
  Chaplet Round'u doldurdu;
Yumuşan adamlar zahmeti küçümseyene kadar
  Hangi dünyanın beslendiği,
Ve topu zenginleştirdi toprağı
  Yeşillerin defne geliştiği yer:
--Bora dünyasında onun hatası onarımları--
  Hikayesini lekeleyen suçluluk;
Ve umurunda olan suçlarını ağlatıyor
  Bu onun en eski ihtişamını oluşturdu.

Gururlu taht parçalayacak,
  Diadem azalacak,
Dünya kabileleri alçakgönüllü olacak
  Hüküm sürenlerin gururu;
Ve savaş onun ihtişamını bırakacak;-
  Kahramanların Sevdiği Şöhret,
Ölümcül çatlakta kazanılan zafer
  Solacak, çürüme ve yok olacak.
Onur bekler, tüm dünyayı
  Sonsuz nesiller boyunca,
Hasatlarını çağıran sanat,
  Ve beklenen ulusları besler.




Rizpah.


Ve onları Gibeonitlerin ellerine teslim etti ve onlar
Onları Rab'bin önünde tepeye astı; Ve yedi de düştüler
birlikte ve hasat günlerinde,
İlk günler, arpa hasatının başlangıcında.

Ve Aiah'nın kızı Rizpah, çuval aldı ve onu yaydı
Hasatın başlangıcından suya kadar kaya üzerinde onu
Onlara cennetten düştü ve kuşları da acı çekmedi
Günlerce kendilerine dinlenmek için hava, ne de geceleri tarlanın canavarları.

2 Samuel, xxi. 10.


  Issız Rizpah'ın ne dediğini duyun
Gibeah'ın kayalarında olduğu gibi ölüleri izledi.
Michal'in oğulları yatmadan önce
Ve kendi adil çocukları, onlardan daha çok:
Utanç ölümüyle hepsi ölmüştü,
Ve çıplak kaya üzerinde yan yana gerildi.
Ve Rizpah, bir zamanlar en güzel
Saul mahkemesinde çiçek açtı ve gülümsedi,
Hepsi izlemek ve kıtlık ile boşa harcanmış,
Ve güneş tarafından yakalandı, onun haggard kaşını
Cesetlerini oradaki kederli bir şekilde koruyarak oturdu,
Ve garip ve ciddi bir havayı mırıldandı;
Düşük, kalp kırılmış ve ağlayan suş
Çocuklarının öldürüldüğünü yas tutan bir annenin:

  "Crags'ı evimi yaptım ve yayıldım
Çöllerinde çuval yatağımı destekliyor;
Kayaların acı bitkisini yedim,
Ve Kilitlerimde Midnight Dew'i içti;
Ağlayamamaya kadar ağladım ve acı
Yanan göz kürelerim beynime gitti.
Benden önce yedi karartılmış ceset
Güneşin yangında ve gökyüzünün rüzgarlarında.
Onları yanan gün boyunca izledim
Ve akbabayı ve kuzgunları uzaklaştırdı;
Ve karabatak daireler etrafında tekerlekli,
Yine de korunan zeminde yanmaktan korkuyordu.
Ve alacakaranlık gölgeleri geldiğinde,
Sırtlanın alev gözlerini gördüm
Ve benim tarafımda gizli sırtını duydum,
Ama evet, Savage'ın kaçtığı bağırmamda:
Ve ışıklı markayı korkuya attım
Gece bağıran çakal ve kurt.

  "Sen kötü öldürüldün, şanssız oğullarım,
Kötü ve zalim olanların elleriyle;
Taze ve çiçek açan asalına düştüğün için düştüğün
Babanızın suçu için hepsi masum. Günah işledi-ama suçluluğunun bedelini ödedi
İsimsiz bir el ile kanı döküldüğünde;
Heathen ev sahibi ile boşuna,
Ve halkının öldürüldüğü çiçeğiyle düştü,
Ve asa çocuklarının elleri sallanmalı
Yaralı soyundan öldü.

  "Ama yazlık çatının olmasını umuyordum
Oğullarım ve benim için güvenli bir geri çekilme;
Ve onlar hızlı bir şekilde olgunlaşırken,
Düşüncelerimi geçmişin sıkıntılarından ayırmalılar.
Ve koynum bir annenin gururuyla şişti,
Benim yanımda güzellik ve güçlerinde dururken,
Efsaneleri gibi uzun boylu, prensiyet zarfıyla
Görkemli formu ve yüzünün çiçek açması.

  "Ah, bir annenin kalbi için ne bir saat,
Pitiles Ruffians bizi parçaladığında!
Dizlerini sıktığımda ve ağladığımda ve dua ettiğimde,
Ve mücadele etti ve yardım için cennete çığlık attı,
Ve oğullarıma umutsuz güçle yapıştı,
Katiller uzun süre bekletmeye gelene kadar
Ve beni nefessiz ve zayıf bir şekilde bir kenara bıraktı
Demir kollarında, çocuklarım öldü.
Öldüler-ve onlara doğum yapan anne
Kemiklerini Dünya ile örtmek yasaktır.

  "Arpa hasat beyaz başını salladı,
Çocuklarım kayalık yükseklikte öldüğünde,
Ve Reapers tepede ve ovada şarkı söylüyorlardı,
Üzüntü ve acı görevime geldiğimde.
Ama şimdi yağmur mevsimi neredeyse
Kalınlaşan gökyüzünde güneş loş,
Ve somurtkan karanlıkta bulutlar dinleniyor
Batı kapılarına ışığını gizliyor.
Getiren rüzgarın ulumasını duyuyorum
Ağır kanatlarında uzun drear fırtına;
Ama uluyan rüzgar ve sürüş yağmur
Evsiz kafamda boşuna atacak:
Öldürülen oğullarımdan korkmaya kalacağım
Çölün Canavarları ve Hava Kümesleri. "




Yaşlı adamın cenazesi.


Bier'in üzerine yaşlı bir adam gördüm,
  Saçları ince ve beyazdı ve kaşlarında
Bir yılın bakımlarının bir kaydı;-
  Şimdi sona eren ve unutulan önemsiyor.
Ve üzüntü vardı ve yüzler eğildi,
Ve kadının gözyaşları hızla düştü ve çocuklar yüksek sesle ağladı.

Sonra başka bir kurnaz adam yükseldi ve dedi ki
  Azalan aksanlarda, bu ağlayan trene,
"Yaşlı arkadaşımızın öldüğüne neden yas tutuyorsun?
  Toplanan tahılları gördüğünüz için üzgün değilsin
Ne de yumuşak meyveleri ne zaman bahçeler dökülür,
Ne de sarı orman olgunlaşmış direği salladığında.

"Güneş olduğunda iç çekmiyorsun, kursu yerine getirildi,
  Görkemli kursu, dünyaya ve gökyüzüne seviniyor,
Yumuşak akşam, rüzgarlar hala,
  Serinletme adalarının yalan söylediği lavabolar,
Ve ayrılışının gülümsemesini bıraktı, yayıldı
Sıcak renkli cennet ve Ruddy Dağ Kafası.

"Neden o zaman onun için ağlıyor, kim kazandı
  İnsanın atanan yıllarının sınırları, sonunda,
Hayatın nimetleri zevk aldı, hayatın işçileri bitti,
  Son dinlenmesi için sakin bir şekilde geçti;
Erdemlerinin yumuşak hafızası henüz,
Parlak güneş battığında alacakaranlık tonları gibi kalır mı?

"Gençliği masumdu; riper yaşı
  Her gün bazı iyilik eylemleri ile işaretlenmiştir;
Ve onu seven gözler tarafından izlendi, sakin ve adaçayı,
  Geç düşen yıllarını solladı.
Neşeli olmasını verdi ve gitti
İyi harcanan bir hayatı bekleyen kutsal dinlenmeyi paylaşmak.

"Hayat mutluydu; her gün verdi
  Onun olan adil varoluş için teşekkürler;
Hasta bir fantezi için onu kölesi değil,
  Phantom sefaletleriyle alay etmek.
Hiçbir kronik işkence yaşlı uzuvunu rafa çekmedi,
Lüks ve tembellik onun için hiçbirini beslememişti.

"Ve bu kadar uzun yaşadığı için mutluyum,
  Ve ödülüne gittiğine sevindim;
Doğanın onu yanlış yaptığını da düşünemiyorum,
  Hayati kordonu dağıtmak için yumuşak bir şekilde.
Çünkü eli felç edildiğinde ve gözü
Yaştaki sislerle karanlık, onun ölme zamanı gelmişti. "




Rivulet. Bu küçük rill, yaylardan
Yonder grove şu anki getiriyor,
Bir süre yamaçta oynar ve sonra
Tekrar bahçelere girer,
Çarpıcı sularına sık sık
Küçük ayaklarım, hayat yeni olduğunda
Erken yeşil olan ormanlar giyinirken,
Ve batı odalarından
Daha sıcak esintiler, dışarı çıkıyor,
Yeni çiçek kokusunu nefes aldı
Evden gelen gerçek adımlarım başıboş olurdu
Oynamak için çimenli tarafında,
Brown Thrasher'ın Vernal İlahisini Listeleyin,
Ve menekşeyi ağzına kadar kırpın,
Çiçek açan yanak ve açık kaş ile,
Genç ve eşcinsel, tatlı rill, sen gibi.

  Ve çocukluk günleri geldiğinde,
Ve şöhrete aşık oldum
Usulüne uygun olarak bankalarınızı aradım ve denedim
İlk kaba sayılarım tarafın.
Kelimeler ne kadar parlak ve eşcinsel
Önümdeki yaşam sahneleri yatıyordu.
O zaman görkemli umutlar, şimdi konuşmak
Kanı yanağıma getirirdi
Beni geçti; Ve yazdım, yüksekte,
Asla ölmemeli düşündüğüm bir isim.

  Yıllar seni değiştirmez. Yon tepesinde
Uzun eski akçaağaç, yemyeşil, hala,
Yine de, çürümenin ihtişamıyla söyle,
Yıllar ne kadar hızlı geçti,
İlkinden beri bir çocuk ve yarı korkuyor,
Orman gölgesinde dolaştım.
Hiç neşeli perçin,
Dost çukur, sıçrama ve prattle;
Ve kalıcı kumlarla spor yapmak
Gümüş dalgasının sargıları,
Ve kendi vahşi çiğnerinizle dans etmek,
Zamanın geçmesi için gülüyorsun.
Aynı tatlı sesler kulağımda
Erken çocukluğum duymayı severdi;
Saf Sırplı sular çalışırken,
Parlak olarak güneşe parlarlar;
Taze ve kalın olarak bükülme sıralaması
Oozy bankalarınızı çizen otların;
Oradaki menekşe, yumuşak olabilir,
Mütevazı ve mavi olarak ortaya çıkıyor,
Akımının stresinin ortasında yeşil olarak,
Kıt köklü su teresi yüzer:
Ve kahverengi zemin kuşu, senin glen,
Hala o zamanki kadar merhamet ediyor.

  En değişim değilsin-ama değiştim,
İlk güzel bankalarından beri değiştim;
Ve mezar yabancı, görmeye gel
Bebeklik döneminin oyun yeri,
Onun tek bir izini az mı
Bir kez ağzına kadar spor yaptı.
Gençliğimin vizyonları geçmiş
Çok parlak, dayanamayacak kadar güzel.
Dünyayı denedim-artık giymiyor
Giydiği romantizmin renklendirilmesi.
Yine de doğa gerçeği korudu
En eski gençliğime söz verdi.
Radyant güzellik yurt dışına döküldü
Tanrı'nın tüm görkemli eserlerinde,
Taze, ayık gözüme,
Geçtiğimiz günlerde giydiği her cazibe.

  Birkaç yıl geçecek,
Ve ben, hepsi titreyen, zayıf ve gri,
Katlanmayı bekleyen dünyaya eğildi
Keşifli kalıptaki küllerim
(Eğer çok kötü ise kader iradesi
Hayatımı çok uzun süre şımartın)
Son bakmaya gelebilir
Çocukluğumun en sevdiği dere üzerine.
O zaman gözümde loş parıltı
Dans akışının ışıltısı;
Ve hafifçe kulağım düşecek
Current'ın neşeli çağrısına uğrayan;
Yine de mutlu ve parlak akarsın
Benim bebek görme ile tanıştığın zaman.

  Ve ben uyuyacağım-ve senin tarafında,
Çağlardan sonra yaşlandığı gibi,
Çocuklar erken sporları deneyecek,
Ve aralık çağına geçin ve öl.
Ama sen, yıldan yıla değişmeden sen,
Gay Shalt oyun ve parıltı burada;
Genç çiçekler ve hassas çimlerin ortasında
Sonsuz bebeklik shalt geçişi;
Ve dar glen'i söyleme,
Shalt, erkeklerin solma ırkını alay ediyor.




MART.


Fırtınalı yürüyüş sonunda geldi
  Rüzgar ve bulut ve değişen gökyüzü ile,
Patlamanın acelesini duyuyorum
  Snowy Valley uçar.

Ah, konuşan birkaç kişiden geçerek,
  Vahşi fırtınalı ay! sana övgüde;
Yine de, rüzgarlarınız yüksek ve kasvetli olsa da,
  Bana hoş bir ay sanat.

Sen için kuzey topraklarına tekrar
  Memnun ve görkemli güneş dost getiriyor,
Ve nazik trene katıldın
  Ve baharın nazik adını giyin.

Ve patlama ve fırtına saltanatında,
  Uzun, parlak, güneşli bir gün gülümsüyor,
Değiştirilen rüzgarlar yumuşak ve sıcak olduğunda,
  Ve Cennet Mayıs ayının mavisini koyar.

Sonra fışkıran rills'i yüksek sesle söyle
  Ve Frost Set Free, Tam Yaylar,
Bu, tepelerden parlak bir şekilde sıçrayan,
  Sadece denizle buluşmaya hazır. Yılın Kalkış Güzelliği Gerekiyor
  Sallen tehdidini kışın fırtınalar;
Ama en sert kaşlarını tutuyor
  Henüz nazik bir söz.

O sakin gökyüzünün umudunu getiriyorsun,
  Ve güneşli duşların yumuşak zamanı,
Geniş çiçek açtığında, yer alan yeryüzünde,
  Bizimkinden daha parlak bir dünya gibi görünüyor.




Sonnet ----.


Ay, mezar için sanat; Bakışların parlıyor
  Uzun parlamak için çok parlak; Başka Bir İlkbahar
Onu erkeklerin gözleri için güverte olacak, ama senin için değil--
  Waking olmadığını bilen bir uykuda mühürlendi.
Senin için tarlaların tıbbi yaprağı yok,
  Ve can sıkıcı cevheri güç minerali;
Ve seni sevenler endişeli kederde bekler
  Yavaş veba ölümcül saati getirene kadar.
O zaman dinlenmenize yumuşak bir şekilde kaydırın; Ölüm gelmeli
  Nazikçe, senin gibi nazik kalıptan birine,
Hafif rüzgarlar çiçek açarken çiçek açarken
  Narin çiçeği ağaçtan ayırın.
Sakin ve acı çekmeden tatlı gözlerini kapat;
Ve seni tekrar görmeye Tanrı'ya güveneceğiz.




Hint hikayesi.


"Çekici açıklamanın nereye uyduğunu biliyorum
  Gölgeli Dell'in derinliklerinde,
Yaprakların geniş olduğu ve çalılık saklandığı yer
Birçok sapı ve karışık yanları ile,
  Avcının gözünden.

"Gençlerin Violet'in nerede büyüdüğünü biliyorum,
  Yalnız ve düşük köşesinde,
Karaçam ağacının attığı yosunlu bankada
Geniş karanlık dalları, ciddi bir şekilde,
  Sessiz dere üzerinde.

"Ve bu ürkek açıklık korkusuyla başlamaz
  Gizli Bower'ı çaldığımda;
Ve o genç benim için menekşe olabilir canım
Ve yakınındaki sessiz akışı ziyaret ediyorum,
  Güzel çiçeğe bakmak için. "

Böylece Maquon hafifçe yürürken şarkı söylüyor
  Tepelerdeki avlanmaya;
'Orman ve kayaların hizmetçisinin bir şarkısı,
Parlak siyah gözleri ve uzun siyah kilitleri ile,
  Ve Rills'in müziği gibi ses.

Kovalamaya gidiyor-ama kötü gözler
  Daha kalın tonlarda izle;
Çünkü iç çekişlerine gülümseyen çok güzeldi,
Ve yüz sevgiliden, ödülünü taşıyordu,
  Orman hizmetçilerinin çiçeği.

Sabah rüzgarındaki dallar karıştırılır,
  Ve Woods şarkılarının yenilenmesi
Birçok kuşun erken arabasıyla,
Ve akışın hızlandırılmış melodisi duyulan
  Hazellerin çiy ile damladığı yer.

Ve Maquon koyu saçlı hizmetçisine söz verdi,
  Eve gökyüzünü kıracak,
Orman gölgesinden iyi bir kırmızı geyik,
Bu, sürü ile korunma ve glade ile sınırlanır,
  Kabin kapısında yalan söyleyecektir.

İçi boş ormanlar, batan güneşte,
  Fire-Bird'ün Lay ile Tiz Halkası;
Ve Maquon'un Sylvan işçileri bitti,
Ve şaftları harcandı, ama kazandıkları ganimet
  Evi yolunda yer alıyor.

Bower'ın yakınında duruyor-Gözü algılar
  Yer boyunca garip izler
Bir kerede yeryüzüne yükü yükseltir,
Dalların ve yaprakların perdesini kırıyor,
  Ve bir sınırla kapısını kazanır.

Ama sarmaşıklar eğilen duvarlarına yırtıldı,
  Ve oradaki genç çalılardan hepsi
Eller mücadele ederek yapraklar kiralandı
Ve orada sassafras üzerinde asılı, kırık ve bükülmüş,
  İyi bilinen saçların bir saçı.

Ama bu sakin bir saatte o nerede
  Hiç görmeye geldiğini izlediniz mi?
O kapıda değil, henüz Bower'da değil;
O çağrılıyor-ama sadece çiçeği duyuyor
  Laden Arı'nın uğultusu.

Boş keder zamanı değil,
  Ne de gözyaşlarının akması için bir zaman;
Uzuvlarını donduran dehşet kısa.
Savaş aksanını ve yayını kavrar ve bir demet
  Düşman için keskin bir dart yaptı.

Ve ruffian'ın ayaklarının baskısını arıyor,
  Nerede kızı uzaklaştırdı;
Ve ölümcül yolda daha fazla filo dalıyor
Buhar ve karıncayı acele eden patlamadan
  Vahşi Kasım günü.

Maquon'un gelini ne zaman yaz başlarında iki
  Kapısından uzakta çalındı;
Ama uzun zamandır kıpkırmızı olan akçaağaç boyalı,
Ve üzüm kabin tarafında siyah,-
  Ve bir kez daha ocaklarına gülümsüyor. Ama çok fazla, karanlık ve soğuk
  Sarı yaprak düşmez,
Ne de sonbahar kırmızı ve altın parlıyor,
Taze karanlık kalıptan oluşan bir tepeye yatıyor,
  Noktanın en derin kasvetinde.

Ve bu yoldan geçen Hintli kızlar,
  Ravisher'ın mezarını belirtin;
"Ve sevdiği Bower'a ne kadar yakında," diyorlar.
"Taşınan hizmetçiyi iade etti
  Maquon'dan, düşkün ve cesur. "




Yaz rüzgarı.


  Boğucu bir gün; Güneş sarhoş
Sabah çimine yatan çiy;
Yüce Elm'de hışırtı yok
Bu benim konutumu ve onun gölgesini kanopiler
Kıt beni soğutuyor. Her şey sessiz, bayılmayı kurtar
Ve arının kesilmiş mırıltısı,
Hasta çiçeklere yerleşmek ve sonra tekrar
Anında kanatta. Etraftaki bitkiler
Çok güçlü ateşleri hissedin: Uzun Mısır
Uzun yeşil yapraklarını yuvarlar; Yonca sarkıkları
İhale yeşillikleri ve çiçeklerini reddediyor.
Ama şiddetli güneş kulesinde tepelerde,
Tüm orman büyümesi, sessiz ve sert,
Sanki kavurucu ısı ve göz kamaştırıcı ışık
Sevdikleri bir unsurdu. Parlak bulutlar,
Yüzsüz cennetin hareketsiz sütunları,-
Dağlardaki üsleri-beyaz tepeleri
Uzak eterde parlıyor-havayı ateşleyin
Yansıyan bir ışıltı ile ve dönüş yapmak
Gazer'ın gözü uzakta. Benim için yalan söylüyorum
Kalın çim burada, gölgede,
Yine de güneşin öpücüklerinden bakire,
Biraz tazelik koruyor ve ben rüzgarı woo
Bu hala onun gelmesini geciktiriyor. Neden bu kadar yavaş
Havanın nazik ve vollu bir ruhu?
Oh, gel ve bayılan dünyaya nefes al
Serinlik ve yaşam. Mağaralarında mı
Beni duyuyor? Bakın, Yonder Woody Ridge,
Çam gururlu tepesini büküyor ve şimdi
Yakın bahçeler arasında kestane ve meşe
Yeşil dallarını atıyorlar. O geliyor!
Lo, çimenli çayır dalgalarda koşuyor!
Sahnenin derin sıkıntılı sessizliği
Numaralandırılmamış seslerin karışmasıyla ayrılır
Ve evrensel hareket. O geldi
Çalılardan çiçek duş sallamak,
Ve kokularına dayanıyor; Ve getiriyor
Kuşların müziği ve genç dalların hışırtısı,
Ve sallanan dalların sesi ve ses
Uzak şelaleler. Tüm yeşil otlar
Nefesinde karışıyor; Bin çiçek,
Yol tarafı ve derenin sınırları tarafından,
Birbirlerine eşcinsel olarak başını sallar; Parlak yapraklar
Güneşte parıldıyorlar, sanki çiymiş gibi
Henüz onlardaydı ve gümüş sular kırıldı
Küçük dalgalara ve geldiğinde ışıltıya dönüşüyor.




Babalarının mezar yerinde bir Hintli.


Aradığım nokta,-
  Babalarımın eski mezar yeri
Bu valelerden, utanç verici ve zayıf,
  Boşa harcanan ırkımızı geri çekti.
Bu yer-iyi biliyorum-
Eski geleneklerimizin söylediği.

Burada yayla bankası gönderiyor
  Nehir tarafına doğru bir sırt;
Shaggy tepelerini biliyorum,
  Meadows pürüzsüz ve geniş,-
Ovalar, güney gökyüzüne doğru,
Dağlarla doğu ve batı çitle çevrili yalan söylüyor.

Sahneye bakan beyaz bir adam,
  Güzel bir yer burada olduğunu söylerdim
Ve çimleri övün, çok taze ve yeşil,
  Tepeler arasında çok şeffaf.
Sevmiyorum-ovayı yapardım
Tekrar uzun eski bahçelerinde yattı.

Koyun yamaçlarda,
  Meadows'daki sığırlar,
Ve işçiler ufalanan zemini çevirir,
  Veya sarı tohumu bırak,
Ve şaka steeds, tuzaklarda eşcinsel,
Parlak Chariot o'er yol.

Methinks Bu asil bir manzaraydı
  Bu valilerin ormanda dizildiğini görmek için,
Altın ışıkta zirveleri,
  Minnettar gölgedeki gövdeleri,
Ve geyik sürüleri, bu sınırlayıcı gidiyor
Aşağıdaki tepeler ve secde ağaçları.

Ve sonra herkesin Rabbini işaretlemek için,
  Orman Kahramanı, savaşlara eğitilmiş,
Titredi ve tüylü, kıvrak ve uzun,
  Ve görkemli yara izleri ile dikildi,
Saltanatının ortasında, cesaret etmek için ileri doğru yürü
Kurt ve ayı ile boğuşun.

Ölülerin atıldığı bu banka,
  Toprağı bizimken kutsaldı;
Artless Hint Hizmetçisi
  Boncuk ve çiçek çelenkleri,
Ve gri şef ve yetenekli seer
Burada fırtına tanrısına ibadet etti. Ama şimdi buğday yeşil ve yüksek
  Savaşçının göğsünü saklayan klodlarda,
Ve oluklara dağılmış yalan
  Dinlenmesinin silahları;
Ve orada, gevşek kumda atıldı
Büyük kolundan kalma kemiği.

Ah, güçlü ve cesur düşündüm
  Cansız Şeflerini öne taşıyan-
Ya da ağlamanın verdiği genç eş
  Dünyaya ilk doğan,
Bizi şimdi boşa harcayan soluk ırk,
Kemikleri arasında pulluğu yönlendirmelidir.

Bizi-AN-Nisan Kar gibi boşa harcıyorlar
  Sıcak öğlen, büzülüyoruz;
Ve hızlı takip ediyorlar, biz giderken
  Ayar gününe doğru,-
Araziyi dolduracak kadar ve biz
Batı Denizi'ne sürülür.

Ama korkutucu bir işaret görüyorum
  Beyaz erkeklerin gözlerinin kör olduğu;
Yarışları yok olabilir, bu yüzden benimki gibi,
  Ve geride iz bırakmayın,
Bölgenin yayılması harabeleri kurtar,
Ve ölülerin üzerindeki beyaz taşlar.

Bu alanlar kesilmeden ve tövbe etmeden önce,
  Sebrim'e dolu nehirlerimiz aktı;
Suların melodisi doldurulmuş
  Taze ve sınırsız ahşap;
Ve torrentler kesildi ve perçinler çaldı,
Ve çeşmeler gölgede spouted.

Bu minnettar sesler artık duyulmuyor
  Yaylar güneşte sessizdir;
Nehirler, karartılmış kıyı tarafından,
  Akım çalışmasını azaltma ile;
Kabilelerimizin almak için ezildiği alem
Henüz çorak bir çöl olabilir.




ŞARKI.


Dostla duymayı istiyorsun
  Hangi nazik mevsimlerde
Yakın sevenler,
  En ihale nedenlerine basın?
Ah, inançlarını da veriyorlar
  Dikkatsiz wooer için;
Kızların Kalpleri Her Zaman Yumuşaktır:
  Bu erkekler daha gerçek miydi!

Fuar olanı woo, etrafta
  Erken kuşlar şarkı söylüyor;
Ne zaman, tüm kokulu zemini.
  Erken bitkiler yayılıyor:
Brookside, Bank ve Grove,
  Hepsi Laden Blossoms ile,
Güzellikle parla, sevginin nefes al,-
  Woo ürkütücü kızlık.

Ne zaman woo, pembe allık ile,
  Yaz arifesi batıyor;
Ne zaman, o yumuşak fışkıran rillerde,
  Yıldızlar yumuşak bir şekilde göz kırpıyor;
Ne zaman, Bower'ı örten dallarla,
  Ay ışığı parıltıları çalıyor;
Nazik saate kadar onu woo
  Daha nazik bir his uyandır.

Sonbahar boyaları ne zaman woo
  Odunsu dağı renklendirin;
Düşen yeşillik yattığında
  Weedy Fountain'de;
Bırak sahne, bu ne kadar hızlı
  Gençlik geçiyor
Onu uyarın, çiçek geçmişi geçmiş
  Sevgilisini güvence altına almak için.

Kuzey rüzgarları aradığında onu woo
  Kafede her gece;
Ne zaman neşeli salon içinde,
  İbneler parlak bir şekilde alev alıyor;
Kışlık fırtınası döndürürken
  Peyzajı süpürür,
Kulağında daha tatlı ses çıkaracak
  Love'ın keyifli hikayesi.




Waldenslerin ilahisi.


Duy, baba, hafif etkilenen sürü duyduğunuzu duy
Çölden ve kayadan sana ağla;
Çocuklarınızı öldürmek isteyenler tutarken
Altın çatılar altında küfür ibadet;
Ve geniş iyi topraklar, hoş havalarla
O üzümü hemşire ve tahıl sallıyorlar.

Yine de bu dağ vahşi doğası daha iyiydi
Ve bu vahşi tehlike ve sıkıntı yaşamı--
Gece izleme ve gündüz tehlikeli uçuş,
Ve dünyanın derinliklerinde dua etmek için toplantılar,
Onlarla diz çökmekten daha iyi, çok daha iyi,
Ve yasalarınızı kınadığınız zorlayıcı ayin ödeyin.

Sen, Tanrım, gök gürültüsünü tutuyor; Firma arazisi
Elinizi hissettiğinde dalgalı fırlar verir;
Nation'a karşı en çok ulusun, o zaman
Hala öfkeli dünyayı tekrar barışa.
Oh, oğullarını avlayan taşlı kalplerine dokunun-
Eşlerimizin ve küçüklerin katilleri.

Yine de, kudretli tanrı, yine de kaşlarını çatmış olacak
Tanıtıldı ve korkunç bir şekilde dünyayı sallayacak.
O zaman rahip günahının kötü gücü ve hepsi
Uzun upheled putperestleri düşecek.
Çiğnenmiş ve ezilenleri kaldıracaksın,
Ve teslim edilen azizler dinlenir.




Monument Mountain. Deg.


  Sen güzel ve vahşi olanı göreceksin
Doğanın yüzünde uyum içinde karıştı,
Rocky Dağlarımıza yükselin. Bırak ayağın
Yorgunlukla başarısız olmayın, üstlerinde
Dünyanın güzelliği ve ihtişamı,
Altına yay, seni unutacak
Dik ve zahmetli bir şekilde. Orada, durduğun gibi,
Senin altındaki erkeklerin uğrakları ve etrafında
Dağ zirveleri, genişleyen kalbin
O loftier dünyayla bir akraba hissedecek
Hangi sanatın tercüme ettiğini ve katıldığın
Vizyonunuzun genişlemesi. Bakacaksın
Yeşil ve yuvarlanan orman tepeleri üzerine,
Ve glens'in sırlarına in,
Ve akarsular, sınırlı çalılıkları ile çabalıyor
Sargılarını gizlemek için. Bir kerede bakacaksın
Burada beyaz köyler, Tilth ve sürüler,
Ve sürükleyici yollar ve orada yalnızlıklarda
Sadece torrent ve rüzgarı duyan,
Ve Eagle's Shriek. Bir uçurum var
Bu güçlü bir duvarın bir parçası gibi görünüyor,
Eski dünyayı şekillendiren el tarafından inşa edilmiş,
Uluslarını ayırmak ve atmak
Sel onları boğduğunda. Kuzeye, bir yol
Sizi dar savaşları yürütür.
Dik batı tarafı, tüylü ve vahşi
Yosunlu ağaçlar ve çakmaktaşı zirveleri ile,
Ve birçoğu asılı bir crag. Ama doğuda,
Vale'ye şeffaf, çıplak eski uçurumlardan aşağı in,-
Orta cennette büyük sütunlar
Hava Durumu Beated Capitals, burada karanlık
Yüzyılların kalın yosun ile ve orada
Thunderbolt'un bulunduğu kireçli beyazlığın
Onları parçaladı. Korkunç bir şey
Beetling Verge üzerinde durmak ve görmek
Fırtına ve şimşek nerede, o büyük gri duvardan,
Geniş blokları devirdi ve tabanda
Onları parçalara ayırdı ve kulağını bıraktı
Baş döndürücü derinliğin üzerinde ve sesi duy
Aşağıdaki ormanlarla mücadele eden rüzgarlar,
Okyanus mırıltıları gibi gel. Ama sahne
Güzel yuvarlak; Orada güzel bir nehir
Taze ve verimli meadlerin ortasında dolaşan,
Kendi kendine yaptığı cennet,
Toprağın yıllarca madenciliği. Her iki tarafta
Tarlalar tepelere doğru şişer; öte,
Tepelerin üstünde, mavi mesafede yükseliş
Dünya'nın cennetini desteklediği güçlü sütunlar.

  Bu rahip kayaları hakkında bir hikaye var,
Mutsuz bir aşk geleneği,
Ve üzüntü ve bitti, uzun zaman önce,
Bu adil vadiler üzerinde vahşi aradığında
Kalın ormanda oyunu. Bir hizmetçi vardı
Hint hizmetçilerinin en adil, parlak gözlü,
Kuzgun saçların zenginliği ile, hafif bir form,
Ve eşcinsel bir kalp. Kabin kapısı hakkında
Geniş Old Woods şarkısıyla yankılandı
Ve tüm yaz günü kahkaha.
Kuzenini seviyordu; Böyle bir aşk kabul edildi,
Bu sert kabilelerin ahlakıyla,
Ensest ve sert ve uzun mücadele etti
Sevgisine karşı ve kalbiyle akıl yürüttü,
Basit Hint kızlık gibi. Boşuna.
Sonra gözü parlaklığını kaybetti ve adımını
Hafifliği ve geçen gri saçlı adamlar
Konutu, daha fazla duymadıklarını merak etti
Alışkın şarkı ve onun gülüşü, görünüşü
Baharın neşeli gülümsemesi gibiydi, dediler,
Yaşlarının kışında. O gitti
Gözün gördüğü ve bulunmadığı yerde ağlamak için
Tüm neşeli kızlar dans etmek için karşılandığında,
Ve kabilenin tüm avcıları dışarıdaydı;
Ne de hışırtı kabuğundan toplandıklarında
Parlayan kulak; Nehir tarafında ne zaman, ne zaman
Thay üzümü çekti ve vahşi tonları korkuttu
Neşe sesleri ile. Keskin gözlü Hint Dames
Gördükleri gibi birbirlerine fısıldarlardı
İsraf formu ve _ kızın öleceğini söyler.

  Bir arkadaşımın koynuna bir gün,
Genç ve masum yıllarının bir oyun arkadaşı,
Kederlerini döktü. "Biliyorsun ve yalnızsın"
Dedi ki, "Sana söyledim, tüm aşkım,
Ve suçluluk ve üzüntü. Hayattan bıktım.
Bütün gece karanlıkta ağlıyorum ve sabah
Taahhüt edilen bir şeye olduğu gibi, üzerime bakıyor,
Bunun yeryüzünde hiçbir işi yok. Nefret ediyorum
Bir zamanlar
Sevdim; Arkadaşlarımın neşeli sesleri
Benim kulakta doğal olmayan bir korku var.
Rüyalarda annem, ruhlar ülkesinden,
Beni çağırıyor ve beni engelliyor. Bana bakan her şey
Utançımı biliyor gibi görünüyor; Dayanamıyorum
Gözleri; Kalbim kökünden yapamam
Onu böyle yazan aşk ve ben ölmeliyim. "

  Bir yaz sabahıydı ve gittiler
Bu eski uçurum için. Uçurumlar hakkında
Çelenk, mısır kulakları ve tüylü deriler
Kurt ve Bear, kabilenin teklifleri
Burada büyük ruha göre yapılmış, çünkü onlar gördüler,
Yaşlı zamanın ibadetçileri gibi, o Tanrı
Yüksek yerlerde yürüyüş ve etkisi
Dünya-O'erousing Dağları. O vardı
Babasının sevdiği süsler
Parlak gözlü kızının güzelliğini güverte,
Ve yabancı savaşçılar geldiğinde giyisini bedeliye
Misafirleri olmak. Burada arkadaşlar onları oturdu
Ve şarkı, bütün gün, eski aşk ve ölüm şarkıları,
Ve zavallı Wan kurbanının saçlarını çiçeklerle süsledi,
Ve güvenli ve hızlı bir şekilde onun yolu olabileceğine dua ettim
Kederin olmadığı sakin güneşin sakin dünyasına
Kalbi ağır ve göz kapaklarını kırmızı yapar.
Güzel yatağının bölgesini yatıyor
Altında-Kucaklamada dinleniyor
Geniş orman ve mısır ekimli dumanların
Yapraklı vahşi doğanın ortasında açılıyor.
Uzun süre baktı ve görüşte
Ağaçların arasından gözetliyor kendi köyünün
Ve kendi konutu ve kabin çatısı
Onun yasadışı bir aşkla sevdiği
Ve ölmeye geldi, sıcak bir gözyaşı
Gözlerinden koştu. Ama güneş azaldığında
Ve tepe gölgeleri uzun, kendini attı
Dik kaya ve öldü. Kepçeli vardı
Dağın güney yamacında, bir mezar;
Ve orada onu çok giydirdiler
Kızlık kendini ölüm için güverte etti
Saçında aynı soldurucu vahşi çiçeklerle.
Ve onu kaplayan kalıp, kabile
Basit bir anıt, bir koni inşa etti
Küçük gevşek taşlar. Bundan sonra geçen herkes
Hunter ve Dame ve Virgin bir taş koydu
Kazıkta sessizlik içinde. Henüz orada duruyor.
Ve uzak batıdan gelen Hintliler,
Babalarının kemiklerinin yerleştirildiği yeri ziyaret etmek için,
Yine de kederli hikayeyi söyle ve bugüne kadar
Şanssız kızın öldüğü dağ
Anıtın dağı denir.




Bir fırtınadan sonra.


  Gün bir rüzgar ve fırtına günü olmuştu;-
  Rüzgar atıldı, fırtına aşırı oldu,-
  Ve zirveden parlak ve sıcak
  Sonunda geniş dünyadaki büyük güneşi parlattı.
  Yayın yamacının üzerinde durdum ve döküm
  Gözüm geniş ve güzel bir sahneye,
  Geniş düzlük, geniş dağlara yatıyordu,
  Ve tepeler O'er Hills yeşil başlarını kaldırdı,
Hoş Vales ile dışarı çıktı ve aralarında köyler.

  Etraftaki ağaçlarda yağmur yağdı,
  Uzun çimlerin gölgeleri karıştırılmamış,
  Bir elmas duşu olduğunda, yere kaydedin,
  Ürkütücü kuşun uçuşu tarafından sarsıldı;
  Çünkü kuşlar yuvarlanıyordu ve arılar duyuldu
  Çiçekler hakkında; Neşeli perçin Sung
  Ve okyanus ödülü acele ederken dedikodu;
  Gri meşeye sincap, çırpma, yapışır,
Ve çekirgenin zeminden cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl.

  Ve onları kuru tutan yaprakların altından
  Burada ve orada çok sayıda ışıltılı böcek uçtu,
  Ve kelebeğin yukarı ve aşağı daraltıldı,
  Havanın yaşayan bir çiçeği gibi görünüyordu.
  Sürüler çalılıktan dağıldı,
  Şiddetli yağmur onları patlattı; yolunda
  Gezlenmiş Damsel Grupları Frolicksome ve Fuar;
  Çiftçi tırpanı salladı ya da samanı çevirdi,
Ve 'çocuklarının oynadığı ağır alanları twixt.

  Bu bir barış sahnesiydi-ve bir büyü gibi,
  Bu sakin ve altın güneş ışığı düştü
  Düştüğü hareketsiz odun üzerine düştü,
  Ve bir duvar gibi uçurum yükseliyor,
  Ve camsı nehir ve beyaz şelale,
  Ve parlak olan mutlu canlılar
  Ve güzel sahne; Hepsinin ötesinde,
  Pek çok sevimli bir vadide, gözden uzak,
Mavi göklerden aynı yumuşak altın ışık döküldü. Baktım ve sahnenin sessizliğini düşündüm
  Henüz olacak barışın bir amblemi,
  Dünya'nın kıtaları ve aralarında adalar,
  Savaşın gürültüsü denizden denize çıkacaktır,
  Ve evli uluslar uyum içinde yaşıyor;
  Milyonlarca, toz içinde birine çömeldiğinde,
  Artık yaşamlarına bükülmüş diz üzerine yalvarmayacak,
  Ne de siyah bahis giyinmeli, ne de güneşte
O'erlaboured esir zahmetine girdi ve hayatının bitmiş olmasını diledi.

  Çok uzun, Bowers'ın ortasında Silahlar Clash
  Ve kan havuzları, dünya ayakta durdu,
  Adil dünya, sadece çiçeklerle kızarmalı
  Ve Ruddy Meyveler; Ama aye sürmez
  Fırtına ve bu geçmişte güneş ışığı tatlı.
  Lo, bulutlar dönüyor-kırılıyorlar-uçuyorlar,
  Ve yazın görkemli ışığı gibi, döküm
  Kucaklaşan gökyüzünden geniş manzara,
Tüm barışçıl dünyada cennetin gülümsemesi yalan söyleyecektir.




Sonbahar ormanları.


     ERE, Kuzey Gale'de,
Ağaçların yaz saçları gitti
Sonbaharın ormanları, vale bizim her yerde,
     İhtişamını giydiler.

     Hatta dağlar,
Geniş süpürmesinde, renkli manzara turu,
Mor ve altınlı dev kral grupları gibi görünüyor,
     Bu büyülü zemini koruyor.

     Taç o ormanda dolaşıyorum
Karışan ihtişamların parladığı yayla,
Eşcinsel ağaç şirketinin aşağıya baktığı yer
     Aşağıdaki yeşil alanlarda.

     Adımlarım yalnız değil
Bu parlak yürüyüşlerde; Tatlı Güney-Batı, oyunda,
Sinekler, hışır
     Sarma yol boyunca.

     Ve cennette uzak, bu süre sonra,
Güneş, o Gale'i burada dolaşmaya gönderen,
Sessiz gülümsemesinin adil dünyasına dökülür,-
     Yılın en tatlısı.

     Şimdi ciddi gölge,
Birçok dalın buluştuğu verdure ve kasvet;
Çok minnettarım, yaz öğlen yapıldığında
     Vadiler ısı ile hasta mı?

     Bütün ağaçları bırak
Garip ışınlar gel; Orman derinlikleri parlak mı?
Onların güneşli renkli yaprakları, esinti içinde,
     Pırıltı, ışık kirişleri gibi.

     Rivulet, geç görülmemiş,
Çalılardan geçerek suları koşuyor,
Altın ekranının görüntüsü ile parlıyor,
     Ve güneşin parıltıları.

     Ama 'yon yon kırmızı ağacı,
Hizmetçiyi dinlemenin sevgilisi alevini soluyabilir,
Ne de roseate gölgelik içinde,
     Kızlık utanç allık.

     Oh, sonbahar! Neden bu kadar yakında
Ormanlarınızı memnun eden tonlardan ayrılın;
Senin nazik rüzgar ve senin adil güneşli öğlen,
     Ve seni vahşi ve üzgün bırak!

     Ah! Çok fazla kutsanmış
KAPLAMAK İÇİN RENK TOULARINIZDA KENDİNİZDE;
Yumuşak Güney-Batı'nın öpücüklerinin ortasında
     Aye için rove ve hayal etmek;

     Ve boş bir çekişmeyi bırak
Bu erkekleri deli ediyor-servet ve güç için römorkör,
Hayatı soluyan tutkular ve umurlar,
     Ve küçük saatini boşa harcayın.




Mutasyon.

Bir sonnet.


Kısa ömürlü zevkten bahsediyorlar-öyle olsun ...
  Ağrı hızlı bir şekilde ölür: sert, sert özellikli ağrı
Süresi doluyor ve yorgun mahkumunun gitmesine izin veriyor.
  En şiddetli acılar en kısa salgına sahiptir;
  Ve korku hayallerinden sonra tekrar geliyor
Barış ışınlarıyla karşılama sabahı;
  Oblivion, lekeyi yumuşak bir şekilde siliyor,
Dikkat etmek için Güçlü Gizli Gizli Pang'ları yapar:
Pişmanlık erdemin köküdür; adil artışı
  Masumiyet ve kutsama meyveleridir:
Böylece sevinç, O'erborne ve bağlı, hala serbest bırak
  Onun etrafındaki zincirlerden gelen genç uzuvları bastırıyor.
Dünya değiştiğini ağlamıyor-tuttu
Kararlı, değişmez bir durum, 'Twere gerçekten ağlamaya neden olur.




KASIM.

Bir sonnet.


Yine de bir gülümseme, ayrılmak, uzak güneş!
    Yumuşak buhar havasında bir yumuşak gülümseme,
ERE, donmuş topraktan, yüksek sesle rüzgarlar,
    Ya da karlar çıplak olarak elenir.
Kahverengi tepelerde ve çıplak ağaçlarda bir gülümseme,
    Ve yaz çelenkleri dökülen karanlık kayalar,
Ve mavi gentian çiçeği, esintiyle,
    Sonuncusu güzel yarışından yalnız başını salladı. Yine de arı olan birkaç güneşli gün
    Yolu etekten çitle mırıldanacak,
Kriket cıvıltısı Russet Lea,
    Ve adam ışınında oyalanmaktan memnuniyet duyar.
Yine de zengin bir gülümseme ve biz de dayanmaya çalışacağız
Delici kış don, rüzgar ve kararmış hava.




Yunan Amazon Şarkısı.


İnce tarafıma bağlanıyorum
  Tabanca ve scimitar,
Ve kızlık çiçek ve gururumda
  Savaş görevlerini paylaşmaya geldim.
Ve sen benim ateşli steed'mde duruyorsun
  Bu zemini pençe ve gitmek için komşu,
Arap ırkı şarj cihazım,-
  Onu yönlendirilmiş düşmandan aldım.

Aynam dağ baharı,
  Fırlatılmış saçlarımı giydiriyorum;
Getirdiğim loş ve tozlu kollarım
  Ve oradaki kan lekesini yıkayın.
Neden rüzgar ve güneşten korunmalıyım
  Bu yanak, bakire gül kaçtı?
Biri için-oh, sadece bir-
  Çiçek açtım ve öldü.

Ama onu öldürenler-
  Keşif katillerin yakınında gizleniyor ...
Ve onu havanın kümeslerine bıraktı,
  Henüz hayatta-ve ölmek zorundalar.
Onu öldürdüler-ve bakire yıllarım
  Şimdi Yunanistan ve intikam sözü veriliyor,
Ve birçok Othman Dame, gözyaşları içinde,
  Grecian Maiden'in yeminini çekecek.

Daha iyi günlerde ud'a dokundum
  Sevinç grubu dans ettim;
Ah! Mürjful Lays'a geçebilirler
  Elleri bir sevgilinin eline dokunabilir.
Buluşmak için acele eden ev sahiplerinin yürüyüşü
  Bana danstan daha eşcinsel görünüyor;
Uçağın tatlı tonları o kadar tatlı değil
  Zaferin şiddetli bağırması olarak.




Bir buluta.


Güzel bulut! Çok yumuşak ve adil kıvrımlarla,
  Saf sessiz havada yüzme!
Aşağıda güneş ışığında yıkanmış yosunlarınız
  Vale yavaş hareket eder;
Nerede, emeklerinin ortasında, Reaper Treni duraklat
  Serin olarak tahıl boyunca gelir.
Güzel bulut! Seninle olurdum
  Sakin bir şekilde kara ve deniz:
Eteklerin çözülmesi ve bakmak
  Açık bir kitapta olduğu gibi yeryüzünde;
Alemlerini gümüş bantlarla bağlayan akarsularda,
  Ve toprakları gibi görünen uzun yollar;
Ve onun uğultu şehirlerini ve sesi duy
  Büyük okyanus kırma tur.
Ay-hava kaynaklı arabanın üzerine yelken açardım
  Uzaktaki çiçek açan bölgelere,
Endülüs güneşinin parladığı yere
  Kendi zeytinyağında ve üzümlerinde,
Veya İtalya'nın parlak gökyüzünün yumuşak ışıkları
  Kalıntılarının üzerine gülümsemelerde yalan söylüyor.
Ama dinlenmemize izin vermek için rüzgarları isterim
  O'er Yunanistan Long Fettered ve Ezildi,
Kimin oğulları gelen çağrıyı duydu
  Eski savaş alanlarından ve mezarlardan,
Ve yükseldi ve kılıcını ve düşmana çizdi
  Hızlı ve umutsuz darbeyi yaptım,
Ve Othman gücü Cloven ve inme
  Zincirlerine dokundu ve kırıldı.
Ay, gün batımına kadar oyalanırdık
  Gelmeli, tüm havayı mor için,
Ve kutsal zemine yansırsın
  Kırmızı Radiance akışında.

Parlak meteor! Yaz için Noontide yaptı!
  Henüz eşsiz güzelliğin kaybolacak.
Her parıltılı katlama, ışıkla dolu güneş,
  Ayarlayacak ve seni karanlık ve soğuk bırakacak:
Patlama eteklerini yapacak ya da kaşlarını çatabilirsin
  Karanlık cennette fırtınalar düştüğünde;
Ve yağmurda ağlayın, insanın sorgulayan gözüne kadar
  Seni sonsuza dek özledim.




Öldürülen gezgin. Deg.


Baharda, ormana ve atıklara,
  Bloom ve Joy'u tekrar getirdi,
Öldürülen gezgin kemikleri bulundu,
  Çok dar bir glen.

Kokulu huş ağacı, üstünde asılı
  Gökyüzündeki püskülleri;
Ve birçok vernal çiçeği yayıldı,
  Ve dikkatsizce başını salladı.

Kırmızı kuş çırpıldı, işledi
  Asılı yuvası O'erhead,
Ve korkusuz, ölümcül noktaya yakın,
  Onun genç keklik önderlik etti.

Ama çok uzakta ağlıyordu
  Ve onun için nazik gözler
Endişeli bir gün izleyerek,
  Kederli ve loştu. Onu çok sevdiler, onu seven
  Tanıştığı korkulu ölüm
Çöl karını bağırırken,
  Silahsız ve sert besle;-

Ne zaman, ne zaman soğuk direği yuvarlak
  Kuzey Şafak Kırmızı,
Dağ kurt ve vahşi kedisi çaldı
  Ölümdeki ziyafete;-

Yabancılar kemiklerini bulduğunda nasıl nasıl,
  Aceleci bier giydirdiler,
Ve mezarını isimsiz taşlarla işaretledi,
  Bir gözyaşı ile güce atılmamış.

Ama uzun süre baktılar, korkmuşlardı ve ağladılar,
  Uzak evinde;
Ve rüya gördü ve uyurken başladı,
  Geldiğine sevinç için.

Uzun, uzun görünüyorlardı-ama asla casusluk
  Tekrar karşılama adımı,
Ne de öldüğü korkulu ölümü biliyordu
  O dar glen çok aşağı.




Kuzey yıldızına ilahi.


    Üzücü ve ciddi gece
  Hath henüz çok sayıda neşeli yangın;
    Muhteşem ışığın ev sahibi
  Emekli olana kadar karanlık yarımküreyi yürüyün;
  Sessiz saatleri boyunca yavaş kayıyor,
Takımyıldızları gelir ve cennete tırmanır ve gider.

    Gün de birçok yıldız
  Muhteşem saltanatını süslemek için, onlar kadar parlak:
    Mavi tarlalardan uzaktan,
  Görünmeyen, yanan yolunu takip ediyorlar:
  Eve loş büyürken, birçok parlak bir oyalanan,
Radyant bir birliğin ortaya çıktığını ve onunla ne olduğunu söyler.

    Ve onların yükseldiğini görüyorsun,
  Direğin yıldızı! Ve onları ayarladığını görüyorsun.
    Yalnız, soğuk göklerinde,
  Henüz eski hareketsiz istasyonunu tutuyorsun,
  Ne de o ışıltılı trenin danslarına katılın,
Ne de mavi batı ana bakire küre dipp.

    Orada, sabah pembe doğumunda,
  Çırpma havasından uysalca görünüyorsun,
    Ve Havva, o dünyayı yuvarlak
  Günü kovalar, seni orada izlerken;
  Orada Noontide seni bulur ve arayan saat
Kutup alevinin cennetin masmavi duvarlarını ölçeklendirmesi için şekilleri.

    Benzer, gözünün altında,
  Karanlık ve ışık eylemleri yapılır;
    Yıldız aydınlatmalı gökyüzüne doğru
  Kasabalar Blaze-Savaş Dumanı Güneş'i Bles--
  Bin tepedeki gece fırtınası gürültülü
Ve günün güçlü rüzgarı denizi ve bulutla karıştı.

    Alevlendiren yangında
  Yarı yığınlı denizci, pusulası kaybetti,
    Sabit bakışlarını düzeltir,
  Ve dost sahillere, şüphesiz yönlendirir;
  Ve geceleri tehlikeli atıklarla sapanlar,
Ayak izlerini doğru yönlendirmek için parladığınızda memnun olurlar.

    Ve bu nedenle, eski ozan,
  Bilgeler ve Ciddi Ahşap Hermits,
    Kirişlerin içinde mi
  O güzel bir değişen iyi, güzel bir tür,
  Ray tarafından o parlak ebedi fener
Zamanın Voyager'ı dikkat çekici yolunu şekillendirmelidir.




Zamanın geçmesi.


Meydansız gözyaşlarıyla kim olacak ağıt,
  Anlarımızın uçma hızı;
Hayal kırıklığına uğramış yıllar boyunca iç çekiyorum
  Ama acele eden yılları izleyin.

Bak, nasıl geliyorlar,-karışmış bir kalabalık
  Parlak ve karanlık, ama hızlı günler;
Altlarında, bir yaz bulutu gibi,
  Geniş dünya bakarken değişiyor.

Ne! o zaman bu kadar erken getirdi
  Erkekliğin ayık yaşı!
Boş ağlayabilirim, öğlen,
  Sabahın allık gittiğini görmek için.

O parlayan umutlardan vazgeçebilir miyim
  Elysian Adaları gibi aday;
Ve neşeli geleceğin gitmesine izin ver
  Tüm vaatleri ve gülümsemeleriyle?

Gelecek!-Zalim güçtü
  Kimin kıyametini kalbimden yırtıp.
Şimdiki saatin tatlandırıcısı!
  Yapamayız-biz rol almayacağız.

Oh, beni bırak, yine de hızlı uçuş
  Bu değişen mevsimleri eşcinsel yapar,
Geceyi getiren minnettar hız,
  Günün hızlı ve memnun geri dönüşü;

Dokunan aylar, ilave zarafetle,
  Dizimdeki bu küçük prattler
Kimin kemeri gözünde ve konuşan yüzünde
  Gördüğüm her saat yeni anlam;

Yıllar, her kız kardeş arazisi
  Doğumdaki ülkeyi kaldıracak,
Ve gücünü durdurana kadar hemşire
  Dünyanın Gururu ve Deseni:

Daha genç milletvekillerine kadar, yardım için
  Onun geniş bornoz hakkında yapışacak,
Ve kaşlarını çattı korkacak
  Dünyanın taç zalimleri. True-Kaşlarımı dikecek ve ağlayacaktır ...
  Peki-yaşlı erkeklerle oturacağım,
Ve iyi camım bana nasıl olduğunu söyleyecek
  O zaman bir boz sakal ben olur.

Ve sonra hiçbir onursuzluk yalan söylememeli
  Kafamın üzerine, ben gri olduğumda
Henüz aşk solma gözümü izleyecek,
  Ve çürümemin yolunu düzeltir.

Sonra seni acele et, zaman-'bu nezaket
  Bu kanatlı ayaklarını çok hızlı hızlandırır:
Zevkleriniz palzemeye kadar kalmaz,
  Ve tüm acılarınız çabucak geçmiş.

Friest'sin ve sıkıntılarımızı uzaklaştırıyorsun
  Ve gölgeli treniniz kalkarken,
Kederin anısı büyüyor
  Kalp üzerinde daha hafif bir yük.




Yıldızların Şarkısı.


Yaratılışın parlak sabahı kırıldığında,
Ve Tanrı'nın gülümsemesindeki dünya uyandı,
Ve karanlık ve ölümün boş alemleri
Güçlü nefesi ile derinliklerinde hareket ettirildi,
Ve güzellik küreleri ve alev küreleri
Boşluk uçurumdan sayısız tarafından geldi,-
Gençlerin sevincinde, dartlarken,
Oynamak için genişleyen alan atıkları ile,
Korodaki gümüş sesleri çaldı,
Ve bu parlak olanların söylediği şarkıydı:

"Uzakta, geniş, geniş gökyüzünden,
Bizim yalandan önce adil mavi tarlalar,-
Her güneş onu yuvarlayan dünyalarla birlikte,
Her gezegen, dönme direğine hazırlandı;
Yeşil Adaları ve Beyaz Bulutları ile,
Ve sıvı ışığı gibi yatan suları.

"Glory'nin kaynağı yüzünü ortaya çıkarıyor,
Ve parlaklık sınırsız alanı akar;
Ve aydınlık gelgitlere giderken içiyoruz
Kırmızı havamızda ve çiçek açan taraflarımızda:
Lo, yaşayan Splendours oyun;
Uzakta, neşeli yolumuzda, uzakta!

"Bak, bak, ışıltılı sıralardan uzaklaşıyor,
Sonsuz Azure'da, Star After Star,
Hızlı bir şekilde geçtikçe nasıl aydınlanır ve çiçek açarlar!
Verdure her yuvarlama kütlesini nasıl çalıştırıyor!
Ve nazik rüzgarların yolu görülüyor,
Küçük dalgaların dans ettiği ve genç ormanlar yalın.

"Ve daha parlak günün kirişlerinin nereye döküldüğünü görün
Gökkuşağının güneşli duşta nasıl asılı olduğunu;
Ve sabah ve Havva, tonları ile,
Parlak gezegenleri değiştir ve çiğlerini döküyor;
Ve 'ikisini de twixt, içten zeminde,
Gölgeli konisi ile gece geçiyor!

"Uzakta, çiçek açan bowers'ımızda,
Yumuşak havada bu kürelerimiz,
Sabahla parlayan denizlerde ve çeşmelerde,
Bakın, aşk düşünceli ve hayat doğar
Ve sayısız nefes alıyor, geceden itibaren kırılıyor,
Bizim gibi, hareket ve ışıkta sevinmek.

"Güzelliğinde süzül, genç küreler,
Yılları ölçen dansı örtmek;
Glory ve memnuniyetle süzüldü,
Silahın en uzak duvarına,-
Onun sınırsız görünür gülümsemesi,
Kaşları lambalarınız loş olan perdesine. "




Bir orman ilahisi.


  Groves Tanrı'nın ilk tapınaklarıydı. Adam öğrendi
Şaftı izlemek ve architrave döşemek için,
Ve çatıyı üstlerine yay,-
Toplanmak ve geri dönmek için yüce tonoz
Marşların sesi; Karanlık ahşapta,
Serin ve sessizliğin ortasında diz çöktü,
Ve en güçlü ciddi teşekkürler
Ve denetim. Basit kalbi için
Kutsal etkilere direnmeyebilir
Hangi, yerin Stilly Alacakaranlığı'ndan,
Ve cennette yüksek olan gri eski gövdelerden
Yosunlu dallarını ve sesten karıştı
Bir kerede sallanan görünmez nefesin
Tüm yeşil tepeleri, onun üzerinde çaldı ve eğildi
Sınırsız güç düşüncesiyle ruhu
Ve erişilemeyen ihtişam. Ah, neden
Dünyanın riper yıllarında ihmal etmeliyiz
Tanrı'nın eski kutsal alanları ve tapa
Sadece kalabalık arasında ve çatılar altında
Zayıf ellerimizin yükseltildiğini mi? En azından bana izin ver
Burada, bu yaşlı ahşabın gölgesinde,
Bir ilahi sunun-eğer bulursa mutlu, mutlu
Kulağında kabul.

                       Baba, senin elin
Bu saygıdeğer sütunları yeniden yetiştirdi, sen
Bu yemyeşil çatıyı ördü. Aşağı bakmadın
Çıplak dünyanın üzerine ve hemen gül
Tüm bu adil ağaç rütbeleri. Onlar, senin güneşinde,
Tomurcuklandı ve yeşil yapraklarını esintinize salladı,
Ve cennete doğru vuruldu. Yüzyıl yaşayan karga,
Doğumu üstlerinde olan, yaşlandı ve öldü
Şubeleri arasında, sonunda durdular,
Şimdi olduğu gibi, kitlesel ve uzun boylu ve karanlık,
Mütevazi ibadetçinin tutması için tapınak
Makerıyla komünyon. Bu loş tonozlar,
Bu sarma koridorları, insan pompası veya gurur
Rapor değil. Fantastik oyma gösterisi yok
Formu değiştirmek için boş bir yarışımızın övünmesi
Adil işler. Ama buradasın-dolduruyorsun
Yalnızlık. Yumuşak rüzgarlarda sanatsın
Bu ağaçların zirvesi boyunca uzanan
Müzikte;-Soğutucu nefeste sanatsın
Yerin en karanlığından
Gelir, neredeyse hissettirmez; Barkık gövdeler, yer,
Taze nemli zemin, hepsi seninle içgüdüler.
İşte sürekli ibadet;-Doğa, burada,
Sevdiğin sükunette,
Varlığınızdan hoşlanır. Gürültülü bir şekilde, etrafında,
Levrekten levrek, yalnız kuş
Geçer: Ve yon net bir bahar, bu, bitkilerinin ortasında,
Kuyular yumuşak bir şekilde ileri ve güçlü kökleri ziyaret ediyor
Güçlü ormanın yarısından hiçbir masal söylemiyor
Tüm iyilikten. Kalmadın
Tanık olmadan, bu tonlarda
Mükemmellik. İhtişam, güç ve zarafet
Senden bahsetmek için buradalar. Bu güçlü meşe--
Kimin taşınmaz gövdesi tarafından durup görünüyorum
Neredeyse imha edildi-bir prens değil,
Derinlerin ötesinde tüm bu gururlu eski dünyada
Tacını onun kadar yüce giydi
Yaprakların yeşil koronalini giyer
Elin onu süsledi. Kökünde yer aldı
Parlamada olmayan çiçekler gibi güzellik mi
Geniş güneş. O hassas orman çiçeği
Kokulu nefesle ve bir gülümseme gibi görün,
Şekilsiz kalıptan çıkardığı gibi,
Kalıcı yaşamın yayılması,
Takviye aşkının görünür bir jetonu,
Bu geniş evrenin ruhu.

  Düşündüğümde kalbim içimde şaşkın
Hala devam eden büyük mucizeden
Sessizlik içinde, etrafımda-sürekli iş
Yaratılışınız, bitmiş, ancak yenilenmiş
Sonsuza kadar. Okuduğum işlerin üzerine yazılmış
Kendi sonsuzluğunuzun dersi.
! Hepsi yaşlanıyor ve ölüyor-ama tekrar gör,
Çürümenin boğulma ayakları nasıl
Gençlik Basınları-Eşcinsel ve Güzel Gençlik
Tüm güzel formlarında. Bu yüce ağaçlar
Atalarının daha az gururla olmaması
Altındaki kalıp. Oh, kaybolmadı
Dünya'nın takılarından biri: henüz koynunda,
Anlatılmamış yüzyılların uçuşundan sonra,
Uzak başlangıçlarının tazeliği
Ve yine de yalan söyleyecektir. Hayat boş nefretle alay ediyor
Kemeri düşmanı ölümünden-evet, kendini koltuk
Zalimin tahtının üzerine-mezar,
Ve onun korkunç düşmanının zaferlerinden
Kendi beslenmesini yapar. O ortaya çıktı
Kendi koynundan ve sonu olmayacak.

  Kendilerini saklayan kutsal adamlar oldu
Odunsu vahşi doğada derin ve verdi
Onlar uzun sürene kadar düşünmek ve dua etmek için hayatları
Onlarla doğan nesil veya görünüyordu
Kısılmış ağaçlardan ve kayalardan daha az yaşlı
Etraflarında;-ve kutsal adamlar var
Bu şekilde hayatı geçmenin iyi olmadığını düşünen.
Ama bu yalnızlıklara sık sık izin ver
Emekli olun ve varlığınızda güvence
Benim zayıf erdemim. Burada düşmanları
Tutkular, plainer ayak seslerinde küçülüyor
Ve titreme ve hala. Oh, Tanrım! Ne zaman sen
Dost, ateşe verilen fırtınalarla dünyayı korkutun
Düşen gök gürültüsü veya dolgulu gökler,
Silahın tüm sularıyla,
Ormanları söken hızlı karanlık kasırga
Ve köyleri boğar; Ne zaman, aradığında,
Büyük derinleri yükseltir ve kendini atar
Kıtada ve bunalmış
Şehirleri-kim unutmaz, görüşte
Bu muazzam gücünüzün jetonlarından,
Gururu ve strifes ve folies'i mi bırakıyor?
Oh, yüzünün bu sert yönlerinden
Beni ve benimkini ayırın, ne de gazabına ihtiyacımız var
Öğretilecek çılgın zincirsiz unsurların
Onları yönetir. Meditasyon yapmak bizim olsun
Bu sakin gölgelerde daha hafif ihtişam
Ve işlerinin güzel sırasına göre
Hayatımızın sırasına uymayı öğrenin.




"Ah en adil kırsal hizmetçiler. "


Kırsal hizmetçilerin en adil!
Doğumun orman tonlarındaydı;
Yeşil dallar ve gökyüzünün bakışları,
Bebek gözünüzle tanışan hepsi miydi.

Sporun, bir çocukken gezinmeleriniz,
Sylvan vahşi doğadaydı;
Ve yerin tüm güzelliği
Kalbinde ve yüzünde.

Ağaçların ve kayaların alacakaranlığı
Kilitlerinin ışık gölgesinde;
Adımın rüzgar gibi, örgü
Yapraklar arasında eğlenceli yolu.

Gözleri, sakin olan yaylar
Ve sessiz sular cennet görülür;
Kirpikleri görünen bitkilerdir
Brook'taki genç figürlerinde.

Orman derinlikleri, ayaklı olarak,
Göğsünüzden daha günahsız değildir;
Havayı dolduran kutsal barış
Bu sakin yalnızlıklardan, orada.




"Beni uzun süre tutan büyüyü kırdım."


Beni uzun süre tutan büyüyü kırdım
Sevgili, sevgili şarkının cadısı.
Dedim ki, şairin boş lore
Artık en büyük yılımı boşa harcayacak,
Şiir için, cennetsel doğmuş olsa da,
Yoksulluk ve küçümseme ile eşleşir.

Büyüyü kırdım-gücünü görmüyordu
Bana bir saat daha görebilirdi.
Ah, düşüncesiz! Nasıl unutabilirim
Nedenleri henüz etrafımda mıydı?
Nerede baktım, zaman,
Doğanın sonsuz gülümsemesiydi.

Hala geldi ve görüşümde kaldı
Çiçek ve akarsu çiçek ve ışık,
Ve yıldızların ve güneşin ihtişamı;-
Ve bunlar ve şiir bir.
Onlar, dünya beni uzun süre tutmuştu,
Beni şarkı sevgisine hatırladı.




HAZİRAN.


Görkemli gökyüzüne baktım
  Ve Yeşil Dağlar yuvarlak,
Ve yalan söylemeye geldiğimde düşündüm
  Sessiz zemin içinde,
'Twere Hoş, Çiçekli Haziran ayında,
Brooks neşeli bir melodi gönderdiğinde,
  Ve neşeli bir ses, bahçeler,
Sexton'ın eli, benim için mezarım,
Zengin, yeşil dağ çimi kırılmalıdır.

Dondurulmuş kalıp içinde bir hücre,
  Squet'ten doğan bir tabut,
Ve üzerindeki buzlu klodlar yuvarlandı,
  Fierce sırasında fırtınalar dövüldü
Uzakta!-Bunları düşünmeyeceğim ...
Mavi gökyüzü ol ve esinti yumuşak ol
  Ayakların altında toprak yeşili,
Ve nazikçe bastırılmış nemli kalıp ol
Dar dinlenmeme.

Orada uzun, uzun yaz saatleri boyunca,
  Altın ışık yalan söylemeli
Ve kalın genç otlar ve çiçek grupları
  Onların güzelliğinde durun.
Oriole inşa etmeli ve söylemeli
Aşk masası hücremin yanına yakın;
  Boşta kelebek
Onu orada dinlendirmeli ve duyulmalı
Ev hanımı arı ve humming-kuş.

Ya öğlen neşeli bağırırsa
  Gel, gönderilen köyden,
Veya ayın altında hizmetçilerin şarkıları
  Peri kahkahası blent ile mi?
Ya akşam ışığında,
Nişanlı sevgililer görünürde yürür
  Düşük anıtım mı?
Etraftaki güzel sahne olurdum
Daha üzücü bir manzara ne de ses bilmiyor olabilir.

Biliyorum, görmemem gerektiğini biliyorum
  Sezonun muhteşem şovu,
Parlaklığı benim için de parlamazdı
  Ne de vahşi müzik akışı;
Ama eğer uyku yerimin etrafında,
Sevdiğim arkadaşlar ağlamalı
  Gitmek için acele etmeyebilirler.
Yumuşak havalar, şarkı ve ışık ve çiçeklenme,
Mezarımın yanında kalmalarını sağlamalı.

Bunlar yumuşatılmış kalplerine dayanmalıdır
  Ne olduğunu düşüncesi
Ve paylaşamayan birinden bahsedin
  Sahnenin memnuniyeti;
Kimin parçası, dolduran tüm ponponda
Yaz tepelerinin devresi,
  -mezarının yeşil olduğu;
Ve kalpleri derinden sevinirdi
Yaşayan sesini tekrar duymak için.




Pitcairn Adası'nın bir şarkısı.


Gel oğlumuzu al ve gideceğiz
  Kabin kapımızdan önce;
Rüzgarlar bizi üfleyerek getirecek,
  Kıyı mırıltıları;
Ve genç mavi gözlerini öpeceğiz,
Ve onu yalan söylerken söyleyeceğim
  Yore'dan yapılmış şarkılar:
Şarkı söyleyeceğim, onun mutlu kulağında,
Ada duymayı seviyor.

Ve sen, kekelerken tekrar ediyorum,
  Ülkünüzün dili shalt öğretiyor;
O kadar yumuşak değil ama çok daha tatlı
  Kendi yerli konuşmamdan daha:
Çünkü başka bir dil bilmiyorsun,
Ne zaman, neredeyse yirmi ay önce,
  Tahete'nin plajında,
Seni senin olmamı isteyeceksin
Birçok konuşma ve işaret ile. Anlamını biliyordum-övgüde bulunmadın
  Gözlerim, jet kilitlerim;
Ah! Benim için bakışlarını kazandılar,-
  Ama sen henüz daha adil!
Bebek kıyafetlerimi gördüğüme sevindim
Yumuşak mavi gözlerin ve güneşli saçların
  Ve görüşüm karşılandığında
Beyaz kaş ve çiçek açan yanağıyla,
Konuşamayacağım bir sevinç hissediyorum.

Benimle Avrupa'nın hizmetçilerinden bahset
  Boyunları ve yanakları söylerler,
Denizin güzelliğini gölgede bırak,
  Beyaz köpük ve kırmızı kabuk.
Basit elbisem gibi şekillendireceğim
Ve onlar gibi her iskele saç
  Seni iyi memnun edecek bir manzara:
Ve benim tuhaf kaşım örecek
İngiliz hizmetçisi gibi bir kaput.

Gelin, düşük güneş ışığı çağrıları için,
  Hoş saatleri kaybediyoruz;
Bu yazlık duvarlardan daha güzel,-
  Çiçekler arasında o koltuk.
Ve sana bir dua öğreneceğim
Bir evi çok adil veren ona,
  Bizimki kadar çok şey ...
Seni ve benim için yapan tanrı,
Deniz ortasında bu tatlı yalnız ada.




Gökyüzü.


! Muhteşem bir şekilde orada duruyorsun,
  Güzel, Sınırlar Sarmal!
Bu, geniş bir toprak ve havada şişiyor,
  Ve ufukta büküldü,
Parlak kasa ve safir duvarla,
Dost çıkıntısı ve hepsini daire içine alın.

Çok, çok altında, uzun boylu ağaçlar
  Ortaya çıktı ve eskiden yığınlar,
Ve eski zirveleri donan tepeler
  Şiddetli ışık ve soğukta.
Kartal en yüksek yüksekliğine yükselir,
Yine de uçuşunu uzatıyorsun.

Kaşlarını çatıyorsun-senden yüksekte
  Fırtına havadar koltuğunu yaptı,
O yumuşak mavi perde yalanının ötesinde
  Dolu ve kar yağışı mağazaları.
Bu nedenle tüketen şimşekler kırılır,
Orada güçlü kasırgalar uyanık.

Yine de sanatın gülümsemelerin harika
  Gülümsemeler, kaşlarını kırdığınızdan daha tatlı:
Earth, Bin Bin Adaları'ndan gönderiyor,
  Dönüşünüzde bir bağır.
Senden inen ihtişam,
Banyolar, derin neşe içinde, kara ve deniz.

Güneş, muhteşem güneş senin
  Günü getiren ve kapatan ponpon,
Onu etrafında yapan ve parlayan bulutlar,
  Yoluna hayran olan havalar.
Sonra düşünceli yıldızlara bak ve orada
Meek Moon sessiz havayı yürür.

Güneşli İtalya övünebilir
  Gökyüzünü yıkayan güzel renk tonları,
Ve sevimli, Grek sahilinin etrafında,
  Mavi sütunlarınız yükselsin.
Sadece ne kadar adil olduklarını biliyorum
Kendi sevgili topraklarımın etrafında.

Ve onlar adil-bir cazibe onların
  O Dünya, gururlu yeşil Dünya, yok-
Tüm formlar, tonlar ve havalarla,
  Bu onun en tatlı yerini rahatsız ediyor.
Sakin saf küresine bakıyoruz,
Ve cennetin ebedi yılını oku.

Oh, ne zaman, erkeklerin tahtının ortasında,
  Kalp içi boş neşeden bıkmış büyür,
O zaman bizi ne isteyerek çeviriyoruz
  Bu soğuk dünyadan uzakta,
Ve masmavi göğsünüze bak,
Masumiyet ve dinlenme koltukları için!




"Neyin ateşli bağlılığıyla unutamam."


Neyin ateşli bağlılığıyla unutamam
  Ayet ve şöhret vizyonuna ibadet ettim.
Dünya, gökyüzü ve okyanusun ihtişamına her bakış,
  Kütlekli duygularım için alev üzerinde rüzgardı.

Ve hayatın erken çiçeklerindeki düşüncelerimdi,
  Uzun dolaşan dağ bahçelerinin alacakaranlığının ortasında;
Genç damarlarımı nasıl heyecanlandırıyor ve tam koynumu nasıl zalediyor,
  Ben şarkı ruhuna indiğinde.

'Mong, uzun zamandır dinlediği derin tıkanık düşmeler
  Çakıl döşeli nehrin acele etmesi,
Yalıçapkının çığlık attığı ve gri uçurum parladığı yer,
  Huşu ile nefessiz olan hepsi sahneye baktım;

Karanlık gücü hissedene kadar benim saygılarım çalıyor
  O sert yalnızlığın derinliğinde tahtından,
Ve o hissi, bu duygudan dudaklarımdan nefes aldı,
  Sanatsız ve kaba olsa da yüce veya ihale suşları.

Parlak vizyonlar! Dünyayla karıştırdım ve solgun oldum;
  Artık saf kırsal ibadetiniz değil;
Musluklarda sürekli varlığınız sarılmış,
  Kaşımdaki bakımın işaretinden küçülüyorsun.

Dağın göğsündeki eski yosunlu bahçelerde,
  Suların şikayet ettiği derin yalnız glenslerde,
Kayanın gölgesiyle, çeşmenin fışkırtmasıyla,
  Sevdiğiniz ayak seslerini arıyorum, ama boşuna arıyorum. Oh, bırakmayın, terkedilmiş ve sonsuza dek terk,
  Öğrenciniz ve hayata kurban ve gözyaşları!
Ama bazen geri dön ve merhamet içinde uyanıyor
  Daha önceki yıllarına gösterdiğiniz ihtişamlar.




Bir musquito.


Adil böcek! Bu, iplik benzeri bacaklar yayılmış,
  Ve kandan çıkaran fatura ve film kanadı,
Mırıldanır, yavaşça yelken açtığın gibi,
  Acımasız kulaklarda tam bir şey,
Ve büyük damarlarımızın ne kadar az kanaması gerektiğini söyleyin,
Onları acı ihtiyacına verir miyiz.

İsteksizce, sahibim ve daha kötüsü,
  Tam öfkeli erkekler, çeliğini duyar;
Birçok fırça ve bir çok lanet olsun,
  Sanat gaunt, açlıktan ve zayıf dediğin için:
Yemek isterken eski dilenci bile,
Eğer seni öldürürdü, eğer yapabilseydi.

Sana yabancı diyorum, kasaba için, ben ween,
  Bu kadar gururlu bir doğum onuruna sahip değil-
Jersey Meadows, Taze ve Yeşil'den geliyorsun,
  Dünyada doğmuş olsa da tanrıların yavruları;
Çünkü Titan senin efendiydi ve adil o,
Bebeklik döneminizi emziren okyanus perisi.

Acelelerin altında beşik sallandı,
  Ve uzunlukta, gazlı kanatlarınız güçlendiğinde,
Yurtdışında nazik havalarda kıvrımları fırladı,
  Gökyüzünde yükseldi ve seni yumuşak bir şekilde taşıyordu;
Güney rüzgarı seni yolda waft için nefes aldı,
Ve Dans ve Billowy Körfezi'nin altında parladı.

Sakin gül uzakta şehir kuleleri ve dolayısıyla
  Erkeklerin derin mırıltısı geldi,
Ve minnettar kokuları senin anlamıyla karşılaştıkça,
  Yerli fenin parfümleri gibi görünüyordu.
Adil kalabalık sokaklarını ve görüşte yatıyordu
Senin küçük şarkın zevkle shriller büyüdü.

Uzunlukta pinyonlarınız Broadway'de çırpındı ...
  Ah, peri adımları vardı ve beyaz boyunlar öptü
Wanton Airs ve Öldürme Rayını Gözler
  Sis yoluyla yıldızlar gibi karlı peçelerden parladı;
Ve sabah kadar taze, birçok yanak ve çenede,
Şeffaf ciltten parlak kanı çiçek açtı.

Elbette bunlar bir anchorite dokunmak için manzaralardı!
  Ne! İnce sesin şikayet ettiğini duyuyor muyum?
Beauty'nin ışığından bahsettiğimde,
  Sanki acının anısını getirmiş gibi:
Sen bir yolla-iyi-yakın bir şey var,
Ve kulağıma üzüntü masalını dökün.

Ne sayt thou-slanderer!-Rouge seni hasta ediyor?
  Ve Çin en iyi şekilde çiçek açıyor üzücü yemek mi?
Ve Rowland'ın Kalydor'u, kalınlaşırsa,
  Kan için sıkan susuz seferi zehirler?
Gitmek! Suçla karşılaşan sadece bir ödül ...
Ama başka bir zaman kurbandan kaçın.

Bu çiçeklenme, dokunmamak için bakmak için yapıldı;
  O parlak beyaza ibadet etmek, yaklaşmak değil;
Ve böyle ani intikam ışığı olabilir
  Cesaret olarak, senin gibi, en sakin ısırmaya.
Uzaktan bakmalı ve hayran olmalısın,
Hayranlığını mırıldandı ve emekli oldu.

Kasabaya hoş geldiniz-ama neden buraya gel
  Bir kardeş şair kanamaya, senin gibi gaunt?
Ne yazık ki! Sahip olduğum küçük kan canım
  Ve ince benden çizilen ziyafet olacak.
Çarpık bak-hücremdeki soluk gözlü kız kardeşler,
Eski tanıdık, şarkı ve kıtlık, yaşıyor.

Biraz dolgun alderman deneyin ve kanı em
  Cömert şarap ve pahalı et ile zenginleştirilmiş;
İyi dolu derilerde, yerli çamurun gibi şık,
  Işık pompanızı düzeltin ve çilli ayaklarınıza basın:
Ocean's Hall'da kimin için giten adamlara git,
İstiridye ürer ve yeşil kaplumbağa yayılır.

Maddeler çizilir ve kırmızı vintage akar
  Senin için şişen damarları doldurmak için ve şimdi
Kırmızı yanak ve şimdi Ruddier Burun
  Seni cezbedeceksin, kaşın etrafında dolaşacaksınız;
Ve uyku saati sessizleştiğinde,
Kızgın bir el, kanatlarını fırçalamak için yükselmeyecek.




Ülkeyi yeniden ziyaret etme çizgileri.


Yerli tepelerimin üzerinde tekrar duruyorum
  Yaz gökyüzünde geniş, yuvarlak ve yeşil
Sallanan çim ve tahıl garnitasyonu ile,
  Bahçeler ve Beechen Ormanları, Yalanın Baslağı,
Derin güneşsiz glens arasına girerken,
Brawl o'er sığ yataklar akarsular görülmez. Bir lisping sesi ve gözleme gözleri yakın,
  Ve hiç huzursuz ayakları, şimdi, şimdi,
Dördüncü parlak yılının çiçeklerini toplar;
  Onun adil genç kaşları var, bir sevinç oynuyor,
Gözünde çeşitli sahneyi kırarken,
Buldur ve ışık içinde yayılmış ve yayılmıştır.

Çünkü ona mutlu bir göz ile öğrettim,
  Dağlara bakmak için,-görmek,
Derin sevgi ile, saf geniş gökyüzü,
  Ve mavi uçurumları boyunca bulutlar yuvarlandı,-
Suların şarkısını sevmek ve duymak
Cazibe kulağı olan rüzgarların melodisi.

Burada, şehrin boğucu sıcağını soktum,
  Korkunç sesleri ve kirli havası;
Ve sezonun hafif ateşlerinin dövüldüğü yer,
  Ve Galler, orman sınırlarını süpüren, ayı
Kuş şarkısı ve koşu akışı sesi,
Bir süre dolaşmak ve rüya görmeye geliyorum.

Ay, en şiddetli alev, güneş! uyanamıyorsun
  Bu saf havada, görülmeyen ve veba.
Mısır yaprağı ve akçaağaç dalını ama al,
  Güçlü ısılarından, daha derin, daha parlak bir yeşil.
Dağ rüzgarı, Ray'ında değil, bayılıyor,
Haşere mavi buharları uzaklaştırır.

Dağ rüzgarı! En ruhani şey
  Geniş Dünya bilir; ne zaman boğucu zamanda,
Onu geniş Cerulean Salonundan eğiyor,
  Göksel bir klimanın nefesi gibi görünüyor!
Sanki cennetin geniş açık kapılarından aktı
Aşağıdaki dünyada sağlık ve ferahlık.




Çiçeklerin ölümü.


Melankolik günler geldi, yılın en üzücü,
Ağlayan rüzgarlar ve çıplak ormanlar ve Meadows kahverengi ve sear.
Grove'un oyuklarında yığılmış, sonbahar yaprakları ölüdür;
Eddying Gust'a ve tavşanın sırtına hışırdatırlar.
Robin ve Wren uçurulur ve çalılardan Jay,
Ve ahşaptan tüm kasvetli gün boyunca kargayı çağırıyor.

Son zamanlarda fırladı ve duran çiçekler, adil genç çiçekler nerede
Daha parlak ışıkta ve daha yumuşak havalarda, güzel bir kardeşlik mi?
Ne yazık ki! Hepsi mezarlarında, nazik ırk, çiçekler
Düşük yataklarında, fuar ve bizim iyi.
Yağmur yalan söyledikleri yere düşüyor, ama soğuk Kasım yağmur
Kasvetli dünyadan tekrar güzel olanlar değil.

Rüzgar çiçeği ve menekşe, uzun zaman önce öldüler,
Ve Brier-Rose ve Orchis yaz parıltısının ortasında öldü;
Ama tepede altın çubuk ve ahşap aster,
Ve sonbahar güzelliğinde dere tarafından sarı güneş çiçeği durdu,
Erkeklere ve veba düştüğünde, açık soğuk cennetten donana kadar,
Ve Upland, Glade ve Glen'den gülümsemelerinin parlaklığı gitmişti.

Ve şimdi, sakin bir gün geldiğinde, hala böyle günler geleceği gibi,
Kış evlerinden sincap ve arı çağırmak;
Fındık düşürme sesi duyulduğunda, tüm ağaçlar hala olsa da,
Ve dumanlı ışıkta pırıltı, rilin sularını,
South Rüzgar, kokusu geç taşlayan çiçekleri arar,
Ve onları ahşapta ve akarsudan daha fazla bulmak için iç çeker.

Ve sonra gençlik güzelliğinde ölen birini düşünüyorum,
Yanımda büyüyen ve solmuş olan fuar meek çiçeği:
Soğuk nemli dünyada, orman yaprağı döktüğünde, onu koyduk,
Ve çok güzel birinin bu kadar kısa bir hayatı olması gerektiğini ağladık:
Yine de, o genç dostumuz gibi, bu bir şey değildi.
Çok nazik ve çok güzel, çiçeklerle yok olmalı.




Romero.


Özgürlük, İspanya ülkesinden,
  İspanya'nın dejenere oğulları tarafından sürüldü,
Tekrar istekli uzuvlarını kim verdi
  Son zamanlarda zinciri giymek;
Romero giydiği kılıcını kırdı ...
  "Git, sadık marka," dedi savaşçı,
"Git, Unsishonoured, asla daha fazla
  İnsanın kanı seni kırmızı yapacak:
  Zaten kulübeye üzülüyorum;
Ve bilmek için kalbimden hastayım
O sadık arkadaş ve asil düşman
Sadece daha güçlü hale getirmek için kanadı
İspanya'nın çok uzun sürdüğü boyunduruk.
Korkuyu kötüye kullanacak olan giyin ...
  Özgür olan değil, giyiyorum;
Bejed Ferdinand duyacak
  Benden sadakat yemini yok. "
Sonra, güç avları tarafından avlandı,
  Romero güvenli bir geri çekilme seçti,
Bleak Nevada'nın Summits Tower
  Ayaklarındaki güzelliğin üstünde.
Orada bir kez, kabininde yatarken
Ayar Günü'nin Kızıl Işığı,
Dağın göğsünde bile
Zincirsiz rüzgarların hepsi dinleniyordu
Ve nehrin akışını duyabiliyordu
Aşağıdaki sakin cennetten;
Eski ateşleriyle tekrar ısındı,
Bu kaba ama ciddi bir zorluğu çerçeveledi:


BEN.

  "İşte evimi yapacağım-en azından burada görüyorum,
Bu vahşi Sierra'nın tarafında, özgürlük adımları;
Keçiboynuzu, tahmin edilmemiş kireçin altında yaralanmamış cıvıltı,
Ve neşeli arı doth, dağ kekiklerinin ganimetini gizle;
Saf rüzgarların gelip gittiği yer ve vahşi asma istekli
Erkeklerin uğrak yerlerinden bir dışlanmış, hala doğa ile yaşıyor.


İi.

  "Vadileri görüyorum, İspanya!
Ve hasat ve üzüm bağlarını güneşe kaldıran tepeler,
Ve derelerini içen ve tüm yeşili serpen sürüler,
Ovalarınızı yatıyor, koyun yürüyüşleri dikişli ve aralarında zeytin gölgeleri:
İncir ağaçlarınızın fuar nar yakınken, güneşlendiğini görüyorum,
Ve limon-grovların kokusu neredeyse bana ulaşabilir.


III.

  "Fair-Fair-Şişmiş İspanya!"
Her şeyde olabileceğini düşünüyorum ve ne sanata bak;
Ama çekişme şimdi bitti ve tüm iyi ve cesur,
Bu seni yetiştirirdi, gitmiş, sürgüne ya da mezarı olurdu.
Fleeces rahipler içindir, manastır şöleninin üzümleri,
Ve şımarık Rab ve Rahip için tüm hasat alanlarınızın zenginliği.


IV.

  "Ama günü göreceğim-ölmeden önce gelecek ...
Gümüş kıllarımda ve yaşa dayalı bir gözle göreceğim;-
Toprağın Ruhu Özgürlüğe Bağlı Olduğunda,
Yonder çeşme zeminin karanlığından uzaklaştıkça:
Ve benim dağ hücreme, özgürün sesleri
Dövülmüş kıyıdan olduğu gibi, denizin gök gürültüsü. "




Rhode-Island kömürü üzerine bir meditasyon.

  Soldor, obscuris, vilis, ille repexam olmayan
  Cesariem Regum, Candida Virgaris Ornat Olmayan
  Colla, NEC Insigni Splent Cingula Morsu.
  Sed nova si nigri videas miracula saxi,
  Tunc Superat Pulchros Cultus et quicquid eois
  İndus litoribus rubra scrutatur alg.
  Claudian.


Parlayan ızgaranın yanına oturdum, taze yığın
  Newport kömürü ile ve alev parlaklaştıkça
-Çok renkli alev-oynadı ve sıçradı,
  Gökkuşakları ve kuzey ışığını düşündüm,
Moore'un Lalla Rookh, Hazine Raporu,
Ve bu tür diğer parlak meseleler.

Ve son olarak gönderen o adil adayı düşündüm
  Mineral yakıt; bir yaz gününde
Bir kez gördüm, ısı ve seyahat harcandı,
  Ve Cüce-Oaks tarafından içi boş bir şekilde çizildi;
Şimdi kumdan sürüklendi, şimdi taşın üzerinde sarıldı ...
Sağlam Tiverton'dan sağlam bir yol.

Ve Hotter havayı büyüdü ve holliye büyüdü
  Derin giyilen yol ve korku çarptı, diye düşündüm,
Bu kasvetli pasaj beni nereye götürecek?
  Bu uzun donuk yol, çok dar, derin ve sıcak mı?
Dünyaya daldığını görmek için baktım;
Baktım-ama çok daha hoş bir manzara gördüm.

Akşam kıyısında yumuşak bir sis gibi,
  Bir keresinde benden önce güzel bir ada yattı
Pürüzsüz ve ihale o'er kaplı,
  Sanki sakin iç koyundan sadece yükselmiş gibi;
Her şekilde çimenli kenara doğru eğimli,
Ve sazla uğraşan küçük dalgalar.

Arpa sadece hasat edildi-ağır kasetler
  Anız tarlasında yat-uzun mısır durdu
Yaz büyümesinde karanlık ve yapraklarını salladı-
  Ve genç ahşapta oynanan güneş ışığı parlak-
Elli yıl önce, yaşlı adamlar diyor ki,
Briton antik bahçelerini attı.

Çeşmelerin yeşil araziyi nerede tazelediğini gördüm,
  Ve kapıdan kapıya hoş yolun nerede
Her iki elinde kiraz ağacı sıraları ile,
  Tüm o verimli bölgelerde dolaşmaya gitti
Rogue's Adası Bir Zamanlar-Ama Rogues öldüğünde,
Bunun yerine Rhode Island'ın aldığı isimdi.

Güzel ada! O zaman sadece görünüyordu
  Güzel bir yabancı-bir arkadaş yetiştirdi. Pürüzsüz yamaçlarına baktım ama asla hayal etmedim
  Bu parlak muhteşem ada ne kadar yakında gönderecek
Rahminin deniz boyunca hazineleri,
Bir şairin odasını ısıtmak ve çayını kaynatmak için.

Karanlık Antrasit! o kalpimdeki en kızıl
  Bu ada mayınlarında uzun süre uyudun;
Ama şimdi sanatı dünyayı hareket ettirmek için ortaya çıkıyorsun
  Ve seni yanlış anlamada olan adamları utandır.
Senden nefret edenlere ateş kömürü olacaksın
Ve seni küçümseyenlerin parıltılarını ısıtın.

Evet, seni yanlış yaptılar-alay edenler
  Dürüst yüzün ve yanmayacağını söylediniz;
Seni baca parçalarına hewing konuştu,
  Ve küfür ve yemin etti, acı küçümseme,
İç mağaralarınız için erkeklerin emekli olabileceği,
Ve orada, olmayan, ateş gününe uy.

Yine de senin büyüklüğün yakın. Duraklatıyorum,
  Ben de büyüklük gördüm-hatta ben ...
Adams ile el sıkıştı-La Fayette'de yönetildi,
  Ne zaman, barehead, Temmuz ayının sıcak öğleninde,
Şemsiyenin ona tutulmasına izin vermezdi,
Bu üç tezahürat onun önündeki çeteden patladı.

Ve gördüm-aylarca değil-
  Chapeau sütyenlerinde bir doğu valisi
Ve askeri ceket, muhteşem bir gösteri!
  İncelemeleri ziyaret etmek için ileri sürün ve ah!
Nasıl gülümsedi ve Jonathan'a eğildi!
Kaç el sallandı ve oy kazanıldı!

'Büyük bir vali-o da
  Dönüşünüzde harika-ve geniş bir şöhretini yayacak,
Ve hızlı bir şekilde; En uzak Maine seni duyacak,
  Ve soğuk New Brunswick Gladden, adında,
Ve hafifçe sonetlerinden, ağlayan ada
Bu Boston insanlarına morina gülümseyecek.

İçin geniş demiryolları ve sıcak ısırık
  Tıslama nehirleri buharlı ve sürüş
Madenlerinizden büyük kitleler, demir ayakları,
  Sabit yollarını yaşıyormuş gibi yürümek,
Kuzeye doğru, sonsuz buz seni besleyene kadar,
Ve güney Grim İspanyol sana izin veriyor.

Güçlü motorların denizde yüzmesini sağlayacaksın
  Kendi canavarları gibi-bir gine için tekneler
Havre'ye bir adamı alacak-ve
  Birçoğunun hareketli ruhu, Jenny,
Ve bir ozan giyene kadar servisler.
Belediye Başkanı kadar iyi bir BAĞIR.

O zaman duyduğumuzda kışın güleceğiz
  Konutlarımızla ilgili acımasız yaşlı churl:
Sen, "Ters Yılın Hükümdarı" ndan senden sen
  Shalt, Cowper'ın verdiği knotty scepter'ı kopardı,
Ve onu kızağından çek ve içeri sürükle,
Ve buz sarkıtlarını çenesinden eritin.




Yeni Ay.


Ne zaman, cafcaflı gün bittiğinde,
Cennet inişli güneşle yanar,
  Mark etmek için tatlı geçiyor,
Kırpıcı ışığın sifonunun ortasında,
Yeni ayın mütevazı yayı parlak büyür,
  Dünya ve gökyüzü karanlıklaştıkça.

Çok az kalp hissetmek için çok soğuk
Onların çaldığı bir sevinç heyecanının
  Gezici göz ilk olduğunda
Hafifçe görür, akşam yangını,
İhale ışınlarının o parıldayan eğrisi
  Sadece gökyüzüne dikildi.

O genç hilalin görüşü getiriyor
Tüm adil ve genç şeylerin düşünceleri
  İlk yılların umutları;
Ve çocukluğun saflığı ve lütfu,
Ve gökkuşağı kovalamacası gibi sevinçler
  Geçen gözyaşı duşu.

Esir onu rüyaya verir
Özgürlük, o bakire ışın
  Havaya çıkıyor:
Ve acı verici bir şekilde hasta adam deniyor
Loş ve yanan gözlerini düzeltmek için
  Orada yumuşak söz.

En çok sevgilinin görüşüne hoş geldiniz,
Saf, ortaya çıkan ışığı ışıltılar;
  Prattling şairleri için,
En tatlı olan en tatlı, sevgililerin yürüyüşü,
Ve en ihale onların mırıldanmış konuşması,
  Nazik ışınının altında.

Ve var olan hacim adamlar
Eski sevilen bir tür hata,
  Terk edilmiş ve affedilir;
Ve dünyanın değil düşünceler ve dilekler,
Sadece erken doğumlarında açılıyor,
  Cennetteki yeni ışık gibi.




EKİM.

Bir sonnet.


Ay, sanat hoş geldiniz, cennetin lezzetli nefesi,
  Orman koyu kırmızı yaprağı giymeye başladığında,
  Ve güneşler uysallaşır ve uysal güneşler kısa büyür,
Ve yıl ölümüne yaklaşırken gülümsüyor.
Güneşli güney rüzgarı! Oh hala gecikme
  Eşcinsel ormanlarda ve altın havada,
  Bakımdan serbest bırakılan iyi bir yaşlılık gibi,
Uzakta, uzakta yolculuk. Böyle parlak, geç sessiz bir şekilde, ben
  Senin gibi hayat yıpranabilir, orta bowers ve brooks,
  Ve yine de, kibar görünümlü güneş ışığı,
Ve kibar seslerin müzikleri neredeyse;
Ve son kumum camda parıldığında,
Dost geçerken erkeklerden sessizce geçin.




Peru'nun küçük hanımı.


Zeytin yapraklarının patladığı her rüzgarda parıldıyordu,
Orada hoş bir gölgenin altında Peru'nun bir hanımının altında oturdu.
Havaya açılırken ince dallar arasında,
Fildişi boynunun ve parlak saçlarının bakışları geldi;
Ve tatlı bir şekilde gümüş sesini çaldı, o gölgeli köşe,
Çılkuk Glen Glen Hidden Brook'un sesi duyulur.

'Soylu İspanyolca dilinde bir aşk ve cesaret şarkısı,
Bir zamanlar eski Castile'nin güneşli ovalarının söylendiğini;
Dağlarından ne zaman, aşağıdaki Mağribi Rout'ta,
Hıristiyanları bir sel gibi koştu ve düşmanı süpürdü.
Bir süre bu melodi hala ve sonra yeniden kırılıyor
Daha vahşi bir kafiye, daha canlı bir not, özgürlük ve peru.

  Çünkü kılıcını genç bir sevgilinin tarafına bağladı,
Ve gelin olması gereken gün onu savaşa gönderdi,
Ve hak için savaşmak için sadık bir kalp taşıyordu,
Ve gözden kaçana kadar gözlerinin çeşmelerini tuttu.
Ayrılık öpücüğü verildiğinden, altı yorgun ay kaçtı,
Ve yine de düşman karada ve kan henüz dökülmeli.

Beyaz bir el dalları parçalıyor, güzel bir yüz ileriye bakıyor,
Ve parlak karanlık gözler istikrarlı ve ne yazık ki kuzeye bakıyor
Boşuna bakıyorsun, tatlı kızlık, en keskin manzara başarısız olur.
Tüm Vale'de yurtdışında insan yaşamının bir işareti casusluk yapmak;
Çünkü öğlen geliyor ve güneş ışınları şiddetle dövdü,
Ve sessiz tepeler ve orman tepeleri sıcağında sarılıyor gibi görünüyor.

O beyaz el geri çekildi, o adil üzgün yüz gitti
Ama o gümüş sesin müziği tatlı bir şekilde akıyor,
Geç kalmadan, neşeli tonlarda değil, ama kederli ve alçak,-
Uzun zaman önce kalbi kırılmış bir ihale hizmetçisi baladı,
Savaşta ölen, genç ve cesur,
Ve onun erken mezarında üzüntüden ölenleri.

Ama bkz. Dağın yamacında, ateşli bir atlı yolculuk;
Yırtık tüylerini, kararmış kemerini, kılıçını yanında işaretleyin.
Spurs, Rowel-derin gömüldü, gevşemiş dizginle sürüyor,
Şarj cihazının kanadında kan var ve yele üzerinde köpük;
O gölgeli tepe boyunca onu zeytin korumasına doğru hızlandırıyor:
Tanrı, eğer onun hasta demek zorunda kalması gerekiyorsa, çaresiz kızı korur!

Ve aniden o şarkı sona erdi ve aniden duyuyorum
Bir çığlık, gölgenin ortasında gönderildi, bir çığlık-ama korku değil.
İhale aksanları için takip edin ve tüfek duraklamaları konuşuyor
Kelimeler çok zayıf olduğunda memnuniyetin taşması:
"İyi kılıcımı ayaklarına koyuyorum, çünkü şimdilik Peru özgür,
Ve ben seninle zeytinlikte durmaya geliyorum. "




Afrika Şefi. Deg.


Ayrıldığı pazarda zincirlenmiş,
  Dev çerçeveli bir adam,
Toplama çokluğunun ortasında
  O adını duymak için küçüldü--
Tüm Stern ve Güçlü Uzuv,
  Yerdeki karanlık gözü:-
Ve sessizce ona baktılar,
  Aslan bağlı olduğu gibi.

Boşuna, ama o şef savaşmıştı,
  O şimdi esirdi
Yine de gurur, o servet alçakgönüllü değil,
  Kaşına yazıldı.
Karanlık geniş koynunun giydiği yara izleri,
  Savaşçıyı doğru ve cesur gösterdi;
Daha önce kabilesi arasında bir prens,
  Köle olamazdı.

Sonra fatihine spake ...
  "Kardeşim bir kral;
Bu kolyeyi boynumdan geri al
  Ve bu bilezik yüzüğünü al,
Ve bana kardeşimin hüküm sürdüğü yere gönder
  Ve ellerini dolduracağım
Ovalardan fildişi deposu ile,
  Ve kumlardan altın tozu. "

"Fildişi veya altın için değil
  Zincirini kaldıracak mıyım;
O kanlı el asla tutmayacak
  Yine savaş mızrağı.
Ulusunuzun asla vermediği bir fiyat
  Henüz sana ödenecek;
Çünkü Hıristiyanın kölesi olacaksın,
  Deniz ötesindeki topraklarda. "

Sonra savaşçı şefi ağladı ve bade
  Kilitlerini parçalamak;
Ve tek tek, her ağır örgü
  Victor uzanmadan önce. Kalın plakalı kilitlerdi ve uzun,
  Ve orada yakından gizlenmiş
Aralarında çok sayıda altın kırdı
  Karanlık ve çatlak saçlar.

"Bak, açgözlü gözünü altınla ziyafet
  Uzun zamandır tutulan en az ihtiyaç:
Al-EN LEAKST SUMLEST,
  Ve özgür olduğumu söyle.
Al-eşim, uzun, uzun gün,
  Kakao ağacından ağlar,
Ve küçük çocuklarım oyunlarından ayrılıyor,
  Ve benim için boşuna sor. "

"Altını alıyorum-ama yaptım
  Hızlı ve güçlü pürüzlüyor,
Ve kakao gölgesiyle
  Karın seni uzun süre bekleyecek. "
Güçlü olan acımasızdı
  Esir'in duymak için çerçevesi,
Ve görünüşünün gururlu anlamı
  Ölümcül korku olarak değiştirildi.

Kalbi kırıldı-beynini çılgınladı:
  Bir keresinde gözü çıldırdı;
Zinciriyle şiddetle mücadele etti,
  Fısıldadı ve ağladı ve gülümsedi;
Yine de bu ölümcül gruplar çok uzun değil,
  Ve bir kez, günün kapısında,
Onu kumların üzerine çizdiler,
  Faul sırtlan avı.




Kasabada bahar.


Ülkenin gecikmeli bir baharı var,
  Mayıs ayının menekşelerini çağırmasını bekliyorum,
Ve Haziran Gülleri-Gösterenler ve Güneş Getiriyor,
  Yavaş yavaş, dünyaya derinleşen verdure;
Yeşilliklerini dışlamak için ormanlar gevşek,
Ve şarkı söyleyen kuşlar teker teker geri döner.

Şehrin sınırları içinde çiçek zamanı
  Daha erken gelir. Hafif ve güneşli bir gün olsun,
Tam olarak, birkaç parlak saat boyunca,
  Mayıs ayının havalarında yürüyüş gökyüzünde nefes alır,
Çatılarımızda parlayın ve kışlık kasvetini kovalayın--
Ve! Sınırlarımız ani çiçeklenme ile parlıyor.

Broadway'in geniş kaldırımları için
  Haziran ayında bir perçin bankaları gibi muhteşem,
Glen aracılığıyla çiçeklerle overhung,
  Güneşli öğlenin altında slaytlar.
Ve onlar çiçekler için tuhaf ahşap arayanlar
Bizimkinden daha güzel olanlar derinliklerinde buluş.

Çünkü burada menekşeyi utandıran gözler
  Ya da pansy yalanları üzerinde karanlık damla,
Ve alnlar, beyaz, kümelerde olduğu gibi,
  Orman çeşmelerinin anemonları yükselir;
Ve bahar-güzellik, istemci çizgisine sahip değil
Birçok genç yanakta yumuşak kırmızıya.

Ve o güzel tapınaklar hakkında kalın
  Lucky Vignardonne'nin kıvrıldığı kilitler,
Üçlü mutlu adam! Kimin ticareti satın almak,
  Ve pişirin ve dünyanın bu aşk düğümlerini örgü;
Her parlak rengin buklelerini kim tutuyor,
Ve Selest, en ucuz olanı söylenir.

Ve sen olabilirsin-İtalya'nın kahverengi hizmetçileri için
  Kaşlarının giyildiği karanlık kilitleri gönderin,
Ve gascon lasses, iskelelerinden,
  Geri kalanı için bir riband satın almak için yarısını kırpın;
Ama taze Norman kızları saçları yedek,
Ve Hollandalı küçük hanım keten saçlarını tutar.

Sonra, bundan böyle, hizmetçiye ne de matron üzüntün,
  Olmayan bir renk tonunun kilitlerini görmek için,
Froyy veya ince, liberal sanat için verecektir
  Doğanın asla bilmediği gibi bukleler yığınları.
Havva, peçe ile, görüşte
Kızardı, geride kaldı ve kendine korkmuştu.

Yumuşak sesler ve hafif kahkahalar caddeyi uyandır,
  Odun kuşlarının notları gibi ve nerede göz
Uzun yolla iplikler, tüyler dalgası ve parıldayan ayaklar
  Sonbahar ışığı, o güzellik kalabalıkları gibi.
Devekuşu, çöl alanı acele ediyor,
Kıtlıkları fleeter temposu ile fırlatan tüyleri sıktı.

Yüzme Juno yürüyüşü yok, Dril doğdu,
  Onlarınki, ama en özgür zarafetin hafif bir adımı,
Işık Camilla, Bağlantısız Mısır O'er,-
  Yerin ruhunu konuşan bir adım,
Sessizden beri, meek yaşlı Dame, uzaklaştı
Şarkı Söylemek ve Tappan Körfezi kıyılarını.

Sen arabada o çizgi! kim umursayacak
  Steeds veya Footmen şimdi mi? gösteremezsin
Adil yüz ve göz kamaştırıcı elbise ve zarif hava,
  Ve Şeklin son baskısı! Ah hayır,
Bu manzaralar dünya ve açık gökyüzü içindir,
Ve yüksek tekerleklerinizden rahatsız olmayan çıngıraklarınız.




Doğanın memnuniyeti. Bu bulutlu ve üzücü olma zamanı mı
  Doğa annemiz etrafta güldüğünde;
Derin mavi gökler bile mutlu göründüğünde,
  Ve seviye çiçek açma alanından nefes alıyor?

Hang-Bird ve Wren'den sevinç notları var,
  Ve tüm gökyüzünde yutkunmaların dedikodu;
Zemin-squirrel Gayly cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl,
  Ve Wilding Bee neşeyle uğultu.

Bulutlar Azure Alanında Oynuyor,
  Ve parlak yeşil vale üzerinde oynadığı gölgeler,
Ve burada Frolic Chase'e uzanıyorlar,
  Ve orada kolay gale üzerine yuvarlanıyorlar.

Aspen Bower'da bir yaprak dansı var,
  O Beechen ağacında bir rüzgar titiz var,
Meyvede bir gülümseme ve çiçekte bir gülümseme var,
  Ve denize giden dereden bir kahkaha.

Ve geniş yüzlü güneşe bak, nasıl gülümsüyor
  Işına gülümseyen nemli dünyada,
Sıçrayan sularda ve eşcinsel genç adalarda;
  Ay, bak ve kasvetini gülümseyecek.




Disinterred Warrior.


Onu tekrar mezarına topla
  Ve ciddiyetle ve yumuşak bir şekilde yat,
Ovanın ovasının altında,
  Savaşçının dağınık kemikleri uzaklaştı.
Eskiden öğretilen derin saygıyı ödeyin,
  İnsanın kalbinin ölümüne saygı göstermesi;
Ne kalıbla önemsemeye cesaret edemez
  Bir zamanlar Yüce'nin nefesi ile kutlandı.

Ruh her parçayı hızlandırdı
  Bir dövüş kaşının kalıntısı,
Güçlü kalbi tutan kaburgalar,
  Bu güçlü kol artık artık değil.
Onları yedekleyin, her Mouldering Relic yedek,
  Tanrı'nın kendi imajı; Dinlenmelerine izin ver
Bir iz kalmaya kadar nerede
  Korkunç benzerlik etkilendi.

Çünkü o elden daha taze
  Dünya'nın insan yüzünü oluşturan,
Ve unsurlara ayakta kaldı
  Yakın Kindred, yarışımızdan.
Birçoğunda deliliğe bir sel attı,
  Birçoğunda bir fırtına onun yolu oldu;
Onu ısıdan veya dondan saklamadı,
  Ama onlarla tanıştı ve gazablarına meydan okudu.

Sonra kibardı-buradaki ormanlar,
  Nehirler ve Stiller suları, ödenmiş
Ağa ve mızrağa bir haraç
  Gölgenin kırmızı hükümdarının.
Ormanlık dallarındaki meyveler yatıyor,
  Aşağıdaki gölgeli toprakta kökler,
Yıldızlar yolunu öğretmek için ileri baktı,
  Hala Dünya onu düşmandan uyardı.

Asil bir yarış! Ama gittiler
  Eski ormanları geniş ve derin,
Ve evlerimizi üzerine inşa ettik
  Nesillerinin uyuduğu tarlalar.
Çeşmeleri öğlen susuzluğumuza atılır,
  Hasat dalgalarımız tarlalarında,
Aşıklarımız aylarının altında woo
  O zaman en azından mezarlarını ayıralım!




YAZ ORTASI.

Bir sonnet.


Yeryüzünde ve havada bir güç var,
  Hayati ruhun korktuğu,
  Ve onu en derin gölgeli köşelerde barındırır,
Sıcak buhardan ve ateşli parlamadan.
Dünyaya bak-bin bitkisi
  Vuruldu; Karanlık güneş seven mısır bile
  Torrid yangının altındaki tarlada bayılmalar;
Gölgeli çeşme pantolonunun yanındaki sürü;
Çünkü yaşam tüm manzara kahverengiden kaynaklanır;
  Kuş ağacını, yılanını aradı,
  Alabalık sıcak akışta ölür ve erkekler
Kalabalık kasabada güneş vuruşuna bırakın:
  Sanki ateş günü şafak kalmış ve gönderilmiş gibi
  Silahına ölümcül nefesi.




Yunan partizan.


Ücretsiz bayrağımız dans ediyor
  Serbest dağ havasında,
Ve parlatılmış kollar bakıyor,
  Ve orada toplanan savaşçılar;
Ve korkusuz küçük tren
  Cesur kırpıları onu koruyan;
Kalplerini ısıtan kan lekeleyecek
  O afiş, veriyorlar.
-Ele Dark Eye yeryüzünde sabittir,
  Ve her ciddi selamlamayı kısaca;
Bir görünüm veya neşe sesi yok,
  Bu sert adamların buluştuğu yer.

Katliamlara giderler
  Ani darbeyi vurmak için
Ve su gibi yeryüzüne dökün,
  Düşmanın en iyi kanı;
Onları kaya ve yükseklikten acele etmek için,
  Ve dar vadiyi temizle,
Ya da kamplarını gecede ateş,
  Ve ralli olmadan önce uçun.
-Zincirler ülkemizin bastırılmasıyla
  Ve korkaklar ona ihanet etti,
Ve onu kanayan göğsünü yapmalıyız
  İstilacının mezarı. Prangalarından değil
  Yunanistan'ı tekrar yükseltiriz
Ve kanlı harflerle yaz,
  Bu zulüm öldürüldü,-
Oh, o zamana kadar gülümseme çalmayacak
  O karanlık yüzlerin karşısında,
Ne de bu savaşçılardan biri hissediyor
  Çocuklarının sevgili kucaklıyor,
-REAP biz olgunlaşmış buğday değil,
  Yonder ev sahipleri uçana kadar
Ve tüm cesurları, ayaklarımızda,
  Sonbahar kasetleri yalan söylüyor gibi.




İki mezar.


  Bu kasvetli bir vahşi tepe,-ama yeşil ve parlak
Yaz sıcaklığı ve gün ortası ışıkta;
Arı ve wren cıvanı mizi var,
Ve Alder Glen'den dere çizgisi;
Dağınık sürüden bir çan sesi var,
Ve kayın gölgesi kayada serin,
Ve batıdan taze, serbest rüzgarın nefesi,-
Burada ölümden bahseden hiçbir şey yok.

  Çok, bahçelerin ve bahçelerin yalan söylediği yer
Ve konut kümesi, 'Bu erkekler ölür.
Doğarlar, ölürler ve yakın gömülürler,
Kalabalık mezar bahçesinin bier'i hafiflettiği yer;
Katı ve yakın için bağlanan bağlar
Ölümde insan-türünün çocukları;
Evet, hayatınkinden daha sıkı ve daha yakın,-
'Çatışmayı bilmeyen bir mahalle.
Gürültülü bir şekilde toplanıyorlar-arkadaş ve düşman--
Durdurulan ve aşağıdaki karanlık montajlara:
Kaşlarını çattı ya da gülümsemeden tanıştıkları
Her bir solgun ve sarma sayfasında sakin;
Barış ve kasvetin o evinde,
Bir ziyafet odasındaki konuklar gibi kalabalık.

  Yine de bu yalnız noktada mezarlar var,
İki mütevazi mezar,-ama onlarla tanışmıyorum.
Onları gördüm,-on sekiz yıl geçmiş,
Brambles'da yerlerini bulduğumdan beri-
Elli kış önce yer,
Kar kilitlerinde yaşlı bir adam,
Ve yıllarca solmuş yaşlı bir matron,
Ciddiyetle döşenmişti!-Ama gözyaşlarıyla değil.
Hiçbiri için, ocaklarının ışığında oturan,
Dünya ile kaplı tabutlarını tuttu;
Kindreleri uzaktı ve çocukları öldü,
Cenaze duası soğuk bir şekilde söylendiğinde.

  İki alçak yeşil tepe çarpması, iki küçük gri taş,
Kemiklerini tutan yeri yükseltti;
Ama çimenli tepeler tekrar seviyelendirildi,
Ve en keskin göz boşuna arayabilir,
'Mong Briers, Ferns ve Koyun Yolları,
Yaşlı çiftin uyuduğu yer için.

  Yine de toprağın altında yatıyor olabilirler
Bu yalnız noktadan, o zahmet adamı,
Ve güçlü sert kalıbı kürekle açın,
Daha önce hiç mezarın yapılması;
Çünkü karanlık yaşlı ormanları uzaklaştırdı,
Ve bakire tarlaları güne verdi;
Ve kapısının yanında kabak ve fasulye,
Çiçeklerinin daha önce açıldığı yerde çiçek açtı;
Ve mısır ayağa kalktı; ve sakallı çavdar
Bilinmeyen bir gökyüzünün nefesinde bükülmüş.

  `` Bu, hayat sona erdiğinde,
Ruh uzak bir küreye taşınır;
Artık dünyevi evini ziyaret etmediğini,
Ne de daha önce sevdiği uğraklara bakar.
Ama neden bedensel ruh gönderilsin?
Uzak, uzun, uzun bir sürgüne mi?
Işık ve yaşayan yeşil hakkında konuşun!
Sevgili tanıdık sahne için çam olacak;
O garip parlak dünyada, bakacak şekilde özlem duyacak
Eskiden bildiği kaya ve akarsu.

  `` Bu acımasız bir inanç, inan!
İyiye ölüm daha hafif bir partidir.
Onlar buradalar,-buradalar,-o zararsız çift,
Sarı güneş ışığında ve akan havada,
Yavaşça geçen ışık bulut gölgesinde,
Mırıldanan çimden yükselen seslerde.
Mütevazi yazlıklarının durduğu yerde oturuyorlar.
Ahşabın el sallayan kenarından yürürler,
Ve uzun zamandır alışılmış akışı listeleyin
Aşağıdaki kayaları uyandıran dere.
Hasta, huzurlu ve tutkusuz,
Seasons on Seasons Hızlı Baskı,
İzler, bekler ve etrafta dururlar,
Vücutlarının yerden ayrılacağı güne kadar.




Jüpiter ve Venüs'ün birleşimi. Deg.


  Her zaman akıl yürütmezdim. Düz Yol
Bizi hiç değişmeyen çizgileriyle yoruyor,
Ve melankolik büyüyoruz. Yapardım
Rehberimin sebebini, ama bazen oturmalı
Ben izlerken sabırla yol taraftan
Hoş vahşi doğanın labirentleri
Etrafımda. O benim danışmanım olmalı
Ama benim zalim değil. Ruh İhtiyaçları İçin
Onunkinden daha derin bir kaynaktan itici güçler,
Ve insanın zihninde hareketler var,
Huşu ile bakması gerektiğini. Yayım
Saygılarımla dikte etmelerine karşı, ama daha az değil
Eski zamanların adil yanılsamalarına tutun-
Hayata parlaklık veren yanılsamalar,
Ve doğa üzerinde zafer. Bak, şimdi bile,
Alacakaranlıkta iki parlak gezegenin buluştuğu yer,
Safran cenneti üzerine,-İmparatorluk Yıldızı
Jove ve o onun ışıltılı urn'dan
Sevginin ışığını ortaya çıkarır. İnanmama izin ver
Bir süre, iyinin uçları için karşılandıkları,
Akşam ihtişamının ortasında, vermek
Erkeklerin ve işlerinin ve dökülmesi
Nazik etki. ! biz bakarken parlarlar
Ve daha yumuşak yangınları sallayın! Büyük Dünya hissediyor
Zamanın memnuniyeti ve sessizliği.
Hakimçe, kudretli nehir,
Bu güçlü şehir, cephesini ve uzak
Kayalık tabana bile pırıltılar ve yanıklar
Onu Batı'ya bağlayan karanlık yüksekliklerin;
Ve birçok sokaktan derin bir üfürüm,
Şükran Günü gibi yükselir. Biz bu yüzden
Bir süre karanlık ve üzücü düşünceler-onlar için zamanı var
Ahirette-Morrow'da tanışacağımız,
Melankolik görünümle, kederlerimize anlatmak için,
Ve birbirlerini sefil hale getirin; Bu sakin saat,
Bu balmy, kutsanmış akşam, vereceğiz
Neşeli umutlara ve mutlu günlerin hayallerine,
O görkemli yıldızların toplantısından doğdu.

  Yeterince kuraklık yılı kavradı ve korktu
Kıtlık korkusu ile arazi. Sonbahar, henüz,
Erkekleri beklenmedik meyvelerden memnun edecek.
Köpek yıldızı zararsız parlayacak: güler yüzlü günler
Usulca keskin bir şekilde kayar
Ve kışın sağlıklı soğuk algınlığı; Korkan o
Haşere, bu saf kirişlere bakacak,
Ve güvenle, sessiz havayı nefes alın.

  Güç ve güzellik amblemleri! Peki onlar
Sınırlarımızda en parlak parlayın ve çekin
Büyük Pasifik'e doğru,
İmparatorluk Yolu. Böylece, kendi topraklarımızda,
Uzun süredir, yarışımızın daha iyi dahisi,
Dünya'yı kuşatmış ve kabilelerini evcilleştirmiş,
Onu en uzak batının altında oturacak,
O sakin okyanusun kıyısında ve geriye bak
Alemlerde mutlu oldu.

                        Nüpzen Meşaleyi Aydınlat,
Ve bu örgüleri sevin, ama ciddi ayini söyle
Gençlik ve kızlık. Onlara Mutlu Günler
Bu akşam evlendi!-Uzun bir aşk hayatı,
Ve çiçek açan oğulları ve kızları! Mutlular
Bu saatte doğdu-çünkü bir yaş görecekler
Geçmişten daha beyaz ve daha kutsal ve git
Mezarlarına geç. Erkekler daha yumuşak kalpler giyecek,
Ve savaşın Butcheries'teki ürperti,
Şimdi diğer cinayetlerde olduğu gibi.

                          Yunanistan şanssız!
Yeterince kan kayalarınızı ıslattı ve lekeli
Nehirlerin; Yeterince derin zincirlerin giydi
Onların etine bağlantıları; fedakarlık
Saf bakirelerinden ve masum bebeklerin,
Ve rahip rahipleri, hepsini giderdi
Eski suçlarınız. Yonda karışan ışıklar
Senin için iyi günler var.
Tozun ortasından çıkacak ve oturacaksın
Yine uluslar arasında. Kendi kolun
Henüz seni kurtaracak. Senin gibi savaşlarda değil
Dünya katılıyor. Kralların bir çekişmesi olsun-
Bir taht için despot savaşan despot,-
Ve Avrupa alemleri boyunca karıştırılacak,
Milletler koşum takımı yapacak ve düşecek
Birbirlerinin üzerine ve tüm sınırlarında
Çocuksuzların ağlaması sona ermez.
Senin bir özgürlük savaşı ve sen
Tek elle savaşmalı. Eski Dünya
Yarışın katillerine soğuk görünüyor,
Ve seni mücadeleye bırakır; Ve yeni,-
Korkarım utanç verici bir hikaye söyleyebilirsin
Sahtekarlık ve kazanç şehvet;-Hazine boşaltıldı,
Ve Missolonghi düştü. Yine de senin yanlışların
Kalbinize ve eline yeni bir güç koyacak,
Ve Tanrı ve senin iyi kılıcın henüz işe yarayacak,
Senin için korkunç bir kurtuluş.




Bir yaz saçmalık.


Sessiz Ağustos öğlen geldi
  Uykuk bir sessizlik gökyüzünü doldurur,
Tarlalar hala, ormanlar aptal,
  Cam gibi uykuda sular yalan söyler.

Ve dinlenen yumuşak beyaz bulutları işaretleyin
  Vale'mizin üstünde, hareketsiz bir taht;
Dağın göğsündeki sığırlar
  Minnettar gölgenin tadını çıkarın. Oh, o neşeli saatlerden farklı
  Haziran başında Dünya'nın güldüğü zaman,
Taze rüzgarlar çiçeklerle seviştiğinde,
  Ve Woodlands şarkı söylüyor ve Waters bağırıyor.

Çimende tatlı sesler konuşurken,
  Ve küçük müzik şişmesi suşları
Kayanın her yosun fişinden,
  Her isimsiz çiçeğin zilinden.

Ama şimdi ses için çok derin bir sevinç,
  Bir Barış Başka Sezon Bilmiyor,
Gökleri sustur ve yere sarar,
  Yüce Dinlenmenin Kutsaması.

Uzak! Olmayacağım, bugün,
  Tek köle ve bakım ve bakım.
Masa ve tozdan uzakta! uzak!
  Hava kadar boş olacağım.

Yurtdışındaki açık gökyüzünün altında,
  Bitkiler ve nefes alan şeyler arasında,
Tanrı'nın günahsız, huzurlu eserleri,
  Sezonun getirdiği sakinliği paylaşacağım.

Gel, sen, kimin yumuşak gözlerinde gördüğüm
  Kalbinin nazik anlamları,
Bir gün benimle ormanda
  Erkeklerden ve tüm bakımlarından ayrılıyor.

Ve nerede, çayırın göğsünde,
  Çalılıkların gölgesi yatıyor,
Mavi Vahşi Çiçekler Topluyorsun
  Gözlerinin yakınında daha derin parılacak.

Gel, ve Sakin Derin'in ortasında,
  Dönüyorum, aranacak o nazik gözler
Onlar, güzel manzara turu gibi,
  Masumiyet ve barış konuşacaktır.

Burada dinlenin, hareketsiz gölgenin altında,
  Ve sessiz vadilerde,
Sarma ve genişleyene kadar genişleme
  Yaz pusunun yumuşak yüzüğünde.

Köy, zirvelerini arkaya ağaçlandırıyor
  Hala Spire ve Yonder sürüsü
O sakin alanlar ortaya çıkıyor
  Cansız kayadan kesilmiş olarak.

Bir sakin bir sahneyi monte ediyor o'erlooks--
  Orada susturulmuş rüzgarlar Şabatlarını tutuyor
Arılar ve Brooks'tan yakın bir uğultu
  Uykunun nefesi gibi hafifçe gelir.

Gazer, ne zaman,
  Mücadele ve çekişme ile giyilir,
Ve erkeklerin yanlışlarında kalp-si,
  İyi, yaşam sahnesini terk eder;

Bu derin sessiz gibi, bir süre,
  Güzel manzarayı sürüyor
Kutsal gülümsemesi olan barış olacak
  Onu daha mutlu bir kıyıya davet ediyor.




Hudson kıyısında bir sahne.


Harika tonlar ve çiğler benim yolumun etrafında
Ve erken günün sessizliği;
Yatağını izleyen karanlık kayaların ortasında,
Mighty Hudson yayılmasını parlatıyor,
Çıkarılmamış, düşen damlalarla tasarruf edin
Dağ duvarını saçan çalılardan;
Ve açık hala su şişer
Şabat çanlarının müziği.

Hepsi, bu küçük araziyi kurtar
Üzerinde durduğum ağaçlarla daire içine alınmış;
Hepsi, yalan söyleyen tepeler çizgisini kurtar
Mimik gökyüzünde askıya alındı.
Mavi bir boşluk gibi görünüyor, yukarıda, aşağıda,
Beyaz bulutların gelip gittiği
Ve yeşil dünyanın en uzak dikliğinden
Havadar derinlere bakıyorum.

En güzel sevimli şeyler, onlar
Yeryüzünde, en kısa sürede ve geçti.
Küçük saatini yaşayan gül
Heykel çiçeğinin ötesinde ödüllendirildi.
Long, uzun süren ve uzun süren sevgi bile,
Daha hassas ve daha güçlü hale gelir,
Bu doyumsal mezarın düşüncesinde
Özlemleri tasarruf edemez.

Nehir! Bu hala saatte acele ediyorsun
Yeryüzündeki cennetin çok fazla olması;
Ne de uzun sürebilir hala sular
Görkemli gökyüzünün bir görüntüsü.
Kaderinin ve benimki saklanmıyor,
Ve başka bir akşam daha yakın,
Gelgitlerin tekrar döneceksin,
Ve ben erkek kalabalığını arıyorum.




Kasırga. Deg.


  Rüzgarların Efendisi! Seni neredeyse hissediyorum
Yanan gökyüzündeki nefesini biliyorum!
Ve her damarda bir heyecanla beklerim,
Kasırganın gelişi için!

  Ve! Ağır galerilerin kanadında,
Cennetin sınırsız kemeri boyunca yelken açar;
Sessiz ve yavaş ve çok güçlü,
Güçlü gölge yanında
Gelecek karanlık sonsuzluk gibi;
Aşağıdaki dünya iken, dehşete düştü ve aptalca,
Kalın sıcak atmosferin sakinliği ile
Korkuyla kasvetli kıvrımlarına bakar.

  Hızlı kararırlar; Ve Altın Yangın
Güneşin pusunda söndürülür,
Ve gölgeden bir cenaze ışını gönderiyor.
Ne gece ne de gün olan bir parıltı,
Ölüm tonlarıyla dokunan bir ışın,
Yukarıdaki bulutlar ve altındaki Dünya. Gizli kuşu kayar,
Kasırganın uzak sesi duyulurken,
Dağlar arasında yükseltilmiş,
Ve ormanlar sesi duyar ve cevaplar.

  O gel! O gel! Bakmıyor musun
Rüzgardaki geniş elbiseleri açıldı mı?
Havanın devi! Sana selam veriyoruz!-
Gri etekleri nasıl dönen gale atar;
Büyük ve kıvranan kolları nasıl büküldü
Silahın bölgesini tıklamak için,
Ve uzun süre katlayın, karanlık kucaklamalarında,
Dağdan dağa görünür alan.

  Daha koyu-hala daha koyu! Kasırgalar ayı
Ovaların orta havaya tozu:
Ve çökmeye başlayın, uzun ve yüksek sesle,
Thunder-Cloud'daki Tanrı'nın arabasının!
Yolunu başlayan flaşlarla izleyebilirsiniz
Dart oldukları hızlı tekerleklerden,
Ateş cıvataları aşağıdaki dünyaya sıçradıkça,
Ve gökyüzünü korkunç bir parıltı ile sular altında bırakın.

  Bu ne kükreme?-'Bu kırılan yağmur
Havadar göllerden uzak torrentlerde,
Ürkütücü zemine yoğun bir şekilde döküldü,
Ve isimsiz bir korku turu dökmek.
Ah! İyi bilinen ormanlar, dağlar ve gökyüzü,
Çok bulutlarla!-Gözlerime kayboldun.
Boşuna arıyorum ve senin yerinden görüyorum
Uzayda süpüren gölgeli fırtına,
Duvarı dolduran dönen bir okyanus
Kristal cennetin ve hepsinin gömülmesi.
Ve ben, dünyadan kesiyorum, kal
Korkunç kasırga ile yalnız.




William Tell.º

Bir sonnet.


Zincirler zayıf ruhu bastırabilir, ama seni,
  Demir kalbinden söyle! Evcilleştiremediler!
  Dağların wert'si için; ilan ediyorlar
Sonsuz özgürlük inancı.
Bu inanç, tam sorunsuz kar üzerine yazılmıştır,
  Hiçbir gücün tutamayacağı torrentler tarafından gürledi,
  Tanrı'nınkini kurtar, üşümesini gönderdiğinde,
Ve serbest cennet darbesi ile rüzgarlar tarafından nefes aldı.
Sen, hapishane duvarlarınız karanlıkken,
  Doğanın öğrettiği dersi meditasyon yaptı,
  Ve kısa esaretiniz getirildi
İsviçre'nin bağlanmamış bir vizyonu.
  Karıştılar, seni güçlendirdikleri acı fincan
  Ülkenizi serbest bırakması için harika iş için.




Avcının serenat. Deg.


Bower'ınız bitti, en adil!
  Hunter'ın gelini için Bower'ı takın--
Old Woods'un gölgede olduğu yer
  Yeşil savan tarafı.
Uzun dolaştım ve çok uzaklaştım,
  Ve hiç tanışmadım
Tüm bu güzel batı topraklarında,
  Henüz çok güzel bir yer.
Ama daha adil olduğunu düşünüyorum
  Sanat kutsamaya geldiğinde
Tatlı gülümsemen ve gümüş sesiyle,
  Sessiz sevgisi.

Senin için vahşi üzüm parlıyor,
  Güneşli knoll ve ağaçta,
İnce papaya olgunlaşır
  Senin için sarı meyvesi.
Senin için ördek, camsı dere üzerinde,
  Prairie parası ölecek,
Ziyafetin için tüfeğim getirecek
  Gökyüzünden gelen vahşi kuğu.
Ormanın sıçrayan panter,
  Şiddetli, güzel ve filo,
Benekli saklanmasını verecek
  Ayaklarınız için bir halı.

Biliyorum, çünkü bana söyledin
  Çiçek sevgileriniz;
Ah, bahçelerini güverte olanlar
  Bizimkiyle karşılaştırıldığında soluk.
Geniş ormanlarımız ve güçlü çimlerimiz
  Nisan gökyüzüne çiçek aç,
Dünyanın artık muhteşem bir manzarası yok
  İnsan gözlerine göstermek için.
Çiçeklerle Meadows Red,
  Tüm yaz, arı
Mırıltılar ve sarı uyluklarını yükler,
  Sana, aşkım ve benim için.

Veya jetonlara bakar mısın
  Uzun yaşlar arasında
Eski meşeler yosunlarla akarsu,
  Ve ökseotu ile filizlenin;
Ve Serpents gibi güçlü üzümler tırmanma
  Dev çınar;
Ve gövdeler, yüzyıllardır o'erthrown,
  Orman zemini tabanca;
Ve büyük savanda,
  Yalnız höyük,
Yaşlı Dünya tarafından inşa edilen O'erlooks
  Etrafındaki yalnızlık.

Gel, unutulmadın
  Rehin ve söz ver
Birçok allık mırıldandı,
  Akşam ışığının altında.
Gel, genç menekşeler kapımı kalabalık
  Kazanmak için en erken bakış
Ve sessiz pencere şövalyemde
  Jessamine gözetliyor.
Bütün gün kırmızı kuş telaşları,
  Yakındaki dut üzerine,
Ve gece-sparrow şarkısını dolaşıyor,
  Bütün gece, duyulacak hiçbiri.




Yunan çocuk. Gitti, eski görkemli Yunanlılar,
  Mien ve zihin konusunda görkemli;
Kemikleri kalıpla karışır,
  Tozları rüzgarda;
Yaşayan taştan aldıkları formlar
Yalnız yıllardır hayatta kal, tek başına,
Ve külleriyle dağılmış, şov
Ne büyüklük uzun zaman önce öldü.

Yine de oradaki mersinler taze-yaylar
  Yore gibi parlak bir şekilde fışkırır;
Kralların tozundan çiçekler çiçek açıyor,
  Bir yaş kadar önce.
Şimdi asil olarak doğa kalıpları var
Eski Kaş olarak insan kaş;
Ve hala dövüş formunu kopyalar
Plataea'nın savaş fırtınasını kurdu.

Erkek çocuk! İlk bakışın aramaya öğretildi
  Hellas'ın göklerinde cennetleri:
Havaları, tuhaf yanağını değiştirdi,
  Güneşi gözlerini yaktı;
Kulakları ormanlık suşları içti
Eski şairler ve senin damarlarınız tarafından duyuldu
Yarı tanrıların kanıyla şişin,
Ülkünüzün Sods'ındaki o uyku.

Şimdi senin ulusun ücretsiz-geç olsa da
  Yaşlı kardeşlerin kırıldı ...
Kırıldı, ruhun ağırlığını hissetti
  Dayanılmaz boyunduruk.
Ve Yunanistan, çürümüş, tahtıldırılmış, bkz.
Gençliği senin gibi yenilendi:
Yapan eski asmanın bir çekimi
Milletler gölgesinde sessiz.




Geçmiş.


  Geçmişten gelmiyorsun!
Güçlü, karanlık alanının etrafındaki bariyerlerdir,
  Ve prangalar, elbette ve hızlı,
Solmayan saltanatına giren her şeyi tut.

  Uzakta aleminde geri çekildi
Eski imparatorluklar somurtkanlık ve kasvet içinde oturuyor,
  Ve görkemli yaşlar gitti
Rahminin gölgesinde derin yatar.

  Çocukluk, tüm neşesi ile,
Bizi yere çeken gençlik, erkeklik, yaş,
  Ve son olarak, insanın dünyadaki hayatı,
Loş hakimiyetlerine süzülür ve bağlıdır.

  Daha iyi yıllarımı acele ettin
Daha önceki arkadaşlarım-iyi-tür, tür,
  Sana gözyaşlarıyla verildi-
Saygıdeğer form-yüce zihin.

  Ruhum getirmeyi özlüyor
Kayıp Olanlar-Arzu Yoğun olanlar,
  Ve sıkmak için çok mücadele ediyor
Senin cıvatalar ve esirler kopar.

  Boşuna-Thy Gates inkar ediyor
Tüm pasajlar yola çıkanlara kaydedilir;
  Ne de akış gözüne
Onları geri verdiniz-kırık kalbe yok.

  Uçurumun saklanıyor
Güzellik ve Mükemmellik Bilinmiyor-Sana
  Dünya'nın Merak ve Gururu
Denize sular olarak toplanır;

  İyi to insan işçileri,
Yayımlanmamış hayır kurumu, kesintisiz inanç,-
  Aşk, bu orta keder başladı
Ve yıllarca büyüdü ve ölümde değil.

  Tam birçok güçlü bir isim
Derinliklerinde gizlenir, unterhed, geri alınmamış;
  Seninle sessiz şöhret
Unutulmuş sanatlar ve bilgelik kayboldu.

  Bir boşluk için onlar
Yine de hazinelerinizi sonunda vereceksin;
  Kapılarınız henüz yol verecek,
Cıvatalarınız düşecek, acımasız geçmiş!

  Tüm iyi ve adil
En erken zamandan beri rahmine girdi,
  Sonra giymek için ortaya çıkacak
Başbakanının ihtişamı ve güzelliği.

  Perdemediler-hayır!
Nazik sözler, hatırlanan sesler çok tatlı,
  Gülümsüyor, uzun zaman önce parlak,
Ve özellikler, Büyük Soul'un görünen koltuğu.

  Hepsi geri gelecek, her kravat
Saf sevgi tekrar örülecektir;
  Yalnız kötülük ölecek
Ve üzüntü saltanatında bir mahkum yaşıyor.

  Ve sonra bakalım
O, kimin bir tür baba tarafı yaydım,
  Ve o, hala ve soğuk
Bir sonraki mezarı doldurur-güzel ve genç.




"Dağın uzak kafasının üzerine."


Dağın uzak kafasının üzerine,
  Sonsuza dek beyaz için izsiz karlarla,
Her şeyin hala, soğuk ve ölü olduğu yer
  Geç günün kalkış ışığını parlatır.

Ama bu buzlu kayaların çok altında,
  Vales, yaz Bloom dizildi,
Kuşlarla dolu ormanlar ve sürü tarlaları,
  Sis ile loş ve gölge ile karanlık.

'Bu şekilde, sıcak ve nazik kalplerden,
  Ve cömert anlamların yandığı gözler,
Hayatın en erken yolu,
  Ama soğuk ve sert olan kalır.




Akşam rüzgarı. Kafamdan nefes alan ruh, sen
  Boğucu günün alacakaranlığını havalı,
Kaşımın etrafında tazeliğin minnetle akıyor:
  Oyunda derinlerin üzerinde olmuşsun
Bütün gün vahşi mavi dalgaları şimdiye kadar sürme,
  Tepelerini pürüzlüyor ve spreylerini yüksek dağın
Ve beyaz yelken şişirmek. Seni memnuniyetle karşılıyorum
Scorched Land'e, denizde dolaşıyorsun!

Ben de yalnız-binlerce koyun
  Seni zevkliliğin dolgunluğunda solun;
Ve titiz formlar yükselir ve darbeler bağlanır
  Gecenin rüzgarının gelmesinde daha canlı;
Ve minnettar sesini duymaya başlamak,
  Görüşün ötesine uzanan geniş iç kısım yatar.
Toplama gölgesine girin; ileri git
Tanrı'nın kutsaması bayılan dünyaya nefes aldı!

Git, yuvasındaki küçük odun kuşunu salla,
  Hareketsiz suları kıvırın, yıldızlarla parlak ve Rouse
Görkemli dinlenmesinden geniş eski odun,
  Sayısız dallardan çağırma
Göğsünü rahatsız eden garip, derin armoniler:
  Hoş, uysalca yayların bulunduğu yolun
Kapatıcı Çiçek ve Darkling Waters Pass,
Ve O'ershadowing dallarının çimleri süpürdüğü yer.

Hafif yaşlı adam gümüş kafasını yaslayacak
  Seni hissetmek için; Çocuğu uykuya daldıracaksın
Ve aşırı yayılan nemlendirilmiş bukleleri kurutun
  Tapınakları, nefesi daha derin büyür:
Ve hasta adamın yatağında duranlar,
  Uzak süpürmeni dinlemeye sevinecek,
Ve izin vermek için perdelerini yumuşak bir şekilde ayır
Ziyaretin, yanan kaşına minnettarım.

Git-ama ebedi değişim çemberi,
  Doğanın hayatı olan, restore edecek,
Tüm güçlü menzilden sesler ve kokularla
  Sana bir kez daha derinlerin doğum yeriniz;
Deniz havasındaki tatlı kokular, tatlı ve garip,
  Kıyı evli denizcisine anlatacak;
Ve mırıltısını dinleyerek,
Hışırtı yaprağı ve koşu akışını duyar.




"Silah gün ışığının genç kirişiyle uğraştığında."


Silah gün ışığının genç kirişiyle uğraştığında,
  Ve uyanık olan ormanlıklar bir ilahiye dönüştü,
Ve gökyüzünün parıltısı dereden geri dönüyor,
  Parlaklıktaki cennetin parlak olanları nasıl azalır.

Ah! 'Bu üzücü, o zafer ve şarkı anında,
  Görmek için, tepe üstleri güneşi beklerken,
Bütün gece izleyen ışıltılı grup
  O'er Love and O'er uykusu, tek tek dışarı çıkın:

Eter çemberine kadar, derin, kabarık ve geniş,
  Orada bulunan trenlerden biriyle kıt parıltılar;
Ve liderleri günlük yıldız, en parlak ve son,
  Hafifçe parıldar ve bu hava çölünde solar.

Böylece, gölgesinin ortasından geldiğimiz unutulma,
  Hayatın alacakaranlık gittiğinde bizi tekrar çalıyor;
Ve şöhretin cennetinde parlak isimlerin kalabalığı,
  Soluklaşın ve yıllar acele ettikçe söndürülür.

Solmalarına izin ver-ama uçuşun içinde dua edeceğiz,
  Kendimiz ve arkadaşlarımızın anısı ölecek
Memnuniyet ve Işıkla Dünyada Yükselebilir
  Sabahın yıldızları gökyüzünden solur.




"Masum çocuk ve kar-beyaz çiçek."


Masum çocuk ve kar-beyaz çiçek!
Açılış saatinizde eşleştiriliyorsunuz.
Böylece saf ve güzel buluşma mı,
Paslanmaz, paslanmaz ve tatlı tatlı.

Beyaz yapraklar, sadece parçalanmış, parçalanmış
Kendi genç kalbinizin kıvrımlarıdır;
Suçlu Tutku ve Cankering Bakımı
Asla izlerini orada bırakmadım.

Sanatsız! Şimdi en çok gaz
Beyaz çiçeği ciddi kaş ile,
Yakında çocukça gözünüzü yoracak;
Olduğu gibi, atacaksın.

Yorgun saatinde bir kenara at,
Adil beyaz çiçeği yere atın;
Yine de, ihale yıllarınız ayrılırken,
O beyaz ve masum kalbi saklayın.




Nehre gelin.

Mont Blanc'ın dibine yakın bir mezrada yazılması gerekiyordu.


Kumlardan veya Cloven kayalarından değil,
  Hızlı çıkıyorsun! su akışı;
Ne de onun koynunun içinde kilitler
  Aşağıdaki karanlık karmaşık kuyularınız. Yaylarınız bulutta, akışın
  Önce hareket etmeye ve mırıldanmaya başlar
Buz-zirvelerin öğlen ışını hissettiği yer,
  Veya buzul patlamasında yağmur fırtınaları.

Gök gürültüsü ve patlama nerede doğdu,
  Ve sabahın en eski ışığı doğar,
En acele ettin ve yüksek sesle ve hızlı,
  Bu düşük evlerle, küçümseymiş gibi:
Yine de humbler yayları daha saf dalgalar verir;
  Ve daha parlak, daha cquar akarsular,
Dünyanın Altsız Mağaralarından Gönderildi,
  Cennetin kendi ışını ve görüntü parıltıyla.

Yine de kal; Çünkü burada çiçekler ve ağaçlar;
  Yazlık çatılardaki sıcak ışınlar burada,
Ve kızların gülüşü ve arıların uğultusu--
  Burada dalgalarınız açık olana kadar oyalan.
Sen değilsin-en aceleyle;
  Dikten Dik'e Torrent Şelalesi,
Till, güçlü Rhone ile karışmak,
  Cenevre duvarlarının altında duruyor.

Acele-ama benimle bir tane vardı
  Bu beni sevdi, ocakımı yakardım
Burada, Tanrı'nın kendi ihtişamıyla
  Dünyanın özelliklerine dokunulur.
Beyaz, yüksek ve geniş olan bu eski zirvelerle,
  Tumpestler atarken hala yükseliyor,
İşte nihayet yaşar mıyım ve uyur muyum,
  Ayaklarındaki çiçekler arasında.




Ressam Cole'a, Avrupa'ya giderek.

Bir sonnet.


Gözleri uzak gökyüzünün ışığını görecektir:
    Yine de Cole! Kalbin Avrupa'nın teline taşıyacak
    Yerli arazinin canlı bir görüntüsü,
Kendi görkemli tuval yalanları gibi;
Yalnız Göller-Bison Soces'un bulunduğu havannalar--
    Yaz Çelenkleri ile Zengin Kayalar-Solemn Akarsular--
    SKIES, Çöl Kartal Tekerlekleri ve Çığlıkları-
Bahar çiçeklenme ve sınırsız bahçelerin sonbahar yangını.
Adil sahneler seni nereye götüreceksin-Fair,
    Ama farklı-her yerde erkeklerin izi,
    Yollar, evler, mezarlar, kalıntılar, en düşük glenden
Hayatın şiddetli alpin havasından küçüldüğü yere,
    Onlara bak, gözyaşları manzarasını azaltana kadar,
    Ama bunu daha erken tut, daha vahşi görüntü parlak.




Saçaklı gentian.


Sonbahar çiğiyle parlak çiçek açıyorsun
Ve cennetin kendi mavisi ile renkli,
Sessiz ışık olduğunda en açık
Keskin ve soğuk geceyi başarır.

Menekşeler yalınken değil sen değilsin
O'er Brooks ve Springs Görünmeyen,
Veya Columbines, mor giyinmiş,
Ground kuşunun gizli yuvasında başını salladı.

Geç kaldınız ve yalnız kaldın,
Ormanlar çıplak olduğunda ve kuşlar uçurulduğunda,
Ve donlar ve kısaltma günleri
Yaşlı yıl onun sonuna yakın.

Sonra tatlı ve sessiz gözün
Saçaklarından gökyüzüne bakın,
Mavi-blue-sanki o gökyüzü düşüyormuş gibi
Cerulean duvarından bir çiçek.

Böylece göreceğim zaman
Ölüm saati bana yaklaşıyor,
Umut, kalbimin içinde çiçek açıyor,
Ben ayrılırken cennete bakabilir.




Yirmi saniyelik Aralık.


Vahşi gündü; Kışa deniz
  Ne yazık ki New England'ın telinde inledi,
İlk önce düşünceli ve özgür olduğunda,
  Babalarımız, çöl arazisini trod.

Ne kadar saf bir ışık düşündüler
  Yıllarla, o gün toplanmalı;
Aşk anılarını nasıl parlak tutmalı?
  Oğullarının ne kadar geniş bir alemi sallanması gerekir.

Yeşil onların koylarıdır; Ama hala daha yeşil
  Yayılan şöhretlerini yuvarlayacak,
Ve şimdi yırtılma bölgeleri heyecanlanacak
  İsimleri nefes alındığında saygı ile.

Güneşe kadar, daha yumuşak yangınlarla,
  Geniş Pasifik'in uykusuna bakıyor,
Hacı Sires'in çocukları
  Bizim gibi bu kutsal gün devam edecek.




Şehrin ilahisi.


    Yalnızlık içinde değil
Yalnız adam cennetle iletişim kurabilir veya görebilir
    Sadece Savage Wood'da
Ve şimdiki tanrı güneşli Vale;
    Ya da sadece sesini duy
Rüzgarların fısıldadığı yer ve dalgalar sevinir.

    Burada bile bakıyorum
Adımlarınız, Yüce!-Burada, kalabalığın ortasında,
    Büyük şehir yoluyla,
Sonsuz mırıltıyla derin ve yüksek sesle--
    Rüzgar yollarını boğmak
'Gururlu yığınları, insan türünün eseri.

    Altın güneş ışığın geliyor
Yuvarlak cennetten ve konutlarında yatıyor,
    Ve iç evlerini aydınlatır;
Onlar için sınırsız gökyüzünü hava ile doldurdun,
    Ve onlara mağazalar
Okyanus ve kıyılarının hasatları. Ruhun etrafta
Süpüren huzursuz kütleyi hızlandırmak;
    Ve bu ebedi ses--
Sayısız tahtının sesleri ve ayakları--
    Yankılanan deniz gibi,
Ya da yağmurlu fırtına gibi, senden bahsediyor.

    Ve dinlenme saatleri ne zaman
Gel, deniz ortası tuzağında bir sakin gibi,
    Dalgalı göğsünü susturuyor--
O anın sessizliği de senin
    Tutan onu nefes alıyor
Uyurken geniş ve çaresiz şehir.




Prairies. Deg.


  Bunlar çölün bahçeleri, bunlar
Sınırsız ve güzel olan Shorn Fields,
İngiltere'nin konuşmasının adı yok
Prairies. Onları birincisi için görüyorum
Ve kalbim şişer, dilate manzara
Çevreleyen genişliği alır. ! esniyorlar
Havadar dalgalanmalarda, uzakta,
Sanki okyanus, en nazik şişmesinde,
Durdu, tüm yuvarlak dalgalar sabitleyerek,
Ve sonsuza dek hareketsiz.-Hareketsiz mi?-
Hayır-hepsi tekrar zincirlenmemişler. Bulutlar
Gölgeleriyle süpürün ve altında,
Yüzey döner ve göze dalgalanır;
Koyu oyuklar kayar ve kovaladı
Güneşli sırtlar. Güney esintileri!
Altın ve alev benzeri çiçekleri kim atıyor,
Ve yüksekte hazırlanan kır maması geç,
Geniş kanatlarını çırpıyor, ancak hareket etmiyor-Yayın oynadı
Meksika ve üzümlerin avuçları arasında
Teksas ve Limpit Brooks'u kırdı
Sonora Glide çeşmelerinden
Sakin Pasifik'e-Siz
Bundan daha asil mi yoksa daha güzel bir sahne mi?
İnsan tüm bu görkemli çalışmanın bir parçası yok:
Silahı inşa eden el,
Ve bu yemyeşil şişlikleri düzeltir ve yamaçlarını ekti
Herbage ile onları ada bahçeleri ile dikti,
Ve onları ormanlarla korudu. Fittiz zemini
Gökyüzünün bu muhteşem tapınağı için--
İhtişamı ve çokluğu olan çiçeklerle
Takımyıldızlara rakip! Büyük Gökler
Aşık sahneye eğiliyor gibi görünüyor,-
Daha yakın bir kasa ve bir tilabına maviye,
Doğu tepelerinin üzerinde eğilenlerden.

  Yağış atık olarak, atıkımı yönlendiriyorum,
Yanlarını süpüren yüksek rütbe çimleri arasında
Onun ayak izinin içi boş atışı
Kutsal bir ses. Bunları düşünüyorum
Kimin dinlenmesi üzerine çiğniyor. Onlar burada mı
Diğer günlerin ölüleri?-Ve toz yaptı
Bu adil yalnızlıklardan bir zamanlar hayatla karıştı
Ve tutkuyla yanıyor mu? Güçlü höyüklere izin ver
Bu nehirleri veya yükseliş
Loş ormanda eski meşelerle kalabalık,
Cevap. Bir yarış, uzun süredir öldü,
Onları inşa etti;-disiplinli ve kalabalık bir yarış
Henüz Yunan
Pentelicus'u formlara çekiyor muydu
Simetri ve kayasında yetiştirme
Pırıltılı Parthenon. Bu geniş alanlar
Hasatlarını besledi, burada sürüleri beslendi,
Tezgahları tarafından çekildiğinde bizon düştü,
Ve erkek omzunu boyunduruğa eğdi.
Bütün gün bu çöl onlarla mırıldandı,
Alacakaranlık kızarıncaya kadar sevgililer yürüdü ve wooed
Unutulmuş bir dilde ve eski melodiler,
Araştırılmamış formdaki enstrümanlardan,
Yumuşak rüzgarlara bir ses verdi. Kızıl adam geldi
Dolaşım avcısı kabileleri, savaş benzeri ve şiddetli,
Ve höyük yapıcılar yeryüzünden kayboldu.
Yüzyılların yalnızlığı anlatılmamış
Yaşadıkları yere yerleşti. Prairie-Wolf
Çayırlarında avlar ve taze kazık
Yolumdan esniyor. Gopher zemini madenler
Burada sürüklenen şehirlerinin durduğu yer. Her şey gitti
Her şey-kemiklerini tutan Dünya yığınlarını al ...
Bilinmeyen Tanrılara ibadet ettikleri platformlar--
Topraktan inşa ettikleri engeller
Düşmanı körfezde tutmak için-duvarlar
Vahşi kuşatıcılar kırıldı ve tek tek,
Ovanın kaleleri zorlandı ve yığıldı
Cesetlerle. Ahşabın kahverengi akbabaları
Bu geniş ortaya çıkan mezarlara akın etti,
Ve oturdu, yaramaz ve sessiz, bayramlarında.
Biraz yalnız kaçak,
Mantığa kadar bataklık ve ormanda gizlenmek
Issızlık ve korku oldu
Ölümden daha acı, kendini ölmeye verdi.
İnsanın daha iyi doğası zafer kazandı. Nazik sözler
Onu memnuniyetle karşıladı ve yatıştırdı; Kaba fatihler
Esirleri şefleriyle oturdu; seçti
Bakireleri arasında bir gelin ve uzunluğunda
Unutmuş gibiydi,-ama unuttum-karısı
İlk aşkından ve tatlı küçükleri,
Tüm ırkıyla çığlıklarının ortasında kasaplandı.

  Böylece varlık biçimlerini değiştirin. Böylece ortaya çık
Canlıların ırkları, Güçlü görkemli,
Ve Tanrı'nın hızlandırıcı nefesi olarak yok
Onları doldurur veya geri çekilir. Kırmızı Adam da,
Çok uzun sürdüğü çiçek açan vahşi doğaları bıraktı,
Ve Rocky Dağları'na daha yakın, arandı
Daha vahşi bir avcılık alanı. Kunduz inşa ediyor
Artık bu akarsular tarafından değil, ama uzakta,
Mavi yüzeyi geri vermeyen sularda
Beyaz Adamın Yüzü-Missouri's Springs,
Ve sorunları kekikleri şişiren havuzlar,
Küçük Venedik'i yetiştiriyor. Bu ovalarda
Bizon artık beslenmiyor. İki kez yirmi lig
Hunter kampının en uzak dumanının ötesinde,
Majestic brute, sallanan sürülerde dolaşır
Gürozlu basamaklarla Dünya-evet burada buluşuyorum
Antik ayak izleri havuzun yanında damgalandı.

  Yine de bu büyük yalnızlık hayatla hızlı.
Sayısız böcek, çiçek olarak şatafatlı
Çırpınırlar, nazik dörtlü,
Ve kuşlar, bu az insan insan korkusunu öğrendi,
Burada ve zeminin kayma sürüngenleri,
Şaşırtıcı derecede güzel. Zarif geyik
Yaklaşımımda tahtaya sınırlar. Arı,
İnsandan daha maceracı bir sömürgeci,
Doğu derinliğiyle kiminle rastladı,
Savannaları üfürümleriyle doldurur,
Ve Altın Çağ'da olduğu gibi tatlılarını gizler,
İçi boş meşe içinde. Uzun dinliyorum
Yerli uğultusuna ve duyduğumu düşünüyorum
O ilerleyen çokluğun sesi
Yakında bu çölleri dolduracak. Yerden
Çocukların gülüşü, yumuşak ses
Kuekler ve tatlı ve ciddi ilahi
Şabat ibadetçilerinin. Sürülerin alçak
Ağır tahılın hışırtı ile karışır
Koyu kahverengi olukların üzerinde. Bir kerede
Daha taze bir rüzgar tarafından süpürülür ve hayalimi kırar,
Ve ben sadece vahşi doğadayım.




Marion'un Adamlarının Şarkısı. Deg.


Grubumuz az, ama doğru ve denedi
  Liderimiz Frank ve Bold;
İngiliz askeri titriyor
  Marion'un adı anlatıldığında.
Kalesi iyi yeşil ağaç,
  Çadırımız selvi ağacı;
Ormanın bizi yuvarlak biliyoruz
  Denizcilerin denizi bildiği gibi.
Dikenli sarmaşıkların duvarlarını biliyoruz,
  Reedy çimleri,
Güvenli ve sessiz adaları
  Karanlık moras içinde.

İngiliz askeri wo
  Bu küçük bizi yakından korkutun!
Onlarda gece yarısı aydınlatacak
  Garip ve ani bir korku:
Çadırlarını ateşe uyandırırken
  Kollarını boşuna kavradılar,
Ve bizimle yüzleşmeye devam edenler
  Tekrar yeryüzüne dövülür;
Ve terörle uçanlar
  Geride güçlü bir ev sahibi,
Ve binlerce serseri duy
  İçi boş rüzgar üzerine.

Sonra Sweet Sour, Serbest Bırakılan Saat
  Tehlikeden ve Toil'den:
Savaştan bahsediyoruz
  Ve savaşın ganimetini paylaşın.
Ormanlık gülerek ve bağırarak çalıyor
  Sanki bir av bitmiş gibi,
Ve ormanlık çiçekler toplandı
  Asker Kupasını taçlandırmak için.
Mutlu şarkılarla rüzgarla alay ediyoruz
  Çam tepesinde kederli,
Ve uzun ve tatlı uykusun
  Oaken yapraklarının yataklarında.

Adil ve dost ayı bilir
  Marion'un liderlik ettiği grup--
Tüfeklerinin parıltısı,
  Steed'lerinin dolandırılması.
Fiery Barb'a rehberlik etmek için hayat
  Ay ışığı ovasının karşısında;
Gece rüzgârını hissetmek için hayat
  Bu onun fırlatma yeleğini kaldırır.
İngiliz kampında bir an--
  Bir an-ve uzakta
Yolsuz ormana geri dön,
  Günün gözetlemesinden önce.

Geniş Santee tarafından mezar adamlar var,
  Kısmi kıllı mezar adamlar,
Kalplerinin hepsi Marion ile
  Çünkü Marion onların duaları.
Ve güzel bayanlar grubumuzu selamlıyor
  En iyi karşılama ile,
Yaz gibi gülümsemelerle,
  Ve baharınki gibi gözyaşları.
Onlar için bu güvenilir kolları giyiyoruz,
  Ve onları daha fazla bırak
Biz Briton'u sürene kadar
  Sonsuza dek, kıyılarımızdan.




Kuzey Kutbu sevgilisi. Gitti uzun, uzun kış gecesi;
  Bak, sevgilim!
Ne kadar görkemli, ışık derinlikleri ile,
  Görkemli güneşi yuvarlar!
Söğütler, kışın ölümünden uyandı,
Nefesiniz gibi bir koku ver ...
  Yaz başladı!

Ay, 'Bu uzun parlak yaz günü:
  Hark, o güçlü kaza için!
Gevrek buz sırtları kırılır-
  Bozlu sular flaş.
Işıltılı dağ sürmek,
Yeşil yarı saydam kenarlarından aşağı,
  Köpüklü seller çizgisi.

Bak, aşk, teknem senin için demirlemiş
  Ocean'ın yabancı otu tarafından--
Petrel denizi yağlamıyor
  Kürememden daha hızlı.
Rocky Isles'a gideceğiz, nereye gideceğiz,
Yumurtaları çığlık atan deniz parlaması kazıkları
  Çakıllı kıyının yanında.

Ya da haşhaşın üflendiği yere bide,
  Rüzgar akışları zayıf ve adil,
Ben, kar yağışı üzerine,
  Ayı arayın ve meydan oku.
O da şiddetli ve çok büyük bir çerçeve,
Bu kolu vahşi gücü evcilleştirecek,
  Ve onu ininden sürükle.

Kızıl gökyüzü ve alevli bulut ne zaman
  Yazımı çekin,
Ve ölü vadiler bir örtü giyiyor
  Daha fazla erimeyen karların
Kış evini buz inşa edeceğim,
Parlak duvarlar ve camsı kubbe ile,
  Ve zemini derilerle yaydı.

Kanepenin beyaz tilkisi oynayacak;
  Ve donmuş gökyüzünden,
Bir taklit günün göktaşı
  Gözlerine yanıp sönecek.
Ve ben-böyle yeminim için-ortalama
Sesini duyacak ve gülümsemeni görecek,
  O uzun gece yarısı uçar.




Yaşam Yolculuğu.


Azalan ayın altında geceleri yürüyorum,
  Ve insan hayatına ilham verin-her yerde
Manzarayı aldatan loş belirsiz şekillerdir,
  Ve tuzaklar yer boyunca gölgede gizlenin,
Ve burada ve orada kırık parlaklık parıltıları,
Bakın ve ölüm benzeri havayı rahatsız et.

Çiğnenmiş toprak bir korku sesi döndürür-
  Mezarlarda yürüdüğüm gibi içi boş bir ses!
Ve neşeli evlerden bahseden ışıklar ortaya çıkıyor
  Uzakta ve kasvetlerin ortasında umut gibi öl.
Manzara boyunca kederli bir rüzgar,
Ve geniş atmosfer iç çekişlerle doludur.

Ve ben, boğucu ayak sesleri ile yolculuk,
  Saatleri deviren yıldızları izlemek,
Şimdi bana rehberlik eden hafif ışık gitene kadar
  Ve başka bir yaşam gibi, görkemli gün
Beni empyreal yüksekliğinden açacak,
Sıcaklık ve kesinlik ve sınırsız ışık ile.




       * * * * * *



                 Çeviriler.



       * * * * * *



Çeviriler.




Simonides parçasının versiyonu.


Gece rüzgarları uludu-dalgalar kesildi
  Atma göğsüne karşı;
Ve Danae kırık kalbine
  Uygun bebeği bastırdı.

"Küçük çocuğum"-gözyaşlarında dedi ki--
  "Uyanmak ve ağlamak benim,
Ama uyuyabilirsin-bilmiyorsun
  Annenin partisi ve senin.

"Ay kalktı, ay ışınları gülümsüyor--
  Ana üzerinde titriyorlar;
Ama karanlık, yüzen hücrem içinde,
  Benim için boşuna gülümsüyorlar.

"Katlanmış mantosunun seni sıcak sarıyor
  Kümeleme kilitleriniz kuru,
Çığlık atan gust duymuyorsun
  Ne de kırıcılar yükseliyor.

"Tatlı bilinçsiz yüzün gibi
  Tuttuğum kederli bir saat,
Bence, senden ama kaderini biliyor musun
  Ne kadar ağlarsın.

"Yine de sevgili, uyu ve uyu, rüzgarlar
  Huzursuz salamura
Bu gözler ne zaman, bebeğim, mühürlenecek
  Senin kadar huzur içinde! "




Villegas İspanyolca'dan.


  'Bu tatlı, yeşil baharda,
Etrafındaki uyanma tarlalarına bakmak;
  Çalılık kuşları,
Rüzgar fısıldar, sular yerden prattle;
  Bin koku yükseliyor,
Bin boyanın çiçeklerinden nefes aldı.

  Gölgeli ve yakın ve serin,
Çam ve Kavak sessiz köşelerini korur;
  Sonsuza dek taze ve dolu,
Ayaklarında parlıyor, susuzluk uyandıran dere;
  Ve yumuşak otla görünüyor
Ziyafet ve hayallerin bir yeri için yayıldı.

  Sen, kim yalnız sanat fuarı,
Ve kim yalnız seviyorum, sanat çok uzak.
  Gülüşün orada olmazsa,
Dünyayı bu kadar eşcinsel görmek beni üzüyor;
  Tren olup olmadığını umursamıyorum
Yapraklar ve çiçekler ve Zephyrs tekrar gider.




Mary Magdalen. Deg. Bartolome İspanyolca Leonardo de Argensola.


Kutsanmış, ancak günahkâr ve kırık kalpli!
  Kalabalık, Tozlu Şey'e işaret ediyor,
      Harika ve küçümseme içinde!
Masumiyet günleri ayrıldın;
  Sen ağarsın ve gözyaşlarınızın hareket etme gücü var
      Rab acıma ve sevgiye.

Follies'in en büyüğü affedilir,
  Parlayan tüm gözyaşlarının en azından bile
      O soluk yanağında senin.
Cennetten gelen ona diz çöktün,
  Kötü ve cahil ve yükseleceksin
      Kutsal, saf ve bilge.

Kokulu çiçek için çok fazla değil
  Düzenli Brier değişmelidir; Acı köknar
      Arabian Myrrh distil!
Ne de, kış çölünün koynunda,
  Hasat çok yükselmeli ve swain
      Eve bol miktarda tahıl.

Ama gel ve kasvetli ve çorak dağları gör
  Güllerle üstlerine kadar kalın: Gel ve gör
      Kuru ölü ağacın üzerine yapraklar:
Yaşayan çeşmelerle ortaya çıkan yok olan bitki,
  Verimli büyür ve güzel dalları yükselir,
      Sonsuza dek gökyüzüne doğru.




Kutsanmış'ın hayatı.

Luis Ponce de Leon İspanyolcasından.


    Yaşam ve Işık Bölgesi!
Dünyevi zahmetleri o'er olan iyinin ülkesi!
    Ne de don ne de ısı uçurum
    Senin vernal güzelliğin, verimli kıyı,
Evermore için kutsanmış meyvelerinizi vermek!

    Orada dolandırıcı veya askı olmadan,
İyi çoban yürür; Beyaz ve kırmızı çiçekler
    Tutuk tapınaklarını tutun;
    Ve tatlı meralar için LED,
Gözünün altındaki kendi sevdiği sürü beslenir.

    O rehber ve yanında onlar
Sevinçli takip et, çünkü onları gittiriyor
    Ebedi Mayıs Mayıs,
    Ve cennetsel güller darbe,
Ölümsüz ve toplandı ama yine büyümek için.

    Onları yüksekliğe götürüyor
Sonsuz ve uzun zamandır aranan iyi,
    Ve zevk çeşmeleri;
    Ve ayaklarının durduğu yer
Yollar, yol boyunca, hassas yiyeceklerini yayar.

    Ve ne zaman, orta gökyüzünde,
Tırmanma güneşi en yüksek sınırına ulaştı,
    Yalan söylerken yeniden düzenleme,
    Tüm sürüsü ile,
Hareketsiz havayı çok sayıda sesle cadı.

    Tatlı ud akışından ileri
Ölümsüz armoniler, hareketsiz güç
    Dünya'dan doğan tüm tutkular,
    Ve ateşli iradeyi çizin
Yerine getirilecek iyilik kaderi.

    Olabilir ama küçük bir parça,
O yüksek melodinin dolaşan bir nefesi,
    Kalbime in,
    Ve ona kadar değiştir
Dönüştü ve yuttu, oh aşk! Sana.

    Ah! O zaman ruhum bilmeli
Sevgili! Günün öğleninde çok şey var,
    Ve bu kederli yerden
    Serbest bırak, yoluna girmeli
Sürüsünüzle karışmak ve asla başıboş.



Fatima ve Raduan. Deg.

İspanyollardan.


  Diamante falso y fingido,
  Engastado en Pedernal, & c.


"Flint'te sahte elmas seti! Madenin mağaraları
O inançsız kalbini tutan göğüste daha sıcaktır;
Sen deniz olarak kararsızsın, rüzgar olarak dolaşıyorsun,
Ve her zamankinden gelen huzursuz alevin bağlanması daha zor değil.
Döktüğüm gözyaşları diller olsaydı, ama çok azı olurdu
Bana gösterdiğin tüm ihanetleri anlatmak için.
Ah! Seni keskin bir şekilde görebilirim-ama her kızlık bilir
Sevgilisini zorlayan, onu affettiğini.

"Bana tüm Grenada'nın hizmetçilerinin çiçeğini aradın,
Benim yanımda ilk ve en adil kaybolduğunu söyledin;
Ve kalbinin benim olduğunu düşündüler ve her birine görünüyordu
Aşkımı kazanmaya başladın, aşkımdan bitti.
Ne yazık ki! Eğer seni tanıyorlarsa, benimki gibi, bilmek için
Oklarının gittiği başka bir işaret görebilirler;
Ama bana küçük bir heed-çünkü bilen biriyle konuşuyorum
Sevgilisini zorlayan, onu affettiğini.

"Ağlamam ve taşımalıyım beni giydiriyor, benim düşmanım
Kalbinizi zaferle dolduran ve kendimi özenle dolduran şey.
Sanat benden nefret edenlerle mi sürüyorsun ve ah! bildiğimi biliyorsun
Bu acımasız kelimeler kesinlikle en keskin çelik bıçakları olarak öldürür. `` Kalbimi acı çeken sahte olduğundan şüphe duyuyor;
Ama şimdi senin perfidy olduğunu biliyorum, tekrar iyi olacağım.
Seni sanat olarak ilan ederdim-ama her kızlık bilir
Sevgilisini zorlayan, onu affettiğini. "

Böylece Fatima cesur raduan'a şikayet etti,
Myrtles'in altında Elhamra'nın çeşmeleri koştu:
Moor Inly taşındı ve olduğu gibi suçsuz,
Beyaz elini kendi başına aldı ve nedenini yalvardı.
"Ah, bayan, o yıldız benzeri gözleri kurutun-dimness beni yanlış yapıyor;
Kalbim Flint'ten yapılırsa, en azından 'TWOLL görüntüsünüzü uzun süre saklayın;
Zalim kelimeler söyledin-ama bunlar için daha az üzülüyorum,
Sevgilisini zorlayan, onu affeder. "




Aşk ve çılgınlık. Deg.

La Fontaine'den.


Aşkın ibadetçileri tek başına bilebilir
  Bin gizemleri;
Onun yanan meşalesi, twanging pruvası,
  Çiçeklenme yaşı gizemlerdir.
Büyüleyici bir bilim-ama gün
  O'er o'er için çok kısaydı;
Öyleyse beni al bu küçük yatağa
  Sınırsız irfanının bir örneği.

Bir keresinde, kokulu gölgenin altında
  Cennetin kendi havasını soluyan mersinlerin
Çocuklar, aşk ve çılgınlık, oynadı--
  Çift arası bir kavga yükseldi.
Aşk, tanrıların onu doğru yapması gerektiğini söyledi
  Ama çılgınlık bunu yapmaya söz verdi, o zaman,
Ve onu vurdu, görme küreleri,
  O kadar zor bir daha hiç görmedi.

Güzel annesinin kederi derindi
  Tapuda intikam çağrısında bulundu;
Bir güzellik boşuna ağlamaz,
  Ne de soğuk bir anne yalvarıyor.
Ebedi mutluluktan bir gölge geldi
  Gökyüzünün sakinlerini dolduran;
Hatta taşlı kalpli nemesis,
  Ve Rhadamanthus, gözlerini sildi.

"Bakın," dedi, "bu sevimli çocuk"
  Garip gözyaşlarını yeniden akarken,
"Ölümsüz, ama sevinçten kapandı
  Ve güneş ışığı, gelecek yılları.
Çocuk asla alamaz, görüyorsunuz,
  Personel olmadan tek bir adım--
En sert ceza olurdu
  Suç için çok yumuşak. "

Hepsi sevginin yanlış acı çektiğini söyledi
  Ve bu yanlış geri ödenmeli;
Sonra kamu yararını uzun süre tarttı,
  Ve uzun zamandır partinin ilgisi tartıldı.
Ve böylece yukarıdaki mahkemeye karar verdi-
  "Aşk Folly'nin darbesinden kör olduğu için,
Çılgınlığın aşk rehberi olsun,
  Çocuk nereye gitmeyi seçebilir. "




Siesta.

İspanyollardan.


  Vienteco MurMurador,
  Que lo gozas y andas todo, & c.


Havalar, o dolaşım ve mırıltılı yuvarlak,
  Yatak zevk nereye darbe!
Elms'de bir ses çıkar,
  Leydim aşağıdaki gölgede uyurken.

Öğlen dinlenmesini hafiflet ve uzat,
  Öğlen güneşi güneşe kadar o'er.
Tatlı onun gecekondu! Göğsümde olsa da
  Uyandığı acı artık uyuklamayabilir.
Mavi derinden yumuşak nefes almak,
  NEREDE NEREDE DEĞERLENDİRİLDİ
Elms'de bir ses çıkar,
  Leydim aşağıdaki gölgede uyurken.

Fiyaka! bükülme dalları üzerinde,
  Ve sarkan yaprakların gölgesinin altında,
Mırıltılı yumuşak, ürkek yemimlerim gibi
  Ya da gizli iç çekişler benim koynumun zirveleri,-
Çimenli zemini yavaşça süpürüyor,
  NEREDE NEREDE DEĞERLENDİRİLDİ
Elms'de bir ses çıkar,
  Leydim aşağıdaki gölgede uyurken.




Molina Alcayde. Deg.

İspanyollardan.


Molina'nın cesur Alcayde, Atienza kasabasına,
Nezaket ve valülo, cesur tugayını öne çıkardı.
Moor zafere geri döndü, bir yaradan geldi,
Birçok Hıristiyan standardı ve Hıristiyan esir bağlı.
Şehir portallarını, kalp ve damar şişirerek geçti,
Ve hanımının konutuna doğru gevşek dizginle sürdü;
Şarj cihazında iki devre aldı ve üçüncüsü,
Balkonunun kapısından Zelinda'nın sesi duyuldu.
"Şimdi utanmazsan," dedi Leydi Moor,
"Ne konutumu geçmez, ne de kapımdan önce durursun.
Ne yazık ki zavallı Zelinda ve onun yollu ruh hali için,
Barışa aşık olan bir kan adamını sevmeliydi!
Soylu olmadığın için seni şövalyem için seçtim
Ama bu kılıcın turnuvada ve kavgada korktu. Ah, düşüncesiz ve mutsuz! görememem gerektiğini
İnatçı çakmaktaşı ve verim balmumu ne kadar hasta.
Fife'ın çığlık atmasıyla bana sevmediğin için övün
Hafiflik ruh halini öfkeye ve çekişmeye değiştirebilir.
Sesimin sihir olduğunu söyle-bu zevk duymak
Karabinin patlaması ve mızrağın titremesi.
Peki, seçimini takip et-savaş alanına kadar,
Ben onlardan daha az olduğum için zaferlerinize ve kupalarınıza.
Kolunu buckler'inize itin, çarpık markanda kuşu,
Ve mızraklarını eline getirmek için güvenilir squire'ınızı çağırın.
Bandınızı Dağ ve Mead tarafından çarpışmaya yönlendirin,
Dapted Mağribi Barb, ya da Fleeter Sınır Steed.
Git, Christian Hamletlerini boşa harcayın ve sürülerini süpür,
Almazan'ın geniş çayırlarından Siguenza'nın kayalarına.
Zelinda'yı tamamen bıraktığın ve uzun süreceksin,
Ve hayatta kimin yanlış olduğunu unutuyorsun.
Bu gözler seni hatırlamayacak, ancak daha fazla kendinizle karşılaşmazlar,
Sanatın bulunmadığını ve ben yalnız olduğumu ağlasalar. "
Bekledi ve ondan kızartılmış ve kızgın yanağını çevirdi,
Moor konuşmadan önce balkonunun kapısını kapat.




Aliatar'ın ölümü. Deg.

İspanyollardan.


Yaldızlı kılıçlarla değil
  Baldricks mavisi olan o parıltı,
Ne de fez kapaklarında tüyleri sallama,
  Eşcinsel ve şatafatlı tondan
Ancak, yaslı yabani otlarda alışkanlıklı,
  Uzaktan yürüyerek gel
Dört ve dördü, cesur adamlar
  Aliatar ile savaşan.
Hepsi yas tutar ve yavaş
  Etkilenen savaşçılar gelir,
Trompetin derin ağlamasına,
  Ve boğuk davul ritmi.

Phenix'in bayrağı,
  Gökyüzünü seven bayrak,
Bu, rüzgarın ahlaksız olmaya cesaret ettiği kıt,
  Çok gururlu ve yüksek uçtu ...
Şimdi yerini savaş alanında bırakıyor,
  Ve keder içinde zemini süpürür,
Taşıyıcı görkemli kıvrımlarını sürükler
  Düşmüş şefin arkasında,
Yatan ve yavaşça
  Etkilenen savaşçılar gelir,
Trompetin derin ağlamasına,
  Ve boğuk davul ritmi.

Cesur aliatar öne çıktı
  Yüz Moor
Kardeşinin Motril'i tuttuğu yere
  Liger düşmanına karşı.
At sırtında cesur moor gitti
  Bu cesur grup liderlik etmek;
Ve şimdi onun bier kapıda,
  O zamandan itibaren atını dikti.
Yas tutarken ve yavaşça
  Etkilenen savaşçılar gelir,
Trompetin derin ağlamasına,
  Ve boğuk davul ritmi.

Büyük Üstat Şövalyeleri
  Kalabalık pusuda;
Sazların bulunduğu yere koştular
  Yolun yanında kalındı;
Valiant Aliatar'ı vuruyorlar,
  Savaşçıyı öldüler
Ve kırılmış, ama dövülmemiş
  Gallant liderlik ediyor.
Şimdi kederli ve yavaş
  Etkilenen savaşçılar gelir,
Trompetin derin ağlamasına,
  Ve boğuk davul ritmi.

Ah! Zayda'nın üzüntüsü neydi
  Çığlıkları ne kadar tutkulu!
Sevgilisinin yaraları daha özgür değil
  O zavallı kızlık gözlerinden.
Söyle, aşk-çünkü onun gözyaşlarını gördün:
  Oh, hayır! Daha sıkı çekildi
Körleştirici fileto kapakları
  Gözlerini gözden geçirmek için.
Yas tutarken ve yavaşça
  Etkilenen savaşçılar gelir,
Trompetin derin ağlamasına,
  Ve boğuk davul ritmi.

Ne de Zayda onu sadece ağlatıyor,
  Ama aralarında yaşıyor
Büyük Elhambra'nın Saray Duvarları
  Ve Albaisin kaynakları.
Bayanlar şövalyelerin çiçeğini ağlıyor,
  Buradaki cesur cesur;
İnsanlar bir şampiyon ağlıyor
  Alcaydes asil bir akran.
Yas tutarken ve yavaşça
  Etkilenen savaşçılar gelir,
Trompetin derin ağlamasına,
  Ve boğuk davul ritmi.




Şövalyelik çağında aşk. Deg.

Troubadour Peyre Vidal'dan.


Dünya erken çiçeklerle ekildi,
  Gökler mavi ve parlaktı ...
Genç bir cavalier ile tanıştım
  Işık kadar güzel.
Onu bilmiyordum-ama kalbimde
  Zarif imajı yatıyor,
Ve onun açık kaşını işaretledim,
  Tatlı ve hassas gözleri,
Gülümseyen Kırık Dudakları,
  Pırıltılı dişleri betwixt,
Ve akan bornoz işlemeli o'er,
  Yapraklar ve çiçekler karışık. Gülün bir şapleti giydi;
  Palfrey, beyaz ve şık,
Birçok Ebon nokta ile işaretlendi,
  Ve birçoğu mor bir çizgi;
Jasper'ın eyer battasıydı,
  Konutları safir taşı,
Ve üzengide parlak bir şekilde baktı
  Moral Calcedon.
Fast Gallant Cavalier'i sürdü,
  Genç atlı sürüş olarak;
"Peyre Vidal! Sevdiğimi bil,"
  Çiçek açan yabancı ağladı;
"Ve bu benim yanımda merhamet
  Yüksek dereceden bir tane;
Bu hizmetçi iffettir "dedi.
  "Bu squire sadakattir."




Tanrı'nın sevgisi. Deg.

Bernari Rascas Provencal'den.


  Yeryüzündeki her şey tamamen geçecek,
Evet için yaşayacak ve sürecek olan Tanrı'nın sevgisi hariç.
Erkeklerin biçimleri hiç olmadığı gibi olacaktır;
Patlamış bahçeler taze ve hassas yeşillerini kaybedecek;
Çalı kuşları hoş şarkılarını bitirecek,
Ve nigthingale* akşam boyunca zikretmekten vazgeçer.
Meranın kine, öldüren dart hissedecek,
Ve tüm adil beyaz sürüler tepelerden yok olacak.
Keçi ve boynuzlu geyik, kurt ve tilki,
Ahşabın yaban domuzu ve kayaların güderi,
Ve güçlü ve korkusuz ayı, trodden tozunda yalan söyleyecek,
Ve deniz yunusu ve güçlü balina ölecek.
Ve alemler çözülecek ve imparatorluklar artık olmayacak,
Ve kıyıdan kıyıya hükmeten ölüme boyun eğecekler;
Ve büyük kürenin kendisi, (böylece kutsal yazılar anlatıyor,)
Yıldızlı orduların yaşadığı haddeleme silahı ile,
Ateşli ısı ile eriyecek-hepsi vefat edecekler,
Evet için yaşayacak ve sürecek olan Tanrı'nın sevgisi hariç.

(* sic)




Pedro de Castro y Anaya İspanyolcasından. Deg.


Kal, perçin veya ayrılmak için acele
  Senin etrafında yatan güzel vale.
Neden Havva'da deniz olsaydın,
  Ne zaman ama sabah seni buldu?

Gökyüzü parlamaya başladığında doğdu,
  Tüm Rock'ın soğuk kızlarının en alçakgönüllüsü,
Hiçbir çiçek göstermek için sapını eğmedi
  Hareketsiz ve yetersiz sularını çaldı.

Şimdi akışında Noonbeams görünüyor,
  Gasp etmek, aşağı doğru sürüklenen gibi,
En net dersten kristali,
  En hızlı olan acele akımı.

Ah! ne vahşi acele!-ve hepsi olacak
  Bir nehir ve okyanusta süresi doluyor.
Her çeşmenin haraç sana acele ediyor
  Daha hızlı hareketle bu geniş mezar.

Çok daha iyi 'hala oyalanmak için
  Bu yeşil vale, bu çiçekler beslemek için,
Ve huzur içinde öl, yaşlı bir ril,
  Bu nedenle, genç bir Tuna, yok.




SONE.

Semedo Portekizce'den.


Korkunç bir gece; Zayıf bir parıltı
  O'erclouded gökyüzündeki hasta aydan akarsular;
  GÜÇLÜ KAYNAKLARI, GÜÇLÜ BİR ARAKTIRILMASI,
Vahşi ve çıplak köpüklü plajlarda acele et;
Kabuk Yok dalgaların deliliği cesaret edecektir;
  Denizciler uyuyor; Rüzgarlar yüksek ve yüksektir;
  Ah, eşsiz Laura! Kimin sevgisi için ölürüm
Ben umutsuzlukken kim gülümsemeye bakar?
  Böylece, kalbin acısında ağladım,
Döndüm ve Laura, nazik ve parlak gördüm,
  Yanımda bir sevinç elçisi:
Zavallı kabuğuma ayak ışığı ile fırladı,
  Ve Tago'nun hearing gelgitini çizerken,
Bir gece bu kadar güzel görmedim.




ŞARKI.

Iglesias İspanyolca'dan.


Alexis bana acımasız diyor;
  Tutulan yırtık çatlaklar
Kışın toplanan buzu,
  Daha soğuk olmadığını söylüyor.

Çok çiçekler bile
  Çeşmenin ağzının etrafında,
Ve orman yürüyüşleri, tanık olabilir
  Ona katlandığım aşk.

Söyleyebilirdim
  Duygularım utanmadan;
Ve ona onu nasıl sevdiğimi söyle
  Ne de bakire şöhretimin yanlış.

Ne yazık ki! anı yakalamak için
  Kalp kalbe eğildiğinde,
Ve tutkuyla bir takım elbise bastırın,
  Bir kadının rolü değil.

Eğer insan toplanmamaya gelirse
  Durdukları güller,
Yeşillikleri arasında soluyorlar;
  Elini arayamazlar.




Greiers sayısı.

Uhland Almancasından.


Sabah kalesi durmadan önce Greiers sayısı;
Dağ topraklarını aydınlatan ihtişamdan uzaklaşıyor;
Boynuzlu crags parlıyor ve
Hoş bir Alp Vadisi güzel yeşil yatar. "Ah, en yeşil vadiler, sana nasıl geleceğim!
Çoban ve kızlıklarınız, ne kadar mutlu olmalılar!
Sana soğuk bir şekilde baktım, sen sanat kadar güzel,
Ama meralarınızı yürüme arzusu şimdi en iç kalbimi karıştırıyor. "

Timbrels sesi duyar ve aniden ortaya çıkar
Yakın bir Ruddy Damsels ve Çoban Çizimleri Birliği;
Kaleye Greensward'a ulaşırlar ve geyle dans ederler;
Beyaz kollar flit ve parıltı, çelenkler ve ribandlar atar.

Kızların en küçüğü, bir bahar spreyi olarak ince,
Genç sayının parmaklarını alır ve onu yüzüğe çeker,
Alnına bir dağ çiçekleri tacı fırlatıyorlar.
"Ve ho, genç greiers sayısı! Bu sabah sen bizimki!"

Sonra elden ayrılma, dans ve roundelay ile,
Hamlet'ten sonra Hamlet aracılığıyla sayımları ortadan kaldırırlar.
Ahşap ve çayırdan dans ediyorlar, linn boyunca dans ediyorlar,
Mighty Alpine zirveleri müziği kapatana kadar.

İkinci sabah yükselir ve şimdi üçüncüsü geldi;
Greiers sayısında nerede kalır? Evini unuttu mu?
Yine akşam, kalın ve boğucu havada kapanır;
Dağlarda gök gürültüsü var, fırtına orada toplanıyor.

Bulut sularını döktü, dere şişti;
Şimşek tarafından görüyorsunuz-geniş ve kahverengi bir nehir.
Mücadele eden bir yüzücünün etrafında girdaplar ve kükreme,
Bir söğüt üzerinde ele geçirene kadar kıyıya sıçradı.

"İşte Dell Dell'inizden uzak Tempestler tarafından yayınlanıyorum.
Akşam danslarımızın ortasında patlayan tufan düştü.
Hepiniz, karyolalarda ve mağaralarda, su püskürtmesini soktu,
Yalnız iken fırtına o'erwhelmed ve acele etti.

"Elveda, sevgili sakinleri ile, kayalar arasında yeşil vale!
Sürülerini izlediğim hızlı tatlı anlara veda!
Neden o lezzetli noktada benim beşiğimi salladı,
Happy'nin o bahçesi, cennetin bana dayanmadığı yerde?

"Alp Vadisi'nin gülü! Her damarda hissediyorum,
Parmaklarıma yumuşak dokunuşunuz; Oh, onlara bir daha baskı yapmayın!
Beni şaşırt, sen çelenkler, yukarı doğru yola çıkmak için,
Ve sen, neşesiz konumum, ustasını geri al. "




Serenade.

İspanyollardan.


Eğer uyuyan, tatlı Lisena!
  Gözlerini çaldın
Gece çalarken ihtişam
  Baharın şeffaf gökyüzü;

Uyan, küçümseyerek ve güzelliğinde,
  Ve gerginliği dinle
Bu benim bağlılığımı mırıldanıyor
  Bu senin küçümseme için yas tutuyor.

Burada gece yarısı kapınızla,
  Kasvetli saati geçiyorum
Sarıcı sesler ile küfür
  Bower'ın sessizliği;

Bir keder hikayesi
  Ayrılmak için çok sevgiyle
Love the Flatter'dan yanlış
  Ve kendi yolum kalbim.

İki kez, bu vale, mevsimler
  Getirdi ve götürdü
Ocak ayağı,
  Mayıs ayının güler yüzlü rüzgarı;

Yine de benim püskürtüm söylendi,
  Gözyaşlarım ve iç çekişlerim verildi
Dünya'nın bilinçsiz sularına,
  Ve cennetin dolaşan rüzgarları.

Bu adil bölgeden gördüm
  Summer Pass'ın Gülümsemesi,
Ve sayısız don yıldız parıltısı
  Russet çimleri arasında.

Kışlar akışları ele geçirirken
  Bu yerden kaçtı,
Ve kristal zincirlerinde hızlı
  Gerçek mırıltılar bağlandı.

Bunu ormana gördüm
  Nightingales uçmuştu,
Ve her tatlı sesli çeşme
  Gümüş tonunu susturmuştu.

Manyak rüzgarları, boşanma
  Eşinden kaplumbağa,
Yapraklı kayınlardan övün,
  Ve onları ıssız bıraktı.

Şimdi Mayıs, yaşam ve müzikle,
  Çiçek açan vadi doluyor,
Ve çiçekli kemerlerini yetiştiriyor
  Tüm küçük rills için.

Akşamın âşık kuşu
  Neşeli kanatlara geri döner
Ve arpın yumuşak mırıltısı gibi,
  Yayların fışkırtılmasının duyulduğu.

Ve ormanın derinliklerinde
  Evli kaplumbağalar görülüyor mu?
Onların nikâh arıyor,
  Odaları yakın ve yeşil.

Sağlam ağaçlar karışıyor
  Çiçekleri aşkta spreyler;
Ivy defne tırmanıyor,
  Yukarıdaki dalları tıkamak.

Değişiyorlar-ama sen Lisena,
  Şikayet ederken sanat soğuk:
Neden sadece sevgiliniz
  Bahar boşuna dönmeli mi?




Kuzey efsanesi.

Uhland Almancasından. Güzel bir kızlık oturuyor
  Okyanus mırıldanıyor;
Kancayı atar ve izler;
  Balıklar onu geçer.

Kırmızı mücevher ile bir yüzük,
  Elinde parlıyor;
Kancanın üzerine bağlar,
  Ve onu topraktan çıkarıyor.

Sudan yükselir
  Fildişi fuarı gibi bir el.
Parmağında ne parlıyor?
  Altın yüzük var.

Alttan yükselir
  Genç ve yakışıklı bir şövalye;
Altın ölçeklerde yükselir,
  Işıkta o parıltı.

Hizmetçi terörle solgundur ...
  "Hayır, Okyanus Şövalyesi, nay,
İstediğim sen değildi;
  Bırak yüzüğü bırak, dua ediyorum. "

"Ah, kız, balıklara değil
  Altın yem atılır;
Yüzük beni asla terk etmeyecek
  Ve sen benim olmalısın. "




       * * * * * *



                  Daha sonra şiirler.



       * * * * * *




Daha sonra şiirler




Apennines'e.


Zirvelerin çok güzel, sen Apennines!
  Bu en kalıcı gökyüzünün yumuşak ışığında;
Geniş yayla bölgesinden, çamlarla siyah,
  Cennet tepeleri olarak adil, yükseliyorlar,
Tente'de banyo Perulu köleler
Bakire altın pembe yıkamalar.

Orada, giyen hava raflarına dayanan
  Daha parlak bir dünyanın ihtişamı, bahar edebilir
Cennetin tatlı çiçekleri patlatılmamış havayı koklamak için,
  Ve cennetin filo habercileri kanadı dinleyebilir,
Yaz uykusunda adil dünyayı görmek için,
Sessiz ve parıldayan derin tarafından kucaklandı.

Aşağıda erkeklerin mezarları yalan söylüyorsun, eski
  Etrurian mezarları, dünün mezarları;
Sürünün beyaz kemikleri insan kalıpları ile karışıktır ...
  Yine de araştırdığım ışıltılı dik duraklara
Ölüm asla tırmanmadı, ne de hayatın yumuşak nefesi, acıyla,
Tekrar öğelere verildi.

Savaş çağları bu ovaları korku ile doldurdu;
  Çatışmada arka nasıl başladı
Mızraklar ve toplantıya bağırmak, buradaki ordular,
  Ya da savaş flaşının şimşeklerini gördüm
Bulutlardan, gök gürültüsü sesiyle yükselen,
Yerde yeryüzü doğumlu bir fırtına gibi asıldı!

Ah ben! Ne Silahlı Milletler-Asian Horde,
  Ve Libya sunucusu-İskit ve Galya,
Tabanınızı süpürdüm ve geçişlerinizden döküldü,
  Çağrıdaki okyanus gelişimleri ayaklanması gibi
Tiran rüzgarlarından-kayalık tarafınızdan sonra
Kanlı dalgalar kesildi, uludu ve öldü.

Düşmanları kuşatmadan önce kulelerin nasıl çöktü?
  Sacked şehirler sigara içti ve alemler Twain'de kiralandı;
Ve rakiplerine karşı topluluğu yükseldi,
  Hayatlarını çıkardı ve Cain'in lanetini kazandı!
Akan gürültülü hava ve ışıkta iken
Uzak kaşlarınızı, Ebedi Barış Evi'ni yuvarlayın.

Burada imparator ilahiyi ve sunak alevlerini çekti
  Sahte tanrılara yükseldi, rüya görmüş bir taht,
Jove, Bacchus, Pan ve daha önce, Fouler isimleri;
  Hedefsiz yaşlar geçerken,
Ye, orta gökyüzündeki istasyonunuzdan,
Güçlü ve bilge temel iyiliği ilan etti.

İçinde özgürlük için iç çeken kalp arar
  Onun imajı; Orada hiçbir bariyer bilmiyor rüzgarlar
Bulutlar gelir ve dinlenir ve peri zirvelerinizi bırakır;
  Maddi olmayan zihin bile, aşağıda,
Ve düşünce, kanatlı yavruları, güçle zincirlenmiş,
Kurtarıcı saat için sessizce çam.




TOPRAK.


  Bulutlarla bir gece yarısı siyah gökyüzünde;
Girişimlerimin üzerinde ağırlık hissediyorum
Geniş düşünceli gölgesinden. Hepsi boşuna
Yorgun gözü form arayışında çevirir; Yıldız Yok
Zift peçe deliyor; Kırmızı yangına yok
Neşeli ocak tarafından aydınlatılan konutlardan,
Çimlerin çiçekli zirvelerini ele geçirir. Hayatın sesi duyulmadı, köyün uğultusu yok,
Ne de yoldaki ayak izi ölçüldü,
Ne de kanat acele ederken, yeryüzünün göğsünde,
Yalan söylüyorum ve onun güçlü sesini dinliyorum:
Birçok tonun sesi-akarsulardan
Bu kasvette dolaşırken, görünmeyen ormanlardan,
Havanın gelgitlerinin süpürülmesiyle sallandı,
Karanlığın bütün gün yaşadığı kayalık chasms'tan,
Ve büyük görünmez tepelerin oyukları,
Ve okyanusu kenara çeken kumlar, çok uzanıyor
Geceye-melankolik bir ses!

  Ey! sen de geçmiş için üzüntüsün
Adam gibi senin yavruları mı? Seni yas tuttuğunu duyuyor muyum
Çocukluğunuzun geri dönüşü saatleri, yaylar
Güler yüzlü havaları ve melodileriyle gitti,
Çiçeklerin nazik nesilleri,
Ve eski zamanın görkemli bahçelerin
Tüm sakinleriyle yok mu? Dost sen
Şairlerin söylediği bu adil yaş için,
Kaba rüzgarlar don ya da ateşle meraklı büyüdü
Yağmurlarla düştü veya tepelerden çıktı,
Bakire Gecesi sırasında yeşilliğinizi patlatmak için
Suçsuz ve sakin miydi?
Ya da ölenler için üzülüyorsun.
Bir süre yollarını canlandıran canlılar için,
Sana ve cennetin aşkı-ve şimdi uyuyorlar
Sürülerinin üzerinde şekilsiz tozla karışık
Çiğneme ve otlatın mı? Ben de sana yas tutmalıyım
O'er sevdikler kaybetti. Mezarları çok uzakta
Dağlarınızın üzerine; Yine de, ben gerilirken
Yalnız, karanlıkta, çıplak toprağında,
Mighty Nourisher ve Mezar Yeri
İnsanın tozlarını kucakladığımı hissediyorum.

  Ha! Mırıltılı nasıl derinleşir! Algılıyorum
Ve korkunç ithalatında titriyor. Toprak
Suçluluk ve yanlış için genel bir çığlık atar,
Ve cennet dinliyor. Unutulmuş mezarlar
Kalbinin kırılması durumlarını söylerler.
Seven ve ihanete uğramış onun tozu,
Ve ölen onu yaşında ihmal etti;
İnsanlık için olanların mezhebi
Ve küçümseme tazminatını kazandı;
Gerçeği ve kemikler için şehit külleri
Özgürlük Çatışması'nda,
Dövüldü, Korsları Köpeklere verildi,
Onların isimleri alçakgönüllü, hepsi bir ses bulur.
Esir, aşırı yağlanmış olan köşe
Sonunda dinlenmek için uzan ve tutan
Çocukluğunun tatlı çiçekleri, acımasız ellerle ezilmiş,
Seçkin bir ses gönderin. Savaş alanlarından,
Kahramanların çılgınca drave ve evlerini kırdığı yer
Birbirinize karşı bir gürültü yükselir,
Sanki silahlı çok sayıda ölü
Ağır uykusunda karıştırıldı. Kederli tonlar
Denizdeki yeşil uçurumlardan geliyor--
Suçlu Suçların Hikayesi
Dalgalarının altına saklanmak için. Glens, Groves,
Çalıdaki yollar, koşu dere havuzları,
Ve gölün bankaları ve derinlikleri, sokaklar ve şeritler
Şehirlerin, şimdi yaşayan sesler susturuldu,
Suçlu güç ve ihanet üfürüm.

  Burada, dinlendiğim yer, İtalya Valileri
Etrafımdan, erken zamandan kalabalık
Ve muazzam savaşın alanı var
'Twixt iyi ve kötü. Ne yazık ki, cesaret
Adamın kulağına karışan sesi yorumla
Bu onun eski zindanlarından şimdi esniyor
Siyah havaya, amfitiyatreleri,
Dew'in kalıplama taşlarında toplandığı yer,
Ve sürgün tanrılar ve açık mezarlar,
Ve çatısız saraylar, sokaklar ve ocaklar
Volkanik mezarlarından kazılan şehirlerin mi?
Birçok dilden oluşan bir ses duyuyorum
Artık ulusların ifadesi artık yok,
Cennetin günleri olarak daha güçlü tarafından sürüldü
Gökyüzünden birbirini kovalayın. Kan
Freemen tarafından freemen, garip lordlara kadar
Zayıflık saatinde geldi ve hızlı yaptı
Henüz yıpranmış olan boyunduruk cennete bağırır.

  O zaman koynunu ne temizleyecek, nazik toprak
Tüm acı verici suçluluk anılarından mı?
Wheling Sel veya Yenilenen Ateş,
Yoksa yavaş zaman değişikliği? Öyleyse, sonunda,
Yalancı ve çekişmenin korkunç hikayesi,
Erkeklerin tarih dediği cinayet ve bozulma,
İcatlar gibi bir masal gibi görünebilir
Yunanistan Tanrıları Şairleri tarafından. Ey sen
Atlantik derinliğinin çok ötesinde kim,
Görkemli akarsuların kaynakları arasında,
Yerli bahçelerim! Daha yeni bir sayfa
Dünyanın büyük kaydında senin var;
Daha adil olacak mı? Korku ve dostça umut,
Ve kıskançlık, sorunu izleyin, çizgiler,
Ne tarafından yargılanacaksınız, yazılır.




Şövalyenin kitabı.


  Bu, pisa, büyük ve özgür kilise,
St. Catharine'ye yetiştirildi. Zaman lekeli duvarlar nasıl,
Depremler duruşlarından sallanmadı, ortaya çıkıyor
Derin ve vollu tonlarda titremek
Organdan yuvarlandı! Ayaklarımın altında
Sepulchral bir kasanın kapağı yatıyor.
Silahlı bir şövalyenin görüntüsü graven
Üzerine, mükemmel panoply ile kaplanmıştır.
Çubuklu dümen ile cuishes ve greaves ve cuirass,
Gauntleted el ve kılıç ve blazonlu kalkan.
Etrafında, gotik karakterlerde, yıpranmış loş
İbadet edenlerin ayakları, adını izliyor,
Ve doğum, ölüm ve euloji sözleri.
Neden onlara gözenek yapmalıyım? Bu eski mezar,
Bu effigy, garip kullanılmayan form
Bu yazıttan etkili bir şekilde
Onun tarihi. Sözleri takasla giydirmeme izin ver
Nefes aldıkları düşünceler ve kitabını çerçeveliyorlar.

  "Yüzyıllardır tozu unutmuş olan
Bu taşın altında yatan bir şey var,
Macera ve dayanıklılık ve imprise
Zihnin fakültelerini yüceltti ve
Vücudun sinews. Cesur dövüşüyordu
Ziyafette saygılı, Sust Suslu,
Ve cömert ve acımasız ve dindar,
Ve kılıcını özel kan davasına çekmek için hızlı.
Kavgalarını ölüme itti, ama dua etti
Bükülmüş dizlerde hararetle azizler
Her zamanki gibi traş cenobit. Sevdi
Savaştığı kadar şiddetli. O doğururdu
Geceleri onu Bower'dan memnun eden hizmetçi,
Kartal taşırken tepe kasasına
Kurbanı kattan ve kayaları yuvarladı
Takipçilerinde. Görmek istedi
Yerli Pisa Kraliçesi ve Arbitress
Şehirlerden: Cazibesi onun için büyüttü
Konseydeki sesi ve ölüme uğradı
Savaş alanında ve kadırganın güvertesine tırmandı,
Ve Cenova'nın yakalanan bayrağını geri getirdi,
Veya Arno'nun kalabalık rıhtımına yığılmış
Evcil Saracen'in ışıltılı ganimetleri.
Yabancı boyunduruğunu kaplamak için doğmadı,
Ama çekilen sürgünlere katılırdı
Sonsuza dek, Floransalı içeri girdiğinde
Pisa'nın kapıları ve cıvataları kapattı
Kupalar için-ama o günden önce öldü.

  "Yaşadı, bir çağın kimliğine büründü
Asla geri dönmeyecek. Ateş ruhu
Kaba zamanın nefesi ile yakıldı
İçinde yaşadı. Şimdi daha nazik bir yarış başarılı,
Kanda titreme; Eftemin Cavalier,
Gözlerini kınayan geçmişten çevirerek,
Ve umutsuz gelecekten, rahatlatır,
Ve sevgi ve müzik, onun iğrenç hayatı. "




Prairies'in avcısı.


Ay, bu özgürlük!-Bu saf gökyüzü
  Asla köy dumanı ile lekelenmemişti:
Kokulu rüzgar, onlardan uçar,
  Pulluk unbroke tarafından atıklardan nefes alır.
Burada, tüfeğim ve atımla,
  Ve benim için dünyayı terk eden O,
Kızıl geyik beslemesinin nereye ekiliyorum
  Yeşil çölde-ve özgürüm.

Burada adil savanları bilir
  Bloomy çimlerde bariyer yok;
Cennet Breeze'nin nerede olabileceği,
  Ya da cennetin kirişi bakabilir, geçiyorum.
Meralarda, hava olarak ölçülmez,
  Bizon benim asil oyunum;
Boynuzları yırtılan sınırlayıcı elk
  Şubeler amacımdan önce düşüyor.

Benimki çığlık atan nehir kuşu
  Uzun sallanan saz şeridinden;
Silahımın parıltısını işaretleyen ayı,
  Ormanın kenarında boşuna gizlenir;
Boşuna She Wolf Koy'da duruyor;
  Yalan söyleyen parlak katamount
Avını izlemek için dallarda yüksek,
  Baharda bile ölür.

Elm ve uçak hangi serbest büyüme ile
  Büyük kollarını yoluma fırlat,
Gri, yaşlı ve bir trenle püskürtülmüş
  Üzümlerden, büyük ve yaşlı ve gri!
Serbest akışları serbest bırak ve bul
  Bu taze çimlerde ve tonlarda leke yok;
Serbest bahar rüzgarı koklayan çiçekler
  Asla tırpanlar Glades'i süpürmedi. Yalnız ateş, donar
  Yerin ağır otu,
Yıllık hasatını burada toplar,
  Savaşın sesi gibi kükreme ile,
Ve ovayı süpüren aceleyle alevler,
  Ve gökyüzünü fışkıran duman akışları:
Alevlerle tekrar alevlerle tanışıyorum
  Ve kapımda kıpırdatıyorlar ve ölüyorlar.

Burada, loş ormanlardan, yaşlı geçmiş
  Ciddiyetle konuşur; Ve ben bakıyorum
Genişlikte sınırsız gelecek
  Ve yalnız nehir, denizde yuvarlandı.
Yağlarını ve çiğlerini besleyen;
  Kim hareket ediyor, soruyorum, kayma kütlesi,
Ve mavisi olan sınır sarmaşıklarını eğitiyor
  Parlak kümeler geçerken beni cezbediyor mu?

Geniş bu akarsular-Steed Obys'lerim,
  Dalıyor ve beni gelgitten geçiriyor.
Geniş bu ormanlar-labirent iplik
  Dev gövdelerin ne de bir rehber sor.
Günün son parıltısına kadar avlanıyorum
  O'er Woody Vale ve Çimenli Yükseklik;
Ve sesi nazik ve gözlere sevindim
  Geceleri dönüşümü memnuniyetle karşılıyor.




Yetmiş altı.


Whoodland'dan What Kahramanlar Sprung,
  Ne zaman, taze uyanmış topraklar aracılığıyla,
Özgürlüğün heyecan verici çığlığı,
Ve savaşın işine
  Yeoman'ın demir eli!

Tepeler etraftaki tepelere çığlık attı
  Ve Ocean-Mart Mart'a cevap verdi,
Ve yayları henüz aç olmayan akarsular,
Şaşırtıcı sesi çok uzakta
  Ormanın kalbine.

Sonra Cesur'u Rocky Steep'ten yürüdü,
  Mountain River Swift ve Cold'den;
Fırtınalı derinlerin sınırları,
Toplanan suların uyuduğu valler,
Güçlü ve cesur gönderdi,-

Sanki tekrar Dünya
  Tanrı'nın nefes yaratmasıyla çabucak büyüdü,
Ve Grove ve Glen'in Sods'tan,
Aslan yürekli erkeklerin gül rütbeleri
  Ölümle savaşmak için.

O gün bebeği ilk gülümseyen karısı,
  Yesdereve'nin adil düşkün gelini,
Ve yaşlı efendisi ve Matron Gray,
Sevilen Savaşçıların acele ettiğini gördüm,
  Ve yas tutmanın günahı olduğunu düşündü.

Zaten çekişme başladı;
  Zaten Concord'un ovasında kan
Baharat çimleri boyunca koşmuştu,
Ve Lexington'da kan aktı,
  Nisan Yağmur Brooks gibi.

Vernal Sward'daki o ölüm lekesi
  Tüm kıyıdaki özgürlüğe kutlandı;
Parçalarda düştü boyunduruk iğrenç
Yabancı Lord'un ayak izi
  Toprağı artık suçlamadı.




Yaşayan kaybetti.


Matron! sevgisi olan çocuklar,
  Her biri mezarına, gençlikte geçti,
Ve şimdi kalıp yukarıda yığın
  En sevgili ve son!
Gelin! dulun perdesini kim giyiyor
Düğün çiçekleri soluk olmadan önce!
İnsan kalbinin katlandığını düşünüyorsun
Sizinkinden daha derin, acı keder yok.

Yine de keener wo'nun tepeleri var.
  Hastaların asla konuşmadığı,
Ne de dünyanın soğuk yazık gösterisine
  Yanağını haşlayan gözyaşları,
Utançla göz kapaklarından çarptı
Ve isimlerini küçültenlerin suçu,
Bir zamanlar neşeli irade ile sevdikleri,
Ve aşk, düşmüş ve markalı olsa da.

Ağlamak, ölü için üzücü olan sen,
  Böylece kalpleri kırmak acılarını hafifletir;
Ve saygı duyuyorsun,
  Ve üzücü sen onurlandırıldı.
Yeryüzünde uyuyanların övgüsü,
Değerlerinin hoş anısı,
Hayat geçmiş olduğunda buluşma umudu,
Sonunda işkence gören zihni iyileştirecek.

Ama sen, yaşam için kim kaybediyor
  Gizli ayıdaki o acı,
Yatıştırıcı kelimelerle kim hesap verecek
  Umutsuzluğunuzun gücü?
Aşkına keder onlar için küçümsüyor
Kimin ağıt yakar ve hepsi kınamak;
Ve ruhların dünyası yatıyor
Gözlerini çevirdiğin bir kasvet.




CATTERSKILL ŞANE.


Orta Yeşiller ve Gölgeler Catterskill sıçramaları,
  Ahşap çiçeğinin yapıştığı uçurumlardan;
Bütün yaz yemyeşil diklerini nemlendirir
  Mountain Springs'in tatlı ışık spreyi ile;
Ve ormanları dağ tarafında sallıyor,
Sonbaharın yağmurları ile damladıklarında.

Ama ne zaman, ormanda çıplak ve yaşlı,
  Aralık ayının patlaması,
Yıldız ışığında net ve soğuk inşa ediyor,
  Torrentinin düştüğü bir buz sarayı,
Taret ve kemer ve perdeli fuar ile,
Ve yaz havası olarak sütunlar mavi. Kimin için bu görkemli odalar,
  Soğuk ve bulutsuz gecede?
Ne ruhu ne de düşünce hareketi var mı
  Formlarda çok güzel ve tonlar çok parlak mı?
Gri saçlı ormancıların ne söylediğini duy
Bu vahşi akarsu ve kayalık Dell.

'Dream gibi ruh hali genç bir genç,
  Yüz kış önce,
Güçlü odun üzerinde dolaşmıştı
  Panther'in pisti karda taze olduğunda,
Ve karışmaya gelen rüzgarlardı
Hemlock köknarın uzun karanlık dalları.

Çok nazikti ve adil görünüyordu,
  Bu sağlam diklerin bir çocuğu için;
Evi vadide düşük yatıyordu
  Kingly Hudson derinlere yuvarlanıyor;
Ama o gün avcının kıyafetini giydi,
Ve omzunda ince bir tabanca yatıyordu.

Ve burada durakladı ve bagaja karşı
  Uzun gri bir linden yalın,
Güneşin geniş açık küresi battığında
  Ayak ateşlemesindeki yolundan,
Ve tepenin yuvarlak karanlık kenarının üzerinde
Soğuk yeşil bir ışık hala titriyordu.

Ve hilal ayı, yeşilin üzerinde yüksek,
  Kızıl bir gökyüzünden parladı,
Kuleleri görülen buzlu sarayda
  Kendi yıldızlarıyla sanki parıldamak;
Su içi boş bir sesle düşerken,
'Twixt parlayan sütunlar değişiyordu.

Bu bir hayat varlığı mı, hareket eden
  Kristal Battlemler nerede yükselir?
Sevdiği ayı izleyen bir kız
  Alacakaranlık saatinde, dalgın gözlerle?
Parıldayan bir giysi miydi
Göz ve düşen akış arası mı?

'Bu sadece Torrent O'er,
  O camsı duvarların ortasında,
Fışkırma ve dalma ve zemini dövme
  Düştüğü kayalık havzanın.
'Bu sadece torrent-ama neden başlıyor?
Neden gençliğe zonklayan bir kalple bakıyor?

Daha fazla evinin uzakta olduğunu düşünmüyor,
  Onun efendisi ve kız kardeşi bekliyor.
Artık yıldızdan sonra nasıl yıldızlara dikkat etmiyor
  Gecede saat geç büyüdükçe ortaya çıkıyor.
Kar yerinlere kulak vermiyor, kaldırıldı ve döküldü
Bin dallardan, yükselen patlamadan.

Düşünceleri yaşayanların yalnız
  Don ve kar salonlarında,
Kristalin kubbelerinin yükseldiği yerden kim geçer
  Aşağıdaki Alabaster katlarından,
Don ağaçlarının yaprak ve sprey ile ateş ettiği yer
Ve don-gems gümüş bir gün dağılıyor.

"Ve oh o görkemli uğraklar benim!"
  O konuşuyor ve Glen boyunca
İnce gölgeler hafif moonshine içinde yüzer,
  Ve erkeklerin korkunç bir benzerliğini al,
Sanki kış fırtınaları tarafından öldürülüyormuş gibi
Dünyevi formlarında havaya çıktı.

Mühür ve balina kovalayıcılarını geçin,
  Silahları ile tuhaf ve korkunç,
Ve ışıltılı postalarda savaşçı grupları,
  Ve çobanlar ve avcılar büyük uzuv.
Yay ve mızraklı çıplak kollar var,
Ve tüylü gauntletler karabina arkası.

Anneler var-ve oh ne kadar üzücü gözleri
  Çocuklarının beyaz kaşlarında dinleniyor!
Genç sevenler var-kızlık yatıyor,
  Görünen bir uykuda, seçilen memede;
Moustruck havası olan adil WAN kadınları var,
Kar yıldızları uzun gevşek saçlarını flecking.

Ona geçtikçe değil, bakıyorlar
  Ama saçları dehşetle ayağa kalkıyor,
O hayalet tahtıyla hareket ettiğini hissettiğinde,
  Bu buzlu kuleler başının üstünde olana kadar
Ve torrent girerken kükreme görünüyor
Karmaşalarda duyulan uykulu bir üfürüm gibi.

Pırıltılı eşik neredeyse hiç geçmiyor,
  Kazanır ve onu sararken
Kalın beyaz bir alacakaranlık, somurtkan ve geniş,
  İçinde ne form ne de ses var;
Hayaletler, ihtişam, hepsini ortadan kaldır,
Şelalenin ölmekte olan sesi ile.

Yavaş o transun karanlığını geçer,
  Ve gençler şimdi hafifçe görüyor
Büyük gölgeler ve dans eden ışık fışkırtma
  Buluşuk ağaçların engebeli bir tavanında,
Ve canavarların derilerinin asıldığı duvarlar,
Ve tüfekler, boynuzların üzerinde parlıyor.

Saçık derilerin bir kanepesinde yalan söylüyor;
  Başını kaldırmaya çalışırken
Sert özellikli oduncular, nazik gözlerle,
  Ona gel ve tüylü yatağını pürüz et
Ve akşam yıldızı için ona dinlenin
Nadiren ayarlanmış ve gün uzak. Havva'da rüya gören birini bulmuşlardı
  Bu buzlu dikin tabanıyla,
Sertleşen uzuvları bittiğinde
  Donun ölümcül uykusu, sürünmek için,
Ve solgun ve nefessiz formu değer verdiler,
Durgun kan serbest ve sıcak olana kadar.




Garip bayan.


Yaz sabahı parlak ve taze, kuşlar dalıyor,
Sanki serin açık gökyüzünü süpüren esintiyi göğüs etmeyi seviyorlardı;
Orman kenarında genç Albert, hışırtı bir ses duydu,
Bir ok hafifçe eline çarpar ve yere düşer.

Ahşaptan koyu saçlı bir kadın aniden görünür;
Neşeli gözü dolu ve siyah, yanağı kahverengi ve parlak;
Elbisesi deniz mavisi, boncuklu kemeri gergin,
Yine de nazik tonlarda ve İngiliz dilinde konuşuyor.

"Kötü adam Crow'a karşı gönderdiğim boş bir cıvataydı;
Adil efendim, elinize zarar verdiğinden korkuyorum; Hatalı yayımı Beshrew! "
"Ah! Bu cıvata harcamamış mıydı! O zaman bayan, giyebilir miyim
Elimde kalıcı bir jeton çok adil bir şekilde! "

"Geri kalanlar gibi bir daha gurur duyuyorsun, ama yanımda götürürsün
Greenwood ağacının altında vahşi doğada bir av gün,
Sülünlerin çoğunun nerede beslendiğini ve kırmızı güce sürünün nerede olduğunu biliyorum,
Ve asil oyunu kovalamalısın ve ben kuşu indiriyorum. "

Şimdi titremesinde Albert oku yerine koyuyor,
Ve yüzünün güzelliğine bakarken harikalar:
"Bu avcılık alanları çok uzakta ve bayan,"
O gece, vahşi doğanın ortasında, ayaklarını geçmeli. "

"Gece değil, vahşi doğanın ortasında bir yaz kulübesi benim,-
'Tis Lale Tree tarafından gölgelendi,' asma tarafından canlandırıldı;
Vahşi erik sarı meyvesini kokulu çalılıklardan çıkarıyor,
Ve gökyüzüyle buluşana kadar kapıdan çiçekçilik çayırları geriliyor.

"Saklamalarda çatıyı gizleyen sahte kuş oturur ve şarkı söyler,
Ve orada Hang-Bird'ün küçük hamak salınımları içindeki kuluçkası;
Çekipler arasında hışırtı rüzgarların süpürüldüğü çakıllı bir dere,
Sabah güneşi uykunuza bakana kadar seni durduracak. "

Uzakta, gittikleri hoş yollarla orman derinliklerine
Tüfeğiyle kolunda, bayan yayıyla,
Cornels'in serin karanlık dalları kemerleri kış-yeşil yataklar,
Ve asla babasının kapısında Albert görülmedi.

O gece ormanda öfkeli bir kasırga geldi,
Rüzgarların uluması ve akarsu kükreme ve yağmurun dövülmesi ile;
Mighty Thunder kırıldı ve kazasında sesleri boğdu;
Eski ağaçlar, yıldırım-flash'ın altındaki şeytanlar gibi savaşıyor gibiydi.

Ertesi gün, yosunlu bir glen içinde, 'orta kalabalık gövdeler bulundu
Kanlı zeminde bir insan formunun parçaları;
Etin yırtıldığı beyaz kemikler ve parlak saç kilitleri;
Onları mezarların yerine koydular, ama kimin oldukları değil.

Ve ünlü akşam kurtlarının Albert'i gizlediği,
Ya da bu garip Dame çok eşcinsel ve adil bir gizemli düşmandı,
Ya da o orman kulübesine, mavi dağların ötesinde olsun,
Onunla birlikte yaşamaya gitti, onu yas tutan arkadaşlar asla bilmiyordu.




HAYAT. Deg.


Oh hayat! Seni esintiyle nefes alıyorum
  Damarlarımda sınırlandığını hissediyorum
Seni bu esneyen ağaçlarda görüyorum
  Bu çiçekler, bu hala rock'ın yosunlu lekeleri.

Akan bu koku akışı
  Yonca alanından ve çam kümelerinden,
Bu müzik, tüm gökyüzünü heyecanlandırıyor,
  Tüm sabah kuşlarından, senin.

Bu küçük olanı sevinçle dolduruyorsun
  Burada sıçradı ve burada bağırıyor, burada
Isar'ın kil-beyaz perçinleri nerede koşuyor
  Korkunç geyik gibi karanlık ormanlardan.

Ah! Güçlü bir nefes almalı, uyanıyor
  Böcek ve kuş, çiçek ve ağaç,
Alçak tozdan ve yapar
  Günlük sevinçleri benden geçiyorlar--

Geç, nabız ile nabız, yere kadar
  Şimdi güçlü olan bu uzuvlar acı çekecek,
Ve bu adil görüş ve ses dünyası
  Yine geceye mi soluyor?

Şeyler, oh hayat! Sen hızla
  Geniş parlak gökyüzüne doğru yukarı doğru çaba sarf edin
Yukarı ve dışa doğru ve düşüyorlar
  Öldüklerinde Dünya'nın koynuna geri dön. Ölümün dokunuşuna neden olan her şey
  Tüm bunlar yaşayacak, orada karıştı,
Bu çiçek ve nefes perdenin altında,
  O Yaşam Bölgesi 'Twixt toprak ve hava.

Odam karanlık ve hareketsiz yatıyor,
  Ayaklarımla çiğnenmiş atomlar,
Orada bekle, doldurduğum yeri almak için
  Tatlı havada ve güneş ışığında tatlı.

Benim sıram vardı
  CLOD'un karanlığından kaldırıldı,
Ve görkemli bir an için
  Tanrı'nın eteklerinin parlaklığı;

Ve göğsümdeki ışığı biliyordu,
  Çoğu zaman titremesine ve loşa rağmen,
Asla dinlenmeyen güç, irade,
  Ve ölebilemez, hepsi ondan gelmişti.

Sevgili çocuk! Biliyorum, üzüleceksin
  Beni aşkından aldığımı görmek için
Sabbath Eve'de mezarımı arayacak,
  Ve ağlayın ve yukarıdaki çiçekleri dağın.

Küçük kalbin yakında iyileşecek
  Ve sen mutluluk olacak, sen
Daha genç yaşam biçimleri vermeli
  Şimdi güzellikle doldurduğunuz yer.

Tekrar toza indiğimizde,
  Son konut nerede olacak
O zaman düşünce ve tüm anıları
  Sana olan aşkım ve benim için mi?




"Dünyanın çocukları dünyaya ayrılıyor."


Dünya'nın çocukları dünyaya ayrılıyor-
  Çürüyen çocukların bozulması.
Vale'den ayrılan sis çelenkinin
  Ve sabah ışığında azalır:
Bak, nasıl, Mountain Rivulet ile,
  Yukarı doğru sürünürken kalır,
Ve Fern ve Copsewood setine yapışıyor
  Yeşil ve Nemli Depeler boyunca:
Kokulu Kalmia'ya yapışıyor, yapışıyor
  Çimenler çim ile saçaklı,
Odun şomunun şarkı söylediği karanlık akçaağaçlar,
  Ve kokulu Sassafras'ın Bowers.
Yine de hepsi boşuna-hareketsiz geçiyor
  Bekletmeden bekletmeye, kalamaz,
Ve dolduran kirişlerde
  Glory ile dünya, atıklar,
Till, dağın kaşından ayrılmak,
  İnsan gözünden kaybolur,
Ve yeryüzünün yayılan
  Görkemli gökyüzünün bir kısmı.




Avcının vizyonu.


Bir kaya üzerine, yüksek ve şeffaf,
  Dağın göğsünden yükseldi,
Geyik yorgun bir avcı
  Onu dinlenmek için oturmuştu
Ve yumuşak yaz havasına engel
Sıcak kırmızı kaş ve terli saçları.

Tüm dim dağlar
  Dimmer Vales ile;
Ve nehirler yoluna parladı,
  Hafifçe görülen ormanlar tarafından;
Her zaman mırıldanan bir ses yükselirken,
Aşağıdaki Brooks ve Arılar.

Duydu, duyana kadar dinledi
  Çok yumuşak ve alçak bir gerilim,
Akılda veya kulakta olsun
  Dinleyici kıt olabilir.
Böyle bir tonla, çok tatlı ve hafif,
İzleyen anne çocuğunu canlandırıyor.

"Sen yorgun bir avcısın" dedi, dedi,
  "Tahliye ve ısı ile bayılıyorsun,
Hoş dinlenme ülkesi yayıldı
  Çok ayaktan önce
Ve memnuniyetle göreceksin
Seni karşılamayı bekliyorlar. "

Baktı ve 'dünyayı ve gökyüzünü twixt
  Noontide pusunun ortasında,
Gölgeli bir bölge gözüyle buluştu,
  Ve bakışlarının altında büyüdü,
Sanki havanın buharları
Çok adil şekillerde toplanmıştı.

Grovlar bakarken tazelendi ve çiçekler
  Rocky Bank'ta parlak gösterdi,
Ve bowers'ın altına çekilmiş çeşmeler,
  Geyik ve sülün içti.
Işıltılı akarsuları gördü, duydu
Hışırtı dal ve twitter kuş.

Ve arkadaşlar-Ölü-çocuklukta canım,
  Orada yaşadı ve yürüdü,
Ve bir yıl boyunca bir tane vardı
  Mezarının içinde Lain vardı
Adil bir genç kız, Hamlet'in gururu--
Öldüğünde kalbi kırılıyordu:

Sınırlayıcı, onun olmadığı gibi geldi
  Dinlenme yerine doğru,
Ve elini uzattı ve adını aradı
  O tatlı gülümseyen yüzle.
Sabit ve istekli gözlerle ileri,
Avcı yükselmek için harekete eğildi:

İleri eğildi ve baş aşağı
  O çatlak duvardan daldı;
Kayaları gördü, dik, sert ve kahverengi,
  Bir an, sonbaharında;
Korkunç bir an-ve artık yok,
Rüya ve yaşam aynı anda O'er idi.




Green Mountain Boys. Deg.


BEN.

İşte yürüyüşümüzü durduruyoruz ve çadırımızı atıyoruz
  Engebeli orman zeminde,
Ve yangımızı şubeleriyle aydınlatın
  Kayın turundan rüzgarlarla. Vahşi fırtınalar bu antik ahşabı yırttı
  Ama bir vahşi elde
Demir ve kan yağmuru ile,
  Araziyi süpürmek ve boşa harcamak.

İi.

Sesli Koyu Ahşap Nasıl Tiz
  Uyuyan kuşu ürkütücü;
Yarın Eve ses hala olmalı,
  Ve adım duyulmamış olmalı.
Briton mavi Champlain tarafından yatıyor,
  Ticonderoga'nın kulelerinde,
Ve güneş daha iki kez doğar,
  Kuleler ve göl bizim.

III.

Kovayı süzen dere doldurun
  Ateş böceklerinin frenleri aydınlatması;
Briton saklıyor
  Göl kenarında kalesinde.
Panter sıçramasına kadar yangını yüksek inşa et
  Uçuştaki yüce levrekten,
Ve yorgun kollarımızı uykuyla güçlendireceğiz
  Yarın gecenin eylemleri için.




Bir sunum.


"Ah baba, olalım-Hark için,
  Korkulu bir üfürüm havayı sallar.
Bulutlar hızlı ve karanlık geliyor:-
  Hangi korkunç şekiller giyiyorlar!
Kanatlı bir dev gökyüzüne yelken açar;
Oh baba, baba, uçalım! "

"Sus, çocuk; minnettar bir ses,
  Yaz duşunun atması;
Burada, dalların etrafta durduğu yer,
  Hoş bir saat geçeceğiz
Taze rüzgara kadar, bu yağmur getirir,
Geniş cenneti tekrar temizledi. "

"Hayır, baba, acele edelim-bak,
  Boynuzlu kaş ile o korkunç şey,-
Kanatları O'erhang Bu çok ağacı,
  Şimdi üzerimize kaşıyor;
Büyük siyah kolu yüksek kaldırıldı;
  Oh baba, baba, uçalım! "

"Hush, çocuk;" Ama baba konuşurken,
  Yağlı ateş ebilim geldi,
Kulağına yakın gök gürültüsü kırıldı,
  Ve alev tarafından patlatıldı,
Çocuk ölü yatıyordu; Karanlık ve hareketsiz iken
Grim bulutu tepe boyunca süpürdü.




Çocuğun cenazesi. Deg.


Fuar senin siten, Sorrento, yeşil kıyı,
  Siyah Crags, berrak mavi gökyüzünü deliyor;
Sınırları yore dünyasını yöneten deniz,
  Senden önce hala net ve mavimsi.

Vesuvius görünürde sigara içiyor, ateş çeşidi,
  Outgushing, şehirleri dikeylerinde boğdu;
Ve mırıldanma Napoli, Spire O'ertopping Spire,
  Virgil'in uyuduğu yerin ötesinde oturur.

Burada dünyayı, her renk tonunun çiçekleriyle,
  Nisan güneşleri parlak olduğunda yeşil göğsünü yığın,
Sabah kırmızının çiçekleri veya okyanus-mavi,
  Ya da gümüş beyaz dağ donu gibi.

Turuncu ağaçtan koku akımları,
  Ve menekşelerin çığlık atması, nefes alması,
Mingle ve denizde dolaşıyor,
  Rölanti teknesini üfledikleri yerde yenileyin.

Yine de burada bile, daha sert iklimlerin altında olduğu gibi,
  Sevilenler ve erken kayıp gözyaşları kulübe;
Bu yumuşak hava cenaze çanları ile sadden,
  Bu parlayan çiçekler ölüler için toplanır.

Burada bir kez bir çocuk, gülümseyen eğlenceli bir tane,
  Bütün gün süren okşama ve okşadı,
Küçük dili yeni başladığında öldü
  En sevdiklerinin isimlerini en iyisini yapmak için.

Baba, mücadele eden kederini bastırmak için zorladı,
  Anne, annelerin ağlamak için kullandığı gibi ağladı,
İki küçük kız kardeşi anlatmak için giydi
  Sevgili Carlo'ları uykudan uyanırdı.

Bir iç odada kanepesi yaydılar,
  Cenaze kanepesi; karışık keder ve sevgiyle,
Kafasına bir gül tacı koydular,
  Ve mırıldandı, "Yukarıdaki tacı daha parlak."

Karlı kağıda onun etrafına dağıldılar,
  Laburnum'un güneşli renkli taş dizileri,
Üzücü sümbüller ve menekşeler loş ve tatlı,
  Ve koyu yeşil saplarında turuncu çiçekler.

Ve şimdi saat geldi, rahip orada;
  Meşaleler aydınlatılır ve ziller ücretlendirilir; Gidiyorlar
Bereket ve Dua'nın ciddi ayinleriyle,
  Aşağıdaki küçük cesedi yeryüzüne koymak.

Kapı açıldı; Hark! Bu hızlı sevinç ağlaması;
  Carlo uyandı, uyandı ve oyunda;
Küçük kız kardeşler gülüyor ve sıçradı ve dene
  Bebeğin yattığı yatağa tırmanmak için.

Ve orada yalnız oturuyor ve eşcinsel sallıyor
  Tam elinde, çiçekler kırmızı ve beyaz,
Ve uyanık gözleri olan gülümsüyor, uyanan biri gibi
  Sabah ışığında uzun derin uykular.




Savaş alanı. Bir kez bu yumuşak çim, bu perçin kumları,
  Acele eden bir kalabalık tarafından çiğnenmişti,
Ve ateşli kalpler ve silahlı eller
  Battle bulutunda karşılaşıldı.

Ah! Arazi asla unutmayacağım
  Cesurunun hayat kanını ne kadar fışkırdı ...
Fışkırdı, umut ve cesaretle sıcak,
  Toprak üzerine kurtarmak için savaştılar.

Şimdi her şey sakin ve taze ve hala
  Yalnız Fliting Kuş cıvıltısı,
Ve tepedeki çocuklardan bahsed,
  Ve dolaşan Kine Bell duyulur.

Hiçbir ciddi ev sahibi takip etmez
  Siyah ağızlı silah ve şaşırtıcı wain;
Erkekler savaş çeliğinde başlamaz,
  Oh, bir daha hiç duymadım!

Yakında savaşanları dinlendirdi; Ama sen
  Daha zor çekişmede kim karıştı
Erkeklerin şimdi almadığı gerçekler için
  Savaşın sadece hayatla bitiyor.

Arkadaşsız bir savaş! uzun süren
  Yorgun gün ve yorgun yıl boyunca.
Vahşi ve çok silahlı bir taht
  Cephenin üzerine asın ve yan ve arkaya.

Yine de ruhunu kanıta sinirlendirin,
  Ve seçilen partinize değil.
Çekingen iyilik uzak durabilir,
  Adaçayı kaşlarını çattı-ama bayılıyorsun.

Ne de şafta çok dikkat et,
  Faul ve tıslama küçümseme cıvatası;
Çünkü tarafın, sonunda yaşayacak,
  Dayanıklılık zaferi doğdu.

Dünyaya ezilmiş gerçek, tekrar yükselecek;
  Tanrı'nın ebedi yılları onundur;
Ama hata, yaralı, acı çekiyor,
  Ve ibadet edenleri arasında ölür.

Evet, tozun üzerine uzanmanıza rağmen,
  Korku içinde kaçmasına yardım edenler,
Umut dolu ve erkekçe güvenle öl,
  Burada savaşa girenler gibi.

Başka bir el kılıcı kullanacak,
  Başka bir el standart dalga,
Trompetin ağzından tetiklenene kadar
  Mezarın zaferinin patlaması.




Gelecekteki yaşam.


Kürekte seni nasıl bileceğim
  Ölülerin dağınık ruhları,
O zaman hepsi uyuyabildiğinde
  Ve bastırdığımız toz arasında yok mu?

Çünkü bence durmadan acıyı hissedeceğim
  Eğer varsa, nazik varlığınızla tanışırsam değil;
Ne de sevdiğim, ne de tekrar okuduğum sesi duy
  En kalıcı gözlerinde ihale düşüncesi.

Kendine ait kalbin beni orada istemeyecek mi?
  Bana en güzel zonkları verildi?
Dünyadaki benim adım her zaman dua ediyordu,
  Cennetteki dilinden sürülmeli mi?

Cennetin hayat nefes alan rüzgarı tarafından havalanan çayırlarda,
  O görkemli kürenin yoğuşmasında,
Ve serbest zihnin daha büyük hareketleri,
  Burada bize katılan sevgiyi unutacak mısın?

Tüm fırtınalı geçmişte yaşayan aşk,
  Ve daha sert doğamla uysalca,
Ve daha derin büyüdü ve sonuncuya kadar tilki,
  Yaşamla sona erecek ve artık olmayacak mı?

Benimkinden daha mutlu bir çok ve daha büyük ışık
  Seni orada bekliyor; çünkü senin iradeni eğmişsin
Doğru kuralına neşeli saygı ile,
  Ve hepsini seviyorum ve en iyi hasta için iyi.

Benim için, içinde bulunduğum sordid umurunda,
  Kaydırın ve kaydırmayı ısıtın;
Ve gazap yara izini bıraktı-bu cehennemin ateşi
  Korkunç yara izini ruhumun üzerine bıraktı.

Yine de gökyüzünün ihtişamını giymenize rağmen,
  Aynı sevilen adı tutmayacaksın
Aynı adil düşünceli kaş ve nazik göz,
  Cennetin tatlı ikliminde güzel mi, aynı mı?

Bana o sakin evde öğretmeyeceksin,
  Bu konuda çok hasta öğrendiğim bilgelik--
Aşk olan bilgelik-ben
  Bu mutluluk ülkesine uygun arkadaşın?




Schiller'in ölümü. Deg.

Dedi ki, Schiller'in ölümü neredeyse çizildiğinde,
Dilek onun güçlü zihnine sahipti,
Yalan nerede olursa olsun ilerlemek
İnsan türünün evleri ve uğrakları.

Sonra şairin başını salladı, rüyalarında,
Roma ve Mısır'ın antik mezarları tarafından;
Yeni dünyanın orman akarsularına çıktı,
Hindoo'nun tapınak kavgalarında duruyordu;

Pawnee, Fierce ve Stark ile yürüdü,
Sıvı tartar, sürülerinin ortasında,
Peeing Çinliler ve Karanlık
YANLIŞ MALAY nazik sözler söyler. Nasıl dinlenebilir? O zaman bile o
Bilinmeyen dünyanın eşiği;
Zaten, Tanrı'nın koltuğundan,
Giysileri üzerine bir ışın parladı;-

Güçlü arzuyu parlattı ve uyandırdı
Aşk ve bilgi için burada değil,
Kadar, ölümden kurtuldu, ateş ruhu
Daha adil, ampler bir küreye fırladı.

O zaman-kim ne kadar derin, ne kadar parlak
Glory'nin Abyss'i yuvarlak mı açıldı?
Nasıl düşünce ve duygu ışık gibi aktı,
Sınırsız olma rütbeleri aracılığıyla mı?




Çeşme. Deg.


  Çeşme, bu çimenli yamaçta en bahar,
Hızlı havalı üfürüm hoş bir şekilde karışır,
Plajdaki esintilerin havalı sesi ile,
Noontide'de üstümde. Giyiyorsun
Karanlık doğum yerinin lekesi yok; fışkıran
Kırmızı kalıp ve dünyanın sümüksü köklerinden,
Güneşte parlamışsın. Dağ havası,
Kışın, daha net değil, çiy
Dağ çiçeği üzerinde parlıyor. Böylece Tanrı
Karanlık ve faulden saf ve parlak getirin.

  Yukarıdaki bankadaki bu karışık çalılık
Senin havza, suların nasıl yeşil tuttuğunu!
Çünkü vahşi asmanın köklerini besleyeceksin
Her yerde ve dallara doğru ilerliyor
Kümelerini hızla bağlar. Baharat çalı asansörleri
Yapraklı mızrakları; Viburnum oradaki,
Yeşillik soluk, güneşe dayanıyor
Yeşil meyveler tirleti. İç ve dışarı
Kahverengi ceketinde yontma serçesi,
Sessizce çalıyor, yuvasını işaretlemeliyim.

  Öyle değilsin, henüz balta
Eski ormanları vurmuştu. Sonra hoary gövdeleri
Meşe ve uçak ve hickory,
Güçlü bir gölgelik. Nisan Rüzgarları
Yumuşak büyüdü, akçaağaç bir sifona dönüştü
Kırmızı çiçekler. Lale ağacı, yüksek,
Haziran aylarında açıldı, çokluğu
Altın kadehlerin sinek kuşlarına
Ve gökyüzünün ipeksi kanatlı böcekleri.

  Zayıf ahşap bitkiler ilkbaharda kenarını yuvarladı.
Liverleaf, kız kardeşini çiçek açtı
En hafif mavi. Burada hızlı ayaklı kurt,
Sularını kucaklamak için geç, çiçeği ezdi
Kırılgan gövdeden sanguinaria
Kırmızı damlalar kan gibi düştü. Geyik de ayrıldı
Yumuşak nemli kalıpta hassas ayak izi,
Ve düşmüş yapraklarda. Yavaş tempolu ayı,
Böyle boğucu bir yazda, bu kadar
Akışında durdu ve içti ve sıçradı.

  Ama kalbi karıştıran tarihlersin
Daha derin bir duygu ile; Sana bakarken
Benden önce yükseliyorlar. Sahneye bakıyorum
Yine ormanlarla kutsal; Ben bakıyorum
Bir el görmeyen Hint savaşçısı
Ormanda ölüm yarası ile vuruldu,
Tanınmış Rivulet'e yavaşça sürün
Ve ölümünü her gün. Hark, o hızlı ağlama
Bu tamamen sessizliği oluşturur; Bu boğmaca
Savaşın ve vahşi erkeklerin bir tahtası
Çıplak kollar ve kan gibi boyalı yüzlerle,
Yeşil vahşi doğayı doldurun; uzun çıplak kollar
Yerin, yaylar ve oklar akarsu;
Her biri bir ağacı kalkanını ve her ağaç
Okunu gönderir. Dövüş ve kısa,
Kasırga gibi. Yakında Fatihler
Ve fethedilen Vanish ve ölüler kaldı
Tomahawks tarafından düzenlendi. Mighty Woods
Yine de, korkmuş kuş geri geliyor
Ve kanatlarını tüyler; Ama tatlı suların koşuyor
Kanlı koyu kırmızı. O zaman, güneş batarken,
Derinleşen alacakaranlık ortasında descry
Çömelmiş ve duyulmamış sürünen erkeklerin figürleri,
Ve ölüleri uzaklaştır. Ertesi günün duşu
Dövüşün jetonlarını yıkar.

  Tekrar bakıyorum-bir avcının kulübesi inşa edildi
Kutuplar ve dallarla, kristalin iyi yanında,
Meek Sonbahar ormanları altınla lekelerken,
Ve altın güneş ışığını döker. Kapıya
Kırmızı adam yavaşça muazzam ayı sürükler
Kestane çalılıkta öldürülür veya aşağı iner
Geyik güçlü omuzlarından. SHAGGY FELLS
Kurt ve puma duvarlara asılı,
Ve yüksek sesle kara gözlü Hint bakireleri gülüyor,
Hışırtı yığınlarından toplanan bu,
Hickory's Beyaz Fındık ve Karanlık Meyve
Bu gri butternutun uzun dallarından düşer. Yani yüzyıllar geçti ve hala orman
İlkbaharda çiçek açtı ve yılda kızardı
Ürperti ve donmuş yağmurlarda parladı
Kışın, beyaz adam baltayı sallayana kadar
Senin yanında-güçlü bir değişimin sinyali.
Sonra her yerde ağaçların kazası duyuldu,
Bir süre titremek ve yere koşmak,
Öküzün alçak ve ateş eden erkeklerin bağırışları
Ohura ağacı veya dünyayı pulluklarla yırttı.
Tahıl kalın ve uzun sürdü ve yeşil olarak saklandı
Karartılmış tepe tarafı; Spiky Mısır Rütbeleri
Bir ev sahibi gibi gül; Karabuğday
Beyazlatılmış geniş dönüm, çiçekleriyle tatlandırılıyor
Ağustos rüzgarı. Beyaz evler görüldü
Pencerelerde gül ağaçları ile; Hangisinden
Yüksek sesle geldi ve horoz çırpma tiz;
Lordly atı yuvarladığı ve komşu olan meralar,
Ve beyaz sürüler göz attı ve lekelendi. Zengin bir çim
Far o'ercrept'ten getirilen otların bankası,
Beyaz yonca ile benekli. Mavi gözlü kızlar
Kova getirdi ve onları kristal havuzuna batırdı;
Ve çocuklar, ruddy yan ve keten saçlı,
Parıldayan inekler topladım.

  O zamandan beri, sınırın hangi adımları var! Burada
Yeşil bankanızda, bataklığın woodmann'ı
Baltasını koydu, tepenin ordupi
Akışını tatmak için eğilirken orak onun.
Sporcu, hareketsiz dolaşımdan yoruldu
Eylül öğlen, ısıtmalı kaşlarını yıkadı
Serin akım. Diye bağırıyorum çocuklar, serbest bırak
Vahşi bir tatil için, tuhaf şekilli
Katlanmış linden yaprağı bir fincan içine,
Ve sürgülü kristalini daldırdı. Savaşlardan
Geri dönen, tüylü asker tarafın
Oturdu ve ne kadar keyifli olduğunu düşündü
Böyle bir yerde ve sen kadar özgür ol
Ve hiç kimsenin teklif vermediği için hareket et. Havva'da
Kızıl gökyüzüyle koyu kırmızı olduğunda,
Aşıklar sana baktı ve düşündüler
Karışan hayatları huzur içinde akmalı
Ve parlak bir şekilde suları. Burada adaçayı,
Kendini yansıtılmış derinliğine bakma,
Ebedi Düzenin Sirkss olduğunu gördü
Ve ebedi değişim hareketlerini bağlayın,
Ve basit çantasının fışkırmasından
Mighty Evrenine akıl yürüttü.

  Senin için başka bir değişiklik yok mu,
Gelecek çağlar arasında? Adam olmayacak
Soymak ve deforme olmak için garip sanatlar arayın
Yeşil yapacağınız hoş manzara?
Veya sürekli akışınızı besleyen damarlar
Orta Dünya'da boğulun ve artık akmayın
Sonsuza dek su bitkileri
Kanalın yok olur ve boşuna kuş
İçmek için yanar mı? Bu yeşil tepeler olacak
Yıllarca süren, Körfez'e lavabo
Okyanus sularının ve kaynağın kaybolacak
Acı tuzlu su arasında mı? Yoksa yükselecekler,
Kırık kayalıklarda ve havadar zirvelerde yükselen,
Kartal ve yılanın uğrak yerleri
Çıplak ve çorak dikin ortasında fışkırıyor mu?




Rüzgarlar.


BEN.

Rüzgarlar, Havanın Görünmeyen Akımları,
  Yumuşakça birkaç saat önce oynadın;
Mırıldanan arı taşıyordun; Saçları fırlattın
  Daha taze bir parıltı aldı kızlık yanakları;
Yuvarlak beyaz bulutu mavi derinliklerle yuvarladın;
Gölgeli çiçeklerden kalan çiyden salladın;
Senden önce katalpa'nın çiçekleri uçtu,
  Işık çiçekleri, kar gibi çimlere düşüyor.


İi.

Nasıl değiştiriliyorsun! Kataraktın sesini al;
  Whirlpool'un öfkesini ve gücünü al;
Dağ, zemini süpürürken ürperir;
  Valley ormanları uçuşunuzun altında eğilimlidir.
Kartallar gibi çekim yapmadan önce bulutlar;
Erkeklerin evleri patlamanızda sallanıyor;
Çatıları sonbahar yaprakları gibi kaldır ve döküm,
  Skyward, dönen parçalar gözden uzak.


III.

Cennetin yorgun tavukları boşuna kanat yapar,
  Gazabınızdan kaçmak; Onları yakalayıp attın.
Dünyaya karşı kükreyen yağmuru sürüyorsunuz;
  Hasat alanı bir nehrin yatağı haline gelir;
Ve Torrents etrafındaki tepelerden yuvarlandı,
Ovalar göllere dönüşür ve köyler boğulur,
Ve ağlama sesleri, fırtınanın ortasında,
  Acele sular şişti ve yayıldıkça yükselir.


IV. Derin üzerine dart ve düz duyuluyor
  Daha vahşi bir kükreme ve erkekler solgunlaşır ve dua eder;
Bir kuş olarak etrafınızdaki selleri fırlatıyorsun
  Titreyen tüyleri çeşmenin spreyini tüyler.
Görmek! Denizcinin kırılmasına yapışıyor;
Okyanusunu Briny Springs'e kepçe,
Ve kanatlarınıza dağ dalgasını al,
  Ve koyun etrafındaki donanmaların enkazını kazın.


V.

Neden bu şekilde öfkelensin?-Özgürlük için çekişme yok
  Seni kızdırdı; Tiran yok, korku ile güçlü,
Onları serbest bırakana kadar pinyonlarınızı zincirledi.
  Ve ölçülmemiş atmosfere koştu;
Çünkü sen patladığınız özgürlükte doğdun;
Gelip gitmek için güçlü derin;
Dünya'nın ciddi ormanları senindi, onun kar atıkları,
  Yazların tüm yıl boyunca çiçek açtığı adaları.


VI.

Ey Vahşi Rüzgarlar! Seninkinden daha güçlü bir güç
  Avrupa'nın kıyısındaki zincirlerde yalan söyler;
Pürüzlü olan scleptred Throng,
  Sessiz Throes'larını gözlerinde terörle izleyin:
Ve etrafındaki silahlı savaşçılar duruyor,
Ve mücadele ederken, her grubu sıkın,
Ve ağır mızrağı tehdit eden elle kaldır,
  Kurbanı delmek için, yükselmeye çalışırsa.


Vii.

Yine de oh, ırkımızın bu haksız ruhu
  Kırılacak, en kısa sürede, uzun süren zincirleri,
Ve hapishanesinden özgürlükle sıçrama,
  Eski tepelerinin ve verimli ovalarının efendisi,
Bu çılgın hava rüzgarları gibi, yükselmemesine izin ver,
Zamanın boşaltabileceği sevgiyi boşa harcamak için
Dünyayı Wo ile doldurmak ve fuarını lekelemek
  İnsan damarlarından kanlı bilinçsiz meme.


VIII.

Ama bahar zamanının yurtdışına gelmesini sevsin,
  Kışın Gyves'i nazik kudretle parçalayan,
General esintideyken, Tanrı'nın Nefesi,
  Kırılmamış yayları ışığa çıkarmaya gelin;
Çiçekler, karanlık hapishanelerinden ayaklarında başlar,
Ormanlar, uzun aptal, tatlılar için uyanık, tatlı,
Ve parıltıları neredeyse buluşan sabah ve Havva,
  Antik geceyi dar sınırlara geri dönün.




Yaşlı Adamın Danışmanı. Deg.


  Tepelerimiz ve vadilerimiz arasında bildim
Bilge ve ciddi adamlar, özenli elleri
Dünyanın meyvelerinde eğilimli veya toplandı,
Ciddi okulda saygılı öğrencilerdi
Doğanın. Onlara boşuna değil gönderildi
Tohum zamanı ve hasat veya vernal duş
Bu kahverengi Tilth'i veya karını koydu
Beyaz Kış Tepeleri'nde. Her biri sırayla getirildi,
Bazı gerçekler, insanın hayatı hakkında bir ders,
Veya ebedi zihnin tanınması
Zaferini unsurlarla örter.

  Çok uzun zamandır biliyordum, beyaz saçlı bir adam,
Konuşma özeti ve ne zaman neşeli;
GÜNLÜK DEĞİŞİM
Tuhaf ahlaklarını gördüğü kadar.
Lütfen çok yaşlı olsa da cemaat tuttu
Benimle rüya gören bir çocuk ve bana çok şey öğretti
O kitaplar söylemiyor ve unutmayacağım.

  Orta cennette Mayıs güneşi parlaktı,
Ve filizlenen ormanları batırdı, yeşil tepeler
Ve zümrüt buğday alanları, sarı ışığında.
Rosy tomurcukların olduğu elma ağacının üzerine
Kümelenmiş, Bloom'da patlamaya hazırdı,
Robin tam net notunu çırptı
Saatlerce ve yorulmadı. Ormanda,
Genç ve yarı şeffaf olan kıt döküm
Bir gölge, eşcinsel anemonlar
Saplarında dans etti; Shadbush, çiçeklerle beyaz,
Glens'i aydınlattı; Yeni yapraklı butternut
Ve kavozun fitil esintisine titremesi
Balsamik bir koku verdi. Tarlalarda
Nazik rüzgarın atımlarını gördüm
Genç çimlerde. Kalbime sevinçle dokunuldu
Çok güzellikte, her saat yıkama
Daha dolgun bir güzelliğe; Ama arkadaşım
Düşünceli antik, benim yanımda duran
Hafif üzücü baktı. Ona nedenini sordum.

  "Şey sevinç içinde katılacaksın," diye yanıtladı.
"Memnun Dünya, Baharat Bitkileri ve Çiçekleri ile,
Ve bu yumuşak rüzgar, yeşilin müjdesi
Berbat yaz. Onlar gibi gençsin
Ve iyi sevinsin. Ama uçuş yaparken
Mevsimler Doldurur ve Dizlik Çerçevesi,
Benimkini soluyor ve saçlarımı inceliyor ve loş
Solma ışığı yakında söndürülecek olan bu gözler
Tamamen karanlıkta. O kuşu duyuyor musun? "

  Dinledim ve ormanların derinliğinden ortasından
Giyen tavukun aşk sinyalini duydum
Benekli boynunun etrafında samur bir ruff;
Keklik onu kuzey akarsularımızla arıyorlar,
Ve Delaware tarafından sülün. O dövdü
Ben lekeli kanatlarını çıplak yanlarını kazandı ve
Uzak gök gürültüsü gibi bir ses; vuruşları yavaşlatmak
İlk başta, sonra hızlı ve daha hızlı, uzunluğa kadar
Bir mırıltıya geçtiler ve hala.

  "Orada, sen," dedi arkadaşım, "uygun bir tip
İnsan hayatının. Bu eski bir gerçek, biliyorum
Ama bunun gibi görüntüler gücü canlandırıyor
Uzun tanıdık gerçeklerin. Günlerimizi yavaşça geç
Çocuklukta ve ışık saatleri uzun
Sabah ve Havva arasında; Swifter atlamalı
Erkeklikte kayıyorlar ve yaşta uçuyorlar;
Günler ve mevsimler zihnin önünde uçana kadar
Bir kış fırtınasında kar akaklarını uçururken,
Seçkin olmaktan ziyade görüldü. Ah! Görünüşe göre
Sanki çaresiz bir kabuğun içinde otururum
Acele eden sular hızla koşarak
Biraz güçlü uçurum yapmak için. Bankalar boyunca
Grove'dan sonra Grove, Kaşlarını Çıkardıktan Sonra Rock,
Çıplak kumlar ve hoş evler ve çiçekli köşeler,
Ve akarsudaki adalar ve jakuziler ortaya çıkıyor
Her biri her biri, ama sadık skiff
O kadar hızlı bir şekilde dartlar ki onların görüntüleri
Aklın üzerinde değil ya da sadece yaşıyor
Loş karışıklık içinde; daha hızlı henüz süpürüyorum
Diğer bankalar tarafından ve büyük Körfez yakın.

  "Akıllıca, oğlum, henüz günlerin uzunken,
Ve mevsimlerin bu adil değişimi yavaş geçiyor,
Getirdikleri iyiliği toplayın ve değerlendirmek--
Erdem, saf düşüncelerden öğrettikleri her şey
Ve nazik sevgiler, Tanrı'nın saygısı
Ve kardeşleriniz için; Öyleyse geldiğinde
Bu çorak yıllara getiremezsin
Bir zihin kaplanmamış ve solmuş bir kalp. "

  O beyaz saçlı antik uyuduğundan beri-ama yine de,
Kırmızı çiçek tumdaları meyve bahçesini kalabalıklaştırdığında,
Ve fırfırlı orman tavuğu çok uzakta
Ormanlar, yine saygıdeğer formu
Benim yanımda, sesi kulağımda.




William Leggett anısına çizgiler.


Dünya kıyıdan kıyıya çalabilir,
  Görkemli bir ismin yankıları ile,
Ama o, gözyaşlarımızın yok olmasını sağlayan,
  Arkasından şöhretten daha fazla bıraktı.

Ölümün yalan söylediğinde
  Leggett'ın sıcak ve güçlü kalbinde,
Ve cesur ve dostça gözünü söndürdü,
  Ruhu hepsi yola çıkmadı.

Kaleminden ateşin sözleri
  Ateşli sayfaya fırladı,
Hala hareket et, hala erkeklerin kalplerini salla
  Soğuk ve korkak yaşın ortasında.

Gerçeği sevgisi, çok sıcak, çok güçlü
  Zincirleme veya soğutma umudu veya korkusu için,
Zulüm ve yanlış nefreti,
  Hala yaktığı göğüslerde yan.




Bir akşam revir.

Bitmemiş bir şiirden.


  Yaz günü kapalı-güneş battı:
Ofislerini, o parlak saatleri yaptılar,
En sonuncusu tren yumuşak bir şekilde dışarı çıkıyor
Kızıl Batı'da. Zeminin yeşil bıçağı
Yükseldi ve sürüler onu kırptı; genç dal
Örgü dokularını güneşe yaymıştır;
Bahçenin çiçekleri ve atık patladı
Ve solmuş; Tohumlar toprağa düştü,
Patlayan hücrelerden ve mezarlarında bekliyor
Dirilişleri. Havuzlardan böcekler
Havayı bir süre uğultulu kanatlarla doldurdum,
Şimdi hala sonsuza dek; boyalı güveler
Mavi gökyüzünü dolaştı ve tekrar öldü;
Anne-kuş onun kuluçkası için kırıldı
Hapishane kabukları veya onları yuvadan itti,
En erken uçuşları için tüylendi. Parlak Alcoves,
Barkık duvarlarla ormanlık evler,
Çalkantılı kasabanın gürültülü hücrelerinde,
Anneler yeni doğan bebeğin neşesiyle sıkıştı.
Yalnız orman tarafından mezarlar, kıyı tarafından
Nehir ve okyanus, yollarla
Tahttan şehirden oyulmuş
Ve dolduruldu ve kapalı. Bu gün arkadaşları ayırdı
Daha önce ayrılmıştı; örgü
Yeni dostluklar; Kızlık kötü olduğunu gördü
İnancı ve uzun süredir ona olan huzuruna güven
Wooed; Ve duyuldu, geç dudaklardan
İlk sert kelime olan sevginin güzeldi
Bu, evliliğe barışının uçtuğunu söyledi. Tatlı güneş ışığına veda! Bir Gezli Gün
Şimdi çocukluğun neşeli günlerine eklendi,
Ve sessiz yaştaki sakin bir gün.
Hala filo saatleri devam ediyor; Ve ben eğilirken
Kalınlaşan karanlığın ortasında lambalar yanıyor,
Ölüleri izleyenler ve sicimleyenler tarafından
Gelin için çiçekler. Gözlerden Anne
Hasta bebeğinden acı verici ışığı gölgeler,
Ve ne yazık ki hızlı çizilmiş nefesini dinliyor.

  Oh, evrenin harika hareketi
Ya da değişim ya da zaman uçuşu-sizden birisiniz!
Bu, sessizce, bu görünür sahne
Gece Gölgesi ve Akış Işınları
Starlight, beni nereye taşıyorsun?
Güçlü bir akımın beni süpürdüğünü hissediyorum
Yine de nerede olduğunu bilmiyor. Adam uzaktan haber veriyor
Yıldızların kursları; Çok Saat
Ne zaman kararacaklarını veya büyüyeceklerini bilir;
Yine de üzüntü ve ölüm tutulması
Gelişmiş gelin. Sırada kim, sevdiğimlerden
Hayattan geçecek, ya da daha üzücü düşecek
Erdemden? Düşmanlarla çekişme veya acı çekişme
Arkadaşlarınızla, utanç ve genel küçümseme-
Kime dayanabilir?-veya şiddetli acı rafı,
Yolumun içinde yalan mı? Veya yıllar mı olacak
Beni yumuşak ve rahatsız edici bir şekilde it,
Yaşımın Stilly Alacakaranlığı'na mı?
Veya başka bir hayatın portallarını yap
Şimdi bile, gücümle zafer kazanırken,
Etrafımda mı? Ah! Bunun ötesinde Bourne
Başlayan geniş varlık döngüsünde
O geniş eşikte, daha adil oluşur
Büyük Değişim ve İlerleme Yasası giydirecek mi
Çalışmaları? Nazikçe-bu yüzden iyi adamlar öğretti ...
Nazikçe ve keder olmadan, eskisi kayar
Yeniye; şeylerin ebedi akışı,
Cennetin tarlalarının parlak bir nehri gibi,
Sürekli barış içinde yolculuk eder.




Boyalı bardak. Deg.


  Sangamon'un taze savanları
Burada nazik şişliklerde ve uzun otlar
Hışırtı fındık ile karıştırılır. Scarlet Tufts
Ateş pulları gibi yeşilde parlıyor;
Prairie'nin gezginleri onları iyi tanıyor,
Ve o parlak çiçeğe boyalı fincan deyin.

  Şimdi, bir şair sanatsan, bana söylemeyin
Bu parlak kadehlerin bu şekilde renklendirildiğini
Tanıştıklarında periler için çiy tutmak
Hazel Bowers'daki ay ışığında,
Ve susayana kadar dans edin. Aramayın
Bu taze ve bakire yalnızlığın ortasında,
Yaşlı bir dünyanın soluk hayalleri;
Ama bu kırmızı bardakları lekelenmiş güvelere bırak
Haziran ve parıldayan sinekler ve uğultu kuşları,
Tüm bu sınırsız çimlerde içmek için
Sabah güneş sıcak görünüyor. Ya da rüzgara izin ver
O'ERTRURN, Rucky Brims'lerini sporla ve dökün
Çilek bitkisi üzerinde ani bir duş,
Şimdi bile kızaran meyveyi şişirmek için
Güneşli yamaçtan hafif bir koku nefes alır.

  Ama sen bir eşcinsel fantezi sanat. Kuyu--
Sonra nazik çiçek manitou,
Sevdiği çiçek açan atıkların ortasında kalıyor,
Tüm somut ibadetçileri gitmiş olsa da-
İnce ve küçük, onun yuvarlak yanağı hepsi kahverengi
Ve güneş ışığı ile Ruddy; Ona gelsin
Yaz sabahları, çiçekler uyandığında,
Ve küçük eller ile dikenli çimen;
Ve dokunmak, kiraz dudaklarıyla, kenar
Bu parlak beherlerden toplanan çiğini boşaltın.




Bir rüya.


Bir rüya gördüm-garip, vahşi bir rüya-
  Erken ışıkta sevgili bir ses söyledi;
Ve yine de gölgeleri görünüyor
  Uyanık görüşümde oyalanmak için.

Dünya, bahar ile yeşil ve çiy ile taze,
  Ve Morn ile parlak, benden önce durmadan;
Ve havalar yumuşakça uyandı
  Ahşabın genç çiçeklerinde.

Kuşlar filizlenen gölgenin içinde şarkı söyledi,
  Fısıldayan otların ortasında arılar mırıldandı,
Ve çocuklar oynadıkları gibi pratting yaptılar
  Rivuletin çukurluk camının yanında

Hızlı güneşe tırmandı: Çiçekler uçtu,
  Glen'de hiç çocuk oynamadı;
Bazıları gitmişti ve bazıları büyüdü
  Dames ve sakallı erkekleri çiçek açar.

'Twas Noon,' Twas Summer: Ben bedeliyim
  Günün sifliyesinde kararan ormanlar,
Ve bu parlak perçin yayıldı ve şişti
  Creek ve Bay ile güçlü bir dere. Ve işte aşk vardı ve çekişme vardı
  Ve neşeli bağırışlar ve öfkeli ağlar,
Ve güçlü adamlar, hayata göre mücadele ediyor,
  Düğümlü uzuvlar ve kızgın gözlerle.

Şimdi güneşi eğdi-gölgeler zayıfladı;
  Hışırtı yolları yapraklarla yığılmıştı;
Ve güneş yanığı grupları toplanıyordu,
  Shorn alanından, meyveleri ve kasetleri.

Somurcuk sesleriyle dolu nehir;
  Soğuk rüzgar inliyor;
Siyah kulaklıklar geçti ve mezarlık alanları
  Anıtsal taşlarla kalınlaştı.

Hala gün azaldı; kovalayan rüzgar
  Pürüzlü bulutlar henüz daha kurnazdı;
Orman sıyrıldı, tarlalar atık,
  Kışa güneş setine yakındı.

Ve genç, güçlü ve adil,
  Yalnız kalıntı, gri ve zayıf,
Devam etti ve havaya titredi
  Bu kasvetli kıyı ve su kasvetli.

Ah! Yaş korkunç ve ölüm soğuk!
  Sana döndüm, çünkü yakınsın,
Ve seni solmuş, eğimli ve yaşlı gördüm,
  Ve ani korku ile uyandım.

`` Bu yüzden hayalperest dediğini duydum,
  Ve onu bulutlu kaşlarını temizledi;
"Sen ve ben için, çocukluk gününden beri,
  Şimdiye kadar böyle bir rüyada yürüdü.

"Yükselirken sakinlik içinde izle,
  O hızlı rüyanın değişiklikleri,
Ve derslerine dikkat et, gözümüze kadar
  Sabah kirişinde açılacak. "




Özgürlüğün antikliği.


  İşte eski ağaçlar, uzun meşe ve budaklı çamlar,
Gri-yeşil yosunlarla akarsu; burada yer
Asla kürek tarafından hope edilmedi ve çiçekler yayılmadı
Olan ve ölmeden öl. Tatlı
Burada oyalanmak için, uçan kuşlar arasında
Ve sıçrayan sincaplar, dolaşan brooklar ve rüzgarlar
Bu yaprakları sallar ve geçerken dağılır,
Cedarlardan bir koku, kalın set
Soluk mavi meyveler ile. Bu huzurlu tonlarda--
Huzurlu, ihraçsız, ölçülemez derecede yaşlı--
Düşüncelerim yıllardaki uzun loş yola çıkıyor,
Özgürlüğün ilk günlerine geri dön.

  Oh özgürlük! Şairlerin hayal ettiği gibi değilsin,
Hafif ve narin uzuvları olan adil bir genç kız,
Ve kapaktan fışkıran dalgalı saçlar
Roma ustasının kölesini taçlandırdığı
Gyves'i çıkardığında. Sakallı bir adam,
Dişlere silahlı, sen sanat; Bir postalanmış el
Geniş kalkanı ve bir kılıçı kavramaktadır; Kaşın,
Güzelliğe görkemli olsa da, yaralanmış
Eski savaşların jetonlarıyla; Masif uzuvların
Mücadele ile güçlü. Toe'da Güç başlattı
Cıvataları ve şimşekleri seni vurdu;
Cennetten gelen hayatı söndüremediler.
Acımasız güç, zindanı derinlemesine kazdı,
Ve onun swart zırhları, bin yangınla,
Zincirini dövdüm; Yine de, seni bağlı olarak görürken,
Bağlantılar titredi ve hapishane duvarları
Dışarıya düş; Korkunç bir şekilde öne çıkıyorsun
Yanan bir yığının üzerinde alevi yaylarken,
Ve geri dönen uluslara en bağırmak
Soluk zalim uçarken bağırıyor.

  Doğum hakkınız insan elleri tarafından verilmedi:
Adamla ikiz doğumlu olursun. Hoş tarlalarda,
Henüz yarışımız az olsa da, onunla oturdun,
Sessiz sürü eğilimi ve yıldızları izlemek için,
Ve saza basit havalar yapmayı öğretin.
Sen onun yanında, karışık ahşabın ortasında,
Panter ve Kurtla Savaştı,
Tek düşmanları; Ve onunla beraberlik yapmadın
Dağ tarafındaki en eski oluklar,
Tufan ile yumuşak. Tiranlığın kendisi,
Rahip görünümüne rağmen düşmanınız
Uzun yıllar ile korner ve çok fazla itaat etti,
Daha sonra senden doğdu; Ve buluşurken
Yaşlı gözünün ciddi meydan okuması,
Gaspçı, sadıklarında titriyor.

  Yıllar boyunca daha güçlü balmumu daha güçlü olacak,
Ama zayıf bir yaşa girecek;
Zafer, ama daha incelik. Tavuklarını örecek,
Ve onları dikkatsiz adımlarına yay ve alkış
Solmuş elleri ve pusu çağrılarından
Sana düşme orduları. O gönderecek
Adil ve cesur formlar giyen şirin maskeler,
Bakışını yakalamak ve zarif sözler söylemek
Kulağını büyütmek; Sinli imps, gizli olarak,
Sicim Yuvarlak Çelik Dişleri, İplik Üzerinde Işık Dişleri
Prangalara büyüyen; veya kollarını bağlayın
Şapetlerde gizlenmiş zincirlerle. Ah! Henüz değil
Corset'ini kaldırabilirsin, ne de uzanırsın
Senin kılıcın; Ne de, ey ​​özgürlük! Kapaklarını kapat
Uykuya; Çünkü senin düşman asla uyumaz,
Ve güne kadar izlemeli ve savaşmalısın
Yeni Dünya ve Cennet. Ama dinlenirsin
Bir süre kargaşadan ve erkeklerin sahtekarlıklarından
Bu eski ve dostça yalnızlıklar davet ediyor
Ziyaretin. Onlar henüz orman ağaçları
Mevcut olmayan dünyanın üzerinde gençti
Ve yine de kayadaki yosun lekeleri yeniydi,
Görkemli çocukluğunuzu korudu ve sevindi.




Kızlık üzüntüsü.


Yedi Yılın Çöl Yağmuru Var
  Yüzünüzü gizleyen klodlara düştü;
Yedi Yıllık Üzüntü ve Acı
  Mezar yerini düşündüm.

Uzak batıdaki kaderinin düşündüm,
  Yakınında seni sevmeyen hiçbiriyle ölmek;
Yeryüzünü göğsüne fırlatanlar
  Bir gözyaşı yerinden döndü.

Orada, bence, o yalnız mezarda,
  Menekşeler Yumuşakta Bahar Mayıs duş;
Orada, yaz esintilerinde dalga
  Kızıl Flox ve Moccasin Çiçeği.

Orada kaplumbağalar yanıyor ve orada
  Kısacası ürkek doe ile beslenir;
Orada, kış ormanları çıplak olduğunda,
  Kurtun çatlayan karda yürür.

Yakında gözyaşlarımı sileceksin;
  Yeryüzündeki tüm görevlerim bitti;
Zavallı babam, yaşlı ve gri,
  Kilise bahçesi taşının altında uyuklama.

Yalnız yatağımın rüyalarında
  Önümdeki formun her zaman görünüyor;
Bütün gece ölülerle konuşuyorum
  Gün boyu hayallerimi düşünüyorum.

Kanamış ve ağrıyan bu derin yara,
  Bu uzun acı, uykusuz bir acı--
Babam ruhum aldığında,
  Daha fazla hissetmeyeceğim.




Gençliğin Dönüşü.


Arkadaşım, senin altın asal için kederlisin
  Adil genç yıllar için çok hızlı uçuş;
Islak gözleri olan, zamanla süslüyorsun
  Dünyayı ışıkla dolduran neşeli umutlar,-
Kalbinin cesur olduğu yıllar, elin güçlüydü,
  Ve hızlı bir şekilde konuşmaya dilini hareket ettiren düşünceyi,
Ve istekli inanç senindi ve yanlış küçümseme
  Ani kızılımı yanağına çağırdı.

Önümüzdeki günlerde ileriye bakıyorsun
  Gölgelerini hissetmek için ürperti;
Değişiklik ve bozulmalara sahip kalın ayarlı bir yol,
  Yaygın uyku yerine aşağı doğru eğimler;
Ve hayatın ilk aşamasında seninle yürüyenler,
  Birer birer bırakın ve yanında bekle,
Çağın üzücü arkadaşlarını görüyorsun-
  Dinlenmenin donuk sevgisi, yorgunluk ve korku.

Yine de, gençliğin gittiğini ne de düşünmüyorsun,
  Ne de görkemli mevsimin ölebileceğini düşünüyor.
Hoş gençliğin, biraz geri çekildiniz,
  Daha parlak bir gökyüzünün ufkunda bekler;
Sabah gibi, kanadını katlayan ve gizlenen bekler,
  Yavaş yıldızlar şafak vakti geri getirene kadar;
Yok olan bahar gibi bekler, o uyuklama bakanları
  Tomurcuk ve çiçek uyandırmak için kendi tatlı zamanı.

Orada sizi karşılayacaksın, duracaksın
  Parlak sabah tepelerinde, daha tatlı gülümsemelerle
İlk başta seni elinden aldı,
  İhale ayaklarını yönlendirmek için adil yeryüzünden.
Geri getirecek, ama daha parlak, daha da geniş olacak,
  Hayatın erken ihtişamı tekrar gözlerine
Ruhunu yeni bir güçle giydirecek ve dolduracak
  O zamandan daha sıcak sevgiyle kalbini sıçrayan.

Alacakaranlıkta bakmıyorsun, buradaki,
  Ölümsüz sabahın hüküm sürdüğü dağların?
Sessizlik yoluyla, kulağına gelmez
  Sabah galerilerinin nazikçe hışırtı;
O muhteşem kıyıdan bir üfürüm,
  Su bankalarının sonsuza dek adil olduğu akarsuların
Ve daha önce gittiğinde sevdiklerinin sesleri,
  Bu göksel havada daha fazla müzikal mi?




Deniz ilahisi.


  Deniz güçlü ama daha güçlü bir
Huzursuz dalgalanmaları. Elleri kepçelemişsin
Sınırsız Körfezleri ve kıyısını, nefesini inşa et,
Bu başlangıçta yüzünde hareket etti,
Her zamankinden daha fazla hareket ediyor. İtaatkar dalgalar
Güçlü hareket rulosuna, yükseliş ve düşme.
Hala bu yağmur aleminden bulutun yükseliyor,
İlkinde olduğu gibi, büyük dünyayı sulamak için,
Ve vadilerini yeşil tut. Yüz alemi
Rüzgardaki geniş gölge çarpışmasını izleyin,
Ve düşen duşta, sevinç duyarak
Hasat vaat senin. İleri bakıyorum
Neşeli olan sınırsız mavinin üzerinde
Sayısız dalgaların parlak tepeleri
Eller gibi bir anda güneşe bir bakış
Büyük bir çokluk yukarı doğru fırladı
Acclaming'de. Gemilere bakıyorum
Cape'den Cape'ye, Isle'dan Isle'a kayma,
Veya uzak topraklara doğru ya da acele eden ev
Eski dünyadan. Dostça esinti
Onları taşıyan, toprağın zenginliği ile,
Ve Liman'a kadar sevgili yaşamların hazinesi,
Bağıran denizci yelkene tırmanır ve kürk eder.

  Ama kimin yüzleşecek, kiminle bürünecek
Deniz öfkesini uyandıran patlama?
Oh Tanrım! Adaletin dünyayı solgunlaştırır,
Silahlı filodayken, o kraliyet gibi
Savaş taşıyan dalgalanmaları yıkar
Bazı şehirler ya da düşüncesiz bir alem istila ediyor,
Şiddetli kasırgaya iner. Geniş Hulks
Dalgaların üzerinde saman gibi döner; Yelkenler
Uç, Gossamer ağları gibi kiralayın; Direkler
Asker; güvertelerden aşağı doğru,
Aşağıya doğru, Fathomless Körfezi'ne,
Zalim motorları; ve ev sahipleri, dizilmiş
Savaş alanının tuzaklarında whelmed
Whirlpools ile veya kayaların üzerinde öldü.
O zaman uluslara hala huşu ile durun ve duraklat,
Bir an, savaşın kanlı çalışmasından.

  Bu huzursuz dalgalanmalar kıyıları yiyor
Dünya'nın eski kıtaları; verimli ov
Sığlıklarda kaynaklar, burunlar parçalanır,
Ve gelgit sokaklarda deniz kılıfını sürükler
Boğulmuş şehrin. Bu arada sen, uzak
Orta Denizin Yeşil Odalarında,
En geniş yerlerde suları ve çizgiyi yayıyor
En derin batar, hiçbir göz işin bakmaz,
Yaratıcı! mercan solucanını öğretirsin
Güçlü resiflerini koymak. Yaştan yaşa,
Sonunda suların altında inşa ediyor,
Bulgları salamuranın üstüne çıkıyor ve kontrol et
Güney direğinden uzun dalga yuvarlanması
Japonya'yı kırmak için. Yangınları teklif et,
Okyanusun altındaki o yanan, yüksekte yükseliyor
Yeni yapımı dağlar ve zirvelerini yükselt,
Fırtına odaklı kuş için sığınma yeri.
Kuşlar ve Wafting Bkows
Bitki ve ağaç ile; tatlı çeşmeler fışkırtma; Tatlı Havalar
Çiçeklerle saçaklı olan yaşayan gölleri dalgalandırın,
Oyuklarda toplanır. Bakıyorsun
Yaratılışın ve iyi telaffuz edin.
Yaz yeşili ile görkemli vadileri,
Seni sessiz güzelliğe ve ormanlarında övün,
Okyanusun mırıldanan rüzgarları tarafından süpürüldü, katılın
Sürekli bir ilahi içinde mırıldanan kıyılar.




ÖĞLEN.

Bitmemiş bir şiirden. Deg.


  Öğlen. Öğlen İbranice dizini eğdi
Ve ibadet etti, kocalar çekilirken
Kavurulmuş alandan ve yolcu adam
Bayıldı ve köpüren çeşerek kenara döndü,
Veya avucunun gölgesinde dinlendi.

  Ben de günün taşması ortasında,
Kalan ve besleyen güce bakın
Doğanın çerçevesi. Bu kaya kaşından
Bu Hudson'ın Batı Marge'sına bakıyor,
Uzun bahçelere bakıyorum,
İçki içme yığınları ve körfezleri
Minnettar ısınıyor. Ateşli güneşi seviyorlar;
Genişleyen yaprakları daha parlak büyür ve spreyler
Onlara bakarken tırman. Ortasında,
Şişli nehir, yeşil körfezlerine,
Yukarıdaki yelkenleri geçerek Shadowed Tasarrufu,
Gereksiz ihtişamı alır ve hoşlanır
Soğuk yatağında yaz. Coy çiçekleri,
Bu erken ışıkta açılmayacak,
İpi kılıflarını geri itin. Rivulet havuzu,
Bu tüm sabah süren karanlık titredi
Serin gölgede, şimdi güneşte parıltı;
Ve yüzey sürgünleri ve tekrar ateş ediyor,
Işıltılı ejderha uçağı ve derinlerde
Kahverengi su-çanakları ve fro'ya çalıştırın.

  Bir sessizlik, bir saatlik kısa Şabat,
Alanları hüküm sürüyor; İşçi içinde oturuyor
Onun konutu; Bir süre direksiyonlarını bıraktı,
Yok, otu ısırmak için ve köpeği
Gölgedeki kapı taşının yanında uyuyan uykular. Şimdi gri marmot, yükseltilmiş pençelerle,
Artık onun tarafından dinlemeye oturuyor, ama çalıyor
Yurtdışında, güvenlik açısından, yonca alanına,
Ve sulu çiçeklerini ekin. Tüm zaman
Kalabalık kasabadan durmaksızın bir mırıltılı
Bu yalnızlıklar: karışmış bir ses
Sarsıcı tekerlekler ve çatışan demir toynaklar
Stony yollarında ve çekiç-clang,
Ve gözenekleri kaldıran motorların gıcırdaması,
Ve çağrılar ve ağlar ve istekli ayak basması,
Sayısız, acele ve fro.
Öğlen, bu güçlü ulus Martında getiriyor
Tutulmak ve bakım için duraklama yok. Erken gün ile
Kargaşaya başladı ve sadece duracak
Gece yarısı, sesleri tek tek sessizce
Bustle, dinlenmek için yorgun kulübe toplar.

  Böylece, bu ateşli zamanda, kazanç sevgisi
Ve lüks erkeklerin kalplerine sahiptir,
Böylece insan hayatının öğleniyle.
Biz, hararetli erkekliğimizde, gücümüzle
Akıl, biz acele, gürültü ve özenle,
Planlayın, zahmet ve çekişmeyi ve yenilememeyi duraklat
Sakin ve güzel olan ruhlarımız
Tanrı'nın uyumlu evreninin kazandığı
Genç harikamız; sorgulamamayı duraklat
Neden buradayız; Ve ne saygı
Adam insana borçlu ve gizem ne
Bizi daha büyük dünyaya bağlayan
Sınırları bir boşluk için geziniriz.




Kalabalık sokak.


Sokakta yavaşça hareket edeyim,
  Sürekli değişen bir trenle dolu,
Yenen adımların sesinin ortasında
  Murmuring sonbahar yağmur gibi yürüyor.

Fliting figürleri ne kadar hızlı geliyor!
  Hafif, şiddetli, taşlı yüz;
Düşüncesiz gülümsemelerle bazıları parlak ve bazıları
  Gizli gözyaşlarının izlerini bıraktığı yer.

Onlar-zahmet, çekişmek, dinlenmek;
  Ziyafetin yayıldığı salonlara;
Cenaze konuğunun bulunduğu odalara
  Sessizlik içinde ölülerin yanında oturur.

Ve bazıları mutlu evler onarım,
  Çocukların yanaktan yanağına basması,
Sessiz okşamalarla beyan edecek
  Konuşamadıkları hassasiyet.

Ve burada sakinlik içinde yürüyen bazıları,
  Kapıya ulaştıkça titreyecek
Konutlarını seven biri,
  Çiçeği, ışığı artık görülmüyor.

Gençlik, soluk yanak ve ince çerçeveli,
  Ve gözündeki büyüklük hayalleri!
Erken bir isim inşa etmek için gidiyorsun
  Ya da ölme görevinin başlarında?

Ticaretin keskin oğlu, istekli kaş ile!
  Şimdi kimin trampetinde kim çırpıyor?
Senin altın servetler, şimdi onlar kule,
  Yoksa havadaki ışıltılı kuleleri eritmek mi?

Bu kalabalıktan kimin gece sürecek
  Gün ışığı tekrar parıldayan dans mı?
Zamansız ölüleri kim üzdü?
  Ölümlü ağrı boğazlarında kim yazıyor?

Bazıları, kıtlık vuruşu, ne kadar sürdüğünü düşünecek
  Soğuk karanlık saatler, ışık ne kadar yavaş,
Ve bazıları, tahttan dolayı gösterişli,
  Geceye utanç yoğunluğunda saklanacak.

Her biri, görevlerinin veya zevklerinin aradığı yer,
  Geçiyorlar ve birbirlerine kulak veriyorlar.
Hepsini kim tutuyor, kimin var,
  Büyük sevgisi ve sınırsız düşüncesinde.

Görünen bu mücadele eden yaşam gelgitleri
  Wayward, amaçsız bir kurs,
Güçlü akışın girdapları
  Bu, atanan sonuna doğru yuvarlanır.




Beyaz ayaklı geyik. Deg.


Yüz yıl önceydi
  Ne zaman, ormanlık yollarla,
Gezgin vahşi geyik içkisini gördü,
  Veya Birchen spreylerini kırpın.

Kayalık tarafı bir tepenin altında
  O'erbrowed çimenli bir mead,
Ve rüzgardan bir kulüben çitle çevrili,
  Bir geyik beslemeyecekti.

O sadece uçurumlarda geldi
  Akşam ay ışığı yatıyordu
Ve hiç kimse gizli uğrakları bilmiyordu
  Gündüz yürüdü.

Beyaz ayaklarıydı, alnını gösterdi
  Silah beyaz bir nokta,
Bu bir yıldız gibi parlıyor gibiydi
  Sonbaharın puslu gecesinde.

Ve burada, Whippoorwill'i söylediğinde,
  Filizlenen yaprakları kırptı,
Ve burada hışırtı basamakları duyuldu
  Hala Ekim evleri.

Ama geniş yaz ayı ayı
  O çimenli çim,
Gümüş ayaklı geyiğin yanında
  Orada benekli bir açıklık otlattı.

Cottage Dame oğlunu yasakladı
  Tüfeği buraya hedeflemek;
"Bu bir günahtı," dedi "
  Ya da o dost geyik korkusu. "Bu nokta benim hoş evim
  On barışçıl yıl ve daha fazlası;
Ve her zaman, ay ışığı parladığında,
  Kapımızın önünde besleniyor.

"Kızıl adamlar burada yürüdüğünü söylüyor
  Bin ay önce;
Burada asla savaşı yükseltmezler,
  Ve asla pruvayı asla tweg.

"Beslerken onu izlemeyi seviyorum
  Ve her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum
Böyle nazik bir yaratık uğrak ederken
  Yaşadığımız yer. "

Gençlik itaat etti ve oyuna çalıştı
  Uzak ormanlarda,
Nerede, sessizce ve yosunda,
  Antik ormanlık uzanıyor.

Ama bir kez, sonbaharın altın zamanında,
  Vahşi doğayı boşuna kadar uzattı,
Ne de sülün ne de geyik
  Ve tekrar eve döndü.

Hilal ayı ve kıpkırmızı arifesi
  Karışan bir ışıkla parladı;
Geyik, çimenli mead üzerine,
  Görünürde dolu besleniyordu.

Tüfeği gözüne kaldırdı,
  Ve etrafındaki uçurumlardan
Ani bir yankı, tiz ve keskin,
  Ölümcül sesini geri verdi.

Komşu ahşaba
  Şaşkın yaratık uçtu,
Ve sabah yatıyor Kızıl damlalar
  Parıldayan çiyin ortasında.

Ertesi akşam ağda ayağı parlattı
  Eskisi kadar tatlı;
Çimenli mead üzerinde geyik
  Tekrar görülmedi.

Ama bu hilal ayı yaşlıydı,
  Geceleri Kızıl Adamlar geldi,
Ve kulübeyi yere yaktı,
  Ve gençleri ve Dame'yi öldürdü.

Şimdi ormanlar mead'i büyüttü,
  Ve uçurumları görüşten sakladı;
Öğlen havada sarkan şahin çığlık atıyor,
  Ve geceleri tilkiyi sinsi sinsi.




Azalan ay.


Çok geç izledim; Sabah yakın;
  Tanrı'nın geniş sessiz gökyüzüne bir bakış!
Oh, umutlar ve dilekler boşuna canım
  Nasıl gücün içinde ölüyorsun!

Parıltısınız yanağında olsa bile,
  Ve yüksek arayışın kıtlığı,
Kalp soluk büyür, el zayıflar,
  Hayatın görevi geri alındı.

Ufkun ağzında nerede olduğunu görün
  Kasvetli çubuklarda hareketsiz bulut yatıyor;
Azalan ay, hepsi solgun ve loş,
  Ebedi yıldızların ortasında yükselir.

Geç, ihale ışık seli içinde,
  Eterik maviden yüzdü,
Bütün gece parlayan daha yumuşak bir güneş
  Gatip boncuklarının üzerine.

Ve hala istiyorsun, soluk ay!
  Gölge büyüyen gölge büyür;
Cennetin Sonsuz Gözlemcileri Yakında
  Senin yerinden lekelenmiş olduğunu görecek.

Oh, gece tahttan indirilmiş ve taçsız kraliçe!
  Üzgünüm, süresi dolmuş ışın
Gözleri görenlere dökül
  Hope'un görkemli vizyonları kaybolur.

Bir zamanlar parlak olan formlar için parla,
  Zihnin tutulmasındaki bilgeler için,
Sözleri kudret büyüsü olanlar için
  Ama şimdi kekeleyen dudaklarda fahalan!

Çürüyen kirişte yatıyor
  Tepede ve ovada bir çok mezar,
Ölmekte olan gözlerini kapatanlar
  Boşuna yaşadıkları keder içinde.

Başka bir gece ve arasındasın
  Cennetin küreleri parlamayı bırak,
Işıltılı tahttaki tüm ışınsız
  Kuekleri geç saatlerde söndürüldü.

Yakında yeni ve hassas bir ışık
  Dışarıdan karartılmış küre ışınlanacak,
Ve bütün gece parlayana kadar genişleyin
  Parıldayan çiy ve parıldayan akarsu üzerinde.




Yaşam akışı.


Oh tarlaların gümüş akışı,
  En çok tam ve özgür!
Senin için bahar dönüşü yağmurları,
  Summer Dews senin için;
Ve son çiçeklerin öldüğünde
  Sonbaharın Soğuk Duşlarında,
Kış çeşmeleri senin için fışkırıyor,
  Mayıs ayına kadar çiçekleri geri getirir.

Oh hayat akışı! Menekşe yayları
  Ama bir kez yatağının yanında;
Ama kısa bir yaz, yolunda,
  Cennetin çiyleri dökülür.
Ebeveyn çeşmeleriniz küçülür,
  Ve kristal damarlarını kapat,
Ve ışıltılı akımın nerede aktığı
  Sadece toz kalır.



       * * * * * *



                     Notlar.



       * * * * * *



Notlar.



Çağlar şiiri.

Bu şiirde, ilk 1821 yılında yazılı ve basılan yazar
dünyanın geçmiş çağlarının bir araştırmasından çabaladı ve
insanlığın bilgi, erdem ve
Mutluluk, hayırseverlerin umutlarını haklı çıkarmak ve onaylamak için
İnsan ırkının gelecekteki kaderleri.



Mezar yeri. (Bir parça)

Bu parçanın ilk yarısı, okuyucunun ödünç alınması gibi görünebilir.
Eskiz kitabının dördüncü sayısında kırsal cenazeler üzerine makale.
Ancak çizgiler, bu numaradan bir yıldan fazla bir süre önce yazıldı
göründü. Olduğu gibi bitmemiş şiir kabul edilmezdi
Bu koleksiyonda, yazar ne kaybetmek istememiş olsaydı
çok güzel bir kompozisyona benzemenin onuruna sahipti.



Scio'daki katliam.

Bu şiir, korkunç kasaplık zamanı hakkında yazılmıştır.
1824'te Türkler tarafından Sciotes, çoğundan daha şanslıydı
şiirsel tahminler. Yunan ulusunun bağımsızlığı
önceden, daha derin bir ilham vererek geçmeye geldi ve katliam
Zalimlerinin tespit edilmesi, bu olayı tanıtmak için çok şey yaptı.



Hintli kızın ağıt.

_Her Maiden Peçe, Kendi Siyah Saçları_ & c.

    "Evli olmayan kadınların saçın mütevazı bir düşmesi var
    gözler. "-Eliot.



Monument Mountain.

Bu isimle çağrılan dağ, dikkat çekici bir uçurum
Büyük Barrington, zengin ve pitoresk vadiye bakan
Housatonic, Massachusetts'in batı kesiminde. Güneyde
Ekstremite, birkaç yıl o zamandan beri konik bir yığın küçük
Çevrenin geleneğine göre dikilen taşlar dikildi
Ülke, Hintliler tarafından, Stockbridge'den bir kadının anısına
Uçağın kenarından sıçrayarak kendini öldüren kabile.
Birkaç yıl içinde, o kabilenin küçük partileri eskiden
Yeni durumunun batı kısmındaki yerleşimlerinden gelin
York, Stockbridge ziyaretlerinde, doğuşlarının yeri ve eski
konut. Bu partilerden birine ait genç bir kadın,
yazarın bir arkadaşına, anıtın şiirinin
Dağ kuruldu. Hintli bir kız onun için bir bağ kurmuştu
Kabilenin geleneklerine göre yasadışı olan kuzen.
Sonuç olarak, derin bir melankolik ile ele geçirildi ve çözüldü
kendini yok etmek. Bir kadın arkadaşıyla birlikte, onardı
Dağ, tüm süslemelerinde vesileyle dışarı çıktı ve,
Zirvede günü geçirdikten sonra, arkadaşıyla şarkı söylerken
Ulusunun geleneksel şarkıları, kendini baştan aşağı attı.
Rock ve öldürüldü.



Öldürülen gezgin.

Mayıs ayında, bir insan vücudunun kalıntıları,
Kısmen vahşi hayvanlar tarafından yutuldu, odunsu bir dağ geçidinde bulundu.
köyün batısındaki dağlar arasında yalnız bir yol
Stockbridge. Kişinin ölümüne geldiği varsayıldı
Şiddet, ancak katillerinin izleri bulunamadı. Oldu
sadece bir akşam, önceki sırada hatırladı
Kış, Batı köyündeki bir handa bir gezgin durmuştu
Stockbridge; Stockbridge'e giden yolu sorduğunu; Ve bu, içinde
Hancı'ya sipariş ettiği bir şey için ödeme yaparak,
elinde önemli miktarda para vardı. İki kötü görünümlü
Erkekler vardı ve aynı zamanda gezginle dışarı çıktı
yolculuğuna devam etti. Kış aylarında da, iki adam perişan
görünüş, ancak bol miktarda parayla tedarik edilen,
Bir süre Stockbridge köyü hakkında. Birkaç yıl sonra,
Kanada'da bir sermaye suçu için idam edilmek üzere bir suçlu,
bir gezgin öldürmekten endişe duyduğunu itiraf etti
Parası uğruna Stockbridge. Hiçbir şey keşfedilmedi
öldürülen kişinin adına veya ikametgahına saygı gösterilmesi.



Afrika Şefi.

  _ Pazarda zincir duruyor_, & c.

Bu şarkıyla ilgili Afrika şefinin hikayesi bulunabilir
Nisan 1825 için Afrika deposunda.
görkemli boy savaşçısı, Yarredie'nin kardeşi,
Solima Nation. Savaşta alınmıştı ve getirildi
Rio Pongas'a satılan zincirler, burada sergilendi
Pazar yeri, ayak bilekleri hala altın yüzeyli halkalarla süslenmiş
yakalandığında giydi. Esirinin dinlemeyi reddetmesi
Fidye teklifleri onu deli etti ve bir manyak öldü.



Jüpiter ve Venüs'ün birleşimi.

Bu kavşak ortak takvimlerde gerçekleştiği söylendi
2 Ağustos 1826'da. Bu, bir hataya inanıyorum, ama
Gezegenlerin görünen yaklaşımı şiirsel için yeterince yakındı
amaçlar.



Kasırga.

Bu şiir, Jose Maria de Heredia tarafından neredeyse bir çevirisidir,
New York'ta yayınlanan Küba adasının yerlisi, altı veya yedi
O zamandan beri, İspanyolca dilinde bir miktar şiir.



Sonnet-William Tell.

Ne bu ne de koleksiyondaki diğer sonnetlerden herhangi biri
Portekizlilerden biri hariç,
Yazarın görüşüne göre, hayır sahibi olan meşru İtalyan modeli
sadece metrik formlarına alışmış bir kulak için tuhaf güzellik
Kendi dilimiz. Bu koleksiyondaki sonnetler oldukça şiirler
Sonnets'den on dört satır.


Avcının serenat.

  _ İnce Papaya olgunları_, & c.

PAPAYA-PAPAW, muhallebi-App. Flint, mükemmel çalışmasında
Batı eyaletlerinin coğrafyası ve tarihi, bu ağacı açıklar
ve meyvesi:-

    "Meyvelerle dolu bir Papaw çalı, boyut ve ağırlıklı
    gövdeye orantısız ve uzun ve zengin görünümlü
    olgunlaşmış meyve ve bir
    Afrika büyümesinin lüks, bize en zenginlerinden biri
    dizisinde düşündüğümüz gözlükler
    orman. Meyve, iki ila altı tohum içerir, örneğin
    Demirhindi, ancak iki katı boyutta. Hamuru
    Meyve, yumurta ve görünümde yumurta-örtü gibi andırır. Var
    ağızda aynı kremsi duygu ve tadını birleştirir
    Yumurta, krema, şeker ve baharat. Bu da doğal bir muhallebi
    Çoğu insanın zevkleri için tatlı. "

Chateaubriand, seyahatlerinde, aşağılayıcı bir şekilde meyvesinden bahsediyor
Papaw; ama Bay Flint'in otoritesinde, daha fazlasını bilmesi gereken
mesele, Batılı sevgilimin onu numaralandırması için cesaret ettim
vahşi lezzetler arasında.



Prairies.

  _ Yüzey göze döner ve dalgalanır.

Batı'nın çayırları, dalgalı bir yüzeye sahip, _rolling
PRAIRIES_, çağrıldıkları gibi, alışılmamış göze sunulur
Bulutların gölgeleri hızla geçerken tekil gösteri
üzerlerinde. Yerin yüzü dalgalanıyor gibi görünüyor ve
deniz dalgaları.


  _ Pairie-Hawk, yüksekte hazır,
  Geniş kanatlarını çırpın, ancak hareket etmez ._

Prairie-hawk'un kendisini saatlerce havada dengelediğini gördüm
Birlikte, görünüşe göre aynı noktada; Muhtemelen avını izler.


  _Bu geniş alanlar
  Hasatlarını besledim.

Mississippi vadisindeki höyüklerin büyüklüğü ve kapsamı,
Bir ulusun uzak bir döneminde varlığını bir kerede belirtin
kalabalık ve zahmetli ve bu nedenle muhtemelen geçiyor
tarım.


  _ Rude Fatihler
  Esirleri şefleriyle oturdu.

Örnekler kuzey arasında böyle cömertlik istemiyor
Amerikan yerlileri, düşmanca bir kabilenin esir veya hayatta kalanına doğru
hangi en büyük zulümler kullanılmıştı.



Marion'un Adamlarının Şarkısı.

Ünlü partizan savaşçısı General Francis Marion'un istismarları
Güney Carolina, yıllarda ilginç bir bölüm oluşturuyor
Amerikan Devrimi. İngiliz birlikleri çok taciz edildi
Birkaçının başında tuttuğu düzensiz ve başarılı savaş
Cesur takipçileri, onunla birlikte bir memur gönderdikleri için
Açık alana gelmediğiniz ve "bir beyefendi gibi ve
bir Hıristiyan. "



Mary Magdalen.

Birkaç öğrenilmiş ilahi, özellikle akıl görünümü, özellikle
Dr. Lardner, ortak kavramın saygı duyduğunu iddia etti
Mary Magdalen'in çözünen hayatı hatalı ve her zaman
Mükemmel karaktere sahip bir kişi. Charles Taylor, editör
Calte's İncil Sözlüğü, konunun aynı görüşünü alır.

Burada tercüme edilen İspanyol şairin ayetleri "
günahkardı, "St. Luke's'in yedinci bölümünde bahsedildi
Müjde ve genellikle Mary Magdalen ile karıştırılır.



Fatima ve Raduan.

Bu ve aşağıdaki şiirler bu eski İspanyol sınıfına aittir.
Ballads, bilinmeyen yazarlar tarafından, _romances moriscos _-Moriscan
romantizm veya balladlar. 14. yüzyılda bestelendiler, bazıları
Muhtemelen, daha sonra iç içe geçiren Moors tarafından
Hıristiyanlar; Ve şövalyelerin aşklarını ve başarılarını ilişkilendiriyorlar
Grenada.



Aşk ve çılgınlık.-(La Fontaine'den.)

Bu, şiirinin bir çevirisinden daha çok bir taklittir.
Zarif Fransız Fabulist.



Molina Alcayde

  _ Bu gözler seni hatırlamayacaktır_ & c.

Bu orijinalin ifadesidir --_ te llamaran Mis yok
Ojos_, & c. İspanyol şairleri erken çağırma uygulamasını benimsedi.
Lady, onun karşısında en etkileyici özelliği adıyla,
gözleri. Sevgili metresi "Ojos Bellos", güzel gözler;
"Ojos Serenos," Sakin Gözler. Yeşil gözler eski gibi görünüyor
İspanya'da harika bir güzellik düşündüm ve tarafından çok güzel bir ballad var
"Yeşil
gözler; "onun anısına kalabileceğini düşünmek.

  Iay Ojuelos Verdes!
  Ay los Mis Ojuelos!
  Ay, Hagan Los Cielos
  Que de Mi Te Acuerdes!



Aliatar'ın ölümü.

  _Say, aşk-onun gözyaşlarını görmediniz_ & c.

Bu çizgi ile başlayan stanza orijinalde duruyor:-

  Dilo Tu, Amor, Si lo Viste;
  İMas! que de lastimado
  Diste otro nudo a la venda,
  Para no ver lo que ha pasado.

Bu kadar fakir bulduğum için üzgünüm, bu kadar ruhlu bir kibir veren bir kibir
Bu eski ballad olarak kompozisyon, ama onu korudum
sürüm. Daha sonra böyle olan savurganlıklardan biri
İspanyol şiirinde yaygın, Gongora _estilo Culto_ tanıttığında,
çağrıldığı gibi.



Şövalyelik çağında aşk.

Peyre Vidal tarafından Aşk Tutkusunun bu kişileştirilmesi
Provencal şairlerinin ne kadar az borçlandığının bir kanıtı olarak adlandırılır
Şiirlerinin görüntüleri için Yunanistan ve Roma'nın yazarlarına.



Tanrı sevgisi.-(Bernard Rascas'ın Provencal'ından.)

Bu çizgilerin orijinali Nostradamus John tarafından verilmiştir,
Troubadours'un hayatında, barbarca bir Fransızca
Ortografi:-

  Touta Kausa Mortala Una Fes Perira,
  Fors que l'Amour de dieu, que tousiours duraara.
  Tous Nostres Cors Vendran Essuchs, Coma Fa l'Eska,
  Lous Aubres Leyssaran Lour Verdour Tendra E Fresca,
  Lous Auselets del Bosc Perdran Lour Kant Subtyeu,
  E Non S'auzira Plus Lou Rossignol Gentyeu.
  Lous Buols Al Pastourgage, E las Blankas Fedettas
  Sent'ran Lous Agulhons de las Mortals Sagettas,
  Lous Crestas d'Arles Fiers, Renarards, E Loups Espars,
  Kabrols, Cervys, Champous, Senglars de Toutes Pars,
  Lous Bizimler Hardys e Forts, Seran Poudra, E Arena,
  Lou Daulphin En La Mar, Lou Ton, E la Balena:
  Monstres acımasız, ryaumes, e comtas,
  Berbat prensler, e lous reys, Mort Domtas başına seran.
  E Nota Ben EYSSO KASCUN: La Terra Granda,
  (Ou l'Ascritura ment) Lou Fermament Que Branda,
  Prendra Autra Figura. Enfin tout perira,
  Fors que l'Amour de dieu, que touiours durara.




Pedro de Castro y Anaya İspanyolcasından.

_LAS Auroras de Diana_, bu çizgilerin orijinali
İçeren, Lope de Vega tarafından övülmesine rağmen,
eski İspanyol romantizmlerinin en kötüsü, bilmecenin dokusu ve
Etkileri, ara sıra önemli bir güzellik şiiri ile.



HAYAT.

  _ Where Isar'ın kil-beyaz perçinleri
  Karanlık ahşaptan, korkmuş geyik gibi. _

Bavyera'daki Münih şehrine yakın, ferah ve
İngiliz bahçesi olarak adlandırılan güzel zevk zemini
Bu çizgiler yazıldı, başlangıçta yansıtıldı ve bizim
Countryman, Kont Rumford, egemenlerden birinin himayesinde
ülkenin. Büyük ölçüde sarma yürüyüşleri, kapanıştan geçiyor
çimlerle serpiştirilmiş çalılıklar ve bahçeler; ve akarsular, yönlendirildi
Isar nehrinden, çeşitli arazilerde çeşitli araziler
Suyun, toprağın kil ile lekelenmiş talimatlar
Üst ülkeden inişinde aşınmış, sıklıkla bir
Bulanık beyaz renk.



Green Mountain Boys.

Bu şarkı, emredilen Vermonters'ın keşif gezisini ifade eder.
Ticonderoga İngiliz Kalesi tarafından gölde Ethan Allen tarafından
Champlain, Mayıs 1775'te şaşırdı ve alındı.



Çocuğun cenazesi.

Bu şiirin kurulduğu olay yazarla ilgiliydi
Avrupa'dayken, İngiliz bir bayandan bir mektupta. Bir çocuk öldü
İtalya'nın güneyinde ve gömmeye gittiklerinde onu canlandırdılar
ve o ülkenin tarzından sonra çiçeklerle oynamak
cenazesini Grace'e getirilmişti.



Schiller'in ölümü.

  _'Tis dedi ki, Schiller'in ölümü neredeyse çizildiğinde,
  Dilek onun güçlü zihnine sahipti,
  Yalan nerede olursa olsun ilerlemek
  İnsan türünün evleri ve uğrakları ._

Schiller'in ölümünden kısa bir süre önce güçlü bir şekilde ele geçirildi
Ruhu varmış gibi yabancı ülkelerde seyahat etme arzusu
yaklaşan genişlemesinin sunumu ve zaten özlem duyuyor
daha geniş ve daha çeşitli bir varoluş alanında göçmen.



Çeşme.

  _ Çiçek
  Kırılgan gövdeden sanguinaria
  Kırmızı damlalar kan gibi düştü ._

_Sanguinaria canadensis_ veya genellikle denildiği gibi kan kökü,
Köklü bir misk kokusunun hassas beyaz bir çiçeği taşır
Kolayca kırılır ve parlak kırmızı renkte bir meyve suyu damıtır.



Yaşlı Adamın Danışmanı.

  _ SHADE-BUSH, Beyaz çiçekler,
  Glens'i beyazlattı._

Botanistler tarafından adlandırılan küçük ağaca _aronia botyrapium_ denir,
Ülkemizin bazı bölgelerinde, Shad-Bush, durumdan
gölgenin nehirlere çıktığı zamanla çiçek açması
Erken Bahar. Daha önce beyaz çiçeklerle kaplı hassas spreyleri
Ağaçlar henüz yaprakta, tek başına güzel bir görünüme sahip
orman.



  "_ _ Sen acele sen," dedi arkadaşım, "uygun bir tip
  İnsan hayatının. "_

Ülkede yaşlı bir adam duyduğumu hatırlıyorum, yavaşça karşılaştırın
Erken yaşamda zamanın hareketi ve yaklaşırken hızlı uçuşu
yaşlılık, bir keklik veya ruffed orman tavuğu davuluna
Woods-ilk başta yavaş ve farklı düşen vuruşlar
Sonunda bir pırıltıyla bitene kadar birbirleri daha hızlı
ses.



Bir akşam REVERY.-Bitmemiş bir şiirden.

Bu şiir ve çeşme başlıklı, bir ya da iki kişi ile
boş ayet, yazar tarafından daha büyük bir şiirin kısmı olarak tasarlandı,
bundan sonra onların yerini alabilirler.



Boyalı bardak.

  _ Sangamon'un taze savanları
  Burada nazik şişliklerde ve uzun otlar
  Hışırtı fındık ile karıştırılır. Scarlet Tufts
  Ateş pulları gibi yeşilde parlıyor ._

Boyalı fincan, _euchroma coccinea_ veya _bartsia coccinea_
Batı eyaletlerinin ela çayırlarında büyük bolluk
Scarlet Tufts, verdure'nin ortasında parlak bir görünüm yapar.
Sangamon, Illinois'e bağlı, sınırlanmış güzel bir nehirdir
Zengin Prairies ile.



ÖĞLEN.

  _AT öğlen İbranice dizini eğdi
  Ve ibadet_

Akşam ve sabah ve öğlen, dua edip yüksek sesle ağlayacak mıyım ve o
Sesimi duyacak.-Mezmur Lv. 17.



Beyaz ayaklı geyik.

Mühendis Kantonunda Long's Expedition'ın kaldığı süre boyunca, üç
tüm ortak geyik örnekleri getirildi, tüm
Ayaklar toynakların yakınında beyaz ve arka tarafta olanlara uzanıyor
Sahte toynakların biraz üstünde ayaklar. Bu beyaz ekstremite
ayağın kenarlarına, bacağın genel rengine bölünmüş,
toynaklara yaklaşarak beyaz bir üçgen bırakarak
ön cephesi, sahte olandan çok daha yüksekti
Toynaklar.-Godman'ın Doğal Tarihi, Cilt. ii. s 314.







Projenin Sonu Gutenberg Şiirler e -Kitabı, William Cullen Bryant tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS ***

***** This file should be named 16341.txt or 16341.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/4/16341/

Produced by richyfourtytwo, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

