*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dreamland
Yazar: Julie M. Lippmann
Yayın Tarihi: July 23, 2005  [eBook #16348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dreamland, by Julie M. Lippmann


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dreamland


Author: Julie M. Lippmann



Release Date: July 23, 2005  [eBook #16348]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

DREAMLAND

tarafından

JULIE M. LIPPMANN

"Miss Wildfire", "Dorothy Day" vb.'nin yazarı

Penn Publishing Company
Philadelphia

MCMXIV

LULU VE MARIE'YE.

İÇERİK.

UYANAN RUH
BETTY'NİN YANINDAN
BEYAZ MELEK
PIED FIPER'IN DAĞINDA
MARJORIE'NİN MUCİZESİ
LIONEL'E NE OLDU
MARIE VE MEADOW-BROOK
NINA'NIN NOEL HEDİYELERİ

DREAMLAND.

UYANAN RUH

Larry, yumuşak yeşil çimenlerin üzerinde, şapkasını gözlerinin üzerine doğru eğmiş ve kirli ellerini başının altında kenetlemiş bir şekilde ağaçların altında yatıyordu, tüm gücüyle önce bir şeyi sonra bir başkasını ama her zaman havanın bu kadar sıcak olmamasını diliyordu.

Çocuklar sabah okula gittiklerinde, sokaktan geçerken Larry'nin siluetini, kaldırım taşının yanındaki ağaçların altında boylu boyunca uzanmış halde görmüşlerdi; ve geri döndüklerinde, orada hareketsiz duruyordu. Ona merakla bakıyorlardı; ve
çocuklardan bazıları onun yanında durup güneş çarpması olup olmadığını görmek için eğildiler. Onların kendisi hakkında konuşmalarına, onu tartışmalarına ve ona hayran olmalarına izin verdi, asla kıpırdamadan ve nefes almaya bile cesaret edemeden, böylece kalıp onu sorgulamaya
zorlanmamaları için. Yalnız kalmak istiyordu. Ağaçların altında tembelce uzanmak, güneş ışınlarının yapraklarla
flörtleşmesini izlemek, kuşların birbirleriyle dedikodu yapmasını duymak,
ve sıcak şakaklarına dokunan ve yumuşak okşamalarıyla onu rahatlatan esintiyi hissetmek istiyordu.

Sokağın karşısında, birinin çit korkuluğuna, bir hanımeli
asması tırmanıyordu; ve Larry arada sırada esinti geçerken hafif bir parfüm kokusu alıyordu. Esintinin daha ağır yükler taşımasını ve daha sık gelmesini istiyordu. Bu şekilde sadece bir nefes almak ve
daha fazlasını almamak cezbediciydi.

Ama Larry için durum her zaman böyleydi; birçok şeyin bir ipucunu
alabiliyordu ve hiçbirininkinden fazlasını alamıyordu. Sık sık, şimdi olduğu gibi, yeşil ağaçların altında, mavi gökyüzünün altında yatarken, gözlerinin önünde en güzel resimleri
görürdü. Bazen onlar, onları
kendisi için çeken bulutlardı, bazen de ağaçlar. Belki de özellikle üzgün ve yorgun hissederdi ve dinlenmek için kendini aşağı atardı ve sonra bir anda - sanki gökyüzü ona acıyormuş ve dertlerini unutmasına yardım etmek istiyormuş gibi - başının üstündeki beyaz yığınların değiştiğini ve değiştiğini görürdü ve orada herhangi bir ölümlüden daha büyük ve daha güzel olan muhteşem bir adamın görüntüsü olurdu; sonra Larry coşkuyla nefesini tutardı, adamın yüzü daha da ciddi ve daha koyu bir hal alırdı ve güçlü kolu sanki uzaktan bir şeye doğru kalkar ve onu çağırırdı ve sonra dışarıdan büyük bir bulut yığını süt beyazı bir bulutu dağıtırdı, Larry daha yakından baktığında bunun devasa bir at olduğu ortaya çıkar; ve bir anda, en dikkat çekici şekilde, adamın şekli yarış atının sırtına biner ve sonra hızla batıya doğru uzaklaşırdı. Ve sonra Larry onları gözden kaybederdi, tam da daha fazlasını görmek için dünyaları vereceği anda; çünkü bu zamana kadar gökyüzü belki de kararırdı ve yağmur mükemmel bir sel gibi yağardı, Larry ayağa kalkar ve sığınmak için birinin alanına doğru
sürünürdü. Ve orada çömelir ve
görüntüsünü düşünürdü, kendi kendine büyük savaşçısının denizle
savaştığını hayal ederdi; deniz dalga atlarını kamçılayarak, onlar
kalçalarının üzerinde yükselene kadar, gri sırtları dışa doğru kıvrılana kadar, köpüklü
yeleleri titreyene kadar, beyaz ön ayakları çılgınca havayı pençeleyene kadar, vahşi bir kişnemeyle baş aşağı sahile dalarlardı, bulut tanrısının yukarıdan aşağı doğru dönen binlerce yağmur oku tarafından
delirlerdi,
ve geriye doğru çöker, zayıf ve titreyerek, arkalarındaki bir sonraki çılgın sütun tarafından yakalanıp çiğnenerek gözden kaybolurlardı. Ah! Larry'nin kanının damarlarında karıncalanmasına neden oldu, her şeyi bu kadar açık bir şekilde görmek; ve ne ıslak paçavralarının ürpertisini hissetti, ne de Fırtına Ruhu gözlerinin önünde kudretli savaşını başlatmak için dışarı çıktığında, zavallı, boş midesindeki açlığın pençesini. Ve sonra
diğer zamanlarda her şey oldukça farklı olurdu ve incecik giysiler içindeki güzel kızların figürlerini görürdü ve onlar oyun oynuyormuş gibi görünürdü, bu tarafa ve oraya güneş ışığı parçacıkları fırlatırlardı veya pullu peçelerini açıp sımsıkı güneşin yüzüne fırlatırlardı.

Ama bu harikulade görüntülerin hiçbiri uzun sürmedi. Larry'nin kalbinde daha fazlası için büyük bir özlem uyandıracak kadar uzun süre kaldılar ve sonra
kaybolurlardı ve bunların eksikliğinden dolayı daha da yalnız kalırdı. Bu onun cesaretini
kıran en büyük şeydi. Bu geçici
resimleri bir kez ve sonsuza dek yakalayıp, her zaman onlara bakıp hayaller kurabilseydi ve onları sonsuza dek sahiplenebilseydi, sıcağın, soğuğun, açlığın veya susuzluğun ne önemi olurdu!

Larry'nin o yaz günü ağaçların altında yatarken dilediği şeylerden biri de buydu. Şöyle düşünüyordu: "Keşke onları oradan indirmenin bir yolu olsaydı! Bana öyle geliyor ki onları oradan indirebilmek için
dünyadaki her şeyi yapardım. Ben--."

"Hayır, yapmazdın," dedi kulağının dibinde alçak bir ses, "hayır, yapmazdın. Burada yatar, gün boyu dilek tutar ve merak ederdin, ama fotoğraflarını cennetten indirmek için ilk adımı atmazdın."

Larry bir an için o kadar şaşırdı ki kendini
söyleyecek söz bulamamış buldu, çünkü yakınlarda ona hitap edebilecek
kimse yoktu; ama hemen sesini
kazandı ve şunu söyledi,--

"Ah, biliyorum ki onları yakalayamadım. İnsanlar yukarı uzanıp
gökyüzünden bulutları aşağı indiremezler."

"Ne bulutlar ne de gökyüzü hakkında hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi ses. "Resimlerden ve cennetten bahsediyordum. İnsanlar yukarı uzanıp
cennetten resimler indirebilirler. Bu her gün yapılır. Dahiler bunu
yapar."

"Dahiler kimdir?" diye sordu eğitimsiz Larry.

"Cennete yeterince yaklaşıp onun muhteşem güzelliğini görebilen ve onu tuvale
resmedebilen veya dünyanın görmesi için mermere
oyabilen veya müziğinden parçalar dinleyip
dünyanın duyması için bunları kağıda
aktarabilen insanlar; ve bunlara sanatçı, heykeltıraş,
besteci ve şair denir."

"Onları cennete ne götürür?" diye sordu Larry.

"İlham," diye cevapladı ses.

"Bunu bilmiyorum. Hiç görmedim," diye karşılık verdi çocuk. "Ölüm mü?"

"Hayır; hayat bu. Ama açıklayabilsem bile anlamazsın,
ki açıklayamıyorum. Kimse anlamıyor. Ama yine de orada.
Sende var ama henüz nasıl kullanacağını bilmiyorsun.
Ağaçların altında yatıp rüya görmekten başka bir şey
yapmadığın sürece asla bilemezsin. Neden
bir şeyler
yapamıyorsun?"

"Ah, yapmadığım tüm şeylerden bıktım!" dedi Larry, huysuz, kaprisli bir şekilde.

Bir süre ses sessiz kaldı ve Larry onun
kaçıp onu diğerleri gibi terk ettiğinden korkmaya başladı; Tekrar konuştuğunda,
alçak tonlu mırıltıyla, bir esintinin nefesi gibi, şöyle dedi,--

"İyi bir dilek tutup sonra onu dünyada güçsüz ve mücadele ederek dolaşmaya bırakmak zalimliktir; her zaman gerçekleşmeye çalışmak ve
yeterince güç verilmediği için asla başaramamak. Dünyada
isimsiz bir istek yaratır ve insanların kalpleri bunun için acı çeker ve tatmin olmayı özler. Bir şekilde bir yerlerde daha
kutsanabilecek bir nimet, daha
güzel olması gereken bir güzellik olduğunu hissederler. O zaman
küçük, henüz gelişmemiş dilek yakındır ve onun tamamlanma özlemini hissederler, --gökyüzüne yükselmek için kanatlar ve güç verilmesini. Evet;
insan iyi bir dilek tutup onu bırakmamalıdır,--yok olmak için değil (çünkü bu dünyada
hiçbir şey kaybolmaz), ama sonsuza dek gerçekleşmemiş olmak için. Kişi, bir
istekten bir çabaya, sonra da bir çabadan bir başarıya dönüşene kadar onu her gün güçlendirmeli ve
o zaman dünya bunun için daha iyi ve bundan memnun olur ve kaydı
yukarıdadır. Harika şeyler yapmak isteyen tüm insanlar bunları yapsaydı, ne kadar
kutsanmış olurdu! İyi olmak isteyen tüm insanlar iyi olsaydı,
ah, o zaman dünyada daha fazla hayal kırıklığı, gözyaşı ve kalp ağrısı
olmazdı!"

Ses kesildikten sonra Larry bir an düşündü ve sonra yavaşça şöyle dedi: "Ne demek istediğini _biraz_ anladığımı düşünüyorum. Çalışmam gerektiğini
düşünüyorsun. Ama ne yapabilirdim? Yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Biraz önce benden şikayet ettiğini duymadım mı, çünkü yeterince ağır hanımeli kokusu
taşımadım ve yeterince sık
gelmedim? Taşıyabileceğim her şeyi taşıdım, çünkü artık çok güçlü değilim ve olabildiğince sık geldim. Aslında, elime geçen ilk şey için elimden gelenin en iyisini yaptım. Sizden de aynısını yapmanızı istiyorum. Bu bir görev. Sizden memnun olmadığınız için size karşı kin beslemiyorum. Bilmiyordunuz. Eğer elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıysanız ve insanlar şikayet ettiyse, onların hoşnutsuzluğunun sizi
cesaretsizleştirmesine
izin vermemelisiniz. Size bir parfüm kokusu getirdim; siz de birine samimi bir
çabayla getirebilirsiniz. Zamanla, daha güçlü olduğumda ve iyi
rüzgarlar estirebildiğimde ve büyük gemileri güvenli bir şekilde limana gönderebildiğimde ve baharatlı kargolarının hoş kokusunu
karaya çıkarabildiğimde, siz daha büyük bir iş yapıyor ve dünyaya beklediği bir şeyi
veriyor olabilirsiniz."

"Dünya bir şeyleri beklemiyor," dedi Larry. "Her şey yolunda gidiyor; umursamıyor. Açım ve perişanım ve uyuyacak yerim yok; ama dünya benim yiyecek bir şeyler almamı beklemiyor, ne
giysilerimi geri vermemi, ne de yumuşak bir yatağı. Hiçbir şey beklemiyor, gördüğüm kadarıyla."

"Durmuyor," diye cevapladı ses; "ama yine de bekliyor. Eğer çok çok çok değerli birini bekliyorsan -örneğin annen-"

"Annem yok," diye sözünü kesti Larry, hüzünlü bir iç çekişle; "o öldü."

"Peki, o zaman--kız kardeşin," diye önerdi ses.

"Kız kardeşim yok. Kimsem yok. Ben tamamen yalnızım," diye ısrar etti çocuk.

"O zaman, diyelim ki, yıllarca bir arkadaş hayal ettin
ki, dünyanı hiç kimsenin yapamayacağı güzellikle dolduracak, dünyadaki diğerlerinin arasında sana hayatın ne kadar adil olduğunu gösterebilecek tek kişi olacak. Onun gelmesini beklerken hiçbir şey yapmadan durup beklemezken, her zaman onu beklersin ve o orada olduğunda mutlu olursun. Dünya
dahaları hakkında böyle hisseder, onu daha harika ve muhteşem hale getirmek için ihtiyaç duyduğu kişiler. Seni bekliyor. Onu hayal kırıklığına uğratma.
Hayalini kurduğun arkadaş sonunda gelmezse, bu seni ölümüne üzer, değil mi?"

Larry onaylarcasına başını salladı. "Onları her zaman tanır mı?" diye sordu.
"Yani dünya, kişi geldiğinde, onun hayalini kurduğu kişi olduğundan her zaman emin olur mu? Belki güzel birini hayal ediyor olurdum ve belki de gerçek olan düşündüğüm gibi olmazdı,
ve onu geçip giderdim."

"Ah, küçük Lawrence, dünya da başarısız oldu. Sevdiklerinin gitmesine izin verdi; ve sonra, çok geç olduğunda, geri dönmeleri için yalvararak onları çağırdı. Asla geri dönmediler, ama dünya sonsuza dek
isimlerini tekrarlamaya devam etti. Bu onun cezası ve şöhretleri."

"Bana ne ihtiyacı var?" diye sordu Larry.

"Bulutların arasında ve
yeryüzünde gördüğün resimleri onun için çizmene ihtiyacı var."

"Onları göremiyorlar mı?" diye sordu çocuk.

"Hayır, senin göremediğin kadar değil. Görüşleri yeterince net değil. Tanrı onların bunu bilmesini istiyor ve bu yüzden sana bunu açıkça anlatman için seni gönderiyor. Sanki insanların konuşmasının sana
garip geldiği yabancı bir ülkeye gitmişsin gibi. Onların dilini anlayan biri sizin dilinizi tercüme etmedikçe anlamlarını bilemezsiniz. O, bunların anlamını sana açıklayabilecek tek kişi olurdu. O, bir yorumcu olurdu."

"Beni cennete çıkaracak olan o şeyden nasıl faydalanabilirim ki, gördüğüm güzel şeyleri aşağı indirebileyim?" diye sordu Larry. "Nerede?"

"İlham mı?" diye sordu ses. "Her yerde, her yerde,
içinde ve dışında. Sadece onu görebilecek kadar net bir görüşe ve onu kullanacak güce kavuşmak için dua etmen gerekiyor. Ama şimdi seni terk etmeliyim. Sana mesajımı verdim; dünyaya da senin mesajını ver. Elveda, Lawrence,
elveda;" ve ses kesilmişti.

Larry ellerini uzattı ve bağırdı, "Geri dön, oh, geri dön!"

Ama kendi sözlerinin yankısı, karşılık olarak duyduğu tek şeydi. Ondan sonra bir süre hareketsiz ve hareketsiz yattı, sesin ona
söylediği her şeyi düşündü ve sonunda şapkasını gözlerinin önünden geriye ittiğinde, yıldızlarla dolu gökyüzünün ona
iyilikle gülümsediğini gördü. Ve sonra, karanlık bir bulutun arkasından parlak
ayın belirdiğini gördü ve ona hayal edebileceği en güzel kadın yüzü gibi geldi, kendi koyu renk saçlarının gölgesinden dışarı bakıp geceyi
karşıladı.

Ayağa kalkabildiği kadar iyi kalktı, çünkü uzun süre yatmaktan çok tutulmuştu ve sabaha kadar görünmeden saklanabileceği karanlık bir köşeye veya çatlaklara doğru sendeledi; kafası yarın için planlarla doluydu ve kalbi cesaret ve umut.

Artık hayal kurmayacak, sadece çalışacaktı. Eline geçen ilk şeyle uğraşacaktı ve sonra belki de sesin ilham dediği o harika şey ona gelecekti ve
onunla cennete tırmanıp gördüğü muhteşem şeylerden bazılarını yeryüzüne indirebilecekti. İlhamın, özel bir görüşe sahip olanlar ve onu kullanma gücü verilenler dışında herkes tarafından görülemeyen bir tür büyülü merdiven olması gerektiğini düşünüyordu. Eğer bir anlığına bile olsa onu yakalarsa
hemen tutunup yukarıdaki kutsanmış bölgelere doğru tırmanmayı planlıyordu;
ve orada göreceği her şeyi hayal ederek uykuya daldı.

Sabah erkenden uyandı ve uzun uzun esneyerek
gerildi, kendine bir kahvaltı
almanın bir yolunu bulmaya koyuldu. Önce bir dükkânın kapısında, sonra bir diğerinde durdu, tüylü kafasını uzatıp içerideki adama, "Bana bir iş verin, Bayım?" diye sordu. ve hemen "temizlenmeye" davet edildiğinde.

Fakat Larry'yi cesaretlendirmek için bundan daha fazlası gerekti, önceki günkü vizyonlarını hatırlayarak
cesaretlenmişti; ve devam etti, ta ki sonunda, sorusuna cevap olarak -ve tam kafasını bir an önce fırlattığı ekspres ofisinin kapısından çıkarmak üzereyken- ne yapabileceğini söylemesi istendi. Selamlamadaki değişime neredeyse o kadar şaşırmıştı ki,
sendeleyerek içeri girdi ve soru soran kişinin önünde bir an
oldukça aptalca bir sessizlik içinde durdu.

"Eh, kafanda dilin yok mu, genç adam? Bir dakika önce öyle görünüyordu. Eğer bundan daha iyisini konuşamıyorsan, sen bizim çocuğumuz değilsin."

Ama bu sırada Larry kendini toparlayıp şunu söyleyecek kadar konuşmuştu:
"Ben arabaları kaldırıp çekebilir, her türlü işi yapabilirim. Beni denemez misiniz, Bayım? Şu kutuyu taşıyıp size ne kadar güçlü olduğumu göstereyim;" ve hareketi sözlere uydurarak ağır bir
ambalajı omzuna aldı ve kaldırıma çıkıp, adamın cevap vermeye vakti olmadan, sandıklar ve bagajlarla
dolmuş bir vagona yerleştirdi.

Kapıya döndüğünde, isterse biraz kalıp bir uşak olarak nasıl geçindiğini görebileceği yönündeki minnettar istihbaratla karşılandı; ve tabii ki _hoşlanarak_ hemen yeni ofisine doğru yola koyuldu.

Bu başlangıçtı. Ona iş ve yiyecek sağladı, ama ilk başta bundan daha fazlasını değil. Şimdi hayal kurmaya vakti yoktu, ama sık sık
kendisine kısa bir an ayırabildiğinde cebinden taşıdığı sandıkları işaretlediği tebeşir parçasını çıkarır ve
hayalinde gördüğü bir yüz veya şeklin resmini kaba bir kutu kapağına veya başka bir şeye çizerdi; böylece bir süre sonra
insanlar arasında "sanatçı adam" olarak tanındı ve aralarında epeyce bir üne kavuştu.

Geri kalanının nasıl olduğunu Larry'nin kendisi bile söylemekte zorlandı. Ama
bir süre sonra kalem ve tükenmez kalemle çizim yapmaya ve çizimlerini
elinden gelenin en iyisini satmaya başladı, şimdi bir fırça ve sonra da az miktardaki gelirle biraz boya satın alıyor ve tuval parçaları üzerinde bir Raphael'in tüm şevkiyle çalışıyordu.

Bir gün kalabalık bir stüdyoda bir adam şövalenin önünde oturmuş, önünde duran bir tabloya son dokunuşu yapıyordu. Resimde,
bir kaç korunaklı ağacın altında uyuyan, perişan ve perişan bir çocuk figürü vardı. İlk başta tuvalde görülebilecek tek şey bu gibi görünüyor; ancak daha yakından bakıldığında,
yerin buharlı, yumuşak karanlığı arasında başka bir figür keşfedilebiliyordu. Gittikçe daha da belirginleşti, ta ki
bir rüya kadar güzel ve narin bir kızın formunu ayırt etmekte zorluk çekmeyene kadar. Çocuğun uyuyan bedeninin üzerine eğilmişti,
sanki yanağına fısıldadığı kelimelerle
onu hayata döndürmek istercesine.

Sanatçı, tamamlanmış eserinin köşesine imzasını
karaladı ve tuvali çerçevesine yerleştirdi, sonra önünde durup yakından inceledi.

"'Uyanan Ruh!'--Acaba bunun için iyi bir isim mi?" diye mırıldandı
kendi kendine. Ve sonra, bir an sonra, resimdeki çocuğa şöyle dedi,--

"Eh, Larry, küçük adam, rüya gerçek oldu; ve işte buradayız,
sen ve ben,--sen, Larry ve ben, Lawrence,--'güçlenen istek
bir çabaya ve çaba bir başarıya.' Memnun musun, Çocuk?"

BETTY'S BY-AND-BY.

"'Bir, iki, üç!
Küçük arı!
Horoz ötüyor,
Ve gidiyor!'"

Ve Betty, meydanın alçak korkuluğundan aşağı, özellikle onu baştan çıkarabilecek ve unutturabilecek --ya da en azından, bebeği bir saatliğine eğlendirmek için içeride istendiğini "hatırlamamasını" sağlayacak şekilde
özel olarak yerleştirilmiş gibi görünen yumuşak, yeni biçilmiş çimen yığınına atladı.

Sıcak bir yaz günüydü ve Betty bütün sabah boyunca koşup zıplayıp zıplamıştı, bu yüzden artık oldukça yorgundu; ve
meydan korkuluktan çimen yığınına atladıktan sonra
hemen çevik bir şekilde ayağa kalkmadı, ama kıpırdamadan yattı, yüzünü
güzel kokulu saman ve mis kokulu yoncaya gömdü, kendini çok rahat ve memnun hissetti.

"Betty! Betty!"

"Aman Tanrım!" diye düşündü küçük hizmetçi, hafif çimenlerin içine daha da derinlemesine dalarak, "Olga, Roger'a bakmam için beni çağırıyor, ekmeğini ve sütünü hazırlarken. Neden dinlenene kadar bir dakika daha bekleyemiyor anlamıyorum. Şimdi çok sıcak. Bebek bir dakika daha yemeği olmadan yaşayabilir, sanırım,--sadece bir dakika kadar. Umursamaz.
Eğer ona annesinin zincirini verirsen ve saatini almazsan,
beklemekten
memnun olur. Ye-es, Olga,--gelirim--yakında."

Büyük kadifemsi bir arı geldi, bum! Betty'nin kafasına çarptı ve saçlarına dolandı. Kendini silkeledi ve oldukça sarhoş bir şekilde
yolculuğa devam etti, muhtemelen rastladığı şeyin çok
hoş olmayan bir karahindiba çeşidi olduğunu düşünüyordu,--rahatlık için
fazla büyük ve tüylüydü, ama çok güzel bir sarıydı.

Betty tembelce başını kaldırdı ve arkasından baktı. "Nereye
gittiğini merak ediyorum," dedi yarı yüksek sesle.

Aşağılık arı döndü ve tekrar onun yönüne doğru
sekerek geldi ve onun yattığı küçük çimen yığınına ulaştığında,
o kadar aniden durdu ki olabilecek en saçma şekilde
hızla koştu ve Betty yüksek sesle güldü. Ama onun şaşkınlığına rağmen
mütevazı arı hemen kendini toparladı ve sonra
oldukça onurlu bir şekilde ve biraz sert bir şekilde şunu söyledi:--
"Eğer ben yaldızlı saçlı küçük bir kız olsaydım ve yapmam gerekeni yapmıyor olsaydım ve bir vücudun nereye gittiğini merak etmiş olsaydım ve vücut bana bunu söylemek için geri dönmüş olsaydı, sanırım vücut dengesini kaybedip düşerse gülmemek için nezaket gösterirdim,--özellikle de vücut benim göz kırpmamdan daha kısa bir sürede ayağa kalkacaksa--ben sadece küçük bir kızdım ve o da Busy-bee Derneği'nin en saygın üyelerinden biriydi. Ancak, sanırım günümüzde çocukların yetiştirilme biçimine biraz hoşgörü göstermek gerekir. Ben
küçükken--"

"Şimdi, _lütfen_ 'Ben küçük bir kızken' deme,--çünkü sen
asla küçük Kızım, bilirsin," diye sözünü kesti Betty, küstah olmak istemeyerek, ama sıradan bir arının onu azarlamaya kalkışması onu biraz tahrik etti. "Annem her zaman 'Ben küçük bir kızken' der, Teyze Louie de öyle, herkes de; ve ben bunu duymaktan bıktım, işte!"

Ağaç, muhteşem yeleğini, onu şişman vücudunun üzerine daha düzgün bir şekilde yerleştiren bir çekiştirme yaptı ve kısaca şöyle dedi,--

"İlk başta, 'Ben küçük bir kızken' demeyecektim. 'Biraz daha zayıfken' diyecektim ama
beni hemen kaptın. Ancak, doğru, değil mi? Herkes bir zamanlar küçük bir kızdı, değil mi?--değil mi?--öhö!--konuşmak için
karışık bir hava, çok! Ve doğru olan nedir, insan duymaktan memnun olmalı, ha?"

"Ama herkesin bir zamanlar küçük bir kız olduğu doğru değil; bazıları küçük
çocuklardı. İşte!"

"Biliyor musun," diye fısıldadı alçak sesle, sanki başka kimsenin duymasını istemediği bir sırmış gibi, "bir anda bana bazılarının küçük çocuk olduğunu hatırlatabilen çok dikkat çekici bir genç insansın?
Neden-ee!"

Betty biraz rahatsızdı. Alçakbaşlı arının onunla dalga geçtiğini belli belirsiz hissediyordu. Bir sonraki anda bundan emindi; çünkü
derin bir kahkaha attı ve öyle bir yandan öbür yana sallandı ki
oturduğu saman yığınından kesinlikle düşeceğini düşündü.

"Bence sen gerçekten çok kötüsün," dedi Betty, kendini yavaşça toparlarken; "İnsanların bana gülmesini sevmiyorum, artık!"

"Şimdi sana gülmüyorum," diye açıkladı alçakgönüllü arı, ciddi bir şekilde; "O zaman sana gülüyordum. Buna itiraz ediyor musun?"

Betty cevap vermekten kaçındı ve kuru bir yonca çiçeğini
parçalamaya başladı.

"Cık, cık, çocuk! Bu kadar alıngan olma! Bir vücut gülebilir, değil mi ve
hiçbir zararı olmaz? İyi huylu ve neşeli olsan iyi olur, o zaman sana
nereye gittiğimi söylerim, ki bence, ilk başta bilmek istediğin de buydu, değil mi?"

Betty başını salladı, ama konuşmadı.

"Oho!" dedi alçakgönüllü arı, ayağa kalkıp gitmeye hazırlanırken.
Ve şimdi Betty, onu daha yakından görünce, onun hiç de alçakgönüllü bir arı olmadığını, sadece oldukça eski moda giyinmiş, siyah diz altı pantolon, siyah ipek çoraplar, büyük tokalı siyah rugan ayakkabılar, sarı ve turuncu çizgili çok gösterişli siyah kadife yelek ve pantolona uygun siyah kadife bir ceket giymiş çok şişman yaşlı bir beyefendi olduğunu keşfetti; elinde, ona saygısından dolayı, tanıştıkları ilk anda kafasından çıkardığı, çok zarif, üç köşeli bir şapka taşıyordu. "Yani surat asıyoruz?" diye devam etti. "Aman Tanrım! Bu, kişinin tekrar içine düşmesine izin
vereceği çok
hoş olmayan bir durum. Hımm, hımm! çok tatsız, çok! Bu koşullar altında gitmem gerektiğini düşünüyorum; çünkü bana inanırsan, zamanım kısıtlı ve
kaybedecek hiç zamanım yok ve seninle sadece, bana kibar bir soru yönelttiğin için konuşmaya geri döndüm, bir beyefendi olduğum için, cevaplamak zorundaydım. İyi--"

"Buraya kadar" derdi; ama Betty ayağa fırladı ve haykırdı:
"Lütfen beni bırakma. İyi ve nazik olacağım, sadece lütfen
gitme. _Lütfen_ bana nereye gittiğini söyle ve eğer--eğer çok iyi olursan, her zaman ve her zaman seninle gelmek isterim. Yapma--yapabilir miyim?"

Küçük beyefendi onu baştan ayağa süzdü ve sonra
tereddütlü bir şekilde cevap verdi: "Bunun farkında olmayabilirsin, ama
son derece dikkatsizsin. Seni
alıp götürsem ve asla geri getirmesem ne yapardın, ha?"

"Bir kaçırıcıya benzemiyorsun, beyefendi," dedi Betty saygıyla.

"Ne?" diye sordu küçük beyefendi.

"Bir kaçırıcı," diye tekrarladı Betty.

"Bu ne?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, küçük çocukları çalan biri. Bilmiyor musun?"

"Ama neden _kaçırıcı_?" diye ısrar etti küçük ihtiyar.

"Sanırım çocukları uyuttuğu için. Amcam Will, Roger'a ve bana 'çocuklar' diyor. Bu pek hoş bir davranış değil, değil mi?" diye sordu, şikayetini dile getirdiği için mutluydu.

"Çocuk hırsızı daha yerinde olurdu sanırım, ya da
bebek kaçırıcısı," diye belirtti yaşlı beyefendi, belki de Betty'nin sempati için ne kadar endişeli olduğunu görüp, ona
bir daha yaralı olduğunu düşünme fırsatı vermemeye kararlıydı.

Konuyu bir iki saniyeliğine çok meşgulmüş gibi görünüyordu,
sonra aniden şöyle dedi: "Ama gitmek istiyorsan, neden, sen de gel, çünkü
ben gitmeliyim. Ama aklında bulunsun, geri döndüğünde bunu alışkanlık haline getirme."

"Henüz bana nereye gittiğini söylemedin," diye önerdi Betty.

"Doğru; "Yani ben yapmadım," dedi yaşlı beyefendi, üç köşeli şapkasını sıkıca başına yerleştirip ince bağcıkları bileklerine yerleştirerek. "Yakındayız. Ve şimdi, eğer hazırsan, yola çıkıyoruz!"

Betty'nin elini tuttu ve Betty aniden kendini
havada çok dikkat çekici bir şekilde hareket ederken buldu, ayaklarıyla yere değmiyordu, ama oldukça kolay ve hiç çaba harcamadan kayıyordu.

"Lütfen, Bay--" Durakladı çünkü aniden onu bu kadar keyifli bir yolculuğa
çıkaran beyefendinin adını bilmediğini hatırladı.

"Bombus," dedi neşeyle, "B. Bombus, Esq., Clovertop Manse,
Honeywell."

"Ama sen bir papaz değilsin, değil mi?" diye sordu Betty.

"Hayır; "neden?" diye karşılık verdi beyefendi hemen.

"Çünkü 'Manse' dedin. Manse bir papazın evidir, değil mi?" diye sordu Betty.

"Hayır, her zaman değil," diye cevapladı Bombus. "Ama ben evime Clovertop Manse diyorum
çünkü bana ait ve karıma değil, anlıyor musun? Ona
Manse diyorum çünkü _bir_ erkeğin_. Çok açık. Eğer bir
kadının olsaydı, öyle derdim."

"Sanırım sen pek de _mütevazı_ biri değilsin--" diye başladı Betty ve
sonra kendini toparlayıp durdu.

Bay Bombus üç köşeli şapkasının altından ona sert bir bakış attı
ama hemen cevap vermedi ve bir süre sessizce yollarına devam ettiler. Sonra beyefendi şöyle dedi:

"Mütevazı olmadığım konusunda söylediklerini düşünüyordum. Elbette ben bir alçakgönüllü değilim, ama sanki özel bir anlamı varmış gibi
kelimenin ilk kısmına önemli bir vurgu yapmış gibisin.
Açıkla!"

Zavallı Betty utanç ve şaşkınlıktan kıpkırmızı oldu; ama beyefendi ona karşı
güçlü bir tavır takınmıştı ve itaatsizlik etmeye cesaret edemedi.

"Sadece demek istedim, efendim," diye kekeledi,--"Sadece demek istedim--ben--çok alçakgönüllü olduğunuzu düşünmedim, çünkü bu yerin sizin olmasıyla
çok gururlu görünüyordunuz. Kardeşimin dediği gibi, 'kendini beğenmiş' olduğunuzu düşünmüştüm."

"Kibirli mi? Nerede?" diye sordu Bay Bombus endişeyle. "Lütfen böyle
nahoş imalarda bulunmayın. Kalbimi küt küt attılar.
Biliyordum--yani bir keresinde bir alçakgönüllü arı görmüştüm," diye etkileyici bir şekilde belirtti, "ve
inanır mısınız, küçük bir çocuk onu yakaladı ve bir iğneye sapladı.
Korkunçtu. En korkunç acı içinde öldü, arı, çocuk değil, ve sonra çocuk onu duvara bağladı; oraya sabitledi.
Bu yüzden sıkışmıştı. Kesinlikle demek istediğin bu olamaz--"

"Ah, hayır, kesinlikle! Sadece gururlu demek istemiştim," diye yanıtladı Betty pişmanlıkla; çünkü
Bay Bombus'un yüzü arının korkunç kaderini hatırlayınca dehşetten gerçekten solgunlaşmıştı ve ona bu kadar rahatsızlık
verdiği için çok üzgündü.

"O zaman neden sadece 'gururlu' demedin?" diye sordu arkadaşı sertçe.
" 'Gururlu' dedin ve sonra 'küstah' ekledin."

Betty konuyu değiştirmenin zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden sessizce By-and-by'ın çok uzakta olduğunu gözlemledi.

"Elbette çok uzakta," diye cevapladı arkadaşı. "Çok uzakta olmasını
istemez misin?"

Betty tereddüt etti. "Şey, sanırım hiç fazla bir şey istemedim.
Bana bildiğim bir yerden kaç mil uzakta olduğunu söyleyebilir misin?
Görüyorsun ya Bay Bombus, coğrafyada olmadığından oldukça eminim.
En azından, haritada gördüğümü hatırlamıyorum. Bana nerede olduğunu
söyleyemez misin?"

Bay Bombus bir an düşündü ve sonra sordu, "Şimdi'nin nerede olduğunu
biliyor musun?"

Betty bir dakika düşündü ve sonra cevapladı, "Sanırım burası, efendim."

"Doğru!" diye onayladı yaşlı beyefendi hemen. "Şimdi, eğer
Orada deseydin, bu yanlış olurdu; çünkü O Zaman Oradadır. Görüyorsun ya, bu
yoldur: Şimdi'de yaşadığımızda, her şey tükenene kadar, O Zaman'a dönüşür ve Burada olmak yerine Oradadır. Umarım
size açıktır. Pekala, bana By-and-by'ın nerede olduğunu sordun. Mesele şu ki:
asla olmadı, hatta _olmuyor_ bile; her zaman _olacak_ ve
genellikle Şimdi'den oldukça uzak bir mesafede; bu yüzden, Şimdi'nin nerede olduğunu
biliyorsanız, By-and-by'ın mesafesini kendiniz hesaplayabilirsiniz."

"Ama mesafeleri hesaplamak hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Betty,
kederli bir şekilde.

"Önemi yok," diye belirtti Bay Bombus; "çünkü yapsan bile
bu durumda uygulayamazsın. Ama yolculuğumuza devam ediyoruz.
Evet, gerçekten de devam ediyor gibiyiz."

"Umarım öyle olur!" diye karşılık verdi Betty. "Bana öyle geliyor ki daha önce ve bu kadar uzun bir süre boyunca hiç bu kadar hızlı uçmamıştım. Eğer devam
edemiyorsak, sanırım cesaretim kırılmalı. Neredeyse
bir yarışta gibiyiz, çok hızlı gidiyoruz."

"Bir yarıştayız," diye gözlemledi Bay Bombus.

Betty gözlerini kocaman açtı ve şöyle dedi: "Neden, _ben_ bilmiyordum. Ne zaman
başladık?"

"Ne zaman başladık, Çocuk. Lütfen aptal olma!" diye cevapladı arkadaşı, biraz
sert bir şekilde.

"Ama kiminle koşuyoruz?" diye sordu Betty.

"Zamanla," diye fısıldadı Bay Bombus, gizlice. "Birisi By-and-by'a varmadan önce her zaman onu yenmek zorundadır. Ve sonra oraya vardıktan sonra beğenip beğenmemek kişinin kendisine bağlıdır."

Ama Betty konuşurken bile sanki birini geride bırakmak için son bir çaba sarf ediyormuş gibi her zamankinden daha hızlı bir şekilde acele ettiğini hissediyordu; ve sonra o kadar ani bir şekilde durdu ki öne düşmemek için elinden geleni yapmak zorunda kaldı ve nefes nefese bir sesin, "Son
hız nefesimi tamamen kesti!" dediğini duyduğunda hala çabasından başı dönüyordu ve kendisine hitap eden Bay Bombus'u buldu, yüzü çok kızarmıştı ve oldukça acı bir şekilde soluk soluğaydı,
ve o an için onu unutmuştu.

Betty şöyle dedi: "Aman Tanrım, Bay Bombus, ne kadar da sıcaksınız! Daha fazla ilerlemeden önce çimlere oturun ve biraz serinleyin, lütfen."

"Aman Tanrım, hayır!" diye itiraz etti arkadaşı. "Bu çok
tedbirsizce olurdu, bu soğuk sonbahar rüzgarları böyle esiyorken; ve kış hemen orada. Ölümümü yakalardım, Çocuk."

"Neden, eminim," diye cevapladı Betty, "Ne demek istediğini bilmiyorum. Olabildiğince
yaz. Sıcak bir Ağustos günü ve eğer Ağustos'ta dışarıda oturamıyorsan, ne zaman oturabileceğini bilmek istiyorum."

"Sevgili çocuğum, sana Ağustos olmadığını söylememe izin ver;
ve eğer yarım gözün olsaydı, onu hissederdin, hissetse bile. Bu
yapraklar sanki Ağustos'muş gibi mi görünüyor?" ve yaprakları güneş ışığında kırmızı ve sarı parlayan bir ağaç kümesini işaret etti.

Betty irkildi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Nasıl oldu da bu kadar
erken değiştiler?"

"Erken _değil_," diye açıkladı Bay Bombus. "Ekim ayının sonu, hatta daha da geç, ve her dakika daha da kötüleşiyor. "

"Ama," diye ısrar etti Betty, "seni ilk gördüğümde Ağustos'tu, birkaç saat önce ve--"

"Evet, _o zaman_ Ağustos'tu," diye onayladı Bay Bombus; "ama biz onu
aştık. By-and-by'dayız. Annenin yakında Ekim olacağını söylediğini duymadın mı, ve _Ekim_. Zaman akıp gidiyor,
orada dünyada; ama biz onu yendik, görüyorsun, ve By-and-by'da güvende ve sağlamız -ondan çok öndeyiz. Burada, orada her zaman _yapılacak_ şeyler yapılıyor. Çok eğlenceli."

Ama bu sözler üzerine Betty'nin yüzü çok ciddileşti ve aniden "çok eğlenceli" olmaktan çok
uzak bir düşünce geldi. "Yakında" yapmaya söz verdiği
tüm şeyleri yapmaya hazır mıydı?

"Korkarım öyle," dedi Bay Bombus, sorusuna cevap vererek, oysa ki sadece _düşünmüştü_. "Sana, By-and-by'ı beğenip beğenmemenin kişinin kendisine bağlı olduğunu söylemiştim. Görünüşe göre _beğenmiyorsun_. Ah!
bu kadar erken mi gidiyorsun? Hesabını bu kadar çabuk kapatmaya hazır olduğuna göre tembel bir kız olmalısın. Sonra görüşürüz! İyi--"

Ama yine de "tarafından" demesine izin verilmedi, çünkü kelimeyi tam olarak
duymadan Betty hızla götürüldü ve Bay Bombus çıplak bir akçaağaç ağacının altında tek başına
ve tek başına durdu, eğlenceli bir şekilde kendi kendine kıkırdadı ve itiraf etmek gerekir ki, kinci bir şekilde.

"Bu onun için iyi bir ders olacak. "Bunu hak ediyor," dedi kendi kendine; ve Betty onu duymuş gibi görünüyordu, oysa artık çok uzaktaydı.

Zavallı çocuk! Nereye gittiğini ya da bundan sonra ne olacağını bilmiyordu ve kendisini onu sürükleyen bilinmeyen güce karşı hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüz hissetmekten oldukça korkuyordu.

Ama merak ederken bile merak etmeyi bıraktı; ve ne olacağı olmuştu ve kendini her yaştan ve milletten sayısız çocukla dolu muazzam bir salonda ayakta dururken buldu - ve bazıları hiç de çocuk değildi - her biri bir ileri bir geri, içeri ve dışarı acele ediyordu, bu arada bir yerden gelen bir ses o kadar hızlı bir şekilde isimleri ve tarihleri ​​söylüyordu ki Betty bu sesle neredeyse sağır olmuştu. Mecliste sürekli bir hareketlilik vardı ve insanlar en şaşırtıcı şekilde sürekli olarak belirip tekrar beliriyorlardı, öyle ki bakmak insanı oldukça
baş döndürüyordu devam etti. Fakat Betty'nin uzun süre bakmasına izin verilmedi, çünkü korkunç sesin
söylentileri arasında garip bir şekilde tanıdık gelen
bir şeyi ayırt ediyor gibiydi.

"Betty Bleecker," diye seslendi, "Dünya hesabına göre beş yaşındayken burada hesabını tutmaya başladı. Bu yüzden yedi yıllık tamamlanmamış görevleri var - Dünya hesabı. Hemen borcunu ödemeye başlasın ve ancak hesap tamamlanınca dursun;" bunun üzerine Betty tekrar apar topar götürüldü ve nerede olduğunu tahmin etmeye bile vakti olmadan, kendisini garip bir şekilde evini hatırlatan ama aslında hiç de ev olmayan bir yerde buldu. Sonra yorucu bir görev döngüsü başladı.

İğneleri topladı, kapıları açtı, pencereleri kapattı,
perdeleri kaldırdı, panjurları kapattı, işlerini halletti, mesajlar iletti,
ölçekleri çalıştı, derslere çalıştı, bebek evini düzenledi ve oyuncaklarını yerleştirdi, yüzünü yıkadı ve saçlarını taradı,
üzüm topladı ve kuru üzümleri çekirdeklerini çıkardı, atlama ipini astı
ve kuşağını bağladı; ve böylece bir şeyden diğerine geçti
ta ki neredeyse yorgunluktan ve bitkinlikten ağlamaya hazır olana kadar. Yaptığı şeylerin yarısını
yapmaya söz verdiğini unutmuştu. Ama
onları By-and-by'a göndermişti ve burada yapılmaları gerekiyordu ve bunları yapmalıydı. Devam etti, ta ki bir süre sonra yapması gereken görevler daha tanıdık bir görünüm kazanana ve bunların oldukça yakın bir tarihten kalma tutulmamış vaatler olduğunu fark edene kadar. Odasını tozunu aldı, çoraplarını yamadı, önlüğünü onardı, kuşuna yem verdi, bir mektup yazdı, İncil'ini okudu; ve sonunda, sonsuz bir
aradan sonra ve gerçek acı gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, kendini bebeği eğlendirirken buldu ve uzun görevlerinin
sonuna geldiğini ve By-and-by'a olan borcunu iptal ettiğini keşfetti.

Her şey biter bitmez, hala hıçkırarak ve ağlayarak, başladığı yere geri dönmek için acele ettirildiğini hissetti ve içeri girdiğinde daha önce duyduğu aynı sesi duydu, şöyle diyordu:

"Betty Bleecker'ın hesabı ödendi. Ona makbuzlu bir fatura verilsin; daha fazla hesap açmamasını ve eve göndermesini tavsiye edin."

Bu sözler üzerine Betty yeniden ağlamaya başladı, ama bu sefer üzüntüden değil, eve dönme düşüncesinin verdiği mutluluktan. Ve farkına bile varamadan, elinde sıkıca tuttuğu ve By-and-by'a olan borcuna dair imzalı bir makbuz olduğu ortaya çıkan bir şeyle tekrar Bay Bombus'un yanında duruyordu. Sonra arkadaşının şöyle dediğini duydu: "Gitmeden önce biraz etrafa bakmak ister misin? By-and-by çok hareketli bir yer; sence de öyle değil mi?"

Ve Betty hemen cevap verdi: "Ah, hayır efendim--evet efendim--hiç de değil efendim--lütfen efendim;" soruları cevaplamak için bir anlığına bile olsa geri dönmek zorunda kalma düşüncesiyle fazlasıyla telaşlıydı.

Ama bu arada Bay Bombus'un onu oraya getirdiği için ona çok kızgındı, ona bunu yapması için yalvardığını tamamen unutmuştu; ve ona o çok üstün bir şekilde gülümsemesi onu çok tedirgin etti ve hıçkırıkları ve gözyaşları arasında, onun kabalığı ve sertliği için onu azarlamaya başladı.

"Sonunda daha da zor olurdu," diye cevapladı arkadaşı sakince. "Şimdi onları ödedin ve daha fazla borçlanmamaya dikkat edebilirsin; çünkü, sözlerimi unutma, hesabını her seferinde kapatmak zorunda kalacaksın ve ne kadar uzun sürerse o kadar kötü olacak. Dünyada hiçbir şey, sorumluluk açısından, cezasız kalmaz. Yaptığın veya yapmadığın her şey için bir şekilde ödeme yapmak zorundasın ve bunu ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi olur."

Betty her zamankinden daha çok hıçkırıyordu ve Bay Bombus'un gözlerinde muzaffer bir parıltı gördüğünü ve onun sinir bozucu bir şekilde "In the Sweet By-and-by" diye mırıldandığını duyduğunu düşündüğünde, kendini daha fazla tutamadı, elini kaldırdı ve ona sert bir darbe indirdi.
Anında çok derin bir pişmanlık duydu ve ondan af dilemek istedi; ama ona hitap etmek için döndüğünde, adamın şapkası uçtu, bacakları altında ikiye katlandı, gözleri çılgınca yuvarlandı ve sonra ona
sert bir bakış atarak gök gürültüsü gibi bir sesle kükredi: "BET-TY!"

Ve orada, yumuşak çimen yığınının içindeydi, korkudan hıçkırıyordu ve
elinde bir avuç saman tutuyordu; ötede, sarmaşıkların arasında bir arı kondu ve evden bir sesin onun adını
çağırdığı duyuldu:

"Betty! BET-TY!"

BEYAZ MELEK

Bir zamanlar uzak bir ülkede bir adam ve karısı yaşarmış ve çok
fakirmişler. Adam her sabah ormana gider ve orada, batıdaki gökyüzü büyük güneşin oradan geçmesinin verdiği sevinçle
kızıllaşana kadar odun kesermiş; ve kırmızı topun son kenarı tepelerin ardında kaybolduğunda, adam baltasını omuzlayıp yorgun bir şekilde eve doğru yürürdü.

Bu arada karısı küçük kulübede dolaşır, onu temizler ve düzenlerdi ve belki de çalışırken şarkı söylerdi, çünkü neşeli bir ruha sahipti.

Eh, bir gün - belki de çok yorgun ve bitkin olduğu içindi; bilmiyorum - ama bir gün kulübesinin kapısının yanına oturdu ve kucağında duran kaba bir kenevir kumaş parçasına dikiş dikmeye başlamak üzereydi, o sırada, işte! uykuya daldı.

Şimdi, bu gerçekten çok garipti ve rüyasında bile kendine şaşırmış ve şöyle demiş gibiydi: "Daha önce hiç gündüz vakti uyumadım. Bu ne anlama gelebilir? Hans eve gelip beni kapıda uyuklarken ve akşam yemeği hazır olmadan, sofra da hazır olmadan bulursa benim hakkımda ne düşünür?"

Ama zamanla hiç merak etmeyi bıraktı ve sadece kapı çerçevesine yaslanarak oturdu, tatlı rüyalar gören küçük bir çocuk gibi hafifçe nefes aldı.

Ama hemen ormanın ağaçları başlarını eğmeye başladı ve
rüzgar sanki övgüde bulunurcasına alçak ve tatlı bir şekilde şakıdı; güneş patika boyunca altın bir ışın
gösterdi ve onu parlatıp parlattı ve sonra
harika bir sessizlik çöktü sanki oraya ve önünde beyaz cübbeli ve güzel bir melek duruyordu. Tek kelime etmedi, kollarını ona doğru uzattı ve onu kalbine almak istedi, ama o büyük bir korkuyla
bağırdı,--
"Ah, hayır! henüz değil; henüz gidemem. Gencim ve hayat tatlı. Vazgeçemem. Beni henüz alma!" dedi ve ayaklarına kapandı.

Melek üzgün bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Öyle olsun. Almayacağım,
vereceğim. Ama hayatın o kadar tatlı göründüğünde ve yükün senin taşıyabileceğinden
daha ağır olduğunda, yaptığın seçimden dolayı sızlanma. Tekrar geleceğim" dedi ve ona gülümseyerek gitti.

Büyük bir çığlık atarak ayağa kalktı; çünkü meleğin etrafında parlayan ışık
ona birçok şeyi netleştirmiş gibiydi ve onun isteğini
yapmaktan mutluluk duyardı, ama artık çok geçti.

Ağaç tepeleri tekrar hareketsizdi, rüzgar ilahisini
durdurmuştu,
güneş harikulade ışığını çekmişti ve yıpranmış küçük patika boyunca Hans baltasını omzunda taşıyarak geldi. Ona rüyası hakkında hiçbir şey söylemedi, çünkü korkuyordu; ama onun için akşam yemeğini aldı ve yıldızlar yedek bulutların arkasından
kaybolduğunda, uykuya daldı ve onu uyanık yatarak onlara sessizce bakmaya bıraktı, ta ki her biri ona bir meleğin gülümsemesiyle
gülümseyene kadar, sonra sabah oldu ve o uyumuştu, sonuçta, ve güneş parlıyordu.

Bundan sonra Christina her zaman meleğin ona söz verdiği hediyeyi
hazırlamakla meşguldü ve şarkı söyledi sabahtan akşama kadar neşeyle ve
çok mutluydu.

Böylece aylar geçti ve rüyasının hatırası neredeyse
Christina'nın zihninden silinmişti. Sonra bir gün küçük kulübede garip bir ses duyuldu,--bir bebeğin ağlama sesi. Hans gelirken bunu duydu ve gözleri sevinçle parladı. Adımlarını hızlandırdı ve okşayıp sevebileceği küçük bir çocuğa sahip olmanın verdiği sevinci düşünürken kendi kendine gülümsedi.

Ama kapıda durakladı, çünkü bebeğin sesinden başka bir ses daha duydu. Christina'nın sesiydi ve acı acı ağlıyordu.

Bir anda onun yanındaydı ve sonra anladı. Orada yatıyordu,--küçük oğulları.
Meleklerin hediyesi,--küçük bir sakat. Küçük vücudundaki tek bir kemik bile dik ve sağlam değildi. Sadece gözleri garip bir şekilde
güzeldi ve şimdi gözyaşlarıyla doluydu.

"O ölseydi ve sen de, Christina," diye hıçkırdı Hans.
"Üçümüz de bu keder bize gelmeden önce ölseydik daha iyi olurdu." Ama Christina sadece ağladı.

Böylece yıllar geçti ve bebek yaşadı ve büyüdü. Her zaman
acı çekiyordu ama nadiren ağlıyordu; ve Christina küçük çocuğun ne kadar
şikayetsiz olduğunu
gördüğünde sabırsızlanamadı.

Yeterince büyüdüğünde ona daha önce hiç kimseye anlatmadığı bir şeyi anlattı: Meleğin hikayesi; ve ağladığında gözleri her zamankinden daha güzeldi çünkü tek başına buna katlanamazdı, ama onun da
acı çektiğini görmeliydi. Ve Hans çocuğu fark etmese de, Christina tüm zamanını onu düşünerek ve ona öğreterek geçirdi ve birlikte beyaz meleğe onları
kutsaması için dua ettiler.

Ama yıllar geçtikçe birçok adam ormana geldi ve ağaçları kesti, baltalarla değil, kocaman testerelerle; ve böylece Hans geri çevrildi,
çünkü artık kimse oduncu istemiyordu. Ve böylece büyük bir
sıkıntı içindeydiler; ve Hans kaba ve huysuz oldu ve testereyi
kullanmaya çalışmadı, ayrıca adamlardan çalışmasına izin vermelerini istemedi. O sadece boş boş dururdu ve Christina sık sık dua ettiği
kutsamaların lanetlere dönüştüğünü düşünürdü; ama çocuğa asla üzüntüsünü söylemezdi ve yine de beyaz meleğe dua etmeye devam ederlerdi. Christina, Hans'ın gerçekten hiçbir iş yapmayacağını gördüğünde, daha fazla bir şey söylemedi, ancak
karısı olmayan adamlar için dikiş dikti ve iplik eğirdi ve bu şekilde yiyecek ve odun almaya yetecek kadar para kazandı. Kazanabileceği çok az şey vardı ve sık sık
Hans'ın kapıda boş boş sigara içtiğini görünce sabırsızlanırdı; ama
aceleyle bir kelime söylediğinde çocuğun gözleri derin bir sıkıntıyla
büyümüş gibi görünürdü ve kendini kontrol eder ve sessizce çalışmaya devam ederdi. Ama
ne kadar çok çalışırsa, o tembel Hans ve daha huysuzlaşırdı; ve
onların meleğe dua edip onları kutsamasını duyduğunda gülerdi.
Kutsamaların yerine her gün yeni bir üzüntü doğuyor gibiydi; Hans
düşen bir ağaç tarafından yaralandı ve her iki bacağı ezilmiş halde eve getirildi ve
çaresiz ve inlerken sert yatakta yatırıldı.

Bunlar Christina için yorucu günlerdi; ama isyan etmedi, hatta
Hans ona ve çocuğa küfür ettiğinde ve yeminleriyle
ortalığı çirkinleştirdiğinde bile.

"Bütün bu dertleri bize sen getirdin, zavallı çocuk!" derdi.
"Bana sabırdan bahsetme. Neden meleğine lanetler için dua etmiyorsun, o zaman tekrar biraz şansımız olabilir? Şu anki haliyle,
şeytanın kendisine dua etsen daha iyi olur."

Ama çocuk sadece Christina'nın başını zavallı küçük
şekilsiz göğsüne doğru çekti ve ona fısıldadı, "Öyle değil, değil mi, küçük
anne?"

Ve o her zaman şöyle cevap verdi: "Hayır, canım. Eğer onları tanıyacaksak, onlar gerçekten de birer lütuftur. Eğer sadece mutluluk için dua etseydik, beyaz meleğin bizi duymadığını düşünebilirdik; ama biz lütuflar için dua ediyoruz ve bu yüzden o bize dua ettiğimiz şeyi gönderiyor ve gönderdiği en iyisidir."

Sonra yine çocuğun gözleri büyük bir ışıkla parladı ve başının etrafında bir ışıltı vardı; ama Christina onun biçimsiz küçük ellerini öpüyordu ve görmüyordu.

Bir gün Christina kollarında taze bir iş destesiyle geri dönüyordu, tam kulübeyi gördüğü anda, yerin kaba çatısından gökyüzüne doğru siyah ve korkunç bir duman sütununun yükseldiğini gördü.

Bir anda Hans ve çocuk için korkunç bir korku hissetti. İkisi de hareket edemiyordu; ve böylesine korkunç bir ölüm karşısında çaresiz ve terk edilmiş bir şekilde yatmak zorundalar mıydı? Ayakları kanatlıymış gibi koştu. Yaklaştıkça yaklaştı ve şimdi alevlerin yükseldiğini ve dumanlı sütunu büyük ateş dilleriyle yaladığını gördü.

Yaklaştıkça yaklaştı ve kulübenin etrafındaki adam kalabalığı
çarpılmış bir şekilde duruyordu ve içeri girmeye cesaret edemiyorlardı.

"Hiçbir faydası yok," diye bağırdılar. "Yeterince erken öğrenemedik ve
şimdi çok geç; onları kurtarmaya çalışırsak boğuluruz."

Ama kalabalığın arasından yolunu açtı ve kendini
yanan yere attı.

Kıvranan ve çığlık atan Hans, kendini
kapının yanına sürüklemeyi başarmıştı; ve "Çocuk cennete daha layık, önce Hans'ı kurtaracağım," diye düşünerek onu kollarına aldı ve dışarı taşıdı. Sanki ona büyük bir güç verilmiş gibiydi, çünkü onu
küçük bir çocukmuş gibi taşıdı. Sonra bir kez daha kulübeye girdi ve
çocuğun yatağına. Ama şimdi alevler ayaklarını yalıyordu ve
duman onu kör etti. Yatağa doğru yolunu yokladı ve çocuğu aradı, ama o alışkın olduğu yerde değildi; ve umutsuzluk içinde kendini küçük kanepeye atmak üzereyken, büyük bir ışık
ortamı doldurdu, alevlerin kırmızı ışığı değil, daha önce yalnızca bir kez gördüğü berrak beyaz bir sel.

Orada beyaz melek duruyordu, ışıl ışıl, görkemli; ve yukarı baktığında,
onun çocuğun gözleriyle ona gülümsediğini gördü.

"Yeniden geldim," dedi. "Bana hayatını vermediğinde,
ben sana benimkini verdim ve acı ve işkence içinde geçti. Şimdi sen
seninkini seve seve bana bağışlamak için vereceğine göre,
tüm nimetlerin en tatlısını tadacaksın. Ders bitti; bitti. "Ve onu
kollarına aldı ve o büyük bir sevinçle doldu, çünkü meleğin
tüm dualarına cevap verdiğini biliyordu. Şu sözleri hatırladı: "Canını
bulan onu kaybedecek; ve benim uğruma canını
kaybeden onu
bulacaktır."

Dışarıdaki adamlar Christina'yı boşuna beklediler ve o gelmeyince
başlarını salladılar ve bazıları ağladı. Bilmiyorlardı.

FİLM KUŞU DAĞINDA.

Sana söyleyeyim, bu büyük bir onurdu; ve Doris, pencerenin yanında oturup
incelerken, bunu düşünmeden edemedi ve kendini birazcık önemli hissetti.

"Sanki en büyük kız benmişim gibi değil," dedi kendi kendine. "Hayır,
gerçekten; çoğundan daha küçüğüm ve yine de kimin konuşacağını seçme zamanı geldiğinde ve her birimize oy kullanma şansı verildiğinde,
en çok oyu ben aldım. Bayan Smith bana istediğim her şeyi okuyabileceğimi söyledi, ama emin olmak için 'iyi' ve 'benim için imkansız' değildi.
Eh, bu 'benim için imkansız' değil sanırım;" ve başladı:--

"Hamelin Kasabası Brunswick'te,
Ünlü Hanover Şehri'nin yanında;
Weser nehri, derin ve geniş,
Duvarlarını güney tarafında yıkar,--
Daha hoş bir yer hiç görmediniz. Ama, şarkım başladığında,
Neredeyse beş yüz yıl önce,
Kasaba halkının bu kadar
zararlılarla acı çektiğini görmek yazık oldu."

Çünkü Browning'in "Hamelinli Kavalcı"sını seçmişti. Bu kesinlikle
"iyiydi;" ve eğer uzunsa, neden, "çok ilginçti." İlerledikçe, neredeyse fareleri "köpeklerle dövüşürken ve kedileri öldürürken" görebiliyordu.
Büyük Belediye Başkanı'nın, insanlar ona
akın edip, o korkunç farelerden kurtulmanın bir yolunu
bulamazsa "onu paketleyip göndermekle" tehdit ederken titrediğini neredeyse görebiliyordu.
Kötü farelerden kasabayı temizlemeyi teklif ettiğinde,
Kavalcı'nın sesini neredeyse duyabiliyordu; ve ona, sokağa adım attığında ve çalmaya başladığında, her delikten ve çatlaktan gelen fareler onu Weser'in tam kıyısına kadar takip ederken, orada dalgalanan gelgitte boğuldukları sırada, kavalının müziğini duyabiliyormuş gibi geldi.

Korkunç görünüyordu Belediye Başkanı'nın Piper'a elli bin gulden vaat ettikten sonra sözünü bozması; ve Piper'ın kandırıldığını anladığında, tekrar
pipet çalmaya başlaması ve çocukların -evet, Hamelin Kasabası'ndaki herkesin- farelerin yaptığı gibi onu takip etmesi ve bir süre sonra onları dağ yamacına götürmesi, dağın açılması ve
işte, hepsi içeri girdikten sonra, tekrar kapanması ve
sadece neşeli kalabalığa yetişecek kadar hızlı yürüyemediği için acı acı ağlayan küçük, topal bir çocuk kalması. Her şey
çok belirgin ve açıktı.

Çocukların yamaç onları kapattıktan sonra nereye gittiklerini merak etti.
Ne gördüklerini merak etti. Piper'ın müziğinin onları bu kadar büyüleyecek kadar gerçekten tuhaf olması gerektiğini düşündü. Neredeyse duyabiliyordu-- _Bu neydi_? İrkildi; kesinlikle yaşadığın sürece, köşeden
bir kavalın tiz ve yüksek sesini duydu. Kitabı
fırlatıp sokağa koştu. Hava soğuk ve keskindi ve onu
ürpertti, ama bunu düşünmek için durmadı; evin yanından
gelen o Kavalcıyı dinliyordu,--gittikçe
yaklaşıyordu. Onu takip etmek istiyordu, her kimse. İşte! Rüzgar nasıl da
ıslık çalıyordu ve yapraklar nasıl da
hızla koşuyordu!

Rüzgar! Yapraklar! Aman Tanrım, şişkin yanakları ve yırtık
montuyla Kavalcının kendisiydi; ve önünde, Kavalcının kavalının melodisiyle
dans eden çocuklar koşuyordu.

Uzaklaş--uzaklaş--

Doris bir sıçrayışla kapının önünden ayrıldı ve peşinden koştu,
uçarak, zıplayarak ve seğirerek, bazen küçük bir kız gibi,
bazen de büyük bir yaprak gibi--kendisine hangisi olduğunu sormaya vakti olmadı; o sırada o harika kavalın ıslık çalıp inlemesini, çığlık atmasını ve iç çekmesini dinliyordu ve sanki onları
hep birlikte ikna ediyor gibiydi.

Dönen kalabalığın geri kalanının peşinden körü körüne gitti. Uzaklara gittiler, her zaman daha da fazla, -uzaklara gittiler, şehirden
çıkıp çıplak kırsala, -uzaklara gittiler; ve arkalarındaki Kavalcı,
tel notalarını daha tiz ve daha yüksek yaptı, böylece herkes duyabiliyordu,
ve kendilerine rağmen sürükleniyor gibiydiler.

Bir rüya yarışı gibiydi. Ayakları yere değmiyor gibiydi.
Yapraklar hışırdadı -hayır, çocuklar çırpınırken gevezelik ettiler-hayır, aceleyle ilerlediler. Doris burada ve orada küçük cümleler yakalayabiliyordu; ama garip bir dildeydiler ve o anlayamıyordu. Ama zamanla seslere çok aşina oldu ve
tuhaf bir şekilde, garip kelimelerin anlamını çıkarabildiğini fark etti.

"Almanca," diye düşündü; "Almanca konuştuklarını biliyorum;" ve bu yüzden çok dikkatli bir şekilde dinledi.

"Sie ist eine Fremde," birinin diğerine dediğini duydu; "sie gehoert nicht
zu uns,"--bunun hemen şu anlama geldiğini biliyordu: "O bir yabancı; o
bize ait değil."

"Hayır," diye cevapladı diğeri; "aber sie scheint gut und brav zu sein."
Bunun üzerine Doris gülümsedi; "iyi ve tatlı" olarak düşünülmekten hoşlanıyordu.

Devam ettiler; ve bir süre sonra her şey çok
yabancı görünmeye başladı ve bu Doris'i oldukça şaşırttı.

"Okyanusu geçmiş olamayız," diye düşündü. Ama en yakın komşusuna nerede olduklarını ve Atlantik'i geçip geçmediklerini sorduğunda, gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Ja, gewiss; wir sind in Deutschland. Wir gehen, schon, nach
Hamelin,"--bu Doris'i biraz şaşırttı; çünkü denizi
geçtiklerini ve Almanya'da olduklarını ve Hamelin'e gittiklerini öğrendi.

"Bu, Piper'ın harika yolu olmalı," diye düşündü.

Ama hiç de evini özlemiyordu, yorgun değildi ya da korkmuyordu; çünkü Piper'ın kavalı hepsini harika bir ruh halinde tutuyordu ve efsanevi yamaca geldiklerinde ne yapacağını merak ediyordu, çünkü oraya gideceklerinden hiç şüphesi yoktu. Gittikçe daha hızlı, daha hızlı, Piper arkalarında çalarken.

Geniş nehri gördü; ve tüm çocuklar "Die Weser" diye bağırdı.

Küçük, sarı saçlı bir kız ona Hamelin'e yaklaştıklarını söyledi.

"Eskiden etrafında yirmi kulesi ve büyük bir kalesi olan büyük bir duvarı vardı; ama yıllar ve yıllar önce Fransızlar tarafından havaya uçuruldu," diye açıkladı.

"Ama bir zincir köprüsü var," diye gururla belirtti, "Weser'in üzerinden uzanan bir zincir köprüsü."

Doris tam "Neden, bu hiçbir şey! New York'ta kocaman bir asma köprümüz var" diyecekti; ama kelimeler sanki farklı bir biçime bürünmüş gibiydi ve evin hatırası eriyordu,
ve kendini diğer küçük Cermenler gibi "Ah, peki?" diye mırıldanırken buldu.

Ama sonunda kaval çalmayı bıraktı ve çocuklar durdu.

Orada tuhaf ahşap evleri, yıkılmaya yüz tutmuş eski Munster'ı ve yeni gelenleri hiç fark etmemiş gibi görünen pembe yanaklı çocuklarıyla eski Hamelin'deydiler.

"Görünmez olmalıyız," diye düşündü Doris; ve gerçekten de öyleydiler.

Sonra Kavalcı öne çıktı ve onları çağırdı ve yumuşak bir şekilde onu Doris'in bildiği gibi açılan tepeye kadar takip ettiler ve kendilerini geniş bir salonda buldular. Alçak bir uğultu Doris'i bir an ürküttü, ama sonra bunun sadece yamaçların üzerlerine doğru geldiğini anladı. Son ses
ölürken hafif bir çığlık duymuş gibiydi, uzaklaştı ve geri koşmak istedi, çünkü bir çocuğun
yaralandığından korkuyordu; ama arkadaşı şöyle dedi,--

"Yapılacak bir şey yok canım; o _her zaman_ dışarıda kalıyor ve sonra
ağlıyor. Görüyorsun ya, topal ve bizimle baş edemiyor."

Doris, Browning'in Kavalcı hikayesinde anlattığı aynı küçük çocuk olduğunu anladı.

Ne kadar da gevezelik vardı, kesinlikle; ve salonun diğer ucunda Kavalcı'nın etrafında ne kadar da kalabalık toplanmıştı! Ara sıra
tüm çocuklar o kadar yüksek sesle gülüyorlardı ki tavan bile sallanıyordu. Çok neşeli bir kalabalıktı. "Söyle bana," dedi Doris küçük komşusuna, "söyle bana, sen burada her zaman
bu kadar neşeli misin? Hiç kavga etmez misin? Ve gerçekten bu yamaçta bu kadar uzun, uzun zaman mı yaşadın,--Kavalcı beş yüz yıl önce Hamelin'e ilk geldiğinden beri?"

"Ja, wohl," diye cevapladı kız, keten başını sallayarak. "Biz her zaman
çok mutluyuz; hiç kavga etmiyoruz; bu yüzden her zaman genciz ve senin beş yüz yıl dediğin şey bizim için hiçbir şey. Ah! Burada iyi bakılıyoruz ve Kavalcı bize öğretiyor ve biz de ona; oynuyoruz, eğleniyoruz
ve bazen seyahat ediyoruz, 've böylece geht's."

"Ama sen _ona_ ne öğretebilirsin?" diye sordu Doris merakla.

"Ah! Birçok şey. Ona, kahkahalarımızın seslerine göre kavalını ayarlamayı öğretiyoruz, böylece seyahat ederken yeni şarkılar çalabiliyor. Ah! Sen aptal, onu _rüzgar_ sanıyordun. Ve ona küçük bir çocuk gibi olmayı öğretiyoruz, o zaman her zaman genç kalıyor ve kalbi sıcak ve mutlu oluyor. Ve ona öğretiyoruz-- Ama göreceksin;" ve başını tekrar salladı ve Doris'in şaşkın gözlerine gülümsedi.

İçinde bulundukları salon uzun ve genişti ve duvarlara her an daha garip ve güzel bir şeye dönüşen
en güzel resimler asılmıştı. Ve Doris baktığında resimlerin ne olduğunu biliyor gibiydi--ve bunlar sadece çocukların gözlerinden parlayan
saf ruhlarının yansımalarıydı.

"Ne kadar güzel!" diye düşündü.

Ama Kavalcı şimdi onlara şarkı söylüyordu; ve ona yaklaştığında kollarında iki küçük yavru olduğunu ve onları
göğsünde uyuttuğunu gördü.

Böylece Kavalcı ninnisini söylerken çocuklar hareketsiz kaldılar ve
hemen iki küçük çocuk başını sallamaya başladı; ve Kavalcı hareket etmedi,
ama derin bir uykuya dalana kadar onları nazik yüreğine bastırdı. Sonra
ayağa kalktı, onları alıp götürdü ve bir yere bıraktı. Doris
nerede olduğunu göremiyordu, ama seslerinin duyulmayacağı kadar
uzakta olmalıydı; çünkü geri döndüğünde sesini alçaltmadı,
ama oldukça doğal bir şekilde konuştu ve neşeyle gülerek şöyle dedi:--

"Peki şimdi ne olacak, Çocuklar? Yeni arkadaşımıza fabrikamızı gösterelim mi?"

Ve hepsi onun önerdiği her şeyi yapmak için o kadar istekliydiler ki bir anda Kavalcı'nın etrafında tam bir koruma oluşturdular ve onu takip edip geniş koridorda ona öncülük ettiler.

"Fabrika neresi?" Doris, yanında olan bir çocuğa sordu.

"Bekle ve göreceksin!" diye cevapladı. "Herr Piper bize ne istediğini söylemeye hazır olana kadar her zaman sabırlıyız; sonra dinleriz ve
dikkat ederiz."

Doris, çocuğun gözleri bu kadar nazik ve sesi bu kadar tatlı olmasaydı, çocuğun onu küçümsediğini hissederdi. Olduğu gibi, her şeyi
hoş bir şekilde karşıladı ve daha fazla soru sormamaya, ancak Piper'ın ona bahşetmeye
istediği kadar bilgiyle yetinmeye kararlıydı.

Ama şimdi ilk büyük salondan çıkıp daha da geniş görünen bir başkasına
girmişlerdi. İlk başta Doris'e oldukça boş göründü,
ama gözleri garip ışığa alışır alışmaz,
duvarlarının sayısız minik eğirme tekerleğiyle çevrili olduğunu gördü; ve
onların üstündeki raflarda altın ketene benzeyen,
harika bir şekilde parıldayan ve ışıldayan bir şeyin yığınları vardı. Zemin çok yumuşak ve taze yeşil bir şeyle
kaplıydı ve Doris'in ayakları
her adımda içine gömülüyor gibiydi; ve sonra tatlı bir koku
kırsal alana gidip taze genç çimenlere ilk ayak basan kişi olan birinin erken bahar gününde kokladığı gibi yükseldi.
Tavan o kadar yüksekti ki Doris ilk başta bunun tavan olmadığını, sadece gökyüzünün kendisi olduğunu düşündü ve derin, berrak bir maviydi.

"Burası bizim Bahar odamız, küçük Doris," diye açıkladı Kavalcı. "Şimdi,
Çocuklar!"

Ve bu sözler üzerine ondan ayrıldılar, yanında sadece Doris'i bırakarak; ve her grup farklı bir göreve başladı. Biri altın yığınlarına
yeni girdi ve onları uzun, ağır çilelere ayırdı; diğeri ise iplikleri ileri geri büktü ta ki parıldayana ve dans edene ve sonunda kırılıp yukarıdaki maviye bakan güneş ışınlarına dönüşmüş gibi görünene kadar,
tıpkı parlak bir bahar gününde güneş ışığının yaptığı gibi
oynadılar. Diğerleri, yine, yumuşak halının üzerine diz çöktüler ve
aşağıda saklı birine veya bir şeye çok tatlı bir şeyler
fısıldıyor gibiydiler; ve çok geçmeden uzun, narin filizler çıktı ve sonra
ince tomurcuklar belirdi ve tomurcuklar şişip patladı ve sonra
her tomurcuğun olduğu yerde bir çiçek vardı. Ve tüm bu zaman boyunca, çocukların
mırıldandığı yumuşak bir melodiye ayak uyduruyormuş gibi görünen düşen damlalar gibi bir ses vardı. Kavalcı, Doris'in şaşkın yüzüne bakarak gülümseyerek şöyle dedi: "Anlamıyor musun, canım? Pekala, açıklayayım. Dediğim gibi, burası bizim Bahar odamız ve orada bahar gününü oluşturan tüm güneş ışığı, çiçekler, bulutlar ve yağmur var. Onlar," dedi, ilk grubu işaret ederek, "altın iplikleri ayırıyorlar, böylece
güneş ışınlarına
eğirilebiliyorlar. Tamamen bitmeleri için çok sabır gerekiyor; ve iplikçilerden biri dokurken iç çekerse, kirişi mahvedecek ve donuk ve ağır hale getirecek. Yani, görüyorsun, güneş ışını çocukları çok neşeli olmalı. Sonra diğerleri
çiçekleri filizlenmeye ve tomurcuklanmaya ikna ediyorlar. Hepsi
yerin epey üstüne çıktıktan sonra çiçek çocukları her çiçeğin
kalbinde bir sır saklıyor ve bu çok güzel bir sır ve o kadar harika ki
çok azı bunu bulmayı başarıyor. Ama buna değer
arayan, ve bir veya iki dünya insanı gerçekten keşfetti. Çiçek çocuklarımın ne kadar zor bir görev olduğunu tahmin edebilirsin; çünkü ilk başta
çiçekler uykuludur ve bir süre daha uyumayı tercih ederler; ve
çocuklarım onlara öyle güzel düşünceler fısıldamalıdır ki
her şeyi unutup daha fazlasını duymak için
uyanırlar. En yakınınızdaki şarkı
yağmur çocuklarının damlalara söylediği ninnidir. Bulutların yağmur beşiği olduğunu bilirsin ve
çocuklarım uyku şarkıları söyleyip bulutları nazikçe ileri geri salladığında,
damlalar uykulu hale gelir ve düşmeyi unuturlar. Ama bazen yataklarında kalmak için çok huzursuz olurlar ve sonra yere düşerler; ve eğer o kadar uzun süre bekleyebilseydik
çocukların onlara tekerleme şarkılarını öğrettiğini duyabilirdik. Ama
görecek daha çok şeyimiz var ve ilerlemeliyiz. Şimdi, Çocuklar!"

Bunun üzerine, becerikli eller görevlerini bir kenara koyarken hafif bir kargaşa yaşandı; ama bir anda bitti ve Kavalcı bir kez daha neşeli kalabalığın ortasındaydı, neşeyle gülüyorlardı ve saksağanlar gibi gevezelik ediyorlardı, Doris hayranlık ve zevkle bakıyordu ve Kavalcı onaylayarak gülümsüyordu.

"Sırada Yaz Odası var," dedi, dolaşırken. "Görüyorsun ki hiç boş durmuyoruz. Dünya çok büyük, her zaman yapılacak çok şey var; peki ya çocuklar olmasaydı dünya ne olurdu? Dünyayı aydınlatanlar onlar, küçük Doris; ve bu yüzden her şey onların kalplerini mutlu tutmalarına bağlı; ve birinin ruhu güzel değilse, kalbi mutlu olamaz. Sen
çocuklara bu kadar bağlı olduğunu düşünmüyordun, değil mi, canım?"

Ah, o Yaz odasının harikaları! Taze genç sesler kuşlara şarkı söylemeyi öğretirken yükselen mükemmel koro;
gökkuşaklarının güzelliği,
gün batımlarının ihtişamı. Hepsi o kadar harikaydı ki Doris
tüm bunlara olan takdirini nasıl göstereceğini bilemiyordu.

Sonbahar odası da daha az şaşırtıcı değildi ve Kış odası
o kadar göz kamaştırıcıydı ki Doris hayretten gözlerini kapattı.

Sonbahar odasında tüm küçük müzisyenler kuş cıvıltılarının melodisini majörden minöre aktarmaya koyuldular ve
Kavalcıya flütünü sesleriyle uyumlu hale getirmeyi öğrettiler. Küçük sanatçılar gökyüzünün renklerini değiştirmeye başladılar ve
öyle harika etkiler yarattılar ki, görmek harikaydı ve Doris
böyle harikaların olabileceğinin farkına bile varamadı.

Ona Kış Odasını gösterdikten ve kar kristallerinin ihtişamına ve gökkuşağı renklerinin buzda nasıl gizlendiğine olan şaşkınlığını gördükten sonra, Kavalcı başını salladı ve
hepsi geri dönüp adımlarını geri izlemeye başladılar.

"Sanırım bize katıldığında nerede olduğumuzu merak ettin, küçük dostum," dedi Kavalcı. "Sana söyleyeceğim. İlkbaharda hepimiz seyahatlerimize çıkarız; çünkü çocuklarım başkalarına göstermenin ve öğretmenin yanı sıra görmeli ve öğrenmeli. Böylece ilkbaharda burayı terk edip
dünyaya gideriz. Sonra ben fifemle kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru dolaşırım ve insanlar beni rüzgar sanırlar. Ama sevgili
çocuklarım böyle bir yorgunluğa dayanamazlar; bu yüzden ağaçların arasında mesken tutarlar ve orada kalırlar, mevsimleri yönlendirirler ve her şeyin yolunda olduğunu görürler; yanımdan geçerken bana ve birbirimize fısıldarlar ve yıldızlara ve bulutlara yumuşakça şarkı söylerler ve sonra herkes yanılır ve onları sadece hışırdayan yapraklar sanır. Sonra, yolculuğumu bitirdiğimde, onlara bir işaret veririm ve onlar da eve dönme düşüncesinin verdiği sevinçle, gala kostümü giyerler ve herkes kırmızı, mor ve sarı giyindiğinde, hepsi ağaçlardan aşağı kayar ve biz de gideriz.
İnsanların değişen yapraklardan, ama bu
basit bir mesele; sana söylediğim gibi, sadece çocuklarım
eve gitmeye hazırlanıyor.

"Kışın dünyayı uyumaya bırakıyoruz, çünkü çok yoruluyor
ve dinlenmeye ihtiyacı var. Çocuklarım onun için kar örtüleri hazırlıyor ve
sonra uyuyor, ay ve yıldızlar nöbet tutuyor. Şimdi sen
her şeyi biliyorsun, küçük kız, ve sen bizden biri olabilirsin ve istersen
dünyayı parlak ve görkemli hale getirebilirsin. Sadece güzel bir
ruha ihtiyacı var, sevgili Doris; o zaman insan her zaman genç kalır ve birçok
harikalar yaratabilir."

"Ah, yapacağım, yapacağım!" diye bağırdı Doris, anında.

"Ama," dedi Kavalcı, "bu çok uzun bir deneyim gerektirir. Görüyorsun ya, çocuklarımın uzun yılları oldu; ve sen içerideki hayatı aydınlatana kadar, dışarı çıkamazsın. Ama eğer denersen ve sabırla çalışmaya razı olursan, bunu yapan birçok çocuk var,"

"Ah, yapacağım, yapacağım!" dedi Doris, tekrar.

Sonra çocuklar her zamankinden daha mutlu bir şekilde güldüler ve Kavalcı kavalını dudaklarına
kaldırdı ve yüksek, neşeli bir nota üfledi.

Bu neydi? Çocuklar kaybolmuştu, Kavalcı gitmişti ve
Doris pencerenin yanına oturmuştu, kitabı yere düşmüştü. Gözlerini
ovuşturdu.

"Bu bir rüyaydı," dedi. "Bu Kavalcının harika yolu; beni burada çalışmaya ve beklemeye bıraktı, böylece sonunda dünyayı güzelleştirebilirim." Ve gülümsedi ve ellerini çırptı, rüzgar köşeyi dönerken.

MARJORIE'NİN MUCİZESİ.

"Bütün bu insanlar alınana kadar mı bekleyeceğiz?" diye sordu
Marjorie, modaya uygun
fotoğraf galerisini dolduran kalabalığın arasından annesine bakarak,
baskı makinesinin arasından yavaşça kasiyer masasına doğru ilerliyordu.

"Evet canım, korkarım öyle. Ama sabırlı olmalı ve telaşlanmamalıyız, yoksa
hoş bir fotoğraf çekemeyiz; ve bu asla işe yaramaz."

Fotoğraflar için kasiyere ödeme yaparken ve istediği boyut ve stil konusunda onunla anlaşmalar yaparken, Marjorie etrafına bakıp gördüğü farklı yüzleri taramakla meşguldü.

"İşte!" diye düşündü; "Neden, sence,
o bebeğin fotoğrafının çekilmesini beklemek zorunda mıyım? Her neyse, çirkin bir
şeyden başka bir şey değil! Gözlerini
oynama şekline bakılırsa, bir günden daha büyük olduğunu tahmin etmemeliyim. Acaba annesi onu
iyi bir bebek olarak mı görüyor? Her neyse, sanırım önce fotoğrafım çekilecek.
Ve o kambur oğlan! Sanırım ondan önce içeri girme hakkım var!
Hiç de güzel değil. Şu genç hanımın üzerinde ne güzel bir elbise var, kabarık ve beyaz, dantel ve şeylerle! Sürekli
camın içine bakıyor, bu yüzden sanırım güzel olduğunu biliyor. Ben
genç bir hanım olduğumda ondan daha güzel olacağım, çünkü saçlarım onunkinden daha altın sarısı, gözlerim kahverengi ve onunkiler sadece
mavi. Geçen gün bir beyefendinin 'nadir bir güzellik stilim' olduğunu söylediğini duydum, duyduğumu bilmiyordu (Annemle konuşuyordu ve
gittiğimi
sanıyordu, ama gitmemiştim). 'Nadir bir güzellik stilim' olduğu için mutluyum ve babamın zengin olduğu için mutluyum, böylece güzel
giysilerim olabilir ve-- Bana öyle geliyor ki herkes oradaki yaşlı hanımdan daha güzel olduğumu görmeli; o eğilmiş ve kırışmış, ve
konuştuğunda sesi titriyor ve gözleri donuk--
Ama yine de benden önce girecek ve ben daha da yorulacağım
ta ki ben-- Anne, o kanepeye gelip
kolunu bana dolamaz mısın ki dinlenebileyim? Olabildiğince uykuluyum; ve
tüm bu insanlar _alınmayı_ bitirdiğinde, ben ölmüş olacağım, sanırım. _Gel_!"

Annesi, büyük bir sedirin bulunduğu odanın karşı tarafına götürülmesine izin verdi ve üzerine oturdu, küçük kızını kolunun altına aldı; bunun üzerine Marjorie, bu "çirkin" insanların kendisine göre avantaj
sağlanmasının adaletsizliğinden yakınmaya başladı.

"Ah, Marjorie, Marjorie!" diye fısıldadı annesi, "ne kadar da aptal bir
kızsın! Sanırım seni doğru şekilde
görebilmen için bir mucize gerekir. O sevgili bebeğin çok, çok hasta olduğunu ve
muhtemelen zavallı küçük annesinin onu buraya fotoğraf çektirmek için getirdiğini, böylece eğer ondan uzaklaştırılırsa,
değerli küçük çocuğuna benzeyen bir şeye
bakabileceğini bilmiyor musun?
Ve o zavallı sakat oğlan! Büyük, sabırlı gözleri ve hassas ağzıyla çok güzel bir yüzü var. O, hayran olduğun, güzelliği ruhundan gelmeyen ve pembe yanakları
solup saçları ağarınca hemen kaybolacak olan o genç kadından ne kadar da daha güzel görünüyor! Şimdi, şu tatlı yaşlı kadın
sadece iyiliğin bir resmi; ve sevgili yaşlı gözlerinde, arkadaşın Bayan Peacock'un gözlerinde
gösterebileceğin her türlü ışıltıdan veya parlaklıktan daha güzel bir sevgi ifadesi var."

"Ona neden 'Bayan Peacock' diyorsun? Onu tanımıyorsun, değil mi?" diye sordu Marjorie.

"Hayır, onu bir anlamda tanımıyorum ama bir başka anlamda tanıyorum. O kendini beğenmiş
ve gururlu ve ona Bayan Peacock dememin sebebi, o iskele camının önünde ileri geri yürümesiydi, tıpkı
aptal kuş gibi. Ama ona isim takmamalıydım.
Bu kadar aptal olmasına rağmen, bu nazik bir davranış değildi; ve ben
ondan ve senin affını dilerim, küçük kızım."

Marjorie annesinin neden ondan özür dilediğini sormadı. Bunun, ona örnek
olması nedeniyle, onu takip etmekten
üzüleceği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Bunun yerine, aniden sordu,--

"Nasıl fotoğraf çekiyorlar, anne? Yani, adam ne yapıyor, o
tuhaf makine şeyinin arkasına geçip başını
bezin altına sokup, bir süre sonra
benim izleme tahtasına benzeyen bir şeyi çırpıp tekrar dışarı çıkardığında? Resmi ne oluşturuyor?"

"Güneş resmi oluşturuyor. O kadar güçlü ve net ki,
çok uzak bir mesafede olmasına rağmen, fotoğraflanacak nesneye doğru parlıyor ve
görüntüsünü, _duyarlılaştırılmış_ (yani, üzerine bırakılan izlenimi, belirli asitler ve işlemler yardımıyla kalıcı, yani kalıcı hale getirilene kadar tutan bir tür jelatinle kaplanmış) bir plakaya yansıtıyor. Korkarım ki,
anlayabileceğin kadar net bir şekilde açıklamayı başaramadım; öyle mi, Tatlım?"

Marjorie başını salladı. "Evet," diye cevapladı isteksizce. "Sanırım artık biliyorum. Dedin ki--güneş--bunu-yaptı; güneş fotoğraflarımızı çekti. Güneşin--bunu-yaptığını--düşünmek çok
tuhaf."

"Hadi, Marjorie! Seyahate çıkmak ister misin?" diye sordu bir ses.

"Hayır, teşekkür ederim; hemen şimdi değil," diye yanıtladı Marjorie, yavaşça. "Birazdan
fotoğrafımı çektireceğim,--tüm bu aptallar
çektikleri gibi. Hiçbir yere gitmeye
zamanım olmayacak; ayrıca beni yorar ve
taze ve temiz görünmek istiyorum, bu yüzden fotoğraf güzel olacak."

"Ama söz verdiğimizi varsayalım, onur parlak--"

"Özür dilerim," diye araya girdi başka bir ses, "her durumda anlaşıldı,--önceden belirlenmiş bir sonuç, biliyorsun. Şerefimiz _parlak_ olmak zorunda."

"Diyelim ki sadakatle söz verdik," diye devam etti ilk ses, kesintiyi fark etmemiş gibi yaparak, "sıranız geldiğinde içeri girmeniz için sizi zamanında geri getireceğimize, bizimle bir yolculuğa çıkıp
bir sürü harika şey görmek istemez misiniz? Burada oturup
annenizin koluna yaslanıp
bu kadar 'aptal' olduğunu düşündüğünüz insanları izlemektense?"

"Elbette," diye onayladı Marjorie hemen. "Bu çok yorucu,--bu;
beni olabildiğince uykulu hissettiriyor. Ama konuşmanın ne faydası var? Buradan ayrılamam yoksa şansımı kaybederim ve ayrıca annem
yabancılarla dışarı çıkmama asla izin vermez."

"Biz yabancı değiliz," diye vurguladı ses, sakin bir şekilde; "biz sizin için
gölgeniz kadar tanıdık,--aslında, düşününce daha da tanıdık. Siz
bizi her zaman tanıdınız ve anneniz de tanıdı. Sizi bize emanet ederdi,
korkmayın! Gelecek misin?"

Marjorie bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Eğer benimle ilgileneceğinden ve beni zamanında geri getireceğinden tamamen eminsen, sanırım gelirim."

Konuştuktan hemen sonra kendini yerinden kaldırılmış
ve içinde bulunduğu kalabalık odadan dışarı, dışarıya, dünyaya, havanın kendisi kadar özgür ve sanki
yaz esintisinin sırtındaki hafif bir devedikeni parçasıymış gibi
taşınıyormuş gibi hissetti.

Çok hızlı seyahat ettiğini, gökyüzünde sessizce acele eden bulutları
geçiş şeklinden görebiliyordu. Bildiği bir şey vardı ki,--yaptığı her ilerleme, kendisine değil (çünkü hiç çaba göstermiyordu, sadece rahatça uzanıyormuş gibi görünüyordu), kendi çabasından başka bir şeyin sonucuydu. En ufak bir korku duymamıştı, ama alıştıkça kendine özgü hareket biçimine, bunun kaynağını keşfetmek için giderek daha fazla meraklı hale geldi.

Etrafına baktı, ama üstündeki masmavi gökyüzü ve altındaki yeşil topraktan başka hiçbir şey görünmüyordu. Tamamen yalnız gibi görünüyordu. Yalnızlık hissi onu derin bir hayranlıkla doldurmaya başladı ve garip bir şekilde huzursuz oldu: kendini, büyük dünyanın enginliği arasında, zayıf, küçük bir kız olarak düşündü.

Ne kadar zayıf ve çaresizdi, - uzayda aceleyle
taşınmadığı zamanlarda
üzerine bastığı yabani çiçeklerden birinden daha önemli değildi - ne olduğunu bilmiyordu. Elbette, güzeldi; ama onlar da güzeldi ve o da onlara basmıştı,
ve ölmüşlerdi ve o gitmişti ve kimse bunu hiç bilmiyordu.

"Ah, Tanrım!" "Dünyanın en kolay şeyi benim öldürülmem olurdu (güzel olsam bile) ve kimse bunu
hiç bilmezdi. Ne olacağını merak ediyorum. Keşke gelmeseydim." diye düşündü.

"Korkma!" dedi tanıdık ses, aniden. "Sana bakmaya
söz verdik. Biz gerçeğin kendisiyiz. Korkma!"

"Ama ben _korkuyorum_," diye ısrar etti Marjorie, huysuz bir şekilde, "ve her dakika daha da korkuyorum. Nereye gittiğimi bilmiyorum, oraya
nasıl götürüldüğümü de bilmiyorum ve bundan hiç hoşlanmıyorum. Sen kimsin,
zaten?"

Bir an için hiçbir cevap alamadı; ama sonra ses şöyle dedi: "Şşş!
Bu kadar saygısızca konuşma. Büyük bir hükümdarın, Majesteleri Güneş'in
elçileriyle konuşuyorsun."

"Beni _o_ mu taşıyor?" diye sordu Marjorie hemen, derin bir saygıyla. "Aman Tanrım, hayır," diye cevap verdi ses; "biz bunu yapıyoruz. Biz onun vasallarıyız, siz bize kirişler diyorsunuz. O asla yerini terk etmeye tenezzül etmez, terk edemezdi; tahtını bir an bile terk etse, bunun ne kadar büyük bir felakete yol açacağını hayal bile edemezsiniz. Ama biz onun emrini yerine getiririz ve onun emrettiği gibi kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru koşarız. Kral olmak çok muhteşem bir şeydir--"

"Elbette," diye sözünü kesti Marjorie; "insan altın ve mücevherlerle
her şey gibi parlayan ve ışıldayan böyle zarif giysiler giyebilir ve bir sürü hizmetçiye sahip olabilir ve--"

"Hayır, hayır," diye düzeltti kiriş, sıcak bir şekilde. "Nereden böyle yanlış bir fikre kapıldın? Kral olmanın ihtişamı orada yoktur. Kişinin bir unvanla doğması ve emir verebilmesinde yatmaz. Eğer hepsi bu olsaydı, bu çok az şey olurdu. Bir kralı süsleyen altın, mücevher ve değerli eşyalarda değil, bu şeylerin temsil ettiği şeylerde yatar. Bir krala en nadir ve en pahalı olanı veririz, çünkü kralın en iyisine sahip olması uygundur, en iyiye layıktır; yalnızca en iyiler, bu kadar büyük ve görkemli olan birine hizmet eder. Bunlar kendi başlarına hiçbir şey ifade etmez; yalnızca onun büyüklüğünü tanımlarlar. Kişinin gördüğü şeyler önemli değildir; önemli olan, temsil etmek için oraya konuldukları şeylerdir. Anlıyor musun? Anladığını sanmıyorum. Bunu sana daha net anlatmaya çalışacağım, tıpkı gerçek bir
güneş ışını gibi. Birine bak Örneğin, dünya kralları. O
sizin gibi bir adamdan başka bir şey değil; ama onu büyük yapan şey
daha fazla gerçeğe, daha fazla bilgeliğe, daha fazla adalete
ve güce sahip olması gerektiğidir. Eğer bunlara sahip değilse, o zaman asla
bir kral
olmamış olması daha iyi olur; çünkü bu onu herkesin ne kadar
değersiz olduğunu görebileceği bir yere koyar,--eksiklerini daha da belirgin hale getirir. Sizin
_kral_ kelimeniz başka bir kelimeden gelir, _koenning_; ki bu da
başka bir kelimeden gelir, _canning_, yani _ableman_. Eğer gerçekten bir
ableman değilse, hiç ermin giymemiş olması daha iyi olurdu. Ve orada da;
ermin sadece bir kürktür, biliyorsunuz. Kendi başına hiçbir şey değildir, sadece kürktür; ama
krallar kullandığı için onu bir kraliyet
amblemi olarak düşünmeye başladınız. Yani görüyorsun Marjorie, bir şey gerçekten de büyük ve asil bir şeyi, _gerçek_ bir şeyi temsil etmediği sürece hiçbir değere sahip değildir."

Marjorie bir süre çok sessiz kaldı; güneş ışığının ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu ve bunu oldukça zor buldu. Bir süre sonra vazgeçti ve şöyle dedi,--

"Beni nasıl taşıdığını, nereye gittiğimizi ve
her şeyi anlatır mısın?"

"Elbette," diye cevapladı ışık huzmesi parlak bir şekilde. "Güneş ışığı ipliklerinden yapılmış bir tür hamaktasın. Biz güneş ışınları
birazdan kısa sürede bir tane örebiliriz ve senin gibi küçük bir ölümlüyü
açıklığa ve ışığa doğru savurmak hiç de zor değildir, böylece bir parçası
karanlık küçük ruhuna girebilir ve seni eskisi kadar
kör yapmaz."

"Neden, ben hiç kör değilim," dedi Marjorie, şaşkın bir surat ifadesiyle. "Her şey
kadar iyi görebiliyorum. Göremeyeceğimi mi sandın?"

"Göremeyeceğini _biliyorum," diye cevapladı ışın, sakin bir şekilde. "Yani, şeylerin
dış kısmından daha uzağı göremezsin ve bu, neredeyse hiç
görmemekten daha kötüdür. Ama işte buradayız, kralın sarayına yaklaşıyoruz. Şimdi _onu_ görmeyi bekleme, çünkü bu
imkansız. O senin için fazlasıyla parlak; gözlerin
bu kadar ihtişamı
taşıyamazdı. Tıpkı kendi küçük köstebeklerinizden veya yarasalarınızdan birini (karanlığa alışkın yaratıklar) alıp
öğlen güneşinin tam parıltısına koymanız gibi olurdu. Güneş orada olurdu, ancak
gözleri çok zayıf ve donuk olduğu için onu göremezlerdi. Hatta
kendiniz bile, sık sık güneşe tam yüzünüze bakmaya çalışmadınız mı?
Evet; ve bundan vazgeçip yüzünüzü çevirmek zorunda kaldınız çünkü
gözlerinizi acıtıyordu. Eh, Majesteleri dünyanın sadece ihtişamını
görmesine izin veriyor. Ama yolculuğumuzun sonuna geldik."

Bu sözlerle Marjorie kendini yavaşça dururken buldu ve
kendini çok
harika bir şekilde berrak, aydınlık ve yüksek bir yerde buldu,
buradan bakabiliyordu, çok çok ötede, ötede ve aşağıda,
hızla dönen, soluk bir topa benzeyen bir şey.

"Bu senin dünyan," diye fısıldadı güneş ışığı kulağına, "az önce terk ettiğin dünya."

Marjorie o kadar şaşırmıştı ki bir süre tek kelime edemedi.

Sonra duraksayarak söylemeyi başardı: "Ama her zaman çok büyük ve parlak
görünürdü ve şimdi korkunç, karanlık bir noktadan başka bir şey değil--"

"İşte tam da bu, Marjorie,--söylediğim şey. Dünyaya sadece bir
gezegen olarak
baktığınızda, yeterince küçük ve karanlıktır, etrafınızda gördüğünüz diğer bazıları kadar
büyük değildir; ama ona
Tanrı'nın halkını iyi ve asil olmaları,
güzel bir amaç için
çalışmaları için koyduğu bir yer olarak baktığınızda, o zaman-- Ama bir dakika bekleyin."

Marjorie garip bir ürpertinin içinden geçtiğini hissetti; gözlerinde
bir okşama eli gibi hissettiren bir şey geçti ve tekrar baktığında
her şey değişmişti ve her an değişen ve dönüşen, her an daha güzel
izlenimler gösteren harika bir tür
panoramaya bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu ne?" diye soludu, zevkten konuşamayacak kadar güçsüz ve
şaşkınlıktan nefes nefese.

"Sadece dünyanızın gerçekte olduğu gibi resimleri. Şeylerin sadece dışsal biçiminde durmayan,
onların gerçek içselliğini,--aslında ne olduklarını ortaya koyan Majesteleri Güneş tarafından çekilmiş resimler. O,
şeylerin yüzeyinin benzerliğiyle durmuyor; o, onların kalplerinin portrelerini de çiziyor ve her zaman tam olarak aynı
benzerlikleri elde ediyor, asla başarısız olmuyor."

Marjorie bu sözlerden sonra aniden bir korkunun onu ele geçirdiğini hissetti; nedenini tam olarak bilmiyordu, ama eğer güneş şeylerin dışından fazlasının (kalplerin de) fotoğraflarını çekiyorsa, elde ettiği resimlerden bazılarının belki de o kadar güzel olmayabileceği konusunda belirsiz bir his vardı.
Ama hiçbir şey söylemedi ve önünde açılan parşömeni büyük bir hayretle
izledi.

Yeni vizyonuyla dünya, hayal ettiği her şeyden daha güzeldi. Yüzeyindeki her şeyi, en küçük çiçeğe kadar görebiliyordu; ama hiçbir şey, kendisi de sakinlerinden biriyken gördüğü gibi değildi. Her çimen yaprağı, her ağaç
ve kaya ve dere, sıradan bir yaprak veya ağaç veya kaya veya dereden daha fazlasıydı; o kadar tuhaf ve güzeldi ki, neredeyse onu bak.

"Şimdi görebiliyorsun," dedi ses; "önceden kördün. Şimdi
görülen nesnelerin kendi başlarına hiçbir şey olmadığını söylediğimde ne demek istediğimi anlıyorsun; görkemli, görkemli ve güzel olan şey onların temsil ettiği şeydir. Bir çiçek güzeldir, ama ima ettiği şey kadar
güzel değildir--ama senden bunu anlamanı bekleyemem. Körken bile okyanusu severdin. Şimdi
görebildiğine göre, nedenini biliyor musun? Çünkü o, Tanrı'nın sevgisinin bir simgesidir, derin, kudretli, güçlü ve kelimelerin ötesinde güzel. Ve
dağlar da öyle, büyüyen en küçük ot da öyle. Ama geri dönmeden önce başka şeylere bakmalıyız--"

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Marjorie, "geri döndüğümde yine kör mü olacağım? "Geriye gittiğinde insan nasıl net görebilir?"

"Gerçek aracılığıyla," diye kısaca cevapladı ışın.

Ama tam o sırada Marjorie kendini yeni manzaralara bakarken buldu. "Bunlar ne?" diye titreyerek fısıldadı.

"Yarısını gördüğünü hatırlayacağın bazı resimlerin _provaları_," diye cevapladı ışın.

Ve gerçekten de! Bir şaşkınlık ve hayretle gözlerinin önünde, güneş ışını rehberiyle buraya yolculuk etmek için ayrılmadan önce kalabalık galeride onunla birlikte oturan insanları gördü; ama, oh! öylesine
farklıydı ki. Çok çirkin olduğunu düşündüğü bebek aslında beyaz kanatlı bir melekti, yumuşak bakışlı ve acıyan; kambur çocuk ise
o kadar hassas bir sabrı temsil ediyordu ki, üzerine parladığı her şeyi güzelleştiriyordu.
Resimlerden birinde daha önce gördüğünü hatırladığı
incecik bir dantel elbise gördüğünü düşündü; ancak
içindeki form ona
tuhaf geldi, o kadar biçimsiz ve çirkin görünüyordu;
yüz ise o kadar iticiydi ki, dehşetle ondan ürktü.

"O güzel kız olduğunu düşündüğüm şey bu muydu?" diye titrek bir şekilde mırıldandı.

"Evet," diye cevapladı kiriş, basitçe.

Bir sonraki portre, Marjorie'nin
çok çarpık ve eğik olduğunu düşündüğü gümüş saçlı yaşlı kadının portresiydi. Şimdi omuzlarının neden
eğik olduğunu anlamıştı. Bunun sebebi, taşıdığı anıların, uzun ve faydalı bir yaşam boyunca topladığı anıların kütlesiydi. Gümüş saçları başının etrafında bir hale oluşturuyordu.

"Sıradaki senin," diye fısıldadı yanındaki ses yumuşakça. "Bakar mısın?"

Marjorie hızla irkildi ve sesi hüzünle titredi,
ağladı,--

"Ah, mübarek güneş ışını, beni onu görmeye zorlama! Geri dönüp
benzerliğimi görmeden önce daha iyi olmaya çalışmama izin ver. Şimdi korkuyorum.
Dış güzelliğin hiçbir önemi yok, eğer birinin ruhu da güzel değilse; ve ben--ben
bakamazdım, çünkü biliyorum--benimkinin ne kadar nefret dolu olacağını biliyorum. Şimdi öğrendim ve bir kitap gibi; kitabın anlattığı hikaye güzel değilse,
resimleri görmek iyi olmaz. Şimdi öğrendim ve
daha iyi biliyorum. Tekrar deneyebilir miyim--oh, deneyebilir miyim?"

Cevabı merakla bekledi; ve geldiğinde,
ve ses nazikçe, "Sıra sende," dedi yüksek sesle bağırdı,--

"Henüz değil, oh, henüz değil! Bekleyeyim. Tekrar deneyeyim."

Ve oradaydı, yanakları kızarmış ve gözyaşlarıyla lekelenmiş,
saçları şakaklarında gevşek, nemli bukleler halinde ve elbisesi annesinin kollarında buruşmuş ve ezilmiş bir şekilde; ve annesi diyordu ki,--

"Kötü rüyalar, tatlım? Uzun ve güzel bir uyku çektin; ama sıra sende ve seni uyandırmak zorunda kaldım. Gel canım! Şimdi senin
gerçekten olduğun gibi iyi bir benzerini bulup bulamayacağımıza bakmalıyız."

LIONEL'E NE OLDU.

Bu tür şeylerin her gün olduğu varsayılmamalıdır.
Her gün olsalardı, insan onlara o kadar aşina olurdu ki
hiç de sıra dışı görünmezlerdi; ve eğer dünyada sıra dışı şeyler olmasaydı, insan ne kadar sıkıcı olurdu, emin olun! Şu anki haliyle-- Ama geri dönmek.

Dilenci uzun zamandır bölge kapısının önünde duruyordu ve hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermemişti. Uzun gri saçlı, solgun, yırtık bir ceketi olan yaşlı bir adamdı, rüzgar her estiğinde paçavraları çılgınca bir o yana bir bu yana savruluyordu. Çok uzun boylu ve zayıftı ve sırtı kamburdu. Başında büyük, sarkık bir şapka vardı, siperliği gözlerinin üzerine düşüyordu ve onları neredeyse tamamen gölgesinde saklıyordu. Bir kolunda bir sepet, diğerinde ise sapı çengel olan bir baston taşıyordu. Çok sabırlı görünüyordu, çünkü yaklaşık on beş dakika önce bölge zilini çaldığında birinin gelmesini, mırıldanmadan bekliyordu. Kimse gelmedi ve o
tekrar zili çalmayı mı yoksa gitmeyi mi düşündüğünü sanıyordu ki
Lionel oturma odası penceresinin yanındaki sandalyesinden çevikçe sıçradı,
sessizce bodrum merdivenlerinden aşağı kaydı ve dilencinin gitmesini engellemek için
tam zamanında alan kapısını açtı.

"Ne istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Lionel, uzun demir kapıdan nazikçe. Dilenci çocuğun sesini duyunca arkasını döndü ve cevap verdi:

"Yalvarmaya geldim--"

"Ah, evet, biliyorum," diye bağırdı Lionel aceleyle (birisinin gelmesinden ve sonra açık kapıdan törensizce
kapılıp götürülmesinden ve dilencinin küstah hizmetçilerden biri tarafından işine gönderilmesinden korkuyordu); "ama bu soğuk yiyecek için mi yoksa para için mi?"

Dilenci küçük çocuğa baktı ve yarı acıma, yarı eğlence dolu bir gülümseme bir anlığına ciddi yüz hatlarını aydınlattı. "Yalvarmaya geldim," dedi yavaşça, "bana vereceğin için değil, benden alacağın için."

Lionel'in gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "Senden alacağım için mi?"
yavaşça tekrarladı. "O zaman sen hiç dilenci değilsin?"

"Kesinlikle öyleyim," diye cevapladı yaşlı adam hemen. "Sana yalvarmıyor muyum? Dilenci nedir? 'Ciddi bir şekilde veya alçakgönüllülükle yalvaran veya rica eden kişi; bir dilekçe sahibi.' Sözlüğünde böyle yazıyor. Ne için yalvardığı veya yalvardığı yazmıyor. Benim geldiğim yerde her şey çok farklı, orada bir ayrıcalık işareti, sizi temin ederim, dilenci olmak. Başkalarının kendi çıkarlarını elde etmeleri için yalvarmaya izin verilmeden önce, kişinin çok uzun bir yoksulluk ve özveri hayatı yaşaması gerekir. Ah, evet, orada çok farklı!"

"Evet, öyle olmalı," diye onayladı Lionel. "Burada dilenciler sadece dolaşıp soğuk şeyler veya peniler isteyen kişilerdir; ve biz onlara hiç değer vermeyiz."

"Bunun sebebi, onların doğru türden sadakacılar olmamaları ve senin de doğru türden sadakacılar olmamandır," diye cevapladı dilenci; ve sonra tekrarladı:
"Ah, evet, orada çok farklı!"

"Nerede?" diye sordu Lionel. "Bana anlatmayacak mısın?"

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı dilenci nazikçe, "anlatılamaz.
Takdir edilmesi için görülmesi gerekir. Eğer bir kez o araziye girdiysen,
asla buraya geri dönmek istemezsin."

"Bu kadar güzel mi?" diye sordu Lionel hevesle. "Sanırım
gideceğim, o zaman. Beni götürür müsün?" diye sordu.

Dilenci ona nazikçe gülümsedi. "Seni götüremem, sevgili oğlum," dedi. "Yolculuğa devam etmem gerek. Ama seni yola koyabilirim ve
eğer talimatlarımı izlersen oraya güvenle ulaşırsın."

Lionel, dilencinin devam etmesini soluk soluğa bekledi; ama adam
varlığını neredeyse unutmuş gibiydi, çünkü
başının üzerinden koridorun karanlığına dalgın dalgın bakıyordu, görünüşe göre
sadece kendi zihninin gözündekini görüyordu.

"Peki?" diye sordu Lionel, biraz sabırsızca. "Bana
yol tarifi verecektin, biliyorsun."

"Ah, evet!" diye karşılık verdi dilenci, hafifçe irkilerek. "Eh,
yol tarifi şöyle: _Her zaman sağa dön_!"

Lionel bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Ama her zaman
sağa dönersem hiçbir yere varamam. Sadece
dönmüş
olurum."

"Hayır, hayır!" diye cevapladı dilenci, aceleyle; "her zaman _kare_ gitmelisin, biliyorsun. Ve her zaman
sağda kalırsan çok güzel bir şekilde
ilerleyebileceğini göreceksin."

"Ama diyelim ki," diye önerdi Lionel, "yolun
solda olduğu bir yere geliyorum,--bazı yollar sağda olmayabilir,--bazıları tam tersi yönde olabilir."

"Evet," diye onayladı dilenci, hüzünle. "Hepsi diğer yöne gidiyor,--yani, diğer yöne gidiyor gibi görünüyorlar. Ama
yanlış yöne gidiyor gibi göründüklerinde ve sağa giden hiçbirini göremediğinizde,
olabildiğince sağa yakın kalın, ve yakında bir tane göreceksiniz ve o
güzel olacak. Ama yanlış yöne dönerseniz,
tamamen yolunuzu kaybetme riskiniz var. Geri dönmek her zaman çok daha zordur."

"Ama bana vereceğin tüm yönler bunlar mı?" diye sordu
Lionel, şüpheli bir bakışla.

"Yeterli," diye yanıtladı dilenci. "Onları
yeterli bulacaksın;" ve Lionel başka bir kelime söyleyemeden dilenci
gözlerinin önünden kaybolup gitti. Kaçıp gitmemiş, gizlice
kaybolmamış, yürümemiş, hızla uzaklaşmamıştı,--sadece kaybolmuştu; ve
Lionel, bir an önce dilencinin
durduğu boş bir kaldırım alanına bakarak, alan yolunun parmaklıklı kapısının arkasında yalnız kalmıştı. Küçük çocuk gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Hayır,
dilenci gitmişti, gerçekten de, ve arkasında bir paçavra bile
bırakmamıştı. Ama bakın! O neydi? Kapının hemen dışındaki taş basamağın üzerinde bir şey vardı ve karanlık köşesinden parlak bir şekilde parlıyordu. Lionel uzanıp ağır tokayı açtı.
Büyük kapı yavaşça içeri doğru açıldı ve Lionel hızla dışarı çıktı. Eğildi ve
parlayan nesneyi kavradı; küçük bir cetvel olduğu ortaya çıktı ve
katı altından yapılmıştı. Onu göğsüne bastırdı.

"Ne kadar güzel!" diye mırıldandı. "Şimdi şeyleri ölçebilir ve çakımla
oyabilirim ve tam olarak doğru olacaklar. Daha önce
tam olarak düzgün değillerdi ve parçaları bir araya getirmeye çalıştığımda
uymuyorlardı; ama şimdi--"

Ve sonra aniden aklından şu düşünce geçti: "Belki de
dilenciye aittir ve o isteyebilir;" ve çıplak kafasına bir an bile düşünmeden
hızla kapıdan geçip
sokağa çıktı.

"Çok güzel bir kural," diye düşündü, uçarken. "Daha önce hiç böyle
bir şey görmemiştim. Eğer benim olsaydı, onu kaybetmekten ne kadar nefret ederdim! Kesinlikle onu bulup ona geri vermeliyim; çünkü biliyorum ki o da benim olsaydı
benim gibi hissetmelidir."

O şeyi saklamak hiç aklına gelmemişti; tek fikri dilenciyi bulup malını ona geri vermekti. Ama çok geçmeden
nefes nefese gelmeye başladı ve kendini
acı içinde soluk soluğa ve daha fazla koşamayacak halde buldu. Durakladı ve birinin dış basamaklarının dibindeki
büyük yeni direğe yaslandı.
Yanakları
parlıyordu, gözleri parlıyordu, kalın bukleleri
pürüzlü ve
darmadağınıktı ve perçemi gayet düzensizdi. Bluzunun üzerindeki derin işlemeli manşetler ve
yaka ezilmiş ve buruşmuştu; küçük Zuave
ceketinde rüzgar uçuşuyordu ve tozluydu ve ayakkabıları
koştuğu oluk su birikintilerinden sıçrayan çamurla kaplıydı. Evde olsalardı, onun "sıkıntıda gibi göründüğünü" söylerlerdi; ama burada, direğe yorgunca yaslanmış haldeyken, çok
güzel bir figürdü.

Birdenbire başında hafif bir dokunuş hissetti ve sonra perçemi şakaklarından sanki nazik bir elin
sürüşüyle ​​geriye doğru tarandı. Başını kaldırdı ve yanında gördüğü en tuhaf görünümlü figür duruyordu.

Yabancı baştan ayağa gümüş grisi bir takım elbise giymişti.
Başında sivri bir şapka vardı, ayaklarında en uzun ve en sivri çizmeler vardı; ceketi ve çorabı gümüş grisiydi ve omuzlarının üzerinde en fantastik tasarıma göre yapılmış
pürüzlü bir bordür bulunan bir manto asılıydı, güneş ışığında buz gibi parlıyordu.

Kalçalarının etrafında, kabzası Lionel'a en saf elmaslar gibi görünen berrak, beyaz kristallerle zengin bir şekilde süslenmiş, kılıfında bir hançer asılıydı.

Lionel, konuştuğunda muhtemelen pek anlayamadığı eski bir
yüzyıl tarzında olacağını hissetti; ama orada yanılmıştı, çünkü yabancı ona hitap ettiğinde en modern şekilde ve büyük bir nezaketle konuşuyordu.

"Eh, oğlum," dedi neşeyle, "yorgun musun? Koştuğunu gördüm.
Güzel bir çift topuklu ayakkabın var. İyi hız sağlıyorlar."

"Birine yetişmek istiyordum, bizim bölgemizde bir şey
kaybeden yaşlı bir dilenciye. Ona geri vermek istiyordum," diye açıkladı Lionel, nefes nefese.

Yabancı ona her zamankinden daha nazik bir şekilde baktı. "Yani? Ama insan _nefessiz_ kalıp arada bir nefes almak için
durmak zorunda kaldığında insanlara yetişmeyi bekleyemez. Benim tarzımı denesen iyi olur."

"Lütfen efendim, sizin tarzınız nedir?" diye sordu Lionel, en nazik tavrıyla.

"Öncelikle," diye açıkladı arkadaşı, "hız konusunda en şaşırtıcı başarıları elde etmem gerekiyor. Kelimenin tam anlamıyla o kadar hızlı seyahat etmem gerekiyor ki aynı anda iki yerde oluyorum. Size kim olduğumu söylediğimde bana daha iyi inanacaksınız, Jack Frost, hizmetinizdeyim, efendim. Şimdi, bunu nasıl başardığımı düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum eminim. Bunu çok merak ediyorum," diye karşılık verdi Lionel.

"Yerlere kendi başınıza nasıl ulaşıyorsunuz?" diye sordu Jack Frost. "Her zaman
koşar mısınız?"

"Ah, hayır, kesinlikle. Neredeyse her zaman bisiklete binerim. O zaman her şey gibi _gidebilirim_
, özellikle _sahillerde_. Yükseltmeler bazen biraz zor oluyor ama o kadar da değil. Ah, bisikletim olduğunda yeterince hızlı gidebiliyorum."

"Şimdi," diye araya girdi Jack Frost, "sen bir bisiklet kullanıyorsun, yani iki
tekerleği olan bir
makine. Şimdi _ben_ tek
tekerleği olan bir şey kullanıyorum; sonuç olarak iki kat daha hızlı gidiyor,--oh! iki kattan çok daha hızlı."

"Tek tekerlek mi?" diye tekrarladı Lionel, düşünceli bir şekilde; "bana öyle bir
tekerleği hiç duymadığımı
söyledi."

"Tahmin edersen," diye önerdi Jack Frost. "Bunu bir bilmece
şeklinde
söyleyeyim: İki tekerleği olan bir şeye _bisiklet_deniyorsa,
sadece bir tekerleği olan bir şeye ne denirdi?"

"Ah, bu eski bir soru. Bunu daha önce de duydum ve cevabı, bir
el arabası, biliyorsun."

Jack Frost başını iki yana salladı, "Anlıyorum, sana söylemem gerekecek," dedi.
"İki tekerleği olan bir şeye _bisiklet_deniyorsa, sadece bir tekerleği olan bir şeye
doğal olarak _bu_cicle_ denirdi. Elbette buz sarkıtı kullanmam gerektiğini biliyor olabilirsin."

"Ama ah, Bay Frost," diye itiraz etti Lionel, "hayatımda tekerleği olan bir buz sarkıtı görmedim ve gidenini de görmedim."

"Bunun nedeni beni bir buz sarkıtında görmemiş olman; ve beni bir buz sarkıtında görmüş olsan bile, bunu bilmezdin, çok hızlı seyahat ediyoruz. Hiç, bir şeyler mümkün olan en hızlı şekilde hareket ettiğinde, sanki tamamen hareketsiz duruyormuş gibi göründüklerini fark ettin mi? Buz sarkıtları böyledir. İçlerinde muazzam bir hız vardır. O kadar hızlı giderler ki, fark edemezsin ve sonra yavaşladıklarında bunu bisikletlerin yaptığı gibi beceriksizce yapmazlar; sadece yavaş yavaş gözden kaybolurlar."

"Evet, bunu yaptıklarını gördüm. O şekilde gittiklerini gördüm," diye itiraf etti Lionel. "Ama beni dilenciye götürür müsün? "Korkarım ki acele etmezsem ona kuralını veremeyeceğim."

"Ama hangi yöne gittiğini biliyor musun?" diye sordu Jack Frost. "Birisine yetişmek istiyorsan, onun gittiği yön hakkında _bir_ fikre sahip olman gerekir. Bu oldukça _bir_ arzu_dur, eve gittiğinde, buna
bak."

Sonra Lionel derinden utandı. "Ne kadar aptalmışım!" dedi.
"Belki de onun gittiği yönün tam tersi yönde gidiyordum. Aman Tanrım! Ona kuralını nasıl geri verebilirim? Çok güzel. Eğer
benim olsaydı, onu kaybetmekten nefret ederdim."

"İnceleyelim," diye önerdi Jack Frost, "ve üzerinde sahibini bulmaya yardımcı olacak herhangi bir işaret var mı bakalım;" ve Lionel bir an bile şüphe veya tereddüt etmeden cebinden çıkardı ve Jack Frost'un görmesi için kaldırdı.

Sonra ikisi de kısa bir süre dikkatlice baktılar; Jack Frost
uzun başını eğip daha yakından baktı ve Lionel
aynı amaca ulaşmak için ayak parmaklarının ucunda durdu.

"Ah, bakın, bakın!" diye haykırdı çocuk neşeyle. "'LIONEL,--HAYAT BOYU KURALI' yazıyor. Yani onu sonsuza kadar saklayabilirim, değil mi? Sonsuza
kadar."

"Bu," diye açıkladı Jack Frosty ciddi bir şekilde, "onu saklayabileceğin anlamına geliyor,--evet.
Ama bu, hayatını onunla ölçmen gerektiği anlamına geliyor. Bunu her zaman
yaptığın her şeyde kullanmalısın. O zaman _doğru_ olursun ve
yaptığın her şey _düz_ ve _kare_ olur."

"Neden, kendisi de öyle söyledi. Bana her zaman 'kare gitmem' gerektiğini söyledi.
O, bana geldiği güzel yere
nasıl ulaşacağımı tarif ettiği zamandı. Oraya bir mülk diyordu; ve eğer
oraya varırsam asla geri dönmek istemeyeceğimi söyledi. Sanırım yolda olduğum sürece
o yeri bulmaya çalışacağım. Beni götürür müsün?"

"Korkuyorum," diye cevapladı Jack Frost, çok nazik bir ciddiyetle, "Korkarım ki, o yere ulaşmak için insan kendine güvenmeli.
Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim; bir süre seninle kalacağım ve
belki de, bir arkadaş edinmek seni cesaretlendirir, böylece ilk başta
özellikle kötü yerlere rastlarsan,
cesaretini
kırmazsın. Ve sana şunu söylemek istiyorum ki, eğer yol konusunda
hiç şüpheye düşersen ve sana tavsiyede bulunacak kimse yoksa, sadece kendini
çalıştır ve kuralını kullan ve doğru yolu bulacaksın. Şimdi unutma!"
ve bu sözlerle ortadan kayboldu.

"Aman, benimle kalacağını sanıyordum," diye mırıldandı Lionel,
umutsuzca. "Çok neşeliydi ve onu çok severdim. O
beni henüz
bırakmayacağını söyledi--"

"Ben de bırakmadım," diye karşılık verdi kulağının dibindeki yürekten ses. "Ama
işimi ihmal edemem, biliyorsun; ve şu anda buradayım ve
çok uzaktayım, Alaska'da da. Zor bir iş, değil mi?"

Ancak buna rağmen Lionel onun yanında neşeyle ıslık çaldığını duydu.

Çocuk yürümeye devam etti ve ara sıra o ve görünmez
yoldaşı mümkün olan en dostça şekilde sohbet ediyorlardı ve Lionel gerçekten de Jack Frost'un arkadaşlığını bilmekten cesaret aldı. Ancak zamanla, oldukça uzun bir süre sonra, Lionel, görünmeyen yol arkadaşına
seslendiğinde ona cevap olarak gelen sesin oldukça uzakta ve mesafeli göründüğünü ve daha sonra tamamen kaybolduğunu fark etti.

Sonra Jack Frost'un onu bir süreliğine terk ettiğini anladı ve kendini oldukça yalnız ve terk edilmiş hissetti ve pişmanlıktan bir iki damla
gözyaşı dökmek üzereyken, birdenbire, ayaklarının dibinde daha önce fark etmediği yeni bir yol açıldı. Parlak ve davetkar görünüyordu ve önünde dümdüz ve düz bir şekilde uzanmak yerine, en
güzel şekilde kıvrılıyordu, tıpkı geldiği yolun dallanmış.

Bu büyüleyici yan yola girmek üzereydi ve yalnızlığından yakınıp yüksek sesle yakınırken, gökyüzünün biraz bulutlu göründüğünü fark etti; hava ağırlaşmış ve durgunlaşmıştı ve her şeyin üzerinde garip, hüzünlü bir sessizlik vardı; ağaçlardaki çıplak dallar sarkmış gibi görünüyordu ve üzerlerine tüneyen bir veya iki kuş, duyulması yürek parçalayıcı, alçak, hüzünlü küçük sesler çıkarıyordu.

Lionel öyle büyük bir hayranlıkla sarsıldı ki, kendini ve üzüntüsünü tamamen unuttu; ve o anda gökyüzü aydınlandı, hava hafifledi ve ağaçlar ve kuşlar tekrar şarkı söylemeye başladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine endişeyle; ve sonra, birdenbire,
eğer bir gün hangi yolu seçeceği konusunda şüpheye düşerse diye Jack Frost'un tavsiyesini düşündü ve bir anda
hükmünü çıkarıp dizlerinin üzerine çöküp onu ciddiyetle uygulamaya başladı.
Sonra davetkar bir yan yola sapmadığı için ne kadar da mutluydu,
çünkü küçük kuralı bunun ne kadar eğri ve yanlış olduğunu gösteriyordu, sağdan metrelerce
ve metrelerce uzaktaydı; ve bir aksilikle karşılaştığını veya en azından adımlarını geri çekip şimdi durduğu yeri geri kazanmaya çalışırken değerli zamanını boşa harcadığını biliyordu.

Böylesine üzücü bir hata yapmaktan kurtulduğunu düşünerek o kadar rahatladı ki neşeyle ıslık çalmaya başladı ve bir anda etrafındaki tüm dünya yeniden renklendi ve neşelendi ve şaşkınlıkla, çıplak dalların tomurcuklandığını gördü.

"Bahar geldi," diye sevinçle haykırdı ve sağa doğru
sıçradı. Bir anda cazip küçük yan yol bir parşömen gibi kıvrılıp görüş alanından kaybolmuştu; ve sonra Lionel bunun hiç de gerçek olmadığını, sadece hayal olduğunu anladı ve onun yolunu
takip etmediği için her zamankinden daha minnettardı.

"Şimdi, iyi küçük hükümdar," dedi elindeki parlayan nesneye
başvurarak, "seni göğüs cebime koyacağım ve seni kalbimin yanında güvende ve sıcak tutacağım. O zaman seni tekrar istersem hazır olacaksın. "Ve tam göğsüne sokmak üzereyken, gözleri yüzeyindeki
alışılmadık bir şeye takıldı ve yakından incelediğinde, mükemmel bir şekilde çizilmiş karakterlerle şu kelimeleri gördü:

Ne kendi dertlerin için iç çekme ne de ağlama;
Böylesine dümdüz bir dünya yasla dolar.
Kendini unut ve
Kendini kutsanmış bir şekilde hatırladığını göreceksin.

Satırları okuduktan sonra bir süre düşüncelere daldı.
Bu satırlar ona öğrenmesi biraz zaman alan bir ders vermiş gibiydi.

"Birisi şikayet ederse neden dünyayı üzsün ki," diye düşündü. "Ama sanırım üzüyor. Sanırım bir insan, bir şeyler hakkında ağlayarak başkaları için tatsız şeyler yapmaya hakkı yok.
Cesur olmalı ve dertleriyle insanları rahatsız etmemeli. Pekala, bunu
bir daha yapmamaya çalışacağım, çünkü eğer işleri bu kadar
hoş olmayan hale getirecekse bu doğru olamaz."

Ve bu son kelime, zihninde yalnızlığından ve dönmediği
yan yoldan kaçışını birbirine bağlıyor gibiydi;
ve bağlantının gizemini çözmeye o kadar uzun süre çalıştı ki
farkına varmadan neredeyse büyük bir bataklığa düşecekti ve orada,
önünde, iki yolun birleştiği yerde, minik bir çocuk oturuyordu ve o,
dikkatsizliği yüzünden neredeyse onu ezecekti.

"Ah, can sıkıcı!" dedi,--çünkü kendisine ciddi bir zarar vermekten
çok
kıl payı kurtulmuş olma düşüncesi onu sinirlendiriyordu,--"Neden bir adamın
yoluna
çıkıyorsun? Sen--" Ama zavallı küçük zerre ona öyle üzgün bir şekilde baktı ve aceleci sözlerine öyle acıklı bir şekilde ağladı ki
aniden durdu ve devam etmedi.

İki yola da baktı. Biri geniş ve kıvrımlıydı, diğeri
dar ve düzdü; biri zengin yapraklarla çevriliydi, diğeri
çıplak ve kumluydu. Birinde hafifçe koşmuş olabilirdi,
diğerinde yorucu bir şekilde
çabalamak zorunda kalacaktı. Ayağının
ilkine doğru dönmesi ne şaşırtıcıydı! Ama göğsündeki garip bir karıncalanma ve çocuğun ağlaması onu durdurdu.

Yavaşça cetvelini çıkardı ve ölçmeye başladı, küçük olan ise hıçkırıyordu,--

"Artık yürüyemediğim söylendi. Ayaklarım çok yorgun ve
yemek yemek istiyorum;" ve orada kendini korkunç bir
hata yapmanın eşiğinde buldu. Dizlerinin üstünden kalktı ve
küçük hizmetçiye dönerek nazikçe şöyle dedi,--

"Hadi, hadi! Ağlama canım! Seni düzelteceğiz;" dedi ve ceketini çıkarıp ona sardı, onu kollarına aldı ve yüküyle daha zor yolda yürümeye devam etti.
Ama doğru olan buydu ve bunu biliyordu; bu yüzden kalbi hafifledi,
ve kendi yorgunluğunu düşünmeye vakti olmadı; çünkü tüm
zaman boyunca üzgün küçük arkadaşını rahatlatmaya çalışıyordu. Ve o kadar
iyi başardı ki, kısa
bir zamanda omzunda uyuyakaldı. Sonra yol kenarına oturdu ve onu kollarında tutarak düşünmeye başladı.

"Bir süre önce şikayet ediyordum--hayır, tam olarak şikayet etmiyordum,
ama _neredeyse_--çünkü bana eşlik edecek kimsem yoktu. Şimdi intikamcı biri var. Çok ağır. Ama, aman Tanrım! Ne kadar da kıl payı kurtuldum! O bataklığa rastlamış olabilirdim ve bu Sarah'ın dediği gibi 'nasılsın' olurdu. O kadar meşguldüm ki her şeyi unuttum ve neredeyse küçük Sissy'yi ezdim; ve bu da sanırım birinin dikkat etmezse istemeden de olsa birine zarar verebileceğini gösteriyor."

Ve sonra, çok dikkatli bir şekilde, uyuyan çocuğunu uyandırmamak için elini cebine soktu ve cetvelini tekrar çıkardı.

"Ne kadar iyi bir arkadaşsın!" dedi cetvele. "Gerçekten de bir bedenin sahip olabileceği herhangi bir kılıçtan veya hançerden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Beni iki kez tehlikeden kurtardın ve--" Ama burada ona aptalca bir
şaşkınlıkla baktı, çünkü bakarken bile cilalı yüzeyinde şu sözcüklerin belirdiğini gördü,--

Başkalarının üzüntüsünü hiç düşünmeyenler için battıkları bataklık çok derindir;
Yorgun ve sıkıntılı olanlara hizmet edenler için dinlendikleri sevinç daha da derindir. Ve, gerçekten de, yorgunluğuna ve bitkinliğine rağmen yüksek sesle şarkı söyleyebilecek kadar mutluydu.

Ama size tüm deneyimlerini anlatmaya başlayamam, ya da küçük kuralının
onun bunları başarıyla karşılamasına nasıl yardımcı olduğunu.

Bunun ve büyülü gücünün üzerinde çok düşündü; ama bir veya iki kez, kıvrımlı olanın görülmesi çok daha güzelken, neden düz yolu işaret ettiğini merak etti.

"Kendi yolumuza sahipsek, doğru yollar her zaman gitmememiz gerekenler midir?" diye düşündü. "Neden doğru olan her zaman diğeri kadar güzel görünmüyor? Bana öyle geliyor ki biri bana
bir zamanlar eğri çizgilerin 'güzellik çizgileri' olduğunu söylemişti." Fakat konuyu yeterince düşünmeye vakit bulamadan, elinde tuttuğu kuralı ona şu küçük beyti gösterdi:

"Görev çizgisi düzdür,
Güzellik çizgisi eğridir;
Birini takip et ve
Diğerinin seni her zaman takip ettiğini göreceksin."

Ve bu her zaman böyleydi. Lionel herhangi bir şey hakkında kafası karıştığında, kuralı her zaman bunu ona açıkça söylerdi. Ve zamanla, her türlü macerayla karşılaştıktan sonra, dilenciyi tekrar görüp göremeyeceğini veya muhteşem mülküne ulaşıp ulaşamayacağını merak etmeye başladı.

Bunu çok güzel bir günde merak etti ve kuralını alışılmadık derecede iyi bir şekilde uyguladığı için biraz da mutluydu, o sırada, işte! Orada, yanında, düşüncelerinin konusu duruyordu. Ama ah! Ne kadar da değişmişti!

Üzerindeki her paçavra, harikulade bir parlaklıkla parlıyor ve ışıldıyordu ve taşıdığı
asası ışıkla parlıyordu, kolundaki sepet ise
en güzel nimetlerle
dolup taşıyordu.

"Düşündüm ki," dedi yeni gelen, "sana bu cesareti
vermeyi göze alabilirim. Bu seni _şimdi_ daha fazla ilerlemekten memnun etmeyecek.
Daha büyük iyilik için çabalamanı sağlayacak. Bir ömür yolculuk edene kadar ona ulaşamayacaksın; ama umutsuzluğa kapılmayacaksın,
çünkü çok kutsanmışsın. Sana büyük bir
hediye vermeme izin verildi. O gün senden bunun için yalvarıyordum. Bak, bu kadar yalvarabilmek
ne büyük bir ayrıcalık--"

"Ah, evet," diye haykırdı Lionel; "Küçük kuralı kabul etmem için yalvaracaktın, değil mi? Ve ortadan kaybolduğunda onu bana bıraktın ve
bu bir güzellik, ve altın, ve benim için garip, harika şeyler yapıyor ve--ve--" Coşkuyla onu göğsünden çıkardı ve
yukarı kaldırdı, o zaman, işte! mükemmel, güzel bir daire oluşturana kadar elinin etrafında kıvrıldı. Parlayan kenarından ışık noktaları yükseldi ve artık basit bir küçük kural değildi, bir kralın
takabileceği altın bir taçtı.

Lionel ona sessiz bir hayretle baktı ve dilenci elini uzattı
ve sevgiyle dokundu.

"Yolculuğun bittiğinde onu takacaksın, evlat," dedi; ve sonra
Lionel çok büyük bir coşkuyla gözlerini kapattı ve sonra--

Ama sıra dışı şeyler _çok_ sıra dışı olma noktasına geldiğinde, bir tür kesintiye uğrayacaklarından emin olurlar,
ve ondan sonra oldukça sıradan ve her gün tekrar olurlar. Bu yüzden
Lionel gözlerini açtığında, oturma odası penceresinin yanındaki sandalyeye kıvrılmıştı ve çok karanlık olmuştu ve geç olmuş olmalıydı, çünkü hizmetçilerden biri odada hafifçe tökezliyor, lambaları yakıyor ve bunu yaparken şarkı söylüyordu.

MARIE VE ÇAYIR DERESİ.

Küçük bir hizmetçi, güneş ışınları büyük meşe dallarının yere düşürdüğü gölgelerle neşeyle saklambaç oynarken üzgün bir şekilde ağlayarak oturuyordu; ılık yaz rüzgarı geçerken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu
ve mavi gökyüzünde, hüzünlü manzarayı gözlerinden saklayacak beyaz bir bulut bile yoktu.

"Neden ağlıyorsun?" meşe ağacı sordu; ama Marie duymadı ve
gözyaşları her zamankinden daha hızlı aktı.

"Neden bu kadar üzgünsün?" diye sordu güneş ışınları; ve ona
nazikçe gelip gözlerinin içine bakmaya çalıştılar.

Ama o sadece ayağa kalktı ve gölgede daha uzağa oturdu ve onlar
onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamadılar. Böylece kapının önünde bir süre dans ettiler; ve
sonra güneş onları çağırdı, çünkü geç oluyordu.

Ve küçük hizmetçi hala ağlayarak oturuyordu; ve eğer çok fazla yorgunluktan
uyuyakalmamış olsaydı, üzücü sonuçların ne olacağını kim bilir?

"Ne kadar sıcak!" diye mırıldandı çayırdaki karahindibalar. "Başlarımız
oldukça ağır ve ayaklarımız sıcak. Eğer ayağa kalkmak
görevlerimiz olmasaydı, gölgeye gömülmekten ve uyumaktan daha çok hoşumuza gidecek hiçbir şey olmazdı; ama görevimize odaklanmalı ve uyanık kalmalıyız."

"Sizi meşgul edecek ne var, küçük şeyler?" diye sordu çit korkuluklarının yakınında yetişen uzun ipekotu; ve yanındaki sığırkuyruğu sapı yankılandı,--

"Gerçekten ne?"

"Şimdi, benim kadar uzun birinin dik durup görevimi yapması gerektiğini anlayabilirsin; ama sen, -neden, sen benim iple doldurduğum
yeşil baklalarımdan birinden daha uzun değilsin-"

"Ve kadifeyle kaplamam gereken
yapraklarımdan birinin yarısı kadar bile uzun değilsin," diye sözünü kesti sığırkuyruğu sapı tekrar.

Karahindibalar bir an için kederli göründüler, ama parlak bir şekilde cevap verdiler:
"Neden, bilmiyor musun? Çok uzakta yaşadığın için olmalı -- orada, çitin yanında -- çimleri
yaşlanıncaya kadar, cırcır böcekleri gibi
uzaklaşmaması veya kendi baklalarındaki diş ipi gibi uçup gitmemesi gerektiğini bilene kadar sabitlemek için burada olduğumuzu bilmiyorsun. Genç çim
çok aptalcadır, sanırım geçen gün çiftçinin ona yeşil dediğini duydum, ama biz kendimiz bu ifadeyi sevmiyoruz, ve onu ait olduğu
yere sabitlemezsek
uçarı şeyler yapmaya müsait olurdu. Dersini verdiğimizde, uyuyabiliriz. Her zaman son dakikaya kadar kalırız, sonra beyaz geceliklerimizi giyeriz, --çok
yumuşak ve hafiftirler ve işte! Bir gün gitmiş oluruz, kimse
nerede olduğunu bilmez, rüzgardan başka; ve o bizi kollarında götürür, çünkü biz
Yürümek için çok yorgunuz; ve sonra bir sonraki yıla kadar dinleniyoruz, o zaman yine görevimizin başındayız ve 
parlak ve erken." 

Sonra ipek otu ve sığırkuyruğu sapı küçük karahindibalara çok ciddi ve saygılı bir şekilde eğildiler ve şöyle dediler,--

"Evet, görüyoruz. Sizin gibi küçük şeylerin bile görevleri var ve bu kadar yorgun olmanıza
üzgünüz." 

Böylece ipek otu esintiye karahindibaların çok sıcak olduğunu fısıldadı ve onlara yardım etmesi için yalvardı; ama esinti çok nazikçe mırıldandı,--

"Benim sorunum ne bilmiyorum, sevgili ipek otu, ama çok
bitkinim, çok bitkinim, sanırım öleceğim." 

Ve gerçekten de, ertesi gün küçük esinti ölmüştü ve o zaman onu ne kadar özlediklerini anladılar, son birkaç gündür çok zayıf olmasına rağmen; çünkü güneş şiddetle parlıyordu ve çayır öfkeli olduğunu düşünüyordu ve o kadar korkmuştu ki ateşlendi ve çok
korkuyla kavruldu.

"Keşke şemsiyelerimiz daha büyük olsaydı," diye iç çekti mantarlar; "ama o kadar
küçükler ki, ne kadar uğraşırsak uğraşalım, büyük bir
gölge
yaratmalarını sağlayamıyoruz ve şimdi esinti öldü, habercimiz yok. Keşke
birisi
bulutlara haber ulaştırmayı bilseydi!"

Ama bulutlar bahar boyunca o kadar istikrarlı bir görev yapmışlardı ki
tatil yapmaya hakları olduğunu düşünmüşlerdi ve
dağların tepelerine gitmişlerdi, orada sakince dinleniyorlardı, taçlı kafaların
bir araya geldiği
bir topluluk arasında kendilerini çok görkemli hissediyorlardı.

Bu arada çayır giderek daha da kahverengiye dönüyordu ve güzel elbisesi
o kadar kavruluyordu ki, bir hafta önce olduğu gibi
olduğunu kimse anlamayacaktı. Ve güneş hala öfkeyle parlıyordu ve küçük esinti ölmüştü.

Sonra otlar minik mızraklarını bıraktılar ve karahindibalar
başlarını eğdiler ve çekirgeler, cırcır böcekleri ve çekirgeler
zayıfça bağırdılar,--

"Ah, küçük dere, yatağından kalkıp buraya gelemez misin?"

"Kalplerimiz kırık," diye haykırdı papatyalar.

"Öleceğiz," diye feryat etti yırtık pırtık denizciler. Sonra hepsi
derenin cevap vermesini beklediler; ama o sessizdi ve ne kadar bağırsalar da
cevap alamadılar.

"Şşş!" diye fısıldadı pınarlar. "Yatağı boş. Son zamanlarda ne kadar az şarkı söylediğini fark etmedin mi? Otlar uykuya dalmış olmalı
ve o kaçmış. Biliyorsun, onu her zaman engellediler."

Dereyi beslemek için çok zayıf olduklarını söylemediler; bu yüzden
kurumuştu. Ve hala güneş parlıyordu ve hafif esinti
ölmüştü ve dere kaybolmuştu; kapının önünde
Marie oturmuş büyük gözyaşları döküyordu, çünkü küçük hizmetçi her zaman üzgündü ve
gelmek istediğinde, koyu gözleri parlayan damlalarla
dolup taşan Marie oradaydı.

Kayınlar onu bahçeden çağırdı; onların bunu yaptığını gördü. Uzun dalları ona gelmesi için el salladı, davetkar kollar gibi; ve hala
ağlayarak, sessizce uzaklaştı.

"Gel," diye fısıldadı meyve bahçesindeki boğumlu elma ağaçları; ve o,
gövdelerin arasında hüzünle yolunu buldu, gözyaşları
şıp, şıp, beyaz önlüğüne düşerken.

"İşte!" diye soluk soluğa kaldı çayır otları; ve o da hıçkırarak onu takip etti Kendi kendine yumuşak bir şekilde, günler önce derenin neşeyle şarkı söylediği yere oturduğunda.

"Neden üzülüyorsun?" diye sordu çakıl taşları; ve onları duyup
cevapladı,--

"Çünkü çok üzgünüm. Hiçbir şey istediğim gibi olmuyor ve bu yüzden ağlıyorum.
İtaat etmeye zorlanıyorum ve sonra yıldızlar çıktığında ve ben uyanık kalmak istediğimde,
yatağa gönderiliyorum; ve ertesi sabah, o kadar uykulu olduğumda
gözlerimi zor açabiliyorum, kalkmaya zorlanıyorum. Ah, bu çok üzücü bir
dünya!" Ve yeniden ağlamaya başladı.

Sonra çiçekler, otlar ve çakıl taşları, gözyaşlarını görünce, hepsi birden: "Burada bizimle kalmak ister misin? O zaman
bütün gece uyanık kalıp
yıldızlara bakabilirsin ve sabah kalkmana
gerek
yok . Derenin boş yatağında yatabilirsin ve bir daha asla
ebeveynlerine itaat etmene gerek kalmaz."

Marie bir an sessiz kaldı ve sonra yüzlerce küçük ses, "Yap,
ah, yap!" dedi. Ve gözyaşları daha hızlı ve daha hızlı, daha büyük ve daha büyük aktı, çünkü çayırın ona sempati gösterdiğini düşündüğünden beri her zamankinden daha fazla tacize uğramış hissediyordu. Gözyaşlarını o kadar hızlı akıtmaya devam etti ki, sonunda hıçkırıkları bile derenin yatağındaki beyaz çakıl taşlarına düşen birçok damlanın
şıp, şıp,
şıp sesinden neredeyse duyulmuyordu.

Nasıl da düştüler! Kahverengi gözleri donuklaştı ve Marie göremedi.
Küçük ellerin onu aşağı çektiğini hissetti -- aşağı; ve bir anda küçük bir kız olmaktan çıkıp bir dereye dönüşmüştü, ağlaması ise taşlara çarpan küçük dalgaların
mırıltısıydı.

Evet, doğruydu!

Yıldızlar çıktığında asla uyumasına gerek yoktu; asla
çıkmasına Sabahleyin yatağında, -güçlü otlar
onu engellediğinde- nasıl yapabilirdi, -ve insanlar konuşurken bir dere nasıl itaat edebilirdi?

Ve bu arada çayır tekrar neşelendi, çünkü dere
ateşini düşürdü; ve karahindibalar büyük, tüylü
geceliklerine bağlanıp kayboldular ve güneş parlamayı bıraktı--çünkü Marie ağlayarak
kapı eşiğinden gitmişti ve o kadar mutlu olması gereken
nankör küçük hizmetçiye bakmak zorunda değildi. Bulutlar
geri geldi; ve çayırın nasıl acı çektiğini duyduklarında
sempati için ağladılar ve yeraltı kaynakları güçlendi, ta ki bir gün
çayırda büyük bir kargaşa çıkana kadar.

Küçük bir kuş Marie'nin esintiye olan kederinin tüm hikayesini anlatmıştı,
ve ayağa kalktı ve yüksek sesle iç çekti; ağaçlar kollarını salladı,
çünkü küçük bir kızda nankör olmak çok kötü bir şeydi. Cırcır böcekleri, "Tut, tut!" diye çok sert bir şekilde ses çıkardı; ve sonunda büyük
rüzgar yükseldi ve zavallı dereyi köpük ve korkuyla bembeyaz olana kadar
kırbaçladı.

Sonra Marie ne kadar yaramaz olduğunu anladı ve cezasına
hiç itiraz etmedi. Aslında, o kadar uysal bir şekilde katlandı ki, rüzgar dindikten ve fırtınalı telaş bittikten sonra, artık çok yorulmuş olmasına rağmen, sessiz küçük şarkısını tekrar söylemeye başladı ve o kadar uysal ve sabırlıydı ki tüm çayır fısıldadı:

"İyi küçük şey şimdi, iyi küçük şey!" ve sonra ona dünyadaki her şeyin, ne kadar küçük olursa olsun, bir görevi olduğunu ve görevini neşeyle ve memnuniyetle yapması gerektiğini, işlerin doğru şekilde gitmediğini düşündüğünde ağlamaması ve şikayet etmemesi gerektiğini, ancak görevine devam etmeye çalışması gerektiğini ve rahatlamanın geleceğini söylediler.

Marie, olduğu gibi itaatkar küçük bir dere gibi dinledi ve aşağıdaki küçük sazlıklara doğru neşeli küçük bir baloncuk daha yüzdürmek üzereydi ki, bir sesin, "Yatağımı ver; istiyorum," dediğini duydu ve işte! gerçek dere geri döndü. Marie'yi bir kenara itti ve onu incitti,
ama çok nazik görünüyordu.

Marie ayağa kalkmaya çalıştı, ama zordu; uzuvları sertti,
tüm bu zaman boyunca çayırda yatıyordu, gözleri yorgun bir şekilde gökyüzüne bakıyordu ve
sesi, söylemeye zorlandığı şarkıyla kısılmıştı.

Tekrar denedi ve bu sefer başardı; ve işte!
kapının önündeydi ve güneş batıyordu.

NİNA'NIN NOEL HEDİYELERİ.

Dinle! O neydi?

Nina kış soğuğunda kıpırdamadan durdu ve dinledi. Rüzgâr ona
çılgınca çarptı ve yırtık pırtık eteğini bu yana ve öteye sürükledi,
ona doğru uçtu ve ıslık çaldı; ve onun kendisine karşı zalimce
davranışına en ufak bir
dikkat bile etmediğinde, gürültüyle
sokağa doğru kaçtı.

Arkasında bıraktığı sefil, titreyen küçük bir figürdü, kömür karası saçları parlak bir mendilin kıvrımlarından kaçan küçük bir kız; zavallı, buruşuk yüzünü aydınlatan ve güzelleştiren kocaman koyu gözleri; yırtık pırtık elbisesi ve yırtık ayakkabılarıyla ve kolunun altında sıkıca tuttuğu bir şeyle, berbat paçavra şalının altında havadan korumaya çalıştığı ama başaramadığı bir şey, ki bu onu bile korumaya yetmiyordu. Kapılarının önünde durduğu devasa kilisenin içinden alacakaranlığa doğru yükselen bir orgun seslerini dikkatle dinliyordu. Görkemli telleri daha yüksek, daha gür bir şekilde şişirdi ve sonra -Nina dinlemek için kulaklarını zorladı- ve sonra hayal edilebilecek en tatlı, en şefkatli ses ona şimdiye kadar hayalini kurduğu en güzel şeylerden bahsediyormuş gibi geldi. Onu, kederinin etkisiyle ona doğru çekti; ve önce bir adım, sonra bir adım daha attı, ta ki devasa kapıların içine girene kadar ve kendini beyaz mermer bir zeminde, başının üstündeki yüksek tavanda harika resimler ve etrafında lezzetli bir sıcaklık hissiyle ayakta dururken buldu. Ama, ne yazık ki! şarkıcı neredeydi? Heyecan verici notalar hâlâ kulağına okşayan bir tatlılıkla düşüyordu; ama sanki ötelerden, çok ötelerden geliyorlardı. Önünde daha fazla kapı gördü. Belki de bunlardan geçerse, sesin sahibini görebilirdi.

"Bu Santa Maria," diye mırıldandı Nina yüreğine. "Ve o Bambinetto'ya, Santissimo Bambino'ya şarkı söylüyor. Ah, evet, bu Santa Maria olmalı, çünkü başka kimin böyle bir sesi olabilir ki, bu kadar tatlı ve yumuşak, ama yine de bu kadar cennet gibi berrak ve saf?"

Daha önce hiç kimse böyle şarkı söyleyemezdi. Sokakta kuruşlar için şarkı söyleyen Luisa değil, Guilia değil, Edwiga değil, hatta sesiyle gurur duyan ve gün boyu şehvetle ilahiler söyleyen Filomena bile. Hayır, hayır, Santa Maria olmalı.

Telemacho (Telemacho, arp çalan ve bazen Nina'nın kendisiyle birlikte trampetlerine binmesine, şarkı söylemesine ve keman çalmasına izin veren bir komşuydu, ama çoğu zaman onu tek başına gitmeye zorlardı, - daha çok kazanıyorlardı, dedi) ona sık sık Santa Maria ve Gesu Bambino'dan bahsetmişti.
Ah, güzel bir hikayeydi ve--ah! ah! _elbette_ bu Santa Maria'ydı. Bu Festa del Gesu Bambino değil miydi? Elbette öyleydi,
ve unutmuştu. Santa Maria'nın Bambinetto'ya şarkı
söylemesine şaşmamak gerek. Yarın onun doğum günü, onun _festası_ olacaktı.

Kutsanmış _Madre_'ye gidip şöyle diyecekti,--

"Ah, _Madre mia_, seni Bambino'ya şarkı söylerken duydum ve o kadar
tatlıydı, _o kadar_ tatlıydı ki, kendimi takip etmekten alamadım, onu _çok_ seviyorum."

Ağır kapılara doğru yavaşça adım attı ve tüm ağırlığıyla
birine yaslanarak, kapıyı yavaşça açtı ve geçti. Ah! ama
burası çok güzeldi.

Başının çok çok yukarısında, titrek yıldızlar gibi yüzlerce ışık kıvılcımı loş bir şekilde parlıyordu. Ve her yerde yeşil çelenkler asılıydı, hoş kokulu yeşil çelenkler, her yeri baharatlı kokularıyla dolduruyordu.
Ve burada dinlenme yeri olmadığı için kimse yorulmak zorunda değil. Neden,
oldukça koltuklarla doluydu, yumuşak minderli ve rahat. Nina
sıralardan birine gizlice girdi ve oturdu. Çok yorgundu, çok, çok
yorgundu.

Loş köşesinden çekinerek dışarı baktı, gözlerini
kaldırmaya bile cesaret edemiyordu, çünkü parlak Madonna'nın görüntüsü aniden
görüntüsünün önüne
çıkabilirdi. Ama sonunda gerçekten yukarı, titrek sesin
çıktığı noktaya baktığında,
yüceltilmiş bir figür görüşüne
karşılık vermedi. Hala eriyen, heyecan verici tonları duyuyordu, ama ne yazık ki!
kutsanmış şarkıcı--Santa Maria--görünmüyordu.
Yarı karanlıkta
tek ayırt edebildiği şey, yukarıdaki yüksek galeride
oturan bir adamın şekliydi. Bir tür enstrümanın önünde oturuyordu ve parmakları tuşların üzerinde kayarak
en harika sesleri
çıkarıyordu. Ah, evet! Nina, parmaklarıyla nasıl bir müzik yapılabileceğini biliyordu. Telemacho arp çalmıyor muydu? Kendisi kemanıyla kendi şarkısını söylememiş miydi, sevgili kemanı, onu sevgiyle kolunun altına alıp cesurca havadan korumaya çalışmıştı? Ama kesinlikle, kesinlikle o sesi _çalıyor_
olamazdı! Ah, hayır! Santa Maria'ydı ve o, cennette, görüş alanının dışındaydı. Sadece şarkı söyleme sesi yeryüzüne gelmişti. Zavallı küçük Nina! O kadar sık ​​hayal kırıklığına uğramıştı ki, başka bir sevinci kaçırmak
çok zor değildi. Bunun için bir sebep bularak kendini rahatlatmalıydı. Eğer bir sebep varsa, o kadar da zor değildi. Nina'nın çok sayıda sebep düşünmesi gerekiyordu. Ama yine de küçük bir pişmanlık
iç çekişini kontrol edemiyordu. Santa Maria'yı görmeyi çok isterdi. Eğer onu _görmüş_ olsaydı, ona bir Noel hediyesi vermesini isteyeceğini düşündü, her zaman saklayabileceği, kimsenin ondan alamayacağı ve asla bozulmayacak veya kırılmayacak bir şey. "İtalyan Mahallesi"nde yaşayan birinin tam da böyle yok edilemez bir şeye ihtiyacı olurdu. Orada her şey üzücü bir şekilde kırılırdı. Ve--ve--çok az, çok az hediye vardı. Ama
burası sıcak, loş ve tatlıydı,--yorgun olduğunuzda dinlenmek için tam da iyi bir yerdi. Başını eğdi ve koltuğun ahşap arkalığına yasladı ve gözleri önce ilginç bir nesneye, sonra da diğerine kaydı,--her biri çok güzel bir resim olan ve hepsi harika renkli camlardan yapılmış uzun pencerelere; yeşille süslenmiş fresklerle kaplı duvarlara ve en sonunda müzisyenin tek başına durduğu org odasına, o garip, çok tuşlu enstrümanının önünde oturmuş, Noel müziğini
çalışırken.

Klavyenin her iki yanındaki gaz jetlerini yakmıştı ve çalarken
üzerine ve başının üzerindeki devasa org borularına
oldukça ışık saçıyorlardı. Nina, onların aydınlatılmış yüzeyleri kadar güzel bir şey daha önce hiç görmediğini düşündü. Bunların ne olduğunu bilmiyordu,
ama bu önemli değildi. Ayak parmaklarının üzerine dikilmiş
aşırı sivri terliklere çok benzediklerini düşündü. Bunların, Telemacho'nun söylediğine göre, Noel zamanında her zaman yeryüzüne gelip Festa del Gesu Bambino için ilahiler söyleyen ve layık olanlara bereket dağıtan görkemli meleklere ait terlikler olduğunu hayal etti.

Belki de dışarıdaki buzun üzerine basmışlar ve terliklerinin tabanlarını ıslatmışlardı, bu yüzden kuruması için onları dik bir şekilde
yerleştirmek zorunda kalmışlardı. Sabah gitmiş olacaklarından hiç şüphesi yoktu.

Titrek ses bir süre önce kesilmişti ve şimdi org, havayı
titreten ve titreten derin, ağır akorlar gönderiyordu.
Nina'nın oturduğu sıra, seslerle oldukça titriyordu ve Nina, tahta arkalıktan
çekilerek, koltuktaki mindere sokuldu, çok gizemli ve hayrete düşmüş hissediyordu, ama yine de oldukça sıcak ve
mutlu bir şekilde bekliyordu.

"Ah, ah!" "Geliyorlar, melekler geliyor. Bu yüzden
koltuk bu kadar titriyor. Çok fazlalar, çok hafif
adımlar atsalar bile yer sarsılıyor. O, orada, onlar için marş
müziklerini çalıyor. Ah, biliyorum! Biliyorum! Sokaklarda askerleri gördüm; ve geldiklerinde yerin titrediğini hissedebiliyorduk, ayrıca müzikleri de vardı, ona ayak uyduruyorlardı. Çok
hareketsiz yatacağım ve kıpırdamayacağım, belki Gesu
Bambino'nun kendisini bile görebilirim, ve eğer yaparsam--ah! _eğer_ yaparsam, o zaman biliyorum ki
asla yorgun, üşümüş veya üzgün
kalbim olmazdı."

Nina aniden ayağa kalktı. Yer yumuşak, beyaz bir ışıltıyla dolmuştu. Hafifçe, sanki uzaktan geliyormuş gibi, nefis bir müzik sesi duyuldu ve havada nadir bir koku vardı. Neydi o? Ah, neydi o? Kalbinin daha yüksek ve daha hızlı attığını hissetti ve
zonklamasının verdiği acıdan dolayı
ağlaması gerektiğini düşündü. Ama
hiç ses çıkarmadı, sadece bekledi ve nefes nefese bir hayret ve beklentiyle izledi.

Etrafındaki ışık daha da berrak ve parlak hale geldi; melodinin hafif tınıları daha görkemli ve parfümlü hava daha da tatlıydı; ve işte!
bütün yer beyaz kanatlı ruhlarla doluydu, hepsi o kadar saf ve lekesiz giysiler giymişti ki
her dönüşte parıldıyorlardı. Her birinin, göğsüne sevgiyle
tuttuğu değerli bir hazinesi varmış gibi görünüyordu ve hepsi o kadar güzel ve şefkatliydi ki
Nina korkamazdı. Göz kamaştırıcı şekiller ince bulutlar gibi bir o yana bir bu yana uçuşuyordu; ve biri çok yakınından geçtiğinde, Nina havada süzülen
cübbesini kavramak için elini uzattı. Ama ona neredeyse hiç dokunmamış olsa da,
hassas kumaşın sarkmasına ve düşmesine yetecek kadardı, sanki aniden
tuhaf bir ağırlık bağlanmış gibi. Giyen kişi uçuşunda durakladı ve giysisine endişeyle baktı ve sonra bir an
bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi göründü. Gözlerinde
tedirgin bir ifade belirdi, ama başını iki yana salladı ve mırıldandı,--
"Ah! Ne yaptım? Ne yapmış olabilirim? Dünyanın bana
dokunmasına izin verdiğim hiçbir yolu düşünemiyorum, ama yine de yapmış olmalıyım, çünkü
cübbem ağır ve--" Ama burada aniden Nina'yı gördü.

"Ah!" diye haykırdı, derin gözleri açıldı, "o zaman senmişsin, küçük ölümlü. Bir an için korkuya kapıldım. Görüyorsun ya, dünyanın bir parçası giysilerimize yapışırsa onları ağırlaştırır ve aşağı çeker ve hafifliklerini yeniden kazanmaları uzun zaman alır. Böyle bir talihsizlik nadiren olur, çünkü genelde zihnimizi mükemmel şeylere odaklamaktan çok memnun oluruz. Ama çok uzun bir süre sonra dünyaya bir düşünce verebiliriz ve o her zaman bir takunya gibi üzerimize yapışır; ve eğer onu hemen silkelemeye çalışmasaydık, çok geçmeden ondan kurtulamazdık ve o büyür ve büyürdü ve çok geçmeden yeryüzünün üstüne çıkma gücümüzü kaybederdik ve geri kalanlar gibi zavallı dünyalılar olmak zorunda kalırdık; ve öte yandan, eğer dünyalılar onları aşağı çeken tüm dünya düşüncelerini bir kenara atsalardı, daha hafif ve lekesiz hale gelirlerdi ve sonunda bizden biri olurlardı. Ama eğer cübbeme dokunan sen olsaydın ve sana yardım edebilirsem, korkmam. Ne istiyorsun, küçüğüm?"

Nina bir an cevap verecek sesini bulamadı; ama zamanla
cesaretini toplayıp tereddüt etti,--
"Buraya geldim çünkü çok güzel bir müzik duydum ve bunun
Santa Maria'nın Bambinetto'ya şarkı söylüyor olabileceğini düşündüm, çünkü onun
doğum günü--ya da yarın olacak; ve düşündüm ki--yanlış bir şey yapmak istememiştim, ama belki Gesu Santissimo'yu bir kez,
sadece bir kez görebilseydim, bir daha asla yorgun, üşümüş ya da üzgün hissetmezdim.
Festa del Gesu Bambino'da en güzel hediyelerin verildiğini söylerler.
Ben hiç hediye almadım; ama belki de çok iyi olacağıma ve ona en iyi şekilde bakacağıma ve asla kaybetmeyeceğime söz verirsem bana bir tane verebilir."

Bu sırada, kız kardeşlerini küçük bir ölümlüyle konuşurken gören tüm ruhlar hevesle etrafı sarmıştı; ve
Nina cümlesini bitirdiğinde, hepsi hayal edilebilecek en tatlı, en müzikal koro halinde haykırdılar,--
"Bir hediye istiyor,--dünya çocuğu bir hediye istiyor; ve çok
iyi olacağına ve ona en iyi şekilde bakacağına ve asla kaybetmeyeceğine söz veriyor. Küçük olanın bir hediyesi olacak."

Ama en nazik şekilde, Nina'nın ilk konuştuğu ruhun başını sallamasıyla
susturuldular.

"Sevgili çocuğum," dedi, "biz Noel ruhlarıyız,--Barış, Sevgi,
Umut, İyi Niyet ve geri kalan her şey. Biz yukarıdan geliyoruz ve insanlık için iyi hediyelerle yüklüyüz. Almaya istekli olana
veriyoruz; ama, ne yazık ki! çok az kişi bizim getirdiğimiz şeye önem veriyor. Onu kötüye kullanıyorlar veya
kaybediyorlar; ve bu bizi çok üzüyor, çünkü taşıdığımız her hediye
çok
iyi ve mükemmel."

"Ah! Nasıl yapabilirler?" diye haykırdı Nina. "Ben kendi
benimkine çok dikkat ederdim, sevgili
ruhlar. Onu kilitlerdim ve--"

Ama burada ruh onu acıyan bir gülümsemeyle ve
sözlerle böldü,--

"Ama bunu asla yapmamalısın, sevgilim. Eğer biri hediyelerini
kapatırsa ve başkalarının onlardan faydalanmasına izin vermezse, bu da kötüdür. Kişi bunlardan en iyi şekilde yararlanmalı, onları her zaman dünyayla paylaşmalı ve nereden geldiklerini hatırlamalıdır."

"Bana armağanlarından birkaçını gösterir misin?" diye sordu Nina çekinerek.

Ruh yaklaştı ve koynundan parıldayan bir mücevher çıkardı. Berrak ve kusursuzdu ve beyaz olmasına rağmen kalbinden binlerce kıvılcım
kırıldı ve farklı renklerini her tarafa
gösterdi. Nina hayranlıkla bakarken, kalbinin
büyüdüğünü hissetti ve birine iyilik yapmak için büyük bir özlem duydu, kime olursa olsun.

Ruhlar onun tutuşan gözlerine baktılar.

"İşte!" diye sevinçle haykırdılar, "Aşk sana armağanını çoktan verdi. Bunu kullanmanın yolu her zaman yaptığın her şeyi içine koymaktır.
Hiçbir zaman azalmayacak, ama dediğimiz gibi yaparsan her zaman artacaktır.
Ve Umut, Barış, İyi Niyet ve geri kalan her şey için de aynı şey geçerlidir. Hediyelerimizi verdiğimiz herkes onları doğru şekilde kullansaydı, dünya
tüm yıl boyunca bir festival düzenlerdi."

Ve bunun üzerine tüm kutsanmış kalabalık onun etrafını sardı ve
onu armağanlarıyla doldurdu, ta ki minnettarlık ve duyguyla
tamamen altüst olana kadar.

"Tek isteğimiz onları iyi kullanman," diye hep bir ağızdan tekrarladılar.
"Hiçbir şey onlara zarar vermesin, çünkü bir gün hepsinin hesabını vereceksin, biliyorsun. Ve şimdi özel bir armağana sahip olacaksın,
dünya övgüsü ve dünya şanı kazanabileceğin bir armağan. Ve oh! Dikkat et, canım; eğer onu kötüye kullanmazsan sana büyük iyilikler kazandıracak,
ve bir daha asla yorgun, üşümüş veya üzgün olmana gerek kalmayacak--"

"Ama bütün bunları saklayacak bir yerim yok," diye haykırdı Nina. "Bir
evim yok. Hiçbir yerde yaşıyorum. Ben sadece zavallı, küçük bir İtalyan şarkıcı kızım. Ben--"

"Onları kalbinde sakla," diye cevapladı ruhlar, yumuşak bir sesle; ve sonra biri eğilip onu dudaklarından öptü.

"Ah, _gracia_, _gracia_,--teşekkürler, teşekkürler!" diye haykırdı; ama konuşurken bile dehşet içinde geriye doğru çöktü, çünkü etrafındaki her şey karanlık ve
durgundu ve bir an nerede olduğunu bilmiyordu. Sonra gölgede
körü körüne el yordamıyla dolaşırken, oturduğu
sıranın tahta arkasını hissetti ve sonra hatırladı.

Ama hediyeler,--ruhların ona verdiği Noel hediyeleri. Neredeydiler?
Uzun bir süre aradı, elini uzattı ve
yastık, sıra ve zeminin üzerinden geçirdi; ama hepsi boşuna. Hiçbir göksel nesne
elini kavrayamadı ve sonunda hayal kırıklığı ve üzüntüyle
zavallı bir inilti
çıkardı,--"Sonuçta bu sadece bir rüyaydı,--sadece bir rüya."

Ama şimdi uzun pencerelerden belli belirsiz bir ışık huzmesi sızdı.
Giderek güçlendi ve onun yardımıyla Nina, geceyi geçirdiği kiliseden kaçmak için
kapılara doğru ilerledi.
Ama ne yazık ki! Kapalıydılar ve sıkıca bağlanmışlardı. Dışarı çıkamadı.
Sessiz koridorlarda ileri geri dolaşıp, loş yere iyice alıştı ve hiç korkmadı. Rüyasını düşündü ve Noel Günü olduğunu hatırladı, Festa del Gesu Bambino.

"Bir rüyaydı," diye düşündü; "ama güzeldi! Belki de ruhlar bana Noel hediyem olarak verdiler. Belki de Gesu onlara Noel hediyem olarak vermelerini söyledi;" ve tam da
aydınlanmış pencerelerden içeri vuran muhteşem bir güneş ışığı
dolaşırken, küçük kemanını aldı, yayını ve sesini aynı anda kaldırdı ve şükran dolu bir
şükranla şarkı söyledi,--
"Mira, cuor mio durissimo,
Il bel Bambin Gesu,
Che in quel presepe asprissimo,
Or lo fai nascer tu!"

Uzaktaki bir kapının açıldığını duymadı, ne de bir önceki akşam çalmasının gücüyle onu bilinçsizce kiliseye
çeken adamı gördü. Hayır; o, şarkı söylemesinden ve sevgili kemanının tellerinden yayıyla çıkardığı tatlı, uzun notalardan başka hiçbir şeyin farkında değildi.

Ama bitirdikten sonra alçak bir ünlem duydu ve sonra
aynı adamın ellerini uzatarak ona doğru koştuğunu gördü.

"Çocuk, çocuk," diye bağırdı, "buraya nasıl geldin! Ve böyle bir ses! _böyle_
bir ses! Aman Tanrım, bu Cennet'ten bir armağan!"

Ve ardından gelen tüm heyecanın ortasında, kim olduğunu söylemenin ve ona bakılacağını, bir yuva verileceğini ve şarkı söylemesi için eğitileceğini duymanın heyecanı, aslında artık asla yorgun, üşümeyecek veya üzgün olmayacağını, düşünmek için zamanı vardı,

"Ah! _şimdi_ biliyorum. Bu bir rüya değildi; gerçekti. Tüm
hediyelerimi güvende tutmak için kalbimde saklıyorum. Ve sesim--duyun!
Oyuncu-adam bunun Cennet'ten bir hediye olduğunu söylüyor. Ve oh, onu her zaman sevgi ve iyi niyetle kullanacağım, ruhların bana emrettiği gibi. Bunu herkes söyledi, böylece tüm yıl boyunca bir _festa_ olacaktı."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DREAMLAND***


******* This file should be named 16348.txt or 16348.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/3/4/16348



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

