*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Foolish Virgin (Aptal Bakire)
Yazar: Thomas Dixon
Yayın Tarihi: February, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Foolish Virgin, by Thomas Dixon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Foolish Virgin

Author: Thomas Dixon

Posting Date: October 5, 2008 [EBook #1634]
Release Date: February, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOLISH VIRGIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir gönüllü tarafından üretildi





Aptal Bakire

Thomas Dixon tarafından




Şükran ve hayranlıkla Gertrude Atherton'a





İçerik


Bölüm

     I. dostça bir uyarı
     İi.     Günaha
     III.    KADER
     IV.     Şüpheler ve Korkular
     V. Çelik kanatları
     VI.     Denizin yanında
     Vii.    Boş bir çekicilik
     VIII.   Jim'in Duruşması
     İx.     Ella'nın Sırrı
     X. Düğün
     Xi.     "Ölüme kadar"
     Xii.    Lotos yiyiciler
     Xiii.   Gerçek Adam
     Xiv.    İstenmeyen konuklar
     Xv.     Biraz siyah çanta
     Xvi.    Uyanış
     Xvii.   Teslimiyet
     Xviii.  Yeni Tanrı'ya
     Xix.    Nance'ın deposu
     Xx.     Sıkışmış
     Xxi.    Şeytan'ın öğrencisi
     Xxii.   Kurtuluş
     Xxiii.  Doktor
     Xxiv.   Çağrı ilahi
     Xxv.    Anne
     Xxvi.   A Ruh doğar
     Xxvii.  Bebek
     Xxviii. Aşk nedir?
     Xxix.   Yeni Adam




Hikayenin önde gelen karakterleri

     Mary Adams, eski moda bir kız.
     Jim Anthony, modern bir genç.
     Jane Anderson, bir sanatçı.
     Ella, bir ovma kadın.
     Nance Owens, Jim Anthony'nin annesi.
     Çağrısı ilahi olan bir doktor.
     Bebek, bir maskot.




Aptal Bakire




Bölüm I. Dostça Bir Uyarı

"Mary Adams, sen bir aptalsın!"

Pürüzsüz kırmızı bir yanaktaki tek çukur cevap olarak gülümsedi.

"Kendini tekrarlıyorsun, Jane ----"

"Ona sadece üç oturma için bir saat zaman vermeyecek misin?"

"Bir oturma için bir saniye değil ----"

"Umutsuz!"

Mary kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi, beyaz dişleri inatçı iyilikle parlıyor
mizah.

"Amerika'nın en seçkin sanatçısı ----"

"Ben öyle duydum."

"Eğitiminizin bir kızının bilmesi liberal bir eğitim olurdu
Böyle bir adam ---- "

"Bu eğitimi atlayacağım."

Genç kadın bir an sessizdi ve yavaşça öfke sifonu
tapınaklarını monte etti. Mavi gözler ona sitemle sabitlendi
arkadaş.

"Gerçekten poz vereceğimi mi düşündün?"

"Bunu umdum."

"Stüdyosunda saatlerce bir adamla yalnız mısın?"

Jane Anderson karanlık kaşlarını kaldırdı.

"Neden, hayır, bunu beklemiyordum! Eminim o şövalye alacaktı ve
Plaza Hotel'in önündeki meydana çıkın ve oturmana izin ver
Sherman anıtının tabanında. Kalabalıklar neşelendirir ve ilham verir
O-Bah! Biraz sağduyulu olamaz mı? Birkaç tane var
sanatçılar arasında, tüm mesleklerde olduğu gibi-
okullarınızın amirleri. Gordon harika bir yaratıcı dahi. Eğer
Onunla flört etmeye çalışırsın, işini durdurur ve seni eve gönderirdi. Sen olur
Stüdyosunda annenizin kreşinde olduğu kadar güvenli olun. Onu tanıyorum
on yıldır. O şimdiye kadar tanıştığım en nazik, en gerçek adam. O yapıyor
Tüm kalbini koyduğu tuval. "

"Profesyonel modeller alabilir."

"Her zamanki çalışması için evet-ama bu Madonna'nın başı.
Geçen hafta benimle parkta yürüyorsun ve stüdyomda bir
Yarım düzine kez, seni görmeye götürmem için yalvarıyor. Lütfen Mary sevgili,
Bunu benim uğruna yap. Gordon'a asla ödeyemeyeceğim bir borç borçluyum. Bana verdi
Beni ayağa kaldıran işin ipucu. O büyük ve cömertti
Ve bir arkadaşa ihtiyacım olduğunda yararlı. Karşılığında hiçbir şey sormadı ama
İhtiyacım olursa bana tekrar yardım etme ayrıcalığı. Bana yapabilirsin
muazzam bir iyilik-lütfen. "

Mary Adams sabırsızlıkla yükseldi, penceresine yürüdü ve
Yirmi üçüncü sokaktan dökülen insanlığın torrentine baktı
New York'un bu çeyreğini değiştiren sanayinin arı kovanlarından
Son beş yılda çok hızlı. Aniden döndü ve yüzleşti
arkadaşı.

"Böyle bir şeye eğileceğimi nasıl düşünebilirsin?"

"Eğilmek!"

"Evet," diye kopardı, "-Bir sanatçı için poz! En kısa sürede acele etmeyi düşünüyorum
Öğlen yirmi üçüncü caddeden çıplak çıplak! "

Yaşlı kadın yüzüne baktı, keskin bir cevabı bastırdı,
Bir kahkaha attı ve kollarını Mary'nin boynuna attı. "Tatlım, sen çok umutsuz bir aptalsın, lezzetlisin! Biliyorsun
Seni sevdiğimi-değil mi? "

Güzel dudaklar titredi.

"Evet."

"Senden tek bir kahverengiye zarar verecek bir şey yapmanı isteyebilir miyim?
başının saçı? "

Yaşlı kızın sağlam eli,
hassasiyet.

"Tabii ki, sizin bakış açınızdan, Jane Sevgili," inatçı dudaklar
ısrar etti. "Ama görüyorsun bu benim bakış açımdan değil. Daha yaşlısın
BEN----"

Jane gülümsedi.

"Hoity Toity, Bayan! Ben sadece yirmi sekiz yaşındayım ve yirmi dördün. Yaş
Bugünlerde takvimler tarafından ölçülmemiştir. "

"Bunu kastetmedim," diye özür diledi. "Ama sen bir sanatçısın. Sen
yerleşik ve seçkin. Farklı bir dünyaya aitsin. "

Jane Anderson, elini yumuşak bir şekilde arkadaşının üzerine koydu.

"Bu sadece bu canım. Farklı bir dünyaya aitim-büyük bir dünya
Kimin varlığını tam olarak bilinçli değilsiniz. Sen yaşıyorsun
Kadınların binlerce yıldır grop ettiği eski, eski dünya. BEN
Seni poz vermesini sağlamak için bu işi üstlendiğimi itiraf etmeyin
Gordon için çift amaç için. Geri ödemek için bir şeyler yapmak istedim
Ona borçlu olduğum borç-ama size yardımcı olmak için çok daha fazlasını diledim. Sen
Karanlık çağlarda yaşamak ve güzel bir kız için tehlikeli bir şey
Karanlık çağlarda yaşayın ve mektuplarını New York'tan güne tarihlendirin ---- "

"Seni en azından anlamıyorum."

"Ve korkarım asla olmayacaksın."

Aniden durdu ve tonunu değiştirdi.

"Şimdi söyle bana, işinde mutlu musun?"

"Ayda altmış dolar kazanıyorum-pozisyonum güvenli ----"

"Ama bundan mutlu musun?"

"Tüm hayatım boyunca okulu öğretmeyi beklemiyorum," belirsiz bir cevaptı.

"Kesinlikle. Bir okul odasının görüşünü terk ediyorsun.
Sizi koy çünkü baban bir din adamı ve onu destekleyemiyor
Büyük aile. Günü için bekliyorsun ve özlem duyuyorsun
Kurtuluş-öyle değil mi? "

"Belki."

"Peki o kurtuluş günü?"

"Kaderimle tanıştığımda gelecek!"

"Onunla da tanışacaksın!"

"Yapacağım ----"

Jane Anderson ince başını salladı.

"Ve Rab'bin zavallı küçük ruhuna merhamet etsin!"

"Ve neden dua et?"

"Çünkü sen onun en çaresiz ve savunmasızsın
yaratıldı. "

Mary gülümsedi.

"Şimdiye kadar kendime oldukça iyi bakmayı başardım."

"Ve sen-Thunderbolt düşene kadar yapacaksın."

"Thunderbolt?"

"Kaderle tanışana kadar."

"O zaman bana bakacak birine sahip olacağım."

"Her neyse umarız," diye hızlı bir imbikti.

"Ama göremiyor musun Jane canım, hayata böyle tamamen bakıyoruz
farklı açılar. İşinizde ihtişamsın. Bu senin ilham kaynağın-
Nefes aldığın nefes. Para için çalışan kadınlara inanmıyorum. Yapmıyorum
Tanrı'nın bizi kadın yaptığında çalışmamız anlamına geldiğine inanıyorum. Yaptı
Biz daha harika bir şey için biz kadınlar. İyi bir şey görmüyorum veya
Gördüğünüz insanlığın yarısının yarısında görkemli
Bu fabrikalardan ve ofislerden sokaktan dökülen
kadınlardan oluşuyor. Onlar ücretli erkekler-çok daha kötüsü. Bunlar
Erkekler için ücret ölçeğini daha düşük ve daha düşük zorlamak. Ödüyorlar
Zayıf bedenlerde ve hasta, umutsuz çocuklarda. Bağırmamalıyız
sevinç için; Ağlamalıyız. Tanrı asla kadının ücret kazanan olmasını istemiyordu! "

Bir hıçkırık sesini yakaladı ve durdu.

Sanatçı duygularını büyük bir ilgiyle izledi.

"Ayrıca Tanrı'nın kadını sonunda yapmaya zorlamak anlamına gelmiyorum?
İnsanın görevleri. Ama onları yapıyor, canım-ve öyle olmalı
Daha parlak gün insanlık için Şafaklar. Önümüzde açılan yeni dünya
asla evliliği ortadan kaldırmayacak, ama ne olduğunu bilmek için gözlerimizi açtı
araç. Seninkini açmayı reddediyorsun. Bu yeni dünyayı görmeyi reddediyorsun
Sen. Kulüplerimden birine katılmanıza yalvardım. Reddediyorsun. Sana yalvarıyorum
Gordon gibi dahi adamlarla tanışın ve tanıyın ---- "

"Bir sanatçının modeli olarak!"

"Dünyada onunla tanışmanın tek yolu bu. Dar sana sadık kalıyorsun
aniden olacak olan geleneksel yaşamı ve şövalyeyi hayal et
Bir gün sislerden ve bulutlardan çıkın. Kader Tanrı'yı ​​hayal ediyorsun
gizemli Providence'da sizin için hazırlandı. Nasıl komik
Fikir bugün bile romanlarda devam ediyor. Aslında biliyoruz ki
Eski moda kız kaderiyle tanıştı çünkü kurnaz annesi planladı
Toplantı-kurnaz ve stratagem ile planlandı. Harika bir şekilde yalnızsın
Modern şehir, eski rejimin hayatının tüm koşulları ile
tersine çevrilmiş veya lekelenmiş. Annen burada değil. Ve eğer öyleyse, onu
Kaderlerin gizemli toplantısını sağlamak için planlar
imkansız. Köy hayatınızın sınırlarını aştınız. Senin
Eğitimli zihin sizi New York'a indirdi. Bir yola çıktın
Beş yıl içinde yetkin yaşama ve kendinizi temiz ve kaydetmeden tuttu
dünyadan. İmtiyazlı. Ama sen kiminle tanıştın
Kültür ve karakterde eşit mi? "

Jane durakladı ve Mary'nin bakışlarını sürekli ısrarla tuttu.

"Kaç-yararlı?"

"Henüz yok," diye itiraf etti.

"Ama sen bir düşkün, bozulmaz umut içinde yaşıyorsun! Bu tek
Sizi canlı ve devam eden şey-bu kaderinin fikrini. Bu bir
Takıntılı-Bu gizemli şövalye gelecekte bir yerde buluşmak için biniyor
Sen----"

"Onu bulmayacağım, asla korkarım," diye güldü kız.

"Tabii ki yapacaksın. Eğer onu bütün kumaştan çıkaracaksın
gerekli. İdeallerimiz, analiz etmeye geldiğinizde gerçekten aynı
daha geniş bir görünüm. "

Sanatçı durdu ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Aynısı?" Kız inanılmaz bir şekilde sordu.

"Kesinlikle. Benimki zekaya dayanıyor, ancak-körler.
Sabah okuduğunuz aptalca kurgu tarafından saptırılmış ve bükülmüş içgüdüsü,
öğlen ve gece. "

"Ben görmüyorum," diye cevapladı Mary. "İdealiniz şöhret,
Başarı, dünyanın alkışları-sadece bir ev ve bir bebek ---- "

Jane yumuşak bir şekilde güldü.

"Ve benim hakkımda bildiğin tek şey bu mu?"

"Doğru değil mi?"

"Beş yıldır bu odada bulundun, değil mi?" yaşlı kız sordu
Musingly.

"Evet----"

"Ve lambanızı kesmiş ve yanmış olmanıza rağmen, henüz yapmadınız
Eşit olarak tanıyabileceğiniz bir adam gördüm. "

"Ben sadece yirmi dörtüm."

"Bu beş yılda eşit yüzümle tanıştım."

"Ve uygun gördüğünüzde toplumun sözleşmelerini parçaladı."

"Tek bir akıl ya da sağduyulu bir yasa çıkarmadan.
Bu arada beni gerçekten seven iki adamla tanıştım. Ben düşündüm
Onlardan birini sevdi-diğerine tanışana kadar. İkincisi kendini kanıtladı
Prensipsiz bir alçak olun. Hayat görüşlerini tutmuş olsaydım ve nefret etseydim
Benim işim, bu adamla evlenirdim ve bir hapishanede uyanmak için yaşardım
tek kapısı ölümdü. Ama işimi sevdim. Hayat daha fazlası anlamına geliyordu
Bir saat gözyaşlarına değmeyen bir adam. Stüdyoya döndüm ve o
ait olduğu oluğa geri döndü. Kaderimle tanışacağım
Bir gün de canım. Bekliyorum ve izliyorum-ama net gözlerle
ve korkmadan. O geldiğinde benimkini bileceğim, kör olmayacağım
Tutku veya Drudraik korkusu. Bu daha büyük dünyayı göremiyor musun
gerçekler? "

Çukur tekrar pürüzsüz kırmızı yanağında yanıp söndü.

"Bu benim için değil Jane. Ben sadece mütevazı bir ev bedenim.
zaman----"

"Ve bunun dar duvarları arasında aptal kalbini yiyin
kendiniz için inşa ettiğiniz hücre. Burada yaşayarak öleceğini düşünmeliyim
yalnız."

Kız kızardı.

"Ben yalnız değilim ----"

"Fib yapma! Daha iyisini biliyorum. Kuşlarınız ve yavru kedi her gün işgal ediyor
Otuz dakikalık zamanın kendiniz. Geri kalanı ile ne yaparsın
onun? "

"Penceremin yanında otur, kalabalığın aşağıdaki sokaklarda akmasını izleyin,
Oku ve hayal et ve düşün ---- "

"Evet-aşk hikayelerini oku ve şövalyeni hayal et."

"Kuyu?"

"Morbid ve sağlıksız. Eskiden korundun
Sözleşmeler ve onunla tanışıncaya kadar güvende olduğunuzu-ve sizsiniz-hayal edin! "

"Nasıl davranacağını bileceğim-asla korku yok. "

"Demek istiyorsun, anında nasıl göz bağı, yular ve onu yönlendireceğini bileceksin
Köşedeki küçük kilise? "

Mary rahatsız edici bir şekilde hareket etti.

"Peki onunla başka ne yapmalıyım?"

"Onu diğer erkeklerle karşılaştırın.
sağduyulu. Onu mikroskop altında inceleyin ve nedeninizi açık tutun.
Koşullar altında büyük bir şehirde evliliğe koşan kız
Sen ve ben yaşadığım bir aptalız. New York'ta daha fazla kız harap
diğer süreçlerden daha çok evlilikle. Maviden çıkan yıldırım
henüz seni vurmadı, ama ne zaman ---- "

"Sana söyleyeceğim Jane."

"Dürüst olmak gerekirse?"

Soru, hüzünlü hassasiyetle soruldu.

"Söz veriyorum. Ve bu ziyareti takdir etmediğimi düşünmemelisin ve
Her zaman söylediğin `` büyük dünyaya '' girme şansı tekrar verdin
ben hakkında. Sadece yapamam canım. Bu benim dünyam değil. "

"Pekala, benim küçük aptal bakire, kendi yolun var. Olduğun zaman
Yalnız, beni görmek için stüdyoya koş. Senden poz vermeni veya buluşmanı istemeyeceğim
Çemberimin tehlikeli adamlarından herhangi biri. Kapıları kilitleyeceğiz ve bir
Kendimizin kendimiz rahat etmesi. "

"Hatırlayacağım."

Büyükşehir kulesindeki saat beş saat sürdü ve Jane
Anderson hızlı, iş benzeri bir hareketle yükseldi.

"Acele etme," diye protesto etti Mary. "İnatçı olduğumu biliyorum ama ben
Gelişinde çok mutluydu. Yalnız kalıyorum-çapkın bir şekilde yalnız,
Bazen-nankör olduğumu düşünmeyin ---- "

"Tehlikeli güzelsin, çocuk," dedi sanatçı coşkuyla.
"Ve seni sevdiğimi hatırla-ne kadar aptal olursan olursa olsun-iyi."

"Bir fincan çay için kalmayacak mısın? Sana bir saat önce sormak istedim."

"Hayır, hiçbir fikrim hiç fikrim olan korkunç bir adamla nişanlanıyorum
evlenmek. Onunla akşam yemeğine gidiyorum-sadece hayvanı dozda incelemek
menzil."

Jolly kahkaha ve hızlı, sağlam bir adımla gitti.

Mary, yavru kediyi rahat yatağından yastıkların arasına kaptı.
Pencere koltuğu ve bulanık kafasını çenesinin altına bastırdı.

"Bizi çok cazip hale getirdi, kedicik sevgilim, ama bulmasına izin vermedik
Out-biz mi? Sadece öldüğümü kedinin ruhunda derinlerde biliyorsun
Seçkin Gordon ile tanışmak için-ama bu kadar yüksek onurlar ev için değil
Senin ve benim gibi bedenler ---- "

Koltuğa düştü ve uzun süre gözlerini kapattı. Yavru kedi
Her geçişte ani bir salgının harika bir şekilde emin olduğunu izledi
an. Sonunda iki yumuşak pençe yanaklarına ve iki parlak göze dokundu
onun için boşuna arandı. Küçük burun yaklaştı ve öptü
Göz kapaklarını açana kadar sarkıyor. Kendini koynunda kıvırdı ve
Nazik bir ninni söylemeye başladı. Uzun zamandır uzandı ve dinledi
Evcil hayvanının içinde ağrıyı yatıştırmaya çalıştığı sevginin müziği.

Kule'deki saat altı kez chimed.

Vücudunu kaldırdı ve başını pencerenin yanındaki bir yastığa koydu.
Aşağıdaki insan torrent şimdi seldeydi. İki İnsanlık Akışı
her geniş kaldırım boyunca doğuya doğru aktı. Yüzlerce kişi döküyordu
Madison Meydanı'nda sonsuz alay. Broadway Kuzey'deki arabalar ve
Güney sıkışmıştı. Her gün bu kalabalığın acele ettiğini izledi, acele ediyor
Alacakaranlıkta-ve yüzlerce kişi arasında değil
Onun için bir göz kaldırıldı-aralarında bir erkek ya da kadın umursamadı
Yaşasın ya da ölmek olsun.

Bir insanlık okyanusunda çölün bu yalnızlığı korkunçtu!
Geçen yıl için artan bir korku haline gelmişti.
bu erkek ve kadın kalabalığının sessiz yüzleri ve asla dokunuşunu hissetmiyorum
dostça bir el veya selamlamada bir insan sesinin sesini duyun.

Ve yine de bu sonsuz alay onun için yüce bir hayranlık duydu.
Sayısız ayakları arasında bir yerde, yaratılan bir adam yürüdü
onun için. Bundan Tanrı'nın kendisinden şüphe duyduğundan daha fazla şüphe etmedi. Oldu
Yasası. Bunu görevlendirmişti. Tahtlara çok alışmıştı
penceresinin altında ve sıçrayan küçük parkı çok sevdi
Ne zaman ev sahibini takip etmeyi reddettiği çeşme
Meydana bakan Brownstone yatılı ev
Stüdyo binası.

Hareket etmek yerine, ev sahibini ona izin vermeye bırakmıştı
Özel bir banyo ve mini mutfak için odasından küçük bir alan kesin,
Pencerenin üzerinden üç çeyrek için yeterince büyük bir kutu kanepe inşa et
yatak ve kadife ile kapladı. Haftada beş dolar için
Böylece bir oturma odası birleştirilen küçük bir evi güvence altına almıştı,
Yatak odası, banyo ve mini mutfak.

Tabii ki dezavantajları vardı. Öğreten profesör
Müzik bazen geceleri özel bir ders verdi ve İtalyan heykeltıraş
üst katta çalışan en imkansız saatlerde bir çekiç kullandı.
Ama genel olarak, yorucu rutinden daha çok sevdi
Biniş. Geceleri korkmadı. Pul ve-Coin adamı
Birinci katı işgal etti, arkada karısı ve bebeği ile yaşadı. .
Janitress'in üstünde bir oda vardı. İki yaşlı kadın işçi
mekanik sanatlarda yetenek, zeminin arkasını işgal etti ve
New England için tasarım çizen elli kişilik sevgili küçük şişman bir kadın
Pamuklu malların dokumacıları, bitişik odada yaşıyordu.

Bu insanlardan hiçbiriyle hiç konuşmamıştı, ama Ella, The Janitress,
Her sabah yerini temizleyen, tarihlerini anlatmıştı.
Ella sosyal bir ruhtu, yüzü ebedi bir çalışma ve anlaşılmaz bir
gizem. Hem Almanca hem de İngilizce konuştu ama asla onun bir sözü
Kendi hayat tarihi dudaklarını geçti. O andan beri Mary'yi sevmişti
queer çizilmiş yüzünü bir tarafa eğdi ve ona baktı
sahip olduğu iyi bir göz. Onun için her zaman küçük şeyler yapıyordu
Konfor-ve asla ipuçları sormadı. Mary ödemeyi teklif ederse gülümsedi
sessizce ve en yumuşak çekmecede konuştu: "Oh, bu hiçbir şey, çocuk-ach,
Gott im Himmel-NEIN! "

Odasını üç dolarlık temizleyen bu tek gözlü, sade kadın
Bir ay ve Jane Anderson, altı arasında sahip olduğu tek arkadaşlardı
Hayatları Manhattan Adası'na odaklanan milyon insan.

İnsan henüz kapısını koyulaştırmamıştı. Küçük oda dikkatle
Bununla birlikte, büyük bir etkinliği olduğunda şövalyesini almak için
Gelmek elimde olmalı.

Kutu kanepesi sert ahşap panellerden yapılmıştır ve
Yumuşak deri ve ipek yastıkları. Yatak kıyafetleri dikkatlice saklandı
Yatak yastığının altındaki dolapta. Hiç kimse şüphelenemez
yatak olarak kullanımı. Banyo bir büro ile donatılmıştır ve
Uyuyan bir daire, bir kütüphane, salonun etkisini bozdu,
ve resepsiyon odası. Kutunun her iki ucunda bir masa ve kitaplık duruyordu
kanepe. Kitaplık kurgu-aşk hikayeleri ile doluydu.

Penceredeki bir zımba ve iki kanaryadan büyük bir kuş kafesi sallandı
Kucağındaki yavru kedideki tünellerinden dikkatlice baktı. O vardı
Bu kafesi görmezden gelmesi için onu eğitti.

Aşağıdaki kalabalıklar inceliyordu. Hafif bir kar düşüyordu. Kız
evcil hayvanını kaldırdı ve soğuk burnunu öptü.

"Bu akşam kendi akşam yemeğimizi almalıyız, Bay Thomascat-kar yağıyor
dıştan. Ve ne dediğini duydun mu, kedicik canım-daha fazla kız
New York'ta evlilik tarafından diğer tüm süreçlerden daha fazla mahvoldu! ' İyi bir şaka,
Kitty!-Sen ve ben, kendi minikimizde yaşarsak bundan daha iyisini biliyoruz
dünya! Her neyse, bir gün riske atacağız, değil mi? "

Yavru kedi, rızasını mırıldandı ve Mary küçük gaz sobası üzerinde patladı
Annesinin ona uzak bir köyde öğrettiği eski bir aşk şarkısını mırıldanıyor
Kentucky'de.




Bölüm II. Günaha


Onun mini mutfak bir düzen ve temizlik modeliydi. Marangoz
Düzgün dolabını inşa eden ve çekmeceleri küçüklerin altına yerleştiren
Gaz menzili, yapısında kendini aşmıştı. O vermişti
Ahşap çalışması Ekstra şarj olmadan dört kat tertemiz beyaz boya. Mary bunun için ödeme yapmakta ısrar etmişti, ama teklif edilen parayı salladı
Kelimelerden daha yüksek sesle konuşan bir jestle birlikte:

"Pooh! Bu senin için yapmak istediğim şey için bir şey değil."

Ertesi Cumartesi aradığında şaşırmadı ve durdu
Kapısında, şapkasını garip bir şekilde sarkarak, ondan geçirmesini istemeye çalışırken
Coney Adası'nda öğleden sonra ve akşam onunla. Yanılma yoktu
Bu isteği nasıl yapmıştır.

Onu olabildiğince nazikçe reddetmişti-büyük, garip, iyi huylu,
Cahil çocuk, St. Bernard köpeğinin gözleriyle. Özür diledi
Varsayımı için ve asla suçu tekrarlamadı.

Bir şekilde fetihleri ​​bu sınıftaydı.

Kasaptan uzun boylu, kızaran Alman gençliği köşede
demetine ekstra kesintiler kayıyor ve garip ilerlemeler sağlıyordu
Onu bir kilo kuzu pirzolası ile kırmızı elle yakalayana kadar
açıklayamadı. Ona cesaretini kıran dürüstlük üzerine bir ders okudu
o. Söylediği gibi o kadar da değildi, söylediği gibi,
hassas doğasını yaraladı.

Henüz tamamen bastırmadığı buz adamı. Tony Bonelli
İşten çıkarılma emirlerini anlamıyormuş gibi davranmanın avantajı. O
Sadece onun üzücü İtalyan yolunda gülümsedi ve buz kutusunu paketlemeye devam etti
Yani kapak asla kapanmazdı.

Bu gece her fırsatta bu nafile fetihlerinin
imkansız. Hepsi arka merdivenler ve mutfak kokuyordu. O
İnsanlar Güney Kentucky'nin eski rejiminde köle sahiplerdi. A
Bir hizmetkar sınıfının iddiaları için nazikçe hoşgörülü hor görüldü
Varlığının kemiğinde.

Yine de güzelliğine olan haraçlarının tazminatları vardı. Bu
Beklediği zaman zafer sözü vermeli
Throng ve şapkasını kaldır. Bunu nasıl yapacaktı
Yaşam mülklerinin ihlali göremedi. Gelirdi. BT
gelmeli. Kaderdi.

Yirmi dakika içinde kahve sotu kaynıyordu, kuzu pirzolası kızardı.
mükemmellik ve zarif, kar-beyaz masadan önce oturmuştu,
Yavru kedi yumuşak bir şekilde ayaklarına yalvarıyor. Yarım saat sonra, her yemek ve
Pot ve Pan, mükemmel bir şekilde yerine geri döndü. Kendini gururlandırdı
Yemek pişirme detaylarına ve en ekonomik olanlara hakimiyeti üzerine
Temizliğe adanmış her doların yönetimi. O okudu
Şehrin sağladığı en iyi okullarda yemek pişiriyor. Ona göstermek istedi
Zaman geldiğinde bu hatta bir iki şey şövalye. Karısı olurdu
Cahil bir slattern, beceriksiz hizmetçilerin kurbanı değil. HAYIR
Hizmetçi onu kandırabilir. Evin işini bilirdi
en küçük detayı.

Yemek yıkamayı, pot açılmasını ve ovmayı sevmediği için değil. Oldu
sadece ideal evde oynaması gereken hayat oyununun bir parçası
inşa ederdi. Bu nedenle içinde bir crudüri yoktu. O bir
Başarılı savaşa hazırlanan matkap zeminlerinde asker
mutluluğunu ve mutluluğunu takan sorunu
kim hayal etti. Jane'in tehlikeli eğlencesinin bir kısmını özleyebilir
Anderson çizik olmadan keyif alabilirdi, ancak
Jane'in asla düşünmeyi bırakmayacağı temel şeyler.

En sevdiği pozisyonda kendini kanepeye attı.
Yastıklar, yavru kedi kollarına çekti ve ona şiddetle sarıldı.

"Her şey yolunda, Bay Thomascat; onlara göstereceğiz," diye yumuşak bir şekilde mırıldandı.
"Sonunda kimin kazandığını göreceğiz, yükselen kartal veya küçük wren
Bahçe duvarının yanına yakın çit-göreceğiz, Kitty-göreceğiz! "

Oda hala, altındaki sokak arabalarının gürültüsü,
İlk yumuşak kar battaniyesi. Sokak lambaları rüzgarda titredi
Onun mobilyalarını neredeyse ortaya çıkaran soluk bastırılmış bir ışık
yuva. Bu pencerede saatlerce rüya görme alışkanlığındaydı
Sadece sokaktaki lambalardan gelen ışık.

Tramp severleri tarafından terk edilen meydan, beyaz ve hareketsiz ve soğuk uzanıyordu.
Blue Devils ile eski savaş tekrar içeride oldu. İle kavga
Jane kolaydı. Her zaman günaha karşı karşıya kalmayı kolay bulmuştu
beton. Şeytan insan şeklinde ortaya çıktığı anda
kollar ve mücadele için hazır. Ne zaman hayal ettiği bu sessiz saatti
Ruhun savunmaları düştü.

Kendisine yalan söylemenin bir faydası yoktu. Tamamen yalnızdı ve
Heartsick.

Hayat portallarını dini bakım ile korumuştu-bir özenle
olayların kanıtladığı gibi tamamen gereksiz. Hiç ezilmedi
Kaba erkekler ona saldıracak. Sadece garip bir marangoz, bir kasap çocuğu
Ve buz adamı! İnanılmazdı. Huzursuz olan tüm erkeklerin
Ayaklar New York'un kaldırımlarına bastı, biri değil, bu üçünü kurtardı
Görünüşe göre yaşayıp ölmediğine bakıyordu.

Bulduğu okul odasında görevlerinde tanıştığı adamlar
tamamen hayal gücünden yoksun ve aşağılığın altında. Her biri vardı
Açıkçası, dişinin
türler. Her biri, açıkça korkularını ve nefretlerini gösterdiler
kadın öğretmenler. Duygu karşılıklı idi. Tanrı, arzusu olmadığını biliyor
Alan adlarına kesinlikle gerektiğinden daha uzun süre tecavüz edin.

Belki bir hata yapıyordu. Düşünce boğuluyordu. Sadece
Modern şehrin acele gelgitinde sözleşmelerden feragat eden kız
Hayat hiç yaşıyor gibiydi. Diğerleri sadece vardı. Jane Anderson
Yaşadı! Bu konuda hata olamazdı. Çirkin ustalaşmıştı
Mob. Zalim yalnızlığı ona bilinmeyen bir şeydi. Ama Jane bir
İstisna-Bin yaşındayken sözleşmeye meydan okuyabilecek bir kadın ve
Yine de ruhunu ve bedenini temiz tut.

Yaptığı teklifin korkunç bir cazibe olduğunu kanıtladı. Sanatçı
böyle bir hevesle başını portresi için kullanmasını istemişti
Madonna'nın yeni katedral için yürüttüğü tuvalde uzun sürdü
canlı hayal gücüne hitap etti. Ünlü çalışmalarının iki baskısı asılı
duvarları. Her zaman onu tanımak istemişti. Bir güneyle evlendi
kız.

Bu sadece nokta-evliydi!

Hiçbir kız büyüleyici bir stüdyoda yalnız kalmayı göze alamaz
Evli adam üç saat-ya da yarım saat. Ya düşerse
İlk bakışta ona aşık! Böyle şeyler olmuştu. Yapabilirlerdi
tekrar olur. Sadece trajedi böyle bir olayın sonu olabilir. O da öyleydi
Bir an için düşünülmesi tehlikeli.

Jane'in chaperon yapması mümkün olsaydı rıza gösterirdi
o. Bu açıkça saçma olurdu. Hiçbir sanatçı yok
Kendine saygılı, dürüstlüğüne böyle bir yansımaya tahammül edecektir. Kız Yok
korkularını bu yüzsüz tarzda itiraf etmeyi göze alabilirdi.

Reddetmesi gerekliliği onu herhangi bir deneyimin ötesine bastırmıştı
Son beş yılın kasvetli çölünde geçmişti.

Uyuyan kedi yavrusu kaldırdı ve tutkuyla fısıldadı:

"Ben aptalca bir aptal mıyım Kitty? Ben?"

Sonunda gözyaşları geldi. Yastıkların üzerine uzanır ve dökmelerine izin verir
Kendini kontrol etmeden protesto veya çaba olmadan yanaklarından aşağı. Her sinir
Güçlü, sağlıklı vücudu erkeklerin sevgisi ve arkadaşlığı için ağrıyordu
Kendini bir demir iradesiyle reddetmişti. On dokuz yaşında
kolay. Hayattaki şeffaf hayvan sevinci yeterliydi. Büyümesiyle
Her yıl içerideki ağrılar gittikçe daha ısrarcı hale geldi. Her biri ile
Vücut ve zihin olgunlaşan mevsimi, sevginin açlığı daha fazla büyümüştü
Ve daha çıldırtıcı. Bu savaşı her ile ne kadar sürdürebilirdi
Varlığının içgüdüsü?

Sonunda yükseldi, Jane'e gitmeye karar verdi, olduğunu itiraf etti
Bir aptal ve Yeni Dünya'ya, New York'un dünyasına adım atın ve
canlı.

Şapkasını ve kürklerini ele geçirdi ve ateşli bir acele ile giydi.

"Tanrı başladığım zamanın geldiğini biliyor-başka bir yılda yaşlı bir hizmetçi olacağım ve
Kurutun-Ugh! "

Kapısının yanında asılı olan şirin oval aynaya baktı ve
Gurur dokunuşuyla başını kaldırdı.

Caddeye ulaşmış ve Broadway arabası için başlamıştı
Aniden Jane'in "tehlikeli bir adamla yemek yediğini hatırladı. "

Bu gece yeni bir cesaret olmadan o küçük odaya geri dönemedi.
Kararı anlıktı. Ete teslim olamadı ve
Şeytan Jane'e teslim ederek.

Dua toplantısına giderdi!

Din hayatında her zaman çok gerçek bir şey olmuştu. Babası bir
Metodist Başkan Elder. Bu gece toplantıya giderdi
İlk etapta ama kar için. Dr. Craddock, yeni sansasyonel
Tapınağın Papazı, bir dizi Çarşamba gece görüşmesi yapıyordu
geniş ilgi uyandırdı ve muazzam kalabalıklar çekti.

Bu gece teması her türlü his vaat eden bir tema-"
Geleceğin kadını. "Doktor ile ilgili tek sorun
Söylemlerinin maddesi bazen şaşırtıcı hale getiremedi
Başlıklarının önerileri. Olursa olsun-giderdi. Bir his hissetti
İlk fırtına boyunca kiliseye giden yolda kavga eden dürüst gurur
kışın.

Kar'a rağmen kilise kalabalıktı. Açıklanan konu vardı
Açıkça modern yaşamda hayati bir noktaya dokundu. Daha fazla insan düşünüyordu
"geleceğin kadını" hakkında şüphelendiğinden. Kalabalık oturdu
istekli, kalkık yüzlerle.

İlk yarım saatin dua ve şarkı servisi yeni başlamıştı.
Mary.
heves. Savaş çığlıklı melodisinde bir şey ruhunu yakaladı
Bu gece anında ve tüm cevap verdi. On dakika içinde
İyi bir bağıran Metodist ve nedenini bilmeden son derece mutlu. O
Asla sormak için duraklamış. Doğası son derece dindardı ve vardı
canlanmaların atmosferinde doğdu ve yetiştirildi. Babası bir
hem karakteri hem de çalışma yöntemlerinde agresif evanjelist ve o
kendi kızıydı-bir duygu çocuğuydu.

Popüler kiliseyi paketleyen istekli kalabalıkta bireyler
Şahsen hiçbir şey. Görünmeyen gözlerinin önünden geçmişlerdi
Son beş yıldan sonra Pazar gününden sonra bilinmeyen bir gölge olarak
sokağa ulaştıkları anda onları yutan dünya. O
evlerinden birinin içini hiç görmemişti. Bunlardan biri yoktu
Bir davetiye girişimi için ona yeterince yaklaştı.

Şahsen tanıdığı ikisi-biri bir tuğla oyuncusu, diğeri
Sekizinci Cadde'de Baker. Tamamen resmi bir şekilde tanıştığı vaiz
sürü piskoposu olarak. Dr. Craddock'u sevdi. O biliniyordu
Canlı bir tel olarak bakanlık. O güçlü bir fiziğe sahip bir adamdı-sadece dönüyor
Elli, manyetik, etkili ve kitleler arasında popüler.

Mary bu gece vaizin "Kadın
Geleceğin. "Metodist Kilisesi modernde öncü olmuştu
Feminist hareket, uzun zaman önce kadınları tam koordinasyona kabul etti
bakanlığın. Ancak Craddock, muhafazakârlığı ile biliniyordu
Kadın hareketinde. Kadının oy hakkı fikrini bir
tehlikeli devrim ve konuyu tedavi etmeye rıza göstermesi gerçeği
Tehdit edici öneminin isteksiz bir itirafı vardı.

Kesinlikle ilgiyle, kız sonunda yükseldiğini gördü. Nefessiz Bir Hush
kalabalığa düştü. Platformun kenarına kasıtlı olarak yürüdü
ve insanların yüzlerine baktı.

"Sık sık soruldu," diye yavaşça başladı, "vaazlarımı aldığım yerde." O
durakladı ve güldü. "Sana çok dürüst olacağım. Bazen alıyorum
Onları İncil'den-bazen yaşam kitabından. Oluşumu
Bu gece bu konuşma çok kesin. Sıvı derinliklerinde buldum
küçük bir kızın gözleri. Beni ayarlayan basit bir soru sordu
Düşünmek-sadece sorgunun konusu hakkında değil, daha açıkta
ondan büyüyen sorunlar. Geçen gece yüzüme baktı
Yeni görev için gönüllü arayışımdan sonra başlıyoruz
doğu tarafının gecekondu mahalleleri ve bana kızların olmayacağını sordu
Bu kilisenin çalışmalarında bir şey yapma şansı göz önüne alındığında.

"Dürüst olmak gerekirse ona elden cevap veremedim ve benim groping'imde unuttum
çocuk ve sorusu. Bir vizyon gördüm-daha geniş, asil bir vizyon
İnsan medeniyetinin şimdi hızla hareket ettiği gelecek.

"Kasıtlı olarak bunun hızla hareket ettiğini söylüyorum, çünkü ilerlemesi
Son elli yıl boyunca dünya, beşe göre daha büyük
Yüz yıl geçmiş.

"Yaşlandıkça güçlenirim, sorunların olduğu inancım olur
şimdi yaşadığımız yaşların eril beyin tarafından çözülemez
ve yalnız kas. Şehrin ve ulusun ve büyüklerin sorunları
Modern yaşamın temellerini içeren temel sosyal sorular
kadının kalbi ve beyni dökülene kadar hiçbir çözüm bulamaz
Testimizin potası.

"Bir kadının küresi hakkında bir sınırı varmış gibi konuşuyorlar:
Yeryüzünde veya cennette bir yer, insanlığın verdiği bir görev yok,
Bir nimet ya da keder değil, fısıltılı bir evet ya da hayır yok,
yaşam, ölüm veya bir tüyün ağırlığı olmayan bir doğum
İçinde kadın!

"Bir erkek ve bir kadın arasındaki fark, onları yapan bir kadın
Mükemmel bir ünitenin tamamlayıcı kısımları. Tanrı insanı kendi başına yaptı
Görüntü-Mal ve kadın. Bu nedenle Tanrı'nın kişisi bu ikisini birleştirir
Ayrılmamış unsurlar. Tanrı'nın zihni hem erkek hem de kadındır. Adamda biz
Asansör ve çeken ve elementlerle mücadele eden güce sahip olun. Bu
Boyu öncelikle maddeye doğru döndü. Kadında daha ince var
Ruhun nitelikleri Tanrı'daki tüm ruhun kaynağına doğru döndü.
Eril bir tanrı fikri, karanlık çağların yanlış bir varsayımıdır.
Tanrı hem erkek hem de kadındır.

"Bunu fark edene kadar İsa Mesih'in neden bir adam olduğunu merak ederdim.
Enkarnasyon insan ihtiyacının derinliğini ifade etti. Tanrı daha aşağı eğildi
insan biçimini varsayarken. İlahi vahiyin şekli
İsa Mesih sadece bu insan ihtiyacı derinliği ile belirlendi ---- "

Ameliyat edici bir konuşma içinde yarım saat boyunca,
Gözyaşları ve umutla kanatlı, dinleyicilerini bir büyüyle tuttu. Değildi
Kapanış cezasını selamlayan alkış patlaması ölene kadar
Mary Adams'ın daha önce başka bir dönüm noktasının devrildiğini fark ettiği
Modern feminizmin büyük bir seli. Doktorun muhafazakârlığı
Craddock sonunda kaçınılmaz olana vermişti. O da katıldı
Bir kadın kurtuluş gününü vaaz eden peygamberlerin safları.

Ve yine de bu gerçeğin en ufak bir
hayata kişisel bakış açısına dayanıyor. Aksine hissetti
En sevdiği vaizin muzaffer konuşmasının manevi sevinç
basit dini inancının yenilenmesi. Bu dinin altında
yaşamın kendisinin temelini koyun-evlilik anlayışı
Yüce ve sadece dünyadaki kadının gücünün ifadesi.

Kendinden geçmiş bir parıltı ile meydandaki evine geri döndü
duygu.

Elbette Tanrı, bu gece onu mucizevi bir şekilde kurtarmıştı.
Şeytan! Bu etkili söylemin başkaları için ne anlama geldiği önemli değil,
eski moda kadına ve eski moda olan inancını yenilemişti
Eski moda evin yolları. Vizyonu bir kez daha açıktı. O idi
Jane Anderson'ın onu test etmeye gelmiş olmasına sevindim. O yargılanmıştı
Cehennem yangınlarında ve yargılamadan çıktı.

Penceresinin yanında durdu, inşa edeceği evden tekrar hayal ediyordu
Şövalyesi onun güzelliğinde ortaya çıkmadan önce durması gerektiğinde
tanımlayabilir. Ay şimdi ciddi bir ihtişamla parlıyordu
Beyaz yıpranmış kare. Günaha sadece onun lifini güçlendirmişti
ruh. Kanepesinin yanındaki ay ışığında diz çöktü ve Tanrı'ya dua etti
İnancını sakin tutmalı. Bir barış duygusu ile yükseldi ve
neşe. Tanrı kalbinin ağlamasını duyar ve cevaplardı. Şehir olabilir
Çöl-hala Tanrı'nın dünyasıydı ve twitter olan bir serçe değil
O çıplak ağaçlar veya sabah penceresinde gevezelikli olabilir
bilgisi olmadan yere düş. Tanrı bunu Ölümsüz Koymuştu
kalbindeki tutku; İfadeyi inkar edemedi. Bide olabilir
Onun zamanı. Kurtuluş günü yakın olsaydı, iyiydi. Eğer Tanrı
Yalnızlık ve gözyaşlarına olan inancını denemeyi seçmelisiniz, bu onun yoluydu
Glory'nin vahiyini geldiğinde daha göz kamaştırıcı hale getirmek.

Sıcak genç bedeniyle ilgili örtüsü, kesin inançla çizdi.
Saati elinizdeydi ve şövalyesini hayal etmek için uykuya daldı.




Bölüm III. KADER

Mary ertesi sabah lezzetli mutluluk duygusu ile uyandı.
Yarım bilinçli anlarını heyecanlandırmak için harika bir rüya gelmişti,
Her uyanışla canlılığı ve güzelliği arttırmada tekrarlamak.
Vizyon, karın olağandışı gürültüsü ile kesintiye uğradı
Arabadaki makineler izler ve yine de her birinden sonra uyuyakalmıştı
Kırın ve tam bir anda müthiş sahneyi aldı
kesinti.

Evliydi ve kocasına delicesine aşıktı. Yüzü yapabilirdi
Asla net görmeyin. İşi onu uzun süre evden uzak tuttu
geziler. Ama bebeği her zaman oradaydı-gülen, harika bir çocuk
Tombul eller her seferinde saçlarını yüzüne çekmeye devam etti
Onu öpmek için beşiğinin üzerine eğildi.

Ella, Almanca'da merdivenlerden birine gevezelik ediyordu. Merak etti
Yine bu fakir, sloven, tek gözlü, yüzüncü kez,
Kötü Kamarsız Yaratık, Scrub-Woman ve Janitress, iki dil konuşabilir
Böyle bir kolaylıkla. Onun İngilizcesi, heyecan dışında, aynı derecede akıcı görünüyordu
onun Almanıyla. Böyle bir kadın nasıl bu kadar düştü? O çalışmiydi
Ve onun işinde yorucu. Asla liköre veya uyuşturuculara dokunmadı. O idi
nazik ve düşünceli ve anne bakımıyla kiracılarını izledi
hiçbir ev sahibi dolar ve sentler halinde ödeme yapamaz. O onun üzerindeydi
Şimdi merdivenlerde dizler, tekrar kalabalık olacak adımları ovarak
Aşağıdaki sokaktan çamurlu ayaklarla.

Mary, sıcak battaniyelerin altında yatarak yarım saat yatarak bir
Ella'nın hayatı hakkında romantizm. Ölen bir kahraman adam için büyük bir aşk ve
Onu yoksulluk içinde bıraktı, onun hakkında asılı olan gizemi tek başına açıklayabilirdi.
Hayatından veya insanlarından hiç bahsetmedi. Mary bir kez sormaya çalışmıştı
o. Bir an için haggard yüzüne bir gülümseme fırladı ve o
Konuyu kapatan düşük tonlarda cevaplandı.

"Hiç insanım yok canım," dedi yavaşça. "Uzun zaman önce öldüler."

Kız gerçekten doğru olup olmadığını merak etti. Bu sabah sevinci içinde
Kalbinin merdivenlerde acıklı, sarkık figüre gittiğini hissetti.
Her canlının gizli sevinci paylaşmasını diledi.
ruhunu doldurdu.

Yastığı yuvasından yuvasından çizdi ve yanağını ovuşturdu
Küçük soğuk burnuna karşı. Onu hep bir öpücükle uyandırdı
göz kapakları ve sonra kendini küçük bir kedi nap için geri sardı
Yükselmek için kararını ver.

Ani enerji ile kanepeden fırladı ve zarifini uzattı
Müthiş bir esneme ile şekil.

"Zarif, Kitty, acele etmeliyiz!" Ağladı, çıplak ayaklarını iterek
Bir çift işlemeli terlik içine ve mavi pazen kimono atma
gece elbisesi üzerinde.

Banyo yaparken ve giyinmişken kahve suyu yoğun bir şekilde kaynıyordu. Her biri
Yerel programının detayları bu sabah ekstra bir özen gösterildi.
Soba dikkatlice cilalanmıştı, her tencere ve tava rafına yerleştirildi
Kalbinin içinde alışılmadık bir sevinç konuşan bir hassasiyetle
ev hanımı.

Ve her şeyden onu rahatsız eden bir ninni mırıldandı
Mutlu bir çocukluğun anıları.

Kahvaltı, kedi yavrusu beslenir, kuşlar banyoları, kumları
Ve tohum, bütün yer iyice olana kadar duramadı
temizlenmiş ve tozlu. Tam olarak neden Perşembe sabahı yapmıştı
Söylemek imkansızdı. İçindeki bazı gizli kuvvetler onu etkilemişti.

Sonra rüya dünyasına geri döndü, zihni neşeli kanatlara uçtu. Bu bir
Duaya cevap olarak Tanrı'dan imzalayın. Neden? Kutsal Kitap böyleydi
Eski zamanlarda vahiy. Tanrı ölmedi çünkü dünya
Modern ve buhar ve elektrik vardı. Okul rutini hayır
daha uzun donuk. Her bir sıradan çocuk etrafında bir romantizm halesi astı. Onlar
bugün aşk çocukları vardı. O bir hassasiyet, şövalyelik rüyası,
ve hepsi hakkında kahramanca işler. Her yüzü bir çizgi için aradı
ona bakan kendi bebeğinin vizyonuna yakalanan güzellik
Sonsuzluk sislerinden kalp.

Üç gün bir tür transa geçti. Asla hayattan daha iyi hissetmemişti
ve her umut ve inancın tam meyvesi. Tam bu kadar muhteşem
Çiçek gelirdi, tahmin edemedi. Onun buluşma şansı
Kaderi, son yılların son yıllarından daha iyi değildi
Hayal kırıklığı ve yine de bir nedenden dolayı aptalca kalbi tuttu
şarkı söylemek.

Neden?

Bir cevap olabilir. Etkinlik yaklaşıyordu. Böyle şeyler
Hissedilebilir-gerekçelenmez.

Kendisini yeni bir enerji ve titizlikle öğretmesine uyguladı.
Bu işi iyi yapmalı ve yakında gerçek hayata taşımalı
Sadakatle gerçekleştirilen her görevin bilincine başlayın.

Bir çocuk ona sıcak bir çiçek hakkında bir soru sordu
Okul bahçesinin demir çitinin üzerinde taş duvarın çatlakları
dinlenmiş. Onu aydınlatamadığı için kızardı ve anlatmaya söz verdi
Pazartesi günü.

Botanik görevlerinden biri değildi ama ona haraç hissetti
sorusunda kişilik ve cevabını vermek için acı çekecekti
tam ve ilginç.

Cumartesi öğleden sonra Beşinci Cadde'de Halk Kütüphanesi'ne acele etti
ve kırk ikinci cadde, bu çiçeğe yapılan her referansı araştırmak için.

Metropol Bulvarı, binlerce kişiyle tahrik edildi.
Yakışıklı erkekler ve güzel giyinmiş kadınlar birbirlerini sonsuz geçti
kalabalık kaldırımlarında alay. Taksiler ve otomobiller, iki
Her iki tarafta yan yana, bir salyangozun hızına geçti, bu yüzden yoğun
Her geçişte tahtlar. Onun fantezi her biri hakkında dokuma yapmakla meşguldü
Tonneau ve limuzin bir aşk hikayesi. Tekerlek dönmüyordu
Bir kadın taşımayan tüm bu uzun parlayan araçlarda veya
bir kadının teklifini yapmak için acele ediyordu.

Kahramanı da kalabalığın içinde eldiven eli ile geliyordu
Bu tekerleklerden biri. Elinde olduğu gibi yanağında nefesini hissedebiliyordu
onun yanında koltuğa ve sonra arabanın ani sıçraması
Uzay ve geleceğe şimşek kanatları üzerinde!

Görkemli binanın geniş adımlarını hızlı bir şekilde yükseltti,
yaylanma gücü. Bu muhteşem kütüphaneyi yüce ile sevdi,
kemerli tavanlar. Üzerine düşünen ve doldurulan sonsuzluk duygusu
Görkemli odalar dinlendi ve ona ilham verdi.

Ayrıca, tüm zamanların bu tapınağındaki yoksulluğunu unuttu. İçinde
Beyin ve kültürünün büyük aristokrasisine ait olan duvarlar
bu saray yüce ifadeydi. Ve onunkiydi. Andrew
Carnegie, onu inşa etmek için milyonlarca vermişti ve New York Şehri
Milyonlarca daha değerli arazide site verdi. Ama öyleydi
Hepsi onun rahatlığı, konforu ve ilhamı için inşa edildi. Her cilt
Geniş ve paha biçilmez koleksiyonundan onun içinde-
Eller, oku ve düşünün ve tadını çıkarın. Her memur ve yönetici
kapsayıcı onun hizmetkarıydı-onun için gelip onu aramak ve onu yapmak
teklif verme. Yirmi üçüncü sokaktaki küçük oda,
gelecek. Bu muhteşem bina şimdiki zamanın gerçekleşmesiydi.

Siparişini alan kibar asistana hoş bir şekilde gülümsedi.
kayma ve kitapları olana kadar bekleme hattında oturdu
teslim edilmiş.

Altın panellerin yüce tavanları ve bu muhteşem oda ve
Sürüklenen bulutlar ona her zaman tuhaf bir huzur duygusu getirmişti
güç. Mülkiyetinin bilinci en çok olmuştu
samimi. Hiç kimse takdir edemeyeceği şeye sahip olamaz. Sahip olabilir
Yasal belgeler, ancak görecek gözleri olmadığı sürece sahip olamaz, kulaklar
duymak ve cazibesini hissetmek için bir kalp. Bu takdir Mary Adams
kitapları yiyen öğrenci babasının mirasıyla sahip olmak
Isurum açlığı. New York'un tüm labirentinde hiçbir yerde hissetmedi
Bu okuma odasında olduğu kadar mükemmel. Hüküm süren sessiz
Görünen bir işaret veya uyarı olmadan atmosfere ait gibi görünüyordu
yer. Herhangi bir erkek veya kadının kaba olması düşünülemezdi veya
Yüksek bir kelime ile kıracak kadar düşüncesiz.

Bu oda gündüz veya gece, kış veya yazlardı, her zaman ısıtıldı ve
Lighed ve teklifini yapmak için yüz hızlı, sessiz hizmetçi.
Deri önlükler giymiş serili raflarda odanın etrafında durdu
Geçmişin yüzyıllarının yirmi beş bin hizmetkarı daha hazır
Herhangi bir soruyu cevaplamak için kalbinin veya beyninin dünyanın hayatından sorabileceği
Zamanın şafağından beri.

Aşağıdaki yığın odasında, altmış üç mil rafta,
Milyonlar en ufak bir başıyla gelmeye hazır. Hayal etmeyi severdi
Geleceğin burada, anlarda bu habercileri beklemeli
Çağırmıştı. Bu sihirli odada geçmiş olmayı bıraktı. Bunlar
Sayısız cilt geçmişi bir efsane yaptı. Hepsi yaşayan
şimdiki zaman-sadece keşfedilecek altın gelecek ile.

Numarası elektrikli tahtadaki kırmızı harflerle parladı.

O yükseldi ve kitaplarını ona yakın atanan koltuk numarasına taşıdı.
Odanın güney bölümünün merkezi yanında solda
Tüm dillerin sözlüklerini içeren kitaplıklar.

Koltuğu rafları süpüren koridordaydı. Tam buldu
ilgilendiği çiçeğin açıklaması, notlarını aldı
ve hacmi ince, ince, zarif bir hareketle kapattı
el.

Gözlerini kaldırdı ve olağanüstü görünümlü bir genç adam üzerinde durdular
utanç verici, çaresiz bir tür bakarken kendi yaşı hakkında
"Yüzyıl Sözlüğü" olarak işaretlenmiş büyük ciltlerin sırasında.

Açıkçası yeni biriydi. Utançıyla kolayca söyleyebilirdi
İlk kez bu odaya girmişti.

Görünüşe göre numaralarına şaşkın kitaplara baktı. O büyüttü
elini ve parmaklarını kısa, kalın, kırmızıdan gergin bir şekilde koştu
İyi şekilli kafasını kaplayan saçlar.

Kızın dikkati ilk olarak onun arasındaki garip kontrastla düzeltildi.
Bir öküzün fiziksel gücünü konuşan büyük çene ve kısa boyun,
ve küçük elinin parmakları zarif bir şekilde konik. Bilek
küçüktü, parmaklar hatlarında neredeyse kadınsı.

Meraklı ilgiyi yakaladı ve dehşetine, gülümsedi ve
doğrudan koltuğuna yürüdü.

Konuşma kararlılığını yanlış bir şey yoktu. İşe yaramazdı
Gözlerini bırak ya da bir kenara dön. Kesinlikle takip ederdi.

Bükülürken ona çekingen, çaresiz bir şekilde kızardı ve baktı
koltuğunun üzerinde ve fısıldadı garip bir şekilde:

"Nazik ve yükümlü görünüyorsun, özledim-bana biraz yardım edebilir misin?"

Tonu cazibesinde çok gerçekti, çok sıkıntılı ve tereddüt ediyordu,
Sorusunu kızdırmak imkansızdı.

"Yapabilirsem-evet," derhal cevaptı.

"Sakıncası olmayacak mısın?" Diye sordu, şapkasını soktu.

"Hayır-nedir?"

Mary, sıkıntısı arttıkça soğukkanlılığını kurtarmıştı ve
Dikkatli bir şekilde çelik mavi gözlerine sürekli baktı.

"Görüyorsun," diye devam etti, düşük acele tonlarda, "
Kuzey Carolina dağları-oraya gitmeyi düşünmek
Asheville bir arabada, 'Bloomin'e bakmak istiyorum' bir yere ve nazik o '
Başlamadan önce Bearin'lerimi al. Bir avukat arkadaşı o benimkine gelmemi söyledi
Burada ve yüzyıl sözlüğündeki tüm haritaları bulurdum. Adam
Dışarıda masa bana bu odaya gelip raflara bakmamı söyledi
Solda ve hemen dışarı çıkar. Tanrım, yer çok büyük, hepsini alıyorum
çıngıraklı. Yüzyıl sözlüğünü o rafta buldum ---- "

Durdu ve çaresizce gülümsedi.

"Bir sözlüğün bir kitap olduğunu düşündüm-bir düzine işaretli var
aynı. Onları aşağı çekmekten korkuyorum 'Nerede yapacağımı bilmiyorum
Başlangıç-bana yardım edebilir misin-lütfen? "

"Kesinlikle, zevkle," diye cevapladı, hızla yükseldi ve liderlik etti
baktığı rafa geri döndü. "Atlas hacmini istiyorsun," diye açıkladı kitabı çizerek
raf ve koltuğa geri dönüyor.

Derhal takip etti ve işaret ederken omzunun üzerinden eğildi
Kuzey Carolina haritası, Asheville'in konumu ve muhtemel
Oraya ulaşmak için takip etmesi gereken rota.

"Teşekkürler!" Minnetle haykırdı.

"Hiç de değil," diye cevapladı basitçe. "Hizmet etmekten çok memnunum
Sen."

Cevabı onu başka bir soru sorması için cesaretlendirdi.

"Orada o ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, yap
Sen?"

"Neden, evet. Bu konuda çok şey biliyorum ----"

"Tabii ki?"

"Asheville'den birçok kez bulundum ve bir kez orada bir yaz geçirdim."

"Sen mi?"

Tonları, onu açıkça bir dahi olarak gördüğünü ima etti
bilgi. Tüm tutumu bir anda bir uyarı zihnini önerdi,
İlgilenen çocuk öğretmeninden yakındaki bir konu hakkında bilgi istemek
kalbi. İtirazına direnmek imkansızdı.

"Neden, evet," Mary düşük, hızlı tonlarda devam etti. "İnsanlarımda yaşıyor
Kentucky Dağları. "

Alçakta eğildi ve koluna hafifçe dokundu.

"Söyle, burada konuşamayız-korkuyorum. Çok fazla şey soruyor olur mu?
Parkta çıkacak, bir bankta oturup bana bundan bahsetecek misin?
Eğer istersen sana nasıl teşekkür edeceğinizi asla bilemeyeceğim? "

Elbette böyle bir talep saçsızdı ve yine de ilgisi öyleydi
Keen, üstün bilgisine olan bağlılığı çok alçakgönüllü ve çekici,
Reddetme nakinsiz görünüyordu. Tereddüt etti ve aniden yükseldi.

"Sadece bir dakika-kitaplarımı iade edeceğim ve sonra gideceğiz. Değiştirebilirsin
Elimizden gelen raftaki bu cilt. "

"Teşekkür ederim, Bayan," diye cevap verdi minnetle. "Çok naziksin."

"Bahsetme," diye güldü.

Bir anda pürüzsüz mermer merdivenlerden aşağı doğru yürüyordu
ve Beşinci Cadde'ye büyük girişten. Tuhaf
Bunun bir kısmı, en az heyecanlı değildi.
alışılmadık durum. Cömertçe bakımlı, genç bir şekilde izin vermişti,
bir formalite olmadan onu almak için kırmızı saçlı maceracı
Giriş, Halk Kütüphanesinde. Onun en uzak fikri yoktu
İsim-hayır o-ama onun hakkında görünen bir şey vardı
garip bir şekilde tanıdık. Çocuklukta bir yerde birbirlerini tanıyor olmalılar
ve birbirlerinin yüzlerini unuttum.

Güneş bulutsuz bir gökyüzünde açık, sabit bir parlaklık içinde parlıyordu. .
Kar hızla eridi ve Aralık ayı başlarında alışılmadık derecede sıcaktı.
Beşinci Cadde'nin tahtına dönüştüler ve
Kırk ikinci cadde durdu ve tereddüt etti ve çekingen bir şekilde baktı:

"Söyle," durmaya başladı "
Binanın arkasındaki meydanda koltuklar-Central Park'ı tanıyorsunuz,
Sen?"

Mary gülümsedi.

"Oldukça iyi-sessiz yürüyüşlerinde çok mutlu saatler geçirdim."

"Bilirsiniz, alışveriş merkezinin diğer tarafını yerleştirin-bu düzensiz tepe
Kayalar ve ağaçlar ve dağ defne ile mi kaplı? "

"Sık sık oradaydım."

"Oraya sessiz olduğu yere gitmeyi düşünür müsün-çok şeyim var
Sana sormak istiyorum-yürüyüşe aldırmayacaksın, olur mu? "

"Kesinlikle değil-oraya gideceğiz," diye cevap verdi Mary, iş benzeri
tonlar.

"Çünkü yürümek istemiyorsan taksi ararım, eğer izin verirsin
Ben----"

"Hiç değil," hızlı bir cevaptı. "Yürümeyi seviyorum."

Kızın saçma bir gülümseme bastırması imkansızdı
durum! Herhangi bir insan ona dün söyleseydi, Mary
Adams, eski moda bir kız varlıkların eski moda fikirleri
hayatın, kendisinin mutlak bir yabancı tarafından alınmasına izin verirdi
Bu belirsiz bir şekilde, iddiaya bir
Kişisel hakaret-ama mantıklı ve imkansız bir şey olmuştu
Ve her an daha derinden ilgileniyordu.
Dikkat çekici gençlerin yanında incelenmesi.

Geleneksel anlamda yakışıklı değildi. Onun özellikleri de
Bunun için güçlü. Bir düşman onlara kaba demiş olabilirdi. Onların birincisi
İzlenim muazzam bir güç ve egzozsuz canlılıktı. O yürüdü
hızlı, askeri bir hassasiyetle ve küçük ayaklarını üzerine dikti
Bir gençliğin gücünü öneren yumuşak, kesin bir sırtlı kaldırım
kaplan.

Onu şaşırtan tek özellik ellerinin ve ayaklarının büyüklüğündeydi.
Oldukça küçük ve ince, zarifti
çizgiler.

Gözleri bir başka ilginç özellikti. Kapaklar
Dikkatsiz oryantal dil, sanki parlamasını kapatacakmış gibi
Tam gün ışığı ve yine de öğrenciler soğuk çelik mavi ateşle parladı.
Gözlerine bir bakış ve hiç şüphe yok ki arkadaki adam
Onlar ilginç bir kişiydi.

İşinin ne olabileceğini merak etti. Bir avukat veya doktor değil veya
Kesinlikle öğretmen. Kitapları ele almadaki çekingenliği,
o nokta. İyi bakımlıydı. Giysileri birinci sınıf tarafından yapıldı
terzi.

Kalbi ani bir korku ile çarptı. Belki bir çeşit
suçlu. Soruları onu çekmek için bir hile olabilir ...

Elli dokuzuncu caddede geniş plazayı yeni geçtiler ve girdiler
Alışveriş merkezine giden geçit.

Aniden durdu.

"Alışveriş merkezinin ötesindeki tepeye çok uzak," tereddütle başladı.
"Küçük rustik evlerden birinde bir koltuk bulacağız.
Elli dokuzuncu sokak tarafı ---- "

"Tabii, eğer öyleyse," diye kabul etti.

Öneri bu kadar basit bir şekilde kabul etti, şüphelerinden pişman oldu,
Anında fikrini değiştirdi ve dedi ki, gülümseyerek:

"Hayır, başladığımız yere devam edeceğiz. Uzun yürüyüş beni iyi yapacak."

"Tamam," diye güldü; "Yasa ne dersen. Ben küçük çocuğum
Sadece öğretmeninin söylediği gibi. "

Kızardı ve ona şaşırmış bir bakış attı.

"Sana öğretmen olduğumu kim söyledi?" diye sordu, gülümseyerek.

"Tanrım, kimse! Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yoktu. Asla benim
Hiç bir şey yaptığınıza başlayın. Biliyorsun, ben çok korktum
Seninle mi konuşuyorsun? "

"Sen miydin?" Güldü.

"Bildiğin en kesin şey! Ben 'A' bunu yapmak için cesaretimi asla mahvetmedi
'A' olmasaydın çok nazik, nazik ve tatlı görünüyordu. Sadece seni tanıyordum
Beni geri çeviremedi ---- "

Onun için özürün gerçekliğini yanlış bir şekilde yanlış yapmak yoktu
varsayım. Zarif bir cevap gülümsedi ve son çirkin attı
rüzgarlara şüphe.

Bir kahkaha attı ve aniden bir jestle elini kaldırdı
Trafik polisi durma komuta ediyor.

"Nedir?" diye sordu.

"Çok heyecanlandığımı biliyorsun, kendimi tanıtmayı unuttum! Ne
sanıyor musun? Beni affeteceksin, değil mi? Benim adım Jim Anthony.
Üzgünüm size milletime referans veremem. Yapmadım
Herhangi bir-ben New York'ta kayıp bir koyunım-baba ya da anne yok. Bu yüzden ben
Bu gezi için çok heyecanlıyım, güneye doğru planlanıyorum. Biraz olduğunu duydum
Orada insanlar. "

Aniden düşüncede emiliyormuş gibi durdu. Kalbi dışarı çıktı
Yetim hayatının bu itirafına sempati duyuyor.

"Ben Mary Adams," diye gülümsedi cevapla. "Ben halka açık bir öğretmenim
okullar. "

"Gee-bunu hesaba katıyor! Biliyormuşsun gibi göründüğünü sanıyordum
Bu kitaplardaki her şey. Ve sen de Asheville'de bulundun mu? "

"Evet."

"Diyelim ki New York kadar büyük bir burg değil mi?"

"Çok zor-bu sadece yirmi beşte koşturucu bir dağ kasabası
bin kişi. "

"New York'un çevresindeki çok şişerler orada yaşıyorlar, diyorlar."

"Evet, Vanderbilts'in hemen dışında güzel bir kalesi var."

"Asheville yakınlarındaki bazı dağlar mı?"

"Yüzlerce mil kare."

"Her yönde dağlar mı?"

"Göz ulaşabildiği kadarıyla,
Ufuktaki loş gökyüzünde kayboluyorlar. "

"Tanrım, sadece yaşıyorlarsa, milletinizi bulmak oldukça zor olabilir.
Asheville yakınlarındaki dağlar? "

"Talimatlarınız daha açık değilse-öyle düşünmeliyim."

"Biliyor musun, Asheville yakınlarındaki dağların bir sürü o 'tepeler olduğunu düşündüm
Bir tarafı palisades gibi, denediyseniz özleyemeyeceğiniz.
Hiç New York'un dışında kalmadım-çünkü hatırlayabiliyorum. Ben isterdim
Bkz. Gerçek Dağlar. "

Son cümle, Mary'ye dokunan hormanlı bir pathos'ta konuşuldu.
karşı konulmaz çekiciliği. Annesi içgüdüleri ona hızlı bir şekilde cevap verdi
sempati.

"Çok özledin," diye cevapladı ağır bir şekilde.

"Bahse girerim. Bu çürük eski bir şehir, bu New York ----"

Durakladı ve çelik gözlerinden bir queer ışık yanıp söndü.

"Elini boğazına getirene kadar," diye ekledi karesini getirerek
Birlikte çeneler.

Mary yüzünü büyük bir ilgiyle kaldırdı.

"Ve boğazın yanında mı aldın?"

"Bu sadece ne-Little Girl!" Ağladı, bir gurur yüzüğü ile. "Sen
Bakın, ben bir mucitim ve ilk hilemde biraz kazık kazandım. Ben var
Doğu tarafında sekiz on-onda bir odada bir makine alışverişi. "

"Kendi başına bir makine alışverişi?"

"Evet."

"Bir gün görmek istiyorum."

Başını vurguladı.

"Çok kirli. Senin gibi güzel bir kızın böyle bir yerde izin veremedim."
Kesildiği anlatısının tonunu duraklattı ve devam ettirdi
o. "Görüyorsun, yeni bir kıvrım koydum.
Otomobil millet. Üzerinde ölüme gıdıklanıyorlar ve bende var
yanmak için otomobiller. Yarın benimle binmeye gidecek misin? "

Öğretmen neşeli bir kahkaha attı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu garip bir şekilde.

"Şey, New York dilinde, bu biraz gidiyor olurdu
BT?"

"Ve neden olmasın, bilmek istiyorum?" Scorn ile ağladı. "Bize kim söyleyecek
Yapamayız? Yarın seni rahatsız edecek çocuğun yok. Ben kendi patronumum. Sen
Asheville'i gördüm, ama yanına oturana kadar New York'u hiç görmedin
Ben altı silindirli büyük bir yarış arabasında önümüzdeki hafta Handlin '. Bana izin ver
Size göster. Onu saat sekizde kapınıza sallayacağım. İçinde
Yirmi beş dakika Bronx'u temizleyip New Rochelle'ye ateş edeceğiz.
Bizi rahatsız edecek polis olmayacak, görünürde bir tekerlek değil. Yapacak
Sen iyisin. Seni almama izin ver! Bana çok iyi olduğun için sana çok şey borçluyum
Bugün. Benimle gidecek misin? "

Mary tereddüt etti.

"Ben düşüneceğim ve sana haber vereceğim."

"Telefon mu var?"

"HAYIR."

"O zaman bana gitmeden önce söylemen gerekecek-değil mi?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı.

Büyük çeşmeyi alışveriş merkezinin ötesine geçtiler ve gölü süpürdiler
Geçişli köprü, suyun kenarı boyunca defne kaplıca yürüdü
crags ve yaz evinde yalnız bir koltuk buldu
Ağaçlar en yüksek noktasında.

Şehrin kükremesi loş ve uzaktı. Kırılacak tek ses
Durgunluk, aşağıdaki yürüyüşler boyunca sevgililerin kahkahasıydı ve
Liman ve nehirlerdeki vapurların uzak çığlığı.

"Neredeyse burada dağlarda olduğunu düşünüyorsun, şimdi değil mi?"
Diye sordu, bir an sessizliğinden sonra.

"Evet. Bu parka ülke mülküm diyorum. Bunu tutmam bana hiçbir maliyeti
Mükemmel sırayla. Şehir her şeyi ödüyor. Ama ben sahibim. Her ağaç ve
çalı ve çiçek ve çim bıçağı, her heykel ve kuş ve hayvan
Benim. Onlardan daha fazla sevinç alamadım.
Demir çitin arkasında ve cebimdeki toprağa tapu-yarısı kadar
Çok, çünkü birisi olmadan yalnız ve sefil olurdum
Hepsi benimle. "

"Gee, öyle değil mi? Daha önce hiç böyle bakmadım."

Ona uzun süre sessiz hayranlıkla baktı ve sonra konuştu
temkinli.

"Şimdi bana bu Kuzey Carolina'yı ve tüm bu milleri ve kareyi anlat
Mil Dağlar. "

"Bir parça kağıt ve kalem var mı?"

El okul çocuğu modasını kaldırdı:

"Johnny yerinde, öğretmen!"

Boş bir kitap ve kalem kucağına attı ve yaklaştı.

"İstersen yaprakları dışarı çıkar."

"Hayır, haritaları sayfalara çizeceğim ve bunları sizin için bırakacağım
çalışmak."

Deft Touch ile ilk sayfada kaba bir şekilde özetlendi, durumları
New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Virginia ve Kuzey Carolina, izleme
olası rotası Trenton, Philadelphia, Wilmington, Dover, Norfolk
ve Raleigh veya Washington, Richmond ve Danville tarafından Greensboro'ya.

"Her iki rota da görüyorsun," dedi yumuşak bir şekilde, "
Dağların eteklerine vurun. Yaklaşık iki yüz mil uzakta
Asheville ve `` gökyüzünün ülkesi ''.

İki saat boyunca ülke hakkındaki istekli, çocuksu sorularını cevapladı
ve halkı, gözleri genişliğinde bilgisine hayranlıkla.

Güneş, kırmızı ve mor bulutların bir denizinde batıyordu.
Parkın yanındaki yüksek binalar,
İki saatten fazla konuşuyor.

Ayaklarına fırladı, kızardı ve kafası karıştı.

"Merhamet, çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu."

"Neden-geç kaldı?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Acele etmeliyiz ----"

Saçın başıboş ringletlerini alnından fırçaladı, güldü ve
yoldan acele etti.

Parkı geçtiler ve Madison Avenue hattını yirmi üçüncü
Sokak. Arabada sessiz kaldılar. Trafiğin kükremesi
Ağaçlar arasında yaz evinin sessizliğinden sonra sağır edici.

"Seni evde görebiliyorum?" İtiraz ederek sordu.

"Yirmi üçüncü caddede iniyoruz."

Meydanın yanındaki kapısındaki basamakların üzerinde durdular ve bir
Anın garip sessizliği.

Şapkasını biraz şövalye yayla kaldırdı.

"Yarın sabah saat sekizde arabamda mı?"

Gülümsedi ve tereddüt etti.

"Zorba zamanınız olacak!"

"Pazar," diye kekeledi.

"Elbette, bu yüzden sana sordum."

"Kilisemi özlemeyi sevmiyorum."

"Her Pazar kiliseye mi gidiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evet."

"Şey, o zaman bir kez.
bir çiftçi olarak. "

"Tamam," dedi alçak tonlarda ve elini uzattı:

"İyi geceler----"

"İyi geceler öğretmen!" İnce onun çocuksu bir dalgası ile cevap verdi
El ve kalabalığın içinde hızla kayboldu.

Merdivenlerden yukarı çıktı, yanakları alev aldı, kalbi dövmeyi dövdü
aptal sevinç.

Yavru kediyi uykudan kopardı ve küçük kulağına fısıldadı:

"Ah, Kitty canım, böyle bir macera yaşadım! En mutlu olanı geçirdim,
Hayatımın en çok öğleden sonra! Daha harika bir gün geçireceğim
Yarın. Sadece hissediyorum. Eğer isterseniz büyük bir yarış otomobilinde, Bay
Thomascat! Üzgünüm seni alamıyorum ama toz seni kör eder, kedicik
Sayın. Bütün gün evde kalman gerektiğini söylediğim için üzgünüm
Yalnız ve ev tutun. Çok kötü. Ama süt ve ekmeğini düzelteceğim
Ben gitmeden önce ve bana kutsal Farsça kedinin onuruna söz vermelisin
Kuşlarıma bakmamak! "

Ona şiddetle sarıldı ve yumuşak cevabını şarkıda temizledi.

"Ah, Kitty, çok mutluyum-çok aptalca mutlu!"




Bölüm IV. Şüpheler ve Korkular

Mary duygularını analiz etmeye çalışmadı. Hepsi çok aniden
Çok çarpıcı. İlk ezici hissetmekten ve tadını çıkarmaktan memnundu
yaşam deneyimi. Saatlerce yastıkların arasına uzanıyor
sokak lambalarının loş ışığında kanepe ve tembel olarak izledi
Cumartesi akşamı kalabalıkları geçiyor. Dünya güzeldi.

Sonunda soyundu ve yatağa gitti, sadece saatlerce geniş gözlü atmak için.

Yüz kez kütüphanedeki sahneyi yeniden canlandırdı ve hatırladı
Jim'in kişiliği hakkındaki ilk izlenimi. Böyle tamamen ne olabilir
Öngörülemeyen ve olağanüstü toplantı, onun kaderi olması dışında?
Kesinlikle planlayamazdı. Kesinlikle öngörmemişti
Böyle bir olay. En vahşi uçuşlarda ona hiç gelmemişti
Bu koşullar altında bir adamla buluşup konuşabilmesini ister,
parkta yürüyüşten hiçbir şey söylememek ve
Küçük yaz evi.

Ve her şeyin en garip yanı, yanlış bir şey görememesiydi
baştan sona. En basit ve en çok olmuştu
Akla gelebilecek doğal yol. Geleneksel uygunluk standartlarına göre
Hareket en çılgın çılgınlıktı; Ve yine de hala mutluydu.

Onun hakkında onu biraz tedirgin eden bir rahatsız edici özellik vardı.
New York'un sokak oyunlarının yakalama kelimelerini hiç olmadan kullandı.
uyumsuzluk bilinci. İlk başta bunu yaptığını düşündü
Güney kültür ve iyileştirme çocuğu bilinçsizce
Günlük Dernek tarafından Zenci Tonları ve Lehçesi. Onun sürekli kullanımı
etkileyici ve karakteristik "gee" in ürpertici
en az. Ve yine de dudaklarından o kadar çocuksu bir şekilde geldi ki
onun olağandışı pozisyondaki utançtan kaynaklandığını
kendini onunla bulmuştu.

Sözlük ile çaresizliği, elbette,
bilgin yok. Yine de bir çocuk okullarında adil bir eğitim alabilir.
bugün ve bu göz alıcı ve onurlu ansiklopediye aşina olun
kelimelerin. Okuma yazma bilmeyen olduğuna inanmak imkansızdı. Onun
Giysileri, arabası, hatta görgü kuralları böyle bir fikri akıl almaz hale getirdi.

Ayrıca, hiçbir mucit gerçekten okuma yazma bilmeyen olamaz. Zorlanmış olabilir
çalışmak ve sadece gece okullarına gitmek. Ama eğer bir tamirci olsaydı,
En hassas olanlardan birinde başarılı bir iyileştirme yapabilen
ve bir otomobilin önemli kısımları,
icatlarına dahil olan ilkeler.

Bir meslek seçimi hayal gücüne de hitap etti. Gösterdi
Bağımsızlık ve Girişim. Sınırsız olasılıklar açtı. Yapabilir
Bugün belirsiz ve kötü eğitimli bir çocuk olun. Beş yıl içinde olabilir
bir milyoner ve çıkarları daire içine alınan bazı büyük işlerin başı
dünya.

Yorgun beyin sonunda istekli spekülasyonlarda kendini yıprattı ve o
uygun bir stupora düştü. Sokak arabalarının kükremesi onu uyandırdı
Gün ışığı ve daha fazla uyku söz konusu değildi. O yükseldi, giyinmiş
çabucak ve kahvaltısını bir sinir heyecanı üzerine aldı
Gelecek otomobilin macerası.

Sekiz saat yaklaştıkça, gitmenin uygunluğuna dair şüpheleri
daha akut oldu.

"Son yirmi dört saat içinde üzerimde ne geldi?" o
kendi kendine sordu. "Bu adamı tanıyorum ama bir gün. Onu tanımıyorum
Ve yine de o yarışa hayatımı ellerine koyacağım
makine. Çıldırdım mı? "

Ondan en az korkmuyordu. Yüzü ve sesi ve
Kişilik hepsi tanıdık geliyordu. Beyni ve sağduyu ona söyledi
Bir yabancıyla böyle bir yolculuğun tehlikeli ve aptalca olması
kelimeler. Otomobilinde, bir insan ruhu tarafından refakatsiz ve ulaşılmamış
Üzerinde seyahat edecekleri yollarla, kesinlikle içinde olurdu
onun gücü.

Sonunda dişlerini sıkıca koydu, zihni uydurdu.

"Çok deli bir risk. Söz vermem deliydi. Gitmeyeceğim!"

Yumuşak çağrısı olduğunda kararını neredeyse hiç konuşmamıştı
Auto-Horn aşağıda yankılandı. Bir an için uygun durdu ve çağrı
yararlı, çekici notlarda tekrarlandı.

Kararlarına hızlı bir şekilde tutmaya çalıştı, ancak açma dürtüsü
Pencere ve dikkat dirençsizdi. Eski moda pirinç çevirdi
Knob, pencerelerini menteşelerine genişledi ve eğildi.

Keskin gözleri izliyordu. Kapağını kaldırdı ve el salladı. Cevapladı
Mendilinin çırpınmasıyla-ve tüm kararlar kapalıydı.

"Tabii ki, gideceğim," diye bağırdı gülerek. "Muhteşem bir gün-ben
Bir daha asla böyle bir şansı olmayabilir. "



Bölüm V. Çelik Wings

Kürklerini attı ve aşağıya doğru acele etti. Teslimiyeti de
aniden, gizlenen bir güç tarafından yönlendirildiğini fark etmek
sebep ve iradesini ezdi.

Sebep, aşağıdaki kapıda dururken bir boşuna ağladı.
Eldivenleri.

"Alışılmadıkları görmek veya bilmek için her davetiyeyi reddettiniz
New York'ta binlerce kadının, açık gözlü ve
Kray, her gün girin. Gordon'da bir saat poz vermekten daha erken ölürsün
stüdyo ve bir Şabat sabahı kilisenizi kesip bir gün süreceksin
Tanıdığınız bir adamla vahşi yolculuk! "

Ve içerideki ses hızla cevap verdi:

"Ama bu farklı! Gordon evli bir adam. Benim chevalier değil! Ben
Gitme hakkına sahip ve hakkı var. "

Sokakta bu küçük tartışmalar ortaya çıkmadan önce yerleşti
kapı, ama verdiği hazır cevap vicdanını hafifletti ve temizledi
Mutlu, heyecan verici bir yolculuk için yol. Ona yardım etmek için büyük, çirkin yarışçıdan sıçradı, durdu ve baktı
Hafif kıyafetleri.

"Bu senin en ağır ceketin mi?"

"Evet. Soğuk değil."

"Ben senin için bir tane var."

Arabadan muazzam bir kürk manto çizdi ve kolları için tuttu.

"Sence buna ihtiyacım var mı?" diye sordu.

Beyaz dişleri dostça bir gülümsemeyle parladı.

"Benden al, kiddo, kesinlikle yapacaksın!"

Ortak ifadede biraz kırıldı, ama bunu söyledi
Çok hızlı, çocuksu bir coşku, alıntı yapıp yapmadığını merak etti
Bowery çocuğunun kelime dağarcığından ifade veya bir
yüzlü kişisel yol.

"İhtiyacınız olacağını biliyordum. Bu yüzden senin için getirdim," diye ekledi.

"Teşekkürler," diye mırıldandı, kollarını kaldırarak ve ceketini onun hakkında çekti
Trim figürü.

Ona arabaya yardım etti ve cebinden hafif bir çift çizdi
gözlük.

"Şimdi bunlar ve sen hepiniz hunky-dory!"

"Ben de bunlara ihtiyacım olacak mı?" diye sordu inanılmaz bir şekilde.

"Mısın!" Ağladı. "Biliyorsan bu soruyu sormazsın
Bugün bu benzin buggy'sine bağlı olduğumuz at. O var
Kanatlar-Bana inan! Onu yerde tutmak için yapabileceğim tek şey
Bazen."

"Dikkatli mi süreceksin?" Saldırdı.

Elini kaldırdı.

"Yanımda yer alarak, benim ilk adım` `Dikkat ''."

Kollarını başının üzerinden kaldırmak için boş bir çabayla gözlükleri vurdu
onları sabitlemek için. Yanında koltuğa fırladı ve hemen
onları ele geçirdi.

"Onları düzeltmeme izin ver."

İnce, yetenekli parmakları bandı ayarladı ve bir başıboş fırçaladı
Kürklerin altında saç halkası. Dokunuşunun heyecanı onu süpürdü
ani baş döndürücü heyecan duygusu ile. Kızardı ve başını çizdi
tüylü ceket yakasına kadar.

Tekerleğe dokundu ve gri canavar kaldırımdan sıçradı ve vurdu
caddede. Tek dürtü onları geçişe taşıdı. O vardı
Makine Dördüncü Cadde'ye zarif bir şekilde sallanırken gücü kapatın.
Dönüş yapıldı, başka bir sıçrama ve araba caddeyi süpürdü ve salladı
Beşinci Cadde'ye yirmi altıncı sokaktan. Yine güç kapalıydı
Bir salyangoz hızında Beşinci Cadde'ye dönüş yaptı.

"Henüz onu dışarı çıkaramıyorum," diye fısıldadı özür diledi. "Bunları yapmak zorunda kaldı
döner. Şehrin içinde onun için yer yok. "

Mary'nin cevap verecek zamanı yoktu. Tekerleğe dokundu ve araba kalktı
Issız Cadde. Nefes için nefes aldı ve ayaklarını destekledi,
Bütün o ilk canlandırıcı bilinçle karıncalanma
Hız deliliğinin şeytanına da sahipti. Görkemli! İçin
Hayatında ilk kez, uzay ve mesafe anlamlarını kaybetti. O
göklerde kuşlar olarak özgürdü. Kanatlarda uçuyordu
Bu gri, çelik canavardan uzayda. Cadde'deki saraylar
Dim hayalet benzeri flaşlarla döndü. Central Park'tan uçtular
yetmiş saniyelik caddeye ve sürüşe çıkın. Suları
nehir, geniş ve serin, sabah güneşinde yanıp sönen, gözlerini dinlendirdi
an ve sonra parıldayan bir şekilde soldu. Uçurumu ötesine atlamışlardı
Grant'in mezarı, Broadway'e daldı ve onu almadan önce
Yataklar, yüz elli beşinci caddede tepeyi süpürdü,
Demir köprünün karşısında zarif bir şekilde kaydı ve bir jiffy içinde kayboldu
Boston Turnpike üzerinde gri toz bulutu.

İlk sarhoş edici hız sevinci kendini harcadığında,
Kendisi, yaptığı cesur dönüşlerde ürperdi, bir kaldırım kaçırdı
Saçın genişliği-bir arabayı yarım inç aşmak. Korkuları yakında
unutulmuş.

Tekerleğin üzerindeki el de çelikten yapılmıştı.

Kaputun içine yerleştirilmiş zonklama iblis en ufak bir kaprisine uydu.
Furtive hayranlıkla büyük çeneye baktı.

Başını çevirmeden güldü.

"Beğendin, öğretmen?"

"Cennetteyim!"

"O zaman kilise için endişelenmeyeceksin, değil mi?"

"Bugün değil."

Bir yol evinde durdular ve daha fazla benzin koydu, kaldırdı
Motordan gövde, her hayati parçaya dokundu, lastiklerini inceledi ve
Makinesinin en iyisi olduğundan emin oldu. Onu, karakter gücünün büyüyen bir duygusuyla izledi, onun
duruş ve yürütme yeteneği. O garip, kekeleyen bir çocuktu
Dün kütüphane. Bugün bu makine elinde ustaydı
zaman ve mekan.

Kendini tamamen korumasının lezzetli duygusuna getirdi.
Makineye verdiği olağanüstü bakım,
onun rahatlığı ve mutluluğu için derin saygısı. O bir ya da
Merkez boyunca dikkatli şoförler tarafından sürülen iki orta hareketli araba
Park. Jane Anderson ile birlikte her zaman bu gezilerde fakir gibi hissetmişti
Zengin bir arkadaşa dayatılan ülkeden ilişki.

Bu gezi tamamen kendisiydi. Araba ve efendisi sadece oradaydı
onun mutluluğu. En ufak bir hevesi her ikisi için de yasaydı. Tatlıydı, bu
güç duygusu. Vücudunu gururla kaldırmaya başladı.

Şimdi korkularla güldü. Ne saçma! Çağın Şövalyesi Yok
Şövalyelik ona daha fazla saygı duyabilir. Zaten denemişti
Bir öğle yemeği için durmasını sağlayın.

"Yemek için bir şey istemiyor musun?" devam etti.

"Bir şey değil. Sadece kahvaltımı yaptım. Saat sadece dokuz ----"

"Biliyorum, ama otuz mil geldik ve hava seni aç ediyor. Biz
Günde yaklaşık altı iyi yemek yemeli. "

Başını salladı.

"Hayır-henüz değil. Bu yeni kanatlardan çok mutluyum. Biraz uçmak istiyorum
Daha fazla-gelin ---- "

En sevdiği itaat jestinde elini kaldırdı.

"'Nuff dedi-şimdi başka bir yolla geri çekeceğiz, onu kamburlaştıracağız
kasaba ve Brooklyn Köprüsü'nün üzerinden atlayın. Sana Coney Adası'nı göstereceğim ve
O zaman bir sosisli sandviç isteyeceğinizi biliyorum. "

Ülkeyi geçti ve Broadway'e daldı. Yapmadan önce
Anlayın, son ağaç ve tarla bir toz bulutunda kayboldu,
Ve yine şehrin kalabalık sokaklarındaydılar. Derin Growl
Boynuzu her geçiş için uyarılarını çaldı ve Mary
Çekirdek kadınlar beş ve altı blok önde kaldırımlara karışıyorlar.

Lezzetliydi. Her zaman daha önce karıştırılacaktı. O
Kalp, yanındaki adama karşı bir hassasiyet dalgası içinde, güçlü, güçlü,
Cesur, ustaca, onun chevalier, koruyucusu ve hayran.

Evet, hayranı! Bu noktada şüphe yoktu. O an
elinin direksiyonda gerginliğini rahatlattı, derin, gizemli
Sarkık kapakların altındaki gözler açık, utanmaz bir şekilde sabitlendi
hayranlık. Soğuk ateşleri kalbine yandı ve ona heyecanlandı
parmak uçları.

Onun ertelemesine ve hevesine itaatine rağmen,
hayal gücünde kişiliğinin demir kavraması. Eğitimi ne olursa olsun
Kökeni ya da çevresi, dikkate alınması gereken bir güçtü.

Başka hiçbir insan ona itiraz etmedi. Onun gerçek anlayışı
İnsan her zaman kendi düşüncesini yapan ve emreten biri olmuştu
başkalarının saygısını sordu.

Güzelliğinin büyüsünü bu başlıca, ustaca atmıştı
Adam. Elinde balmumu idi. Lezzetli bir güç duygusu onu doldurdu. O
Mutluluğun daha önce ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Uzayda yüzdü.
Broadway'deki yükselen binaların dönen çizgileri sis olarak geçti
bir rüya.

Arabanın kadife ayakları, tembel bir şekilde açtığı büyük köprüye dokunurken
bir an için gözleri ve çelik dantel işine baktı
Muhteşem limanın geniş süpürme. Staten'in koyu mavi tepeleri
Ada resmi çerçeveledi.

Haklıdı. Daha önce hiç New York'u görmemişti. Daha önce hiç olmadı
Muazzam panoraması iki saat içinde süpürüldü. Daha önce hiç olmadı
boyutlarını fark etti. Her zaman sersemlemiş ve ezilmiş hissetmişti
gebe kalma çabası. Bugün kanatları vardı. Şehir ayaklarına yatıyordu,
fethedildi. Zaman ve mekanın metresiydi.

Yine yan bakış, Jim Anthony'nin büyük çenesinin çizgilerini süpürdü.
Yumuşakça güldü.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Sadece mutluyum."

Kızardı ve düşüncelerini ince bir şekilde okuduğunu merak etti
basiretin gücü. Sevginin etkileri hakkında spekülasyon yapıyordu
Böyle bir adamın ilk görüşü. Tereddüt et, geri doldurup asar mıydı
Aylarca konuşma cesaretini kazanmak için boşuna mı çalışıyor? Yoksa o
Ne anladığı an genç bir kaplanın sıçramasıyla bahar
aranan?

Kendi tutumu tamamen neşeli beklentilerden biriydi. Olurdu
Tabii ki, duygularının kesin alabilmesi uzun bir süre
bir erkeğe karşı tutum. Şimdilik son derece mutluydu. Oldu
yeterli. Duygularını araştırmak için hiçbir çaba göstermedi. O geri dönebilir
Dünya yarın. Bugün cennetteydi. En iyi şekilde yararlanırdı.

Bay Ridge'in ormanlık kayalıklarını yağladılar, kalbi içeri giriyorlardı
Varlığı olmayan güzelliğin vahiyinde ecstasy
rüya gördü.

"Bahse girerim daha önce bu sürücüyü hiç görmedin, şimdi değil mi?" diye sordu
çocuksu coşku.

"Hayır-harika."

"Bazı görüşler-Eh?"

"Büyüleyici!"

"Biliyorsun yığınımı yaparken, beyaz mermer bir saray tünemiş bir saray istiyorum
Bu uçurumda, güneydeki pencereler Sandy Hook'a bakıyor,
Ve batıdaki pencereler Staten'in tepesinde o kaleye bakıyor
Siyah gözleri denize bakan ada. Nasıl istersin
O?"

Bastıramadığı gülümsemeyi maskelemek için geri döndü.

"Bu muhteşem olurdu, değil mi?"

"Suyu seviyorum, değil mi?"

"Bayıldım."

"Su ve tepeler her ikisi de bir arada! Babamın 'a' olması gerektiğini düşünüyorum
Deniz kaptanı ve annem dağlardan ---- "

Bunu kızın kalbini bulan bir pathos ile söyledi. Ne zavallı
Yalnız hayat, bir anne ya da babanın anısı olmayan bir çocuk!
Ana içgüdü dirençsiz bir sele yükseldi. Gözleri büyüdü
Aniden loş.

"Şey," dedi hızlı bir şekilde, "şimdi zarif iş için!
O Coney Island grubu boyunca. Düşük hızımın bir yarış olduğunu görüyorsun
Günlük bir araba için hız. Bir kalabalığın içinde yapabileceğim tek şey birinden atlamak
Bir sonrakine geçin ve her seferinde gücünü kesin. Bahse girebilirsin
Benimle bir veya iki adam atla ---- "

"Kimseye zarar vermeyecek misin?" yalvardı.

"Tanrım, hayır! Onu öğleden sonra o çeteye koymaya cesaret edemezdim.
Bir alayı öldürürdüm. Ama erken-tıpkı
Sabah. Henüz burada kimse yok. "

Araba aniden kalbinden geçen caddeye sıçradı.
Coney Island, derin boğazlı boynuz uyarı çığlık attı. Kalabalık
Aslan önünde koyun gibi dağılmış.

Kız kendi kontrolündeki çabalarına rağmen güldü.

"İzle 'Empump!" Jim homurdandı.

"Komik, değil mi?"

"Arabada olduğunuzda-evet.
ayak. Bazı insanlar yürümek, bazıları binmek için yapıldı. Yapmak zorundaydım
ilk başta toynak. Daha iyi sürmeyi seviyorum-değil mi? "

"Dürüst olmak gerekirse-evet!"

Araba tekrar sıçradı, boynuz çığlık attı. Tekerlek geçti
şişman bir kadının eteğinin bir ayağında. Terör çığlığıyla kaçtı
Kaldırım ve yumruğunu Jim'e, yüzünü morla öfkeyle salladı.

Elini ona geri salladı:

"Sana asla dokunmadım, canım! Sana asla dokunmadım!"

Mary tüm kaza korkusunu kaybetti ve makineyi idare ettiğini izledi
bir ustanın becerisi. Şimdi şeytani ruhunu anlayabiliyordu
işini bilen bir şoförde. Kötü, acımasız bir şey gibi görünüyordu
Yerden-bir arabanın cinayet üzerine eğilmiş gibi hızlı bir şekilde dalması. Ancak
Artık bir ustanın elinde frenin kadife tutuşunu hissettiğine göre,
Tehlikenin büyük ölçüde bir efsane olduğunu gördü.

İnsanların çelik çığ yaklaşımına atladığını görmek eğlenceliydi
Bu her zaman zarar görmedi. Tabii ki, istikrarlı bir
Hile yapmak için sinir ve kas. Yanındaki adamın ikisi de vardı. O öyleydi
Her zaman gülümsüyor. Hiçbir şey onu sarstı.

Güveni artık örtüktü. İlk ikisinin gerginliğini rahatlattı
Saatlerce şüphe ve korku ve gücünün büyüsüne yol açtı. BT
Dev makinenin zonklama iradesinden ayrılmaz görünüyordu. O öyleydi
Enkarne ruhu. Şimdi kanatlarda uzayda süpürülüyordu
Her şeye kadir güç-ama her zaman onun kaprisine itaat eden güç.

Sabit, hatta nabız ile uzun ve geniş caddeyi aşağı kaydırdılar
Prospect Park, sargılı şeritlerinden, sokaklarda sallandı
Brooklyn ve bir kez daha açık yola.

"Şimdi Long Beach ve iyi bir öğle yemeği için!" Ağladı. "Sana göstereceğim
bir şey-ama görmek için gözlerini kapatmanız gerekecek. "

Ani bir bağlı olarak, araba havaya sıçradı ve
Bir iblis tıslama ve çığlık ile gökyüzü.

Kız nefesini yakaladı ve içgüdüsel olarak kolunu tuttu.

"Dikkat et, kiddo!" diye bağırdı. "Bana dokunma-ya da ikimiz de ineceğiz
Krallık gelir. Henüz bir arp için hazır değilim. Ben kandırmayı tercih ederim
Bu oyuncak bir süre burada. "

Ayaklarını hazırladı ve arabanın yanlarını kavradı, nefes nefese kaldı
nefes, sonunda kendini sabitledi ve kürkler arasında alçaktan çömeldi
Boğazını rüzgarın buzlu hançerlerinden koruyun.

Karanlığın üstünde, manzara ağaç ve gökyüzü çemberinde döndü
Tepeler çizgisi, bulut bankalı göklerin kaynar kazanını astı.

"Oyun mısın?" Kükremeyi aradı.

"Evet," diye nefes aldı. "Durma ----"

Ruhu sonunda manyanın ecstasy'sine yükselmişti.
adamın ruhunu ateşledi ve elini sinirlendirdi. Akıl almazdı
deneyimli olana kadar-bu korkunç sevinç! Ruhu çocukça battı
Gücü yavaşça düşürürken hayal kırıklığı.

"Orada keskin bir eğri almalı," diye açıkladı. "Dönüyoruz
Çayırlar ve plaj için doğru-bu nasıldı? "

"Harika," diye bağırdı, dans eden gözlerle. "İstersen tekrar gitmesine izin ver
-ben oyun-şimdi. "

Jim güldü.

"İlk başta biraz sarsıldı mı?"

"Evet----"

"Şey, onu bu yolda bırakamayız. Çok dar-alamayacak
Bazen geçmek için bir hendek. Bu seksen mil bir klip için yapmazsın
Bilin-şimdi olur mu? "

"Zorlu."

"Yalnız riske atabilirim-ama benim ilk adımın` `yaşlı adamı Dikkat '' bugün-sen
Beni al? "

Mary başını salladı ve başını tekrar çevirdi.

"Seni ilk kez aldım, efendim," diye cevapladı şakacı bir şekilde tonunu alarak.

Arabayı sahilde garaja koştu, fırladı ve Mary'yi kaldırdı
Hızlı, sağlam bir el ile yere. Ağır paltolarını attılar
ve onları bıraktı.

"Şimdi bu önemsize dikkat et Sonny," diye bağırdı görevliye attı.
ona yarım dolar.

"Tabii, Mike!"

"Geri döndüğümüzde onu çeneye doldur."

"Righto!"

Çabucak otele yürüdüler ve beş dakika içinde yanında oturdular
Yemek odasında bir pencere, deniz taramasının tembel rulosunu izlerken
Düşük gelgitte kumlarda.

"Kurt olarak açım!" Fısıldadı.

"Ben de----"

"Görünürde her şeyi yiyeceğiz-zirveye çık ve aşağı inin."

Ona menü kartını verdi ve onu altındaki derinliklerden izledi.
sarkan göz kapakları.

Bakışlarının bilincinde ve açık hayranlıklarında sevinçli, emretti
İçgüdüsel iyi tadı ile akşam yemeği. Konuşmada hiçbir çaba yoktu
ikisi tarafından yapıldı. İkisi de çok aç kaldı. Jim sigarasını aydınlatırken
Kahve servis edildiğinde, sandalyesine yaslandı ve izledi
Sessizlik içinde kırıcılar.

"Bu hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en iyi akşam yemeği," dedi yavaş.

"İyiydi. Açtık."

"Daha önce açtım, birçok zaman. Bu da başka bir şeydi." O
durakladı ve aniden yükseldi. "Hadi sahilde yürüyelim."

"Yapmayı çok isterim," diye cevapladı yavaş yavaş yükseliyor.



Bölüm VI. Denizin yanında

Tahta yürüyüşü boyunca yavaşça dolaştılar, kumu buldular, içeri girdiler
Doğuda bir mil boyunca yüksek su işaretinin firma, kuru çizgisi ve
Bir kumulun tepesinde bir deniz çırçırısı yığınına oturdu.

"Bunu severim!" Sevinçli ağladı.

"Ben de öyle," diye cevapladı ayık bir şekilde ve sessizliğe geçti.

Güneş sıcak ve güler yüzlüdür. Rüzgar öldü ve dalgaları
Yükselen gelgit, kumun uzun, eğimli uzanışlarını sürünüyordu
tembel, yatıştırıcı bir acele ile. Başlarının üstünde duran bir kış martı ve
denize doğru yükseldi. Bir okyanus astarının dumanı ufku gibi
Sandy Hook'tan kanala doğru süpürüldü.

Jim kıza yanına baktı ve konuşmaya çalıştı. O yakaladı
Güçlü yüzünde gergin bir ifade ve gözlerini indirdi.

Kumdaki mektupları izlemeye başladı.

İlk umutsuzluğunu yaptığını bilmeyen içgüdüyle biliyordu
sevgisini konuşma çabası ve başarısız oldu. Vazgeçip beklerdi
Haftalar ve muhtemelen aylar-ya da kaleyi çılgınca bir acele eder
Başlangıçta?

Sonunda sesini buldu. İlk panikinden kurtulmuştu
dürtü.

"Peki, gittikçe iyi bir gün hakkındaki fikrimi nasıl buluyorsun?" O
Hafifçe sordu.

Bakışlarını mükemmel bir dürüstlükle karşıladı. "Şimdiye kadar geçirdiğim en mutlu gün
Hayatımda, "diye itiraf etti.

"Dürüst?"

"Dürüst."

"Ah, shucks-kullanımı ne!" Ani şiddetli çözümle ağladı.
"Beni anladın, kiddo, beni anladın! Elinden yiyordum
O anda o büyük odada gözlerimi sana koydum. Seninim.
Benimle istediğin her şeyi yapabilirsiniz. Tanrı aşkına, söyle bana
Benim gibi biraz. "

Kan yavaşça yanaklarına, kırmızı dalgalarla monte edildi
duygu.

"Seni çok seviyorum," dedi alçak tonlarda.

Elini ele geçirdi ve umutsuz bir tutuşta tuttu.

"Seni seviyorum, kiddo," tutkuyla devam etti. "Aramamı umursamıyorsun
Sen çocuk mısın? Çok zarif, güzel ve tatlısın ve o çukur devam ediyor
Yanağına gelebiliyor, sadece bu kelime gibi görünüyor-sen
akıl?"

"HAYIR----"

"Bir sevginin hayatım boyunca nasıl yıldız olduğumu bilmiyorsun
Senin gibi saf kız. İlk konuştuğum sensin. Korktum
Dün seni gördüğümde ölüme. Ama öldürürse sana 'bir' konuşurdum
Ben parçalarımda. Yardım edemedim. Sadece bir meleğin sahip olduğu gibi görünüyordu
o tavandan altın bulutlardan düştü. Ben
Korkarım seni kalabalığın içinde kaybederdim ve bir daha asla görmüyorum. Görünmüyordu
Her neyse bir yabancıydın-sana garip gelmedim, değil mi? "

Dudakları titredi ve sessizdi.

"Beni daha önce bir yerde tanıyormuş gibi hissetmedin mi?" yalvardı.

"Evet."

"Sadece yaptığını hissettim ve bana cesaret veren şey bu. Oh, kiddo, sen
Beni biraz sevmeliyim-bir insan ruhu tarafından hiç sevilmedim
hayat. Hatırladığım ilk şey, bir kaba bir eğim altında saklanmaktı
beni her gece kim yendi. Kaçtım ve fıçılarda uyudum ve süründüm
Bir livin 'Sellin' kağıtları kazanacak kadar büyük olana kadar kömür shutes.
Yıllarca yemek için yeterli olmanın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Ben sadece
Sokaklarda biraz aç gibi çizildi ve savaştı
Wolf South Street'te bir demircinin dükkanına girene kadar öğrendi
araçları işlemek için. Hızlı ve zekiydim ve yaşlı adam beni sevdi ve izin ver
dükkanda uyuyorum. O zaman yemek için yeterince vardı ve öküz olarak güçlendim.
Gece okullarına gittim ve okumayı ve yazmayı öğrendim. Bilmiyorum
Her şey, ama hızlıyım ve bana öğretebilirsin-yapacaksın, değil mi? "

"Deneyeceğim," diye düşük cevaptı.

"Senden hoşlanıyorsun, kiddo? Tekrar söyle!"

Ayaklarına yükseldi ve yüzüne kırmızı baktı.

"Evet, yaparım," dedi sonunda.

Ani dirençsiz bir süpürme ile onu kollarına sıktı ve onu öptü
dudaklar.

Kalbi, bir sevgilinin yaptığı ilk öpücüke çılgınca tepki verdi
verilen. Vücudu titredi ve kucaklamasında rahatladı. Tatlıydı-
kelimelerin ötesinde harikaydı.

Onu tekrar öptü ve gözlerini ona kaldırarak ona yapıştı
Uzun bir süre sonra, merak uyandırıcı bir bakış ve sonra kendi dudaklarını ona bastırdı.

"Aman Tanrım, kiddo, beni seviyorsun! Dünyayı yener, değil mi?
İkimiz için ilk manzara! Bunu duydum ama düşünmedim
Bana hiç bu gibi olur mu? "

Gözyaşları yavaşça gözlerini karartırken başını salladı ve dudaklarını ısırdı.

"Nefesimi alıyor," diye mırıldandı. "Her şeyin ne anlama geldiğini anlayamıyorum.
Gerçek olamayacak kadar harika görünüyor. "

"Ve beni geri çevirmeyeceksin çünkü babamın kim olduğunu bilmiyorum ve
anne miydi? "

"Hayır-Kalbim sana yalnız, sefil, sefil için harika bir şekilde çıkıyor
çocukluk. "

"Buna yardım edemedim-şimdi yapabilir miyim?"

"Tabii ki hayır. Yalnız yolunu çıkarman ve kazanman harika
Yaşam Mücadelesi. "

Ellerini tuttu ve onu silah uzunluğunda tuttu, onu yırtıp
Derin, uyuyan gözleri.

"Gee, ama sen tuğla, küçük bir kızsın! Ne zaman bir melek olduğunu sanıyordum
Seni ilk gördüm. Şimdi biliyorum. Sadece senin için çalışmamı izle! Göstereceğim
sen bir iki şeysin. Benimle hemen evleneceksin, değil mi? "

Dudaklarındaki nefesini yakaladı.

Gözleri tutkulu bakışlarının altında sarktı ve gözyaşları yavaşça çaldı
yanaklarından aşağı. Hayat saati vurulmuştu! Çok aniden, çok tamamen
Beklenmedik bir şekilde, şeffaf gökyüzünden bir yıldırım çaldı.

"Yapacaksın, değil mi?" yalvardı.

Ona gözyaşlarıyla gülümsedi ve yavaşça dedi ki:

"Bugün evet diyemem."

"Neden-neden?"

"Beni ayaklarımdan süpürdün-ben-düşünemiyorum."

"Düşünmeni istemiyorum-şu anda benimle evlenmeni istiyorum."

"Biraz zamanım olmalı."

Yüzü umutsuzluk içinde düştü.

"Söyle, küçük kız, beni geri çevirme-beni öldüreceksin."

"Seni geri çevirmiyorum," diye protesto etti. "Sadece zaman istiyorum
Bakın deli olmadığımı gör. Uyanık olup olmadığımı görmek için kendimi sıkıştırmalıyım. BT
Her şey bir rüya gibi görünüyor "-durdu ve parlak yüzünü ona kaldırdı-" A
Güzel rüya-ruhumun gördüğü en harika. Olmalıyım
Elbette bu gerçek! "

Onu kollarına çekti ve vücudu tekrar teslim olarak rahatladı
Dudakları onunkine dokundu.

"Bu gerçek şey değil mi?" Güldü.

Çok hareketsiz kaldı, gözleri kapalı, yüzü kırmızı bir alev. O idi
ezici gerçekliğinin hızlı bir şekilde gerçekleşmesinden korktu. .
Elinin dokunuşu, vücudunun son lifine ve sinirine heyecanlandı. O
Titreyen parmakları, umutsuz özlem ile ona yapıştı.
Kendini bir çaba gösterdi ve çekti.

"Bu şimdi yeterli. Biraz sağduyulu almalıyım. Hadi gidelim ----"

Eline yapıştı.

"Yarın gece seni görmeme izin verecek misin?"

"Evet----"

"Ve ertesi gece-ve bu hafta her gece-fark nedir?
Hayır diyecek kimse yok, değil mi? "

"Hiç kimse."

"Bana izin verecek misin?"

"Yarın elbette. Belki ertesi gece gelmek istemeyeceksin."

"Belki yapmayacağım! Sadece bekle ve gör!"

Her iki elini de tekrar ele geçirdi ve onu silah uzunluğunda tuttu.

"Henüz gitme-sadece sana bir dakika daha bakmama izin ver!
hayatımda hiç vardı-ve o Tanrı'nın bu konuda yaptığı en güzel şey
toprak. Ben şanslı çocuk değil miyim? "

"Şimdi gitmeliyiz," diye bağırdı, tekrar yanan gözlerinin altında kızardı.

Aniden ellerini düşürdü ve askeri modayı selamladı.

"Tamam, öğretmen! Tam olarak ne olduğunu yapan küçük çocukum
söylenmiş."

Sessizce parlayan kumlar boyunca yavaşça dolaştılar. Ara sıra
İnce elini yakaladı ve ezdi. Ona dokunduğu anda
yaşayan bir alev vücudundan parladı-ve her an
Bir müzisyen süpürüyormuş gibi sinirleri zonkladı ve titredi
bir arp dizeleri. Bu aşk olmasaydı, ne olabilir?

Bütün varlığı, bedeni ve ruhu ona cevap verdi. Vücudu taşındı
İçgüdüsel olarak, gizli, dirençsiz bir güç tarafından çizilmiş. O
Eller onunla tanışmak için dışarı çıktı; Dudakları ona sıçradı.

Elbette zamanla test etmeli. Ve yine de derin bir içle biliyordu
Zamanın sadece yakalanan alevi hayran olabileceğini hissediyorum
Aralarındaki her bariyeri eritmesi gereken ateş tüketmek.

Ona kendisinden, işinden veya geleceğinden hiçbir şey sormamıştı ve
ilk aceleci acelede ona söylediklerinden başka hiçbir şey bilmiyordu
onun aşk itirafı. Önemi yok. Bugün en büyük şey gerçekti
sevginin ve aydınlatmaya başladığı yeni parlaklık
dünya. Etki çarpıcıydı. Konuşmaları en basitti
yaygın sorular ve cevaplar-ve yine de gün
Hayatının mucizesi-mutluluğu gerçekleşene kadar düşünülemez bir şey.

Onu daha iyi tanımak için zaman istememişti. Sadece sormuştu
Yeni deneyimde kendini daha net görme zamanı. Bir an için değil
Sevdiği adamın değeri sorusunu gündeme getirdi. BT
ona layık olmayan bir adamı sevmesi gerektiği düşünülemezdi. Tek
Sorulan sorular ruh arayanlar kendine konuldu.

Tatlı, havalı bir sürüşle eve doğru, yüz kez sordu
içinde:

"Bu aşk mı?"

Ve cevap her zaman derinliklerden geldi:

"Evet-evet-bin kez evet. Bu Tanrı'nın sesi. Hissetiyorum ve ben
Bil. "

Yarışçıyı en düşük hıza indirdi ve en uzun sürdü
Yol evi.

Sol elini tekrar tekrar çarktan kaydırdı ve bastırdı
onun.

"Kimsenin beni arkamdan arkasına vurmasına izin vermeyeceksin, şimdi olacaksın
kız?"

Cevapla elini bastırdı.

"Tüm Tanrı'nın dünyasında benim için ayağa kalkacak tek bir arkadaşım yok ama
Sadece sen. "

"Kimseye ihtiyacın yok," diye fısıldadı.

"Arkadaşlarınızdan herhangi biri vurursa bana geri dönme şansı vereceksin
Ben değil mi? "

"Neden senden hoşlanmıyorlar?"

Omuzlarını silkti.

"Şey, ben tam olarak bir tane değilim, şimdi yüksek fleyler değil mi?"

"Olmadığına sevindim."

"Tabii ki?"

"Evet."

"O zaman senin için benim için, bu dünya için ve bir sonraki."

Araba aniden kaldırıma sallandı ve Mary bir başlangıçla gözlerini kaldırdı
kendini evinin önünde bulmak için.

Jim yere fırladı ve onu kaldırdı.

"Bu ceketi tut," diye fısıldadı. "Yarın ihtiyacımız olacak. Saat kaç
Okulunuz çıktı mı? "

"Saat üçte."

"Dört yaşında gelebilir miyim?"

"Yarın çalışmak zorunda değil misin?"

Bir an tereddüt etti.

"Hayır, Noel'den sonra tatildeyim.
yeni patent. "

Onu kapının içinde takip etti ve elini gölgede tuttu
salon.

"Tamam, dörtte," dedi.

"Burada olacağım."

Onu eğdi ve öptü, döndü ve hızla dışarı çıktı.

Gölgelerde bir an durdu ve zonkunu dinledi
Şehrin hayatının kükremesine eriilene kadar araba, kalbi atıyor
Çok yeni bir sevinçle acıdı.




Bölüm VII. Boş bir çekicilik

Sihir kanatlarından bir hafta geçti.

Her gün saat dörtte araba kapısında bekliyordu. Sıkıcı
Okul odasının içi dehşetini kaybetmişti. Hiçbir sıkıntı olamaz
İçeride hüküm süren büyüyü kır. Sabrı tükenmezdi, onu
Sakin.

Swift ile yürümek caddeden aşağı inerek evine, belirsiz bir şekilde merak etti
Tüm müzik ve yeni harikasında nasıl yalnız olabilirdi
York'un muhteşem hayatı. Mağazaların pencereleri zaten kalabalıktı
Noel tezahüratıyla ve meşgul binlerce kapılarından geçti.
Her erkek ya da kadın hızlı bir aşk elçisiydi. İçinde bir yerde
Şehrin Labirentinin Gölgeleri Bir insan kalbi hızla yener
Bu kalabalık tezgahlara baskı yapan her adım için sevinç. Aşk vardı
görülecek yeni gözler, duyulacak yeni kulaklar ve sevinçleri hissetmek için yeni bir kalp
ve hayatın üzüntüleri.

Henüz rızasını vermemişti. Hala aptal kalbine soruyordu
Kendinden emin olmak için. Sevgilisi, derinliği ve hassasiyeti,
Aşkının gücü ve deliliği, hiç şüphe olamazdı. Her gün o
yeni jetonlar vermişti.

Cumartesi öğleden sonra arabayı getirmemesini söylemişti.

Beşinci Cadde'ye ulaştıklarında, meydanın karşısında aniden durdu
Ve onunla meraklı, huzursuz bir görünümle yüzleşti:

"Söyle, neden yürümek istediğini söyle?"

"İyi bir nedenim vardı," dedi kaçamaklı.

"Evet, ama neden? O arabayı bir gün böyle koymak bir günah. Bak
Burada----"

Durdu ve korkularını yudumlamaya çalıştı.

"Buraya bak-beni yönlendirdikten sonra beni atmayacaksın
Çatının çok üstünde, değil mi? "

İhale güvencesi ile baktı.

"Bugün değil ----"

"O zaman neden toyuyor? Garaja koşup onu dışarı vurmama izin ver. Sen
Waldorf'ta beni bekleyebilir. Her zaman vızıltı vagonumu itmek istedim
O büyük eklemlere kadar ve kızımın basamaklardan aşağı inmesini bekle. "

"Hayır. Bugün kendime ait bir planım var. Yoluma izin ver."

"TÜM haklı-sadece mutlusun."

"Mutluyum," diye cevapladı ayık bir şekilde.

Kütüphanenin geniş merdivenlerinin dibinde durakladı ve baktı
Görkemli cephesinde gülümseyerek.

"Biraz gel," dedi yumuşak bir şekilde.

Merakla tonozlu salonun içine onu takip etti ve büyüklere tırmandı
Okuma odasına merdiven. Yavaşça rafa yürüdü
Yüzyıl Sözlüğü dinlendi ve gülünç bir şekilde oturdu
Bir hafta önce Cumartesi öğleden sonra tam olarak bu saatte oturdu.

Jim gülümsedi, yaklaştı ve fısıldadı:

"Seni anladım, kiddo--Seni anladım! Hızlı bir şekilde çıkın yoksa seni yakalayacağım ve
Seni öp! "

Başladı ve kızardı.

"Cesaret etme!"

"O zaman yen-çırpın-ya da yardım edemem!"

Hızlı bir şekilde döndü ve katalog odasından geçtiler ve
Hafifçe merdivenlerden aşağı.

Yumuşak, yuvarlak kolunu kan karıncalanmasını gönderen bir kavrama ile tuttu.
kahverengi saçlarının kökleri.

"Şimdi anlıyor musun?" Fısıldadı.

"Bahse girerim! Cadde aynı şekilde yürüyoruz, parktan
Laurel tepesinde küçük ev. Ve sen benim için tatlı olmaya gidiyorsun
Bugün, benim kiddo--sadece hissediyorum. BEN----"

"Çok emin olma efendim!" Ciddiyetle kesintiye uğradı.

Yüksek sesle güldü.

"Şimdi beni kandıramazsın-ve bir Haziran böceği olarak deliyim! Biliyor musun
Yürüyüş-eğer seninle olabilirsem! "

Park girişinde tekrar durdu ve roguishly gülümsedi.

"Elli dokuzuncu boyunca yaz evlerinden birinde bir koltuk bulacağız
Sokak tarafı. "

"Pekala," diye yanıtladı.

"Hayır-başladığımız yere devam edeceğiz!"

Bir gülerek elini kolundan kaydırdı.

"Bu sefer geçen Cumartesi benden biraz korktun, değil
Sen?"

"Sadece biraz ----"

"Bu da beni incitti, ama sana haber vermedim."

"Üzgünüm."

"Şu anda hepsi-sorun değil.
Hafta, değil mi? "

"Seni bir haftadan fazla tanıyorum," diye protesto etti.

"Tabii-doğduğumdan beri seni tanıyordum."

Sevinçli alışveriş merkezindeki görkemli sıralarda yürüdüler
sessizlik. Çocuk ve hemşirelerin kalabalıkları, sevenler ve şezlonglar,
koltuklar ve geniş gezinti.

Rustik evin yuvasına ulaşana kadar neredeyse bir kelime konuşuldu
tepedeki ağaçlar arasında.

"Takvim tarafından sadece bir hafta," diye mırıldandı. "Ve ben yaşadım
ömür boyu. "

"Her şey yolunda-daha küçük kız mı? Benimle hemen evlenecek misin?
Ne zaman-tonight? "

"Zorlu!"

"Yarın o zaman?"

Eldiveni elinden çekti ve ince parmakları daha önce tuttu
o.

"Yüzüğü alabilirsin ----"

"Gee! Bir yüzük almalıyım, değil mi?"

"Evet----"

"Neden bana söylemedin? Daha önce hiç evlenmediğimi biliyorsun."

"Umut etmemeliyim!"

Elini ele geçirdi ve öptü, onu kollarına çekti, tuttu
ezilmiş ve nefessiz ve onu hızlı, dürtüsel bir
hareket.

"Almama yardım edecek misin?" diye sordu hevesle.

"İstersen."

"Büyük Beyaz Varsayım mı?"

"Hayır-hayır ----"

"HAYIR?"

"Sade küçük bir altın grubu."

"Sana büyük bir elmas almama izin ver!"

"Hayır-düz bir altın grubu."

"O zaman hepsi yerleşti mi?"

"Biz nişanlandık. Sen benim nişanlım."

"Ama Tanrı aşkına, kiddo- uzun süredir nişanlım olmalıyım?"

Bir kahkaha dalgası ağaçların arasından çaldı.

"Yedi gündür oldukça iyi yaptığımızı düşünmüyor musun?"

"Tanıştıktan sonra yedi dakika içinde yerleşebilirdim," diye cevapladı
şikayetçi. "Henüz bana günü söylemeyecek misin?"

"Henüz değil----"

"Pekala, o zaman geldikçe nimetleri almamız gerekecek."

Güzel öğleden sonra, yakın sıkışmış yan yana oturdular
Eller ve sevginin verdiği geleceği planladı. Mütevazı bir daire
Hudson'a bakan uçurumlardaki ağaçlar arasında karar verdiler.

"Bununla başlayacağız," diye bağırdı coşkuyla, "ama kalmayacağız
orada uzun. Büyük planlarım var. Bir milyon yapacağım. Beyaz
Benim için deniz kenarında ev, ön bahçede bir yat ve
Garajda yarım düzine gürleme otomobilleri. Bu anlaşma şimdi devam ediyorum
Bir yıl içinde yığınımı yapacağım ---- "

Gölgeler uzadıkça yükseldiler.

"Eve gidip evcil hayvanlarımı beslemeliyim," diye iç çekti.

"Tamam," diye cevap verdi yürekten. "Arabayı alacağım ve orada olacağım
Jiffy. Akşam yemeği için bir yol eve döneceğiz. "

Gözlerini şefkatle kaldırdı.

"Odama kadar gelebilirsin-şimdi nişanlandık."

Onu tekrar kollarına süpürdü ve onu dayanılmaz bir mutluluk içinde tuttu.

Gri arabayı kaldırıma karşı salladığında ve fırladığında karanlıktı.
Düşmesi için boynuzunu patlatmadı. Sahip olduğu ayrıcalık
Verilmiş çok tatlı ve harikaydı. Dünya için kaçırmazdı.

Merdivenler karanlıktı. Ella bu öğleden sonra ona geri döndü
iş. Hafif ayak sesi neredeyse hiç ses çıkarmadı. Her adımı buldu
Hızlı, içgüdüsel dokunuş. Bina terk edilmiş gibiydi. Kiracılar
Hepsi ülkeye ve deniz kıyısına gezilerde. Gün nadirdi
güzellik ve sıcaklık. Birisi üçüncü katta karanlıkta fuming yapıyordu
geri.

Odasına hızlı bir şekilde yol açtı ve yumuşak bir şekilde çaldı, bir an bekledi
Ve tekrar çaldı. Yanıt yoktu. Yanılamazdı. O
geçen hafta her gün o pencereden eğildiğini görmüştü.

Belki de mutfakta meşguldü ve sokaktan gelen gürültü
duymayı imkansız hale getirdi.

Elini kapı tokmağına koydu.

Salonun karanlığından, hızlı bir şekilde, Ella attı
Kendisi üzerinde ve boğazına boğuldu.

"O kapıda ne yapıyorsun, sen kirli hırsız?" hırladı.

"İşte! İşte! Ne var-senin sorunun ne?" Nefes alarak kavradı
elleri ve onları boynundan yırtıyor. "Ben hırsız değilim!"

"Sen de sen de!" Çığlık attı. "Kapıya gizlice girdiğini duydum
Alt katta-üst katta bir kedi gibi kayarsınız! Buradan çık
Bir polis aramadan önce! "

Onu vahşice merdivenlerin inişine geri itiyordu. İle
Ani Lurch, Jim kendini serbest bıraktı ve ellerini tuttu.

"Kes! Kes! Yoksa bloğunu çıkaracağım! Kızımı almaya geldim
binmek ---- "

Bir maç çizdi ve Mary'nin ayak izi yankılanmasıyla gazı hızla aydınlattı
Aşağıdaki merdivenler.

"Şey, şimdi geliyor-göreceğiz," diye somurtkan cevaptı.

Ella onu baştan aşağıya anket yaptı, tek gözü öfkeli parıldadı
şüphe.

Mary son adımı attı ve ikisinin birbirleriyle yüzleştiğini gördü. O
öfkeli sesleri aşağıdan duymuştu.

"Neden Ella, sorun nedir?" Nefes nefese kaldı.

"Odanıza girmeye çalışıyordu ----"

Jim bir öfke jestiyle ellerini kaldırdı ve Mary bir
gülmek.

"Neden, saçmalık, Ella, ondan gelmesini istedim! Bu Bay Anthony"-onun
Ses düştü,-"Benim nişanlım."

Ella'nın figürü sürpriz bir bakışla rahatladı.

"Ah, Ja?" sanki şaşkınmış gibi mırıldandı.

"Evet-gel," dedi Jim'e. "Üzgünüm dışarıdaydım. Kaçmak zorunda kaldım
Kitty için bakkal. "

Ella Jim'e baktı, döndü ve diğer salon lambalarını aydınlatmaya başladı
Özür denemesi olmadan.

Jim, odaya huşu ile girdi, izlenimini aldı.
Tatlı, homelike düzen ve soğukkanlılığını çabucak iyileşti.

"Gee, sen züppe küçük temizlikçisin! Burada sonsuza kadar kalabilirim."

"Bundan hoşlandın mı?"

"Bu bir kuş yuvası." Aynaya baktı ve baskısını gördü
Ella'nın yakasında parmakları. "Buna bakacak mısın?" homurdandı.

"Çok kötü," dedi sempatik bir şekilde.

"Bir kaplanın Bronx'tan gevşediğini düşündüğümü biliyorsun ve atladı
Bana. "

"Çok üzgünüm," diye özür diledi. "Ella beni çok seviyor. O öyleydi
Beni korumaya çalışıyorum. Karanlıkta kim olduğunu göremedi. "

"Hayır; sanırım," diye güldü Jim.

"Akşam için planlarımızı değiştirdim." "Gitmeyeceğiz
Bu gece binmek için. En iyi arkadaşımı bizimle akşam yemeğine getirmeni istiyorum
Muquin's. Arabada onun peşinden git. Onu etkilemek istiyorum ---- "

"Seni anladım, kiddo! Bana bakmaya gidiyor-evet? Tamam, ben
Mağazada durun ve temiz bir yaka alın. Onun görmesini istemem
Tiger'ın pençesinin boynumun üzerine yazdır. "

"Gainsborough stüdyoları adresi var. Beni Mouquin'e bırak ve
Masanın üst katta küçük odalardan birinde ayarlanacağım. Tanışacağım
sen kapıda. "

Jim adrese baktı, cebine koydu ve çekilmesine yardımcı oldu
Ağır paltosu.

"Jane'e karşı iyi olacak mısın? Senden hoşlanmasını istiyorum. O tek gerçek o
New York'ta yaşadığım arkadaşım. "

"Senin için elimden geleni yapacağım, küçük kız," diye söz verdi.

Yakındaki Altıncı Cadde'deki ahşap yazlık öne onu düşürdü
Yirmi sekizinci cadde ve Jane ile yirmi dakika içinde geri döndü.

Uzun sanatçı üst kata çıkarken Jim fısıldadı:

"Söyle, Tanrı aşkına, izin ver!"

"Neden?"

"O bir don. Bir saat yanında oturmam gerekiyorsa soğuk alacağım ve
öl. Yemin ederim; Beni kurtar! Hayatımı kurtar! "

"SH! Sorun değil. Onu tanıdığında iyi ve cömert."

Kapıya ulaşmışlardı ve Mary onu içeri itti. Yardım yoktu
BT. Bundan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalacaktı.

Akşam yemeği kasvetli bir başarısızlık oldu.

Jane Anderson kibar ve güler yüzdeydi, ancak doğrudan bir görünüm vardı
Jim'in damarlarında kanı donduran net gri gözlerinde merak et.

Mary, ilk yarım saat boyunca umutsuzca onu ona koymaya çalıştı
kolaylaştırmak. İşe yaramazdı. Ella saldırısı sinirlerini üzdü ve
Jane'in ifade edilmemiş düşmanlığı ruhlarını tamamen ezmişti. O
Bir kez konuşmaya çalıştı, kekeledi ve somurtkan bir sessizliğe geçti
Hangi hiçbir şey onu karıştıramaz.

Sonunda iki kız kendi işlerini ve akşam yemeğini tartışmaya başladı
Mary'yi depresyona sokan ve kızdıran mide bulandırıcı bir başarısızlıkla sona erdi.

Sonunda acı çekti, yükseldi ve Jim'e döndü:

"Şimdi gidebilirsiniz, efendim-dostane bir sohbet için Jane'i benimle eve götüreceğim."

"Tanrıya şükür!" Fısıldadı, sırıtarak sırıttı.
düz yüz.

"Yarın?" Düşük tonlarda sordu.

"Saat sekizde."

Jim, Jane'e garip bir şekilde eğildi, bir şey mırıldandı ve acele etti
arabasına.

İki kız, Broadway'e yirmi sekizinci caddeden sessizce yürüdü
ve sonra meydanda.

Odasında oturan Mary artık bastırılmış öfkesini içerebilir.

"Jane Anderson, seninle öfkeleniyorum! Nasıl bu kadar kaba olabilirsin-
Olumlu hakaret! "

"Aşağılayıcı mı?"

"Evet. Ona, sanki senin altında bir kurbağa gibi soğuk küçümsemeye baktın
ayak!"

"Seni temin ederim canım ----"

"Neden yaptın?"

Sanatçı Rose, pencereye doğru yürüdü, kareye baktı
Anı, elini uzattı ve Mary'nin omzuna hafifçe koydu.

"Bu adamla evlenmek için kararını verdin tatlım?"

"Kesinlikle var," diye empatik bir cevaptı.

Jane durakladı.

"Ve hepsi yedi gün içinde?"

"Yedi gün veya yedi yıl-ne önemi var? O benim dostum-biz
Aşk-bu kader. "

"İnanılmaz!"

"İnanılmaz olan nedir?"

"Böyle bir delilik."

"Belki de aşk deliliktir-hayatı mum yapmaya değer kılan delilik.
Geçen haftadan önce hiç yaşamadım. "

"Ve sen, zarif, kültürlü, dindar küçük aziz, evlenecek
Bu-bu ---- "

"Söyle! Frank olmanı istiyorum ----"

"Mükemmel Frank?"

"Kesinlikle."

"Bu kaba, çirkin, okuma yazma bilmeyen kaba ----"

"Jane Anderson, nasıl cüret et!" Mary ayağa kalktı, öfkeyle livid.

"Frank olup olamayacağımı sordum. Sana yalan söyleyeyim mi? Yoksa sana söyleyeyim
Ne düşünüyorum? "

"Ne lütfen söyle; önemli değil," diye ara verdi Mary öfkeyle.

"Ben sadece konuşuyorum çünkü seni seviyorum. Sağlığınız söylemeli
Sen isteksizlikle konuştuğum. Ama şimdi konuştuğum için izin ver
Baban aşkına, ölü annen için, benim için
Sake-ben senin ilgisiz bir arkadaşınım ve aşkım olduğunu biliyorsun
gerçek-bu dünyadaki kendi ruhunuzun kurtuluşu uğruna ve
SONRAKİ-O kaba evlenmeyin! Eğer istersen intihar edin-
Köprü-Zehir al, boğazını kes, beynini üfle-ama oh canım
Tanrım, bu değil! "

"Peki neden sorabilir miyim?" soğuk soruydu.

"Hiçbir şekilde kültürde, karakterde, herhangi birinde
Evliliğin arkadaşlığının dayanması gereken temeller ---- "

"O kaba bir elmas," diye iddia etti Mary.

"O kaba, tamam! Onunla ilgili tek elmas,
Onun kırmızı eşarışı-benden alın, kiddo! Benden al! '"

Son cümlesi Jim'den bir alıntı, argo taklidi
Mükemmel Mary'nin yanakları öfkeyle yeniden ateşledi.

"Ona iyi İngilizce kullanmayı öğreteceğim-asla korku yok. Bir ay içinde unutacak
argo ve kırmızı eşarışı. "

"Bir ay içinde iyi İngilizce ve onun
Elbise tarzı senin olacak. Oh, tatlım, böyle bir adamı göremiyor musun
Sizi sadece onun seviyesine doğru sürükleyecek mi? Mümkün olabilir mi
Sen-onu gerçekten seviyorsun? "

"Ona bayılıyorum ve onun sevgisiyle gurur duyuyorum!"

"Şimdi dinle! Düzensiz bir evliliğe inanıyorsun, değil mi?"

"Evet----"

"Bu, inancınızın ilk makalesi-bu evlilik kutsal
ayin, yeryüzünde veya cehennemdeki hiçbir gücün onu çözemeyeceği
Tahviller? Aptallar meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele, canım! Her zaman
Sanırım her zaman yapacaklar, sanırım. Bu, türünüz için tuhaf bir şekilde doğrudur
kadın-zarif, dini coşkuyla yapışan kız. Sen
acımasız bir sevgilinin fiziksel gücüne özgü bir şekilde duyarlı. Senin
Bu gücün sunulmasında ruh ihtişamları. Daha kaba ve acımasız
cazibe, teslim olmak daha iğrenç ve neşeli. Dininiz yapamaz
Sizi kurtar çünkü dininiz tamamen duygusal-sadece başka bir
Seks duygularınızın tezahürü. "

"Nasıl bu kadar kutsal olabilirsin!" Bir bakışla kesintiye uğradı
korku.

"Seni şok edebilir canım, ama sana en basit gerçeklerden birini söylüyorum
doğanın. Şimdi daha sonra da bilirsiniz. Uyandığın an
Duygularınızın aldatıldığını ve iflas ettiğini, inancınızın
çökecek. En azından tutun, sağduyulu tutun. Aşağıda
Her zayıf kadının korkak ruhu-belki de her kadının-deli
Üstün kaba bir kuvvet tarafından hakim olma arzusu. Alttaki Kadın
Sınıflar-örneğin, seks dürtüleri olan Rusya'nın köylüsü
Tüm yarışlar en şiddetli-adamın ilerlemelerini küçümseyen izler
ona kim vurmayacak. Karısını yenemeyen adam altında
hor görme-hiç adam değil ---- "

Mary güldü.

"Gerçekten Jane, ciddi olmayı bırakıyorsun, sen bir şakasın. Cennet uğruna
Kendiniz biraz sağduyulu kullanın. Beni uyaramazsın
Sevgili, yumruklarını üzerimde kullanmak için benimle evleniyor mu? "

"Belki hayır canım,"-sanatçı gülümsedi; "Daha büyük derinlikler olabilir
Eğitiminiz ve karakterinizden biri için. Ben sadece sana ovayı söylüyorum
Bu evliliğe acele ettiğiniz acele hakkındaki gerçek.
İçinde ilahi bir şey yok. Yüce gerçek bir romantizm yok
duygusallık. Tüm acımasız gerçeklerin en basit ve en temelini
hayvan yaşamı. Kültürünüzün bir kadında dirençsiz olduğunu ve
Definasyon hepsini daha acıklı hale getirir ---- "

Kız sabırsızlıkla yükseldi.

"Bu işe yaramaz Jane canım; farklı bir dil konuşuyoruz. Bende
En az neden bahsettiğini ve daha da ötesi olduğunu biliyorum, sevmediğim için mutluyum.
Sürüklenmenin ahlaksız olduğuna dair belirsiz bir fikrim var. Ama biz farklıyız. BEN
bunu fark et. Senin için yargılama yapmıyorum. Nefesini boşa harcıyorsun
Bana. Gözlerim tamamen açıkken bu evliliğe giriyorum. Bu
En parlak umutlar ve isteklerimin yerine getirilmesi. Mutlu olacağım
Bu adamla ve onu son derece mutlu et, bir sezgi ile biliyorum
Akıldan daha derin ve daha doğru. Bu sezgiye güveneceğim
rezervasyon."

"Tamam tatlım," sanatçı bir gülümsemeyle kabul etti. "Söylemeyeceğim
daha fazlası, kendinizi derinliği hakkında kandırmanız dışında
Bu sezgisel bilgi. Sevgiliniz karara dayanmıyor
en derin ve en gerçek içgüdülerinizden. "

"O zaman ne?"

"Okuduğunuz romanların çılgın idealleri-hepsi bu."

"Saçma!"

"Örneğin, Tanrı'nın sadece bir adamı yaptığından eminsiniz.
Bir kadının arkadaşı, değil mi? "

"Yaşadığım kadar emin."

"Nereden öğrendin?"

"Çok uzun zaman önce hatırlayamıyorum."

"İncilinizde değil mi?"

"HAYIR."

"Pazar Okulu mu?"

"HAYIR."

"Craddock sana bunu söylemedi, değil mi?"

"Zorlu----"

"Düşünmedim. Duygusalına rağmen çok fazla at duygusu var
jimnastik. Okuduğunuz ilk kuruşta öğrendiniz. "

"Hayatımda asla bir kuruş-kale okumadım," diye kesintiye uğradı.

"Biliyorum-bunun için bir dolar ve çeyrek ödedin-ama bu bir
Dime-novel. İçine yerleştirdiğiniz bu çöp okulunun felsefesi
bir yaşam inancı. Nasıl bu kadar kör olabilirsin? Nasıl bu kadar trajik yapabilirsiniz
gaf? "

"Sadece bu, Jane: Karakterine ilişkin izlenimleriniz yapamadım
doğruydu. Bu kadar hayati bir soru hakkında hata yapamadım. BEN
Gerçekten kaba, okuma yazma bilmeyen bir kaba olsaydı onu sevemezdi. Sen ne
Bak sadece yüzeyde. Henüz şansı yoktu ---- "

"O kim? Ne yapıyor? İnsanları kim?"

"Hiç insanı yok ----"

"Düşünmedim."

"Onu daha derinden seviyorum," diye sıkıca devam etti, "
sefil çocukluk. Zulüm yıllarını telafi etmek için elimden geleni yapacağım
ve geçtiği açlık ve acı. Ne doğru var
Duruşmadan ona yargılanmak için mi? Onu iki tanıyorsun
saat----"

Jane omuzlarını silkti.

"İki dakika yeterliydi."

"Ve hangi standarda göre yargılıyorsun?"

"Beş duyum ve her şeyden önce altıncı duyum.
Bulldog Jaw, büyük boynu ve narin ellerinin deformitesi
Ve ayaklar! Doğu Yakası yeraltı dünyasının cahil patoisini duyuyorum.
Beğenmeme göre bastırılmış öfkesinde kükürt kokusu alıyorum. Var
Ağır göz kapaklarının duyumsal düşüşünde tuhaf bir şey ve
Çelik mavi gözlerinin parıltısı. Onun içinde tutarsız bir şey var
bütün kişilik. Onu gördüğüm anda ondan korkuyordum. "

Mary histerik kahkahalara girdi.

"Ve eğer beş duyum ve sezgilerim sizinkiyle çelişiyorsa? Kim
karar vermek? Onu görürüm sevseydim ---- gözlerine bakıp görseydim
Eşimin ruhu? Soğuk ateşleri beni ifade edilemez bir şekilde heyecanlandırırsa
tutku? Eğer büyük boynunda ve çenesinde görürsem
karşı konulmaz erkeklik, başarı kazanma ve komuta etme gücü
dünya? İnce ellerinde ve küçük ayak çizgilerini zarif görürsem
Güzellik-Ben duyularımı ezeceğim ve sevmek için aşkımı boğuyorum
aptalca önyargı mı? "

Jane umutsuzluk içinde ellerini kaldırdı.

"Kesinlikle hayır! Eğer kör ve sağırsan
intihar etmek. Eğer olsaydım seni çılgınca bir iltica içinde kilitlerdim
Sizi kaba kavramalardan kurtarma gücü. "

Mary kendini dikti ve arkadaşıyla yüzleşti.

"Lütfen bu kelimeyi duruşmamda tekrarlamayın-
dostluk. Sanırım gitsen iyi olur ---- "

Jane yükseldi ve hızla kapıya doğru yürüdü, dudakları sıkıca bastı.

"İstediğin gibi-hayatlarımız bu gece çok uzak olacak. Tıpkı
Peki."

Kapıyı bir patlama ile kapattı ve merdivenlerin başına ulaştı
Mary kollarını boynuna atmadan önce.

"Lütfen canım, affet beni-öfkeyle gitme."

Yaşlı kadın şefkatle öptü, onu gizlemek için loş ışıktan memnun
kendi gözyaşları.

"Orada, sorun değil tatlım-hatırlamayacağım. Beni affet
çirkin sözler. "

"Onu seviyorum, Jane-onu seviyorum! Bu kader. Anlamıyor musun?"

"Evet canım, anlıyorum ve seni her zaman seveceğim-iyi. "

"Düğünüme mi geldin?"

"Belki----"

"Sana haber vereceğim ----"

Başka bir öpücük ve Jane Anderson merdivenlerden aşağı indi ve
Gece kalbinde mide bulandırıcı, çaresiz bir korku ile.




Bölüm VIII. Jim'in Duruşması

Kavga, Mary'yi yüce bir öfke titremesinde bırakmıştı. Bir arkadaş nasıl cüret
En kutsal duygularını ezin! Jane Anderson ve onu çukurlaştırdı
Kabile-anlamsız bir devrimin bu modern kadınsı liderleri
Adam-deliydiler. Hepsi biraz hayal kırıklığına uğramıştı
Ve bu nedenle kendilerini insanlığın hakimleri olarak ayarladı.

"Tanrıya şükür ruhum zehirlenmedi!" Yüksek sesle bağırdı
Fervor. "Bu kadar net bir vizyon iddia eden bu kadınlar ne kadar garip olabilir?
Çok aptalca kör! "

Kendini küçük eviyle meşgul etti ve bir kez karar verdi
ve bu tür dostluklarla yapılacak her zaman. Dostluk
Böyle kadınlar boş bir şeydi. Kalbinde kısır kedilerdi-değil
Ruhu uykulu güneş ışığıyla dolu olan nazik Farsça yavru kedi. Bunlar
Modern isyancılar vahşi, yarı açlıklı başıboş kedilerdi
elemental kabadayı içine girinceye kadar taç ve dövülmüş
içgüdüler. Onlar da çok ağırlaştırıcılardı, sempati hak etmediler.

Yine Tanrı'ya onlardan biri olmadığı için teşekkür etti-kalbinin
Hala romantik aşk yeteneğine sahip-çok ani ve çok ezici bir aşk
Şanlı bir sonuna kadar bir çılgınca acele etmeden önce hayatı süpürebileceğini.

Ertesi sabah sıkıcı bir depresyon duygusu ile uyandı. Oda nemliydi
Ve soğuk. Fırtınıyordu. Pencereye yağmur yağması ve
Aşağıdaki sokaktan boğuk kükreme, rüzgarın yüksek olduğu anlamına geliyordu ve
Gün dışarıda sefil bir gün olurdu.

Onların yolculuğuna çıkamadılar.

Çift hayal kırıklığı oldu. Onun aşağı inmesini istemişti
Long Beach ve yüzüğü parmağına aynı parlak üzerine yerleştirin
Denize bakan kum-kumul. Bunun yerine, içeride kalmaları gerekir. Jim
En iyi iç mekanlarında değil. Onu eliyle direksiyonun arkasında sevdi
o yarışçının nabzında. Makine onun varlığının bir parçası gibi görünüyordu. O
Ruhunu çelik kalbine nefes aldı ve birlikte onu süpürdüler
ve cennetin kapılarından dolayı bol bulutlar üzerinde.

Bunun için yardım yoktu. Odasında birlikte vakit geçireceklerdi
geleceği planlamak. Tatlı olurdu-evinde bu samimi saatler
Sevdiği adamla.

Orada bir gün yalnız bir gün geçirmeli mi? Sadece uygun muydu?
Gerçekten güvenli miydi? Anlamsız! Jane'in söylediği aşağılık düşünceler
sonuçta onu zehirlemişti. Hatırlayabildiğinden kendisinden nefret ediyordu
onlara. Ve yine de her çabaya rağmen kalbini dehşetle doldurdular
onları gülmek için.

"Jane Anderson böyle şeyler nasıl söyleyebilirdi?" Öfkeyle mırıldandı.
"` `Kaba, okuma yazma bilmeyen bir kaba! '' Bir yalan! " O damgaladı
Ayağı öfkeli. "Güçlü, cesur ve ustaca-aralarında bir adam
Erkekler-benim eşim ve ben onu seviyorum! "

Ve yine de arkadaşının konuştuğu açıklık gerçekte
onu ölçünün ötesinde rahatsız etti. Günün her saatinde onun
huzursuzluk arttı. Sonuçta o tamamen yalnızdı ve hayatı
acımasızca dardı. Neredeyse çizdiği erkekler hakkındaki bilgisi
sadece romantik kurgudan.

Jim'in bu kadar tamamen yaşamaya devam etmesi biraz garipti
Günümüzde ve gelecekte. Ona zavallı çocukluğunu anlatmıştı.
Ona işini anlatmıştı. Kesin olmuştu-basit
yaptığı açıklama-ve Jane'e kadar sorgulamadan kabul etti
Anderson bu çirkin şüpheleri düşürmüştü. Meddler'den nefret ediyordu
BT.

Bu şüpheler ışığında en basit, en cesur adam bir
suçlu. Arkadaşı bu adamın manyetizmasına nasıl kör olabilir?
Güçlü Kişilik mi? Bah! Mükemmel mutluluklarını kıskanıyordu.
Kadınlar neden bu kadar aşağılık?

Sevgilisinin karakterinin her özelliği hakkında dikkatli bir şekilde çalışmaya başladı,
onu en gerçek erkeklik standartlarına göre tartmaya kararlı. Kesinlikle
Zayıf değildi. Ruhunun bir iğrençliği,
Şehir Dejenere Broadway ve Beşinci Cadde boyunca Simpering'i gördü
kez. Jim kızarıklık noktasına kadar cesurdu. Onsu olan kimse
Varlığındaki korkaklık, her krizde böyle havalı bir arabayı idare edebilir
Cesur ve mükemmel kontrol. Güçlüydü. Vücudunu sanki kaldırabilirdi
Bir tüydü. Kolları onu korkunç bir güçle ezdi. Yapabilirdi
İkisi için de geçimini sağlayın. Bu konuda şüphe olmayabilir. Onun
kusursuz kıyafetler, sınırsız kredi emretme kolaylığı
Otomobil üreticileri ve bayileri arasında-her biri tedarik mağazası
Broadway onu tanıyor gibiydi-bu skordan şüphe yok.

Biraz gizem vardı ve kariyeri hakkında bir
mucit. Ona bir başlangıç ​​yapan ilk başarısı
açıklandı. Elbette yapabileceği yeni karbüratörle ilgili büyük bir anlaşma,
anlamak. Kendine ait bir atölyesi vardı. Ona bunu söylemişti
İlk tanıştılar. Bunu görmesi için onu almasını isterdi
öğleden sonra. Fırtına plaja yolculuk önleyecekti. Sorardı
Bu, dürüstlüğünden şüphe ettiği için değil, gerçekten dilediği için
çalıştığı yeri görmek için. Şimdi onun atölyesiydi
onun.

Bir an için şüpheleri mide bulandırıcıydı. Diyelim ki romanted
Atölyesi ve odası hakkında? İçinde bir yerde yaşadığını varsaydı
Alt Doğu Yakası ve Halkı, Squalid gecekondu mahalleleri, sonuçta
canlı? Belki sarhoş bir baba ve kaba, acımasız bir anne-ve
kız kardeşler ----

Bir kaşlarını çattı ve yumruklarını sıktı.

Jim'den atölyesini göstermesini isterdi. Bu yeterli olurdu. Eğer
Ona ihale içinde telafi edeceği hakkındaki gerçeği söylemişti
Sahip olduğu her şüphe için mutlak güvenden vazgeçme.

Araba kapısının önünde duruyordu. Onun gelmesi için el salladı
aşağı.

"Hemen atla!" Eşcinsel aradı. "Ekstra bir lastik battaniyem var
Sen."

"Fırtınada Jim?" Saldırdı.

"Bildiğin en kesin şey. Bir fırtınadan uçmak harika. Sadece
Kanatlarına bin. Yağmurluka atın ve çabucak gel! Ben gidiyorum
plaja koşmak için. Bu şeyle eski bir fırtınadan kim korkuyor
Altımızda mı? "

Kalbi bir sınır verdi. Özlemi sevgilisine ulaşmış ve getirmişti
teklifini yapmak için fırtınadan. Harikaydı-bu birlik
ruh ve beden.

Yine mutluydu-örgütlü, ilahi mutluydu. Yanındaki adam biliyordu
ve anlaşıldı. Biliyordu ve anladı. Bu cesur ruhu sevdi
Bu rüzgara yükseldi-bu demir irade ile hiçbir müdahale etmedi
Planları, doğadan bile, sevgisini geçtiğinde.

Yağmur damlalarının yanağına karşı sokması heyecan vericiydi. Araba
Yüzme yolunun üzerinde kaymış büyük bir gri martı gibi
Düşük gelgit plaj. Ruhu yükseldi. Mükemmel bir inanç ve sevginin güneşi
şimdi bulutların arkasında parlıyordu.

Yanına yaklaştı ve onu köşelerden şefkatle izledi
Yarı kapalı gözlerinden, bütünü gücünden memnun. .
Böyle bir günde plaja kör edici bir yağmurdan geçme fikri
aklına düşünülemez bir delilik parçası oldu. Gurur duyuyordu
onun cesaretinden. Hayatın fırtınalarından korumak onun olurdu. O
Profildeki büyük çenesinin engebeli çizgilerini sevdi. Jane nasıl olabilir
Ona çirkin diyecek kadar aptal!

Hava, elbette, plaja doğru yürümelerini engelledi
Onların kum çulları. Yürüyüş doğru olurdu-ama dışarıdaydı
oraya oturacak ve ona dökülen yüzüğü verecek sorunun
yağmur. Bunu o kadar iyi biliyordu. O da yüzüğü olduğunu biliyordu
Cebinde, dikkatlice onu araştırmaktan kaçınmış olmasına rağmen
Neyse.

Onu küçük salondaki bir sütunun arkasındaki tenha bir köşeye götürdü. .
Otel terk edildi. Binayı neredeyse kendilerine sahiptiler. Bir kütük
Ateş açık şömine içinde çatladı ve bir yerleşim yakın çekti. .
Rüzgar ılımlıydı ve yağmur düz akarsulara dökülüyordu,
Yumuşak müzik çatıda yuvarlanma.

Yüzüğü cebinden çekti. "Şey, kiddo, anladım.
bunun iyi olduğunu söyledi. "

Parlak gözlerinin önünde küçük altın grubunu tuttu.

"Kay!" Fısıldadı.

"Hangisi?"

"Bu, aptal!"

Halkayı yavaşça bastırırken üçüncü parmağını uzattı.

"Bana öyle geliyor ki güçlü küçük ve çok ucuz bir tane, ama dedi ki
şeydi. "

"Sorun değil canım," diye fısıldadı. "Öp beni!"

Dudaklarını onunkine bastırdı ve geri çekilip kaldırıncaya kadar onları tuttu
eli uyarıda.

"Dikkat olmak!"

"Kimin korkusu?" Jim mırıldandı, omzunun üzerinden bakarak
kapı. "Şimdi bana ne gün-yarın söyle?"

"Saçma, adamım!" Ağladı. "Bana nefes almam için zaman ver ----"

"Ne için?"

"Sadece nişanlandığımı fark etmek için-planlamak ve düşünmek ve hayal etmek
Harika bir gün. "

"Zaman kaybediyoruz ----"

"Bu harika saatleri bir daha asla yaşamayacağız canım."

Jim'in yüzü düştü ve cenaze törenlerinde sesi zavallıydı: "Tanrım,
Yüzüğün yerleştiğini sanıyordum. "

"Ve öyle, canım-öyle ------"

"Geçen gece bizimle akşam yemeği alan uzun bacaklı örümcek ise değil
İyi işine girer. Bahse girerim bana birkaç teslim etti
Ev?"

Mary sessizdi.

"Şimdi o değil mi?"

"Yeteneğinin en iyisine-evet-ama aptalca konuşmasına aldırmadım."

"Gee, ama ona bir buket zehirli sarmaşık vermek isterim!"

"Korkunç bir kavgamız vardı ----"

"Ve sen benim için ayağa kalktın mı?"

"Yaptığımı biliyorsun!"

"Pekala, ayakta durursan kimsenin söylediklerini bir tamirciye vermiyorum
Benim tarafımdan! Bütün bu dünyada sadece sen var-bana. Hiç olmadı
Başka biri-ve asla olmayacak. Ben o türüm. "

"Ve seni bunun için seviyorum!" Ağladı, Rapture elini içeri bastırarak
İkisi de onun.

"Benim hakkımda ne dedi?"

"Tekrarlamaya değer bir şey yok. Unuttum."

Jim bakışlarını tuttu.

"Gözlerini koyduğunuz anda kimseyi sevmeniz komik ya da nefret
Aynı şekilde. Onu açtığı anda onu boğmak istedim
Ben."

"Unut canım," diye kırdı. "Beni görmeni istiyorum
Yarın atölyeniz-sen mi? "

Gözlerinin derinliklerinden vurulan bir şüphe parıltısı.

"Sana bunu sormanı mı söyledi?"

"Tabii ki hayır! Sadece yaptığınız her şeyle ilgileniyorum. Görmek istiyorum
nerede çalışıyorsun. "

"Tatlı bir kızın gitmesi için bir yer değil-şehrin bir parçası."

"Ama seninleyim."

"Oraya gitmeni istemiyorum," diye düşündü somurtkan bir şekilde.

"Ama neden canım?"

"Düşük, kirli bir yer. Odayı almak için dükkanı orada bulmam gerekiyordu
Ödeyebileceğim kira için ihtiyacım vardı. Senin için uygun değil. Ben gidiyorum
Uptown'a kısa bir süre içinde hareket et. "

"Lütfen bırak gitmeme izin ver," diye yalvardı.

Başını vurguladı.

"HAYIR."

Gözyaşlarını saklamak için geri döndü. Sahip olduğu ilk gerçek, iğrenç korku
Onunla ilgili her türlü çabaya rağmen kalbini yakaladı
aşağı. Sonuçta atölyesi bir efsane olabilir. İlkinde başarısız olmuştu
Onu koyduğunu test et. Korkunçtu. Tüm aşağılık öneriler
Jane Anderson şimdi anısına koştu.

Başını korumak ve yıkılmamak için cesurca mücadele etti. Ötesindeydi
onun gücü. Bir hıçkırık onu boğdu ve yüzünü eline gömdü.

Jim bir an için çaresiz ıstırap içinde baktı, toplanmaya başladı
onu kollarında ve terörle odanın etrafına baktı.

Ona yaslandı ve gergin bir şekilde fısıldadı:

"Tanrı aşkına, kiddo--değil-bunu yapmıyorum! Yenmek istemedim
Sen-Humest, yapmadım. Artık ağlama ve seni aşağı indireceğim
Kara deliğe ve isterseniz yerde uyumanıza izin verin. Vay be!
Sana bütün yeri, aletleri, önemsiz ve hepsini vereceğim ---- "

Başını kaldırdı.

"Yapar mısın Jim?"

"Elbette yapacağım! Gitmek istiyorsan bu dakikaya başlıyoruz."

Kimsenin bakmadığını görmek için omzunun üzerine baktı, onu fırlattı
Boynunun etrafında kollar ve tekrar tekrar öptü.

"İlk defa hayır dedin, canım ve acıyor. Mutluyum
Yine şimdi. Beş dakika boyunca seni dükkanda görmeme izin verirsen
Sana bir daha asla sormayacağım. "

"Tamam, okuldan çıktığınızda yarın. Seni indireceğim.
Kutsal Mike, bu züppe bir öpücükti! Tekrar kavga edelim-bir şey başlat
başka."

Gülerek yükseldi ve gözlerinden son gözyaşı izini fırçaladı.

"Şimdi akşam yemeği yiyelim-açım."

"George tarafından, yem hakkında her şeyi unuttum!"

Saat sekiz olarak fırtına azalmıştı; Yağmur aniden durdu ve
Ay bulutlardan gözetlendi.

Büyük yarışçıyı en alçak çentiğinde sabit, hatta adım attı.
Hız-Halen, sadece sağ eli direksiyonda ve onun
Serbest bıraktı.

Manhattan'ın ışıkları,
Queensborough Köprüsü, yaklaştı ve fısıldadı:

"Mutlu?"

"Mükemmel."

Araba ertesi gün üçüncü üçte bekliyordu.

"Çok uzak değil," dedi dikkatsizce başını sallayarak. "
kaban. Bir jiffy içinde ol. "

Yirmi üçüncü caddeden caddeye, caddeden on sekizinci sıraya kadar
Sokak ve sonra aniden on sekizinci sıraya kadar makineyi salladı
Cadde B ve köşede düşük, kırmızı bir tuğla binanın altında durdu.

Frenlerini bir kaza ile koydu, sıçradı ve ellerini uzattı.

"Seni o salonun arkasındaki bu merdivenleri almaktan hoşlanmadım,
Küçük kız, ama sen gelirsin. Şimdi beni suçlama ---- "

Kolunu şefkatle bastırdı.

"Tabii ki seni suçlamayacağım. Hayatını paylaşmaktan gurur duyuyorum ve mutluyum ve
Sana yardım et. Burada her şeyi bu kadar sessiz gördüğüme şaşırdım. Düşündüm
Tüm doğu tarafı kalabalık kiralıklarla doluydu. "

"Hayır," diye cevapladı, gerçek bir şekilde. "Tek Heyecan Hakkında
Bu çeyrekte tesiste ara sıra bir gaz patlaması var
orada, ikinci el malzeme erkeklerinin gürültüsü boşaltma. .
Kiralıklar henüz burada inşa edilmedi. "

Salonun arka kapısını hızla geçti ve iki dar
Binanın tepesine merdiven uçuşları, cebinden çekildi
Ağır bir asma kilit için anahtar ve çarpık cıvatayı çiftten kaydırdı
zımba. İkinci bir anahtarla kapının kilidini açtı ve içeri girdi.

"Hepsi haklı," diye bağırdı.

İçindeki düz, dar salon karanlıktı. Cebine çarptı ve
Gazı yaktı.

"Önce atölye mi yoksa uyuyan denemim mi?"

"Önce atölye!" Heyecanla fısıldadı.

Bu dükkanın gerçekliğini Jim'in Sözü'nün yüce testi yapmıştı
ve karakter. Beklenen bir belirsizlik ateşindeydi
ekipman ve pratik kullanım.

Öne giden kapının kilidini açtı.

"Bu benim denem-buraya geri döneceğiz."

Salonun daha sonraki ucuna hızla geçti ve yine iki anahtar kullandı
kapıyı açmak ve onun girmesi için geri tutun.

"Üzgünüm çok kirli-eğer güzel elbiseni harap edersen-
Benim hatam değil, biliyorsun. "

Mary, odayı bir zevk ünlemiyle inceledi.

"Ah, ne harika bir yer! Neden Jim, sen bir sihirbazsın!"

Dükkanın olduğu pratik kullanım hakkında hiç şüphe olamazdı.
konma. Dardaki yangın kaçışında açılan küçük bir penceresi
arkada mahkeme. Ortada bir tavan ışığı üzerinde bir menteşe ile açıldı
çatı ve alanı mükemmel bir ışıkla sular altında bıraktı. Bir demir merdiven sallandı
çatı penceresi ve sabitlenmiş bir hasp tarafından tavana bağlandı
bir iş tezgahı üzerinde bir zımba. Odanın bir tarafında küçük bir
Demirci Dövmesi, Örs, Bir Örs, Çekiçler ve Tam Bir Araç Seti
Kaba demirde çalışmak. Küçük bir benzinli motor,
Torna'yı çevirdi ve tatbikat, testere ve uçağı çalıştırdı. Diğerinde
Odanın tarafı, oldukça eksiksiz bir kimyasal laboratuvar düzenlendi
birkaç imbik ve geliştirebilen bir oksihidrojen darbe borusu
Metallerin erimesinde ve lehimlenmesinde kullanılan güçlü ısı. Altında
Tezgahlar her türlü kazıklı otomobil malzemeleridir.

"Tüm bu makineleri nasıl kullanacağınızı biliyor musun Jim?" diye sordu merakla.

"Tabii, sonra bazıları!" İnce elinin bir dalgasıyla cevap verdi. "Sen bir sihirbazsın ----"

"Şimdi Den?" Dedi.

Onu salondan ve büyük ön köşe odasına kadar takip etti
Bakan Bulvar B ve Onsekizinci Cadde. Sabah güneşi su bastı
Ön ve öğleden sonra güneş yan pencerelere döküldü. Mobilya
katı maun-bir yatak, büro, şifoni, kanepe ve üç sandalye idi.
Pencerelere ahşap panelli panjurlar, tonlar ve ağır
perdeler. Soluk kırmızı kalın, yumuşak bir halı zemini kapladı.

"Güzel bir oda Jim, ama senin için tozunu almak istiyorum," dedi
bir gülümseme.

"Tabii. Sana her sabah tozunu verme hakkı veriyorum, kiddo,
Şimdi başlıyor. Bu gece bir vaiz bulalım! "

Kızardı ve kapıya doğru bir adım attı.

"Sadece bir süre. Tanıştığımızdan bu yana sadece on gün geçtiğini biliyorsun ----"

"Ama o zamanlar yaşadık, değil mi?"

"Bence bir sonsuzluk," dedi saygıyla.

"Şu anda evlenmek istiyorum kız!" Umutsuzca yalvardı. "Bu ise
Örümcek seni tekrar onun içine alıyor, sadece iyi geceler gibi hissediyorum
Ben."

"Saçma.
Sen. Sizce bir arkadaşımın aptal önyargısı benim
Eşim için seçtiğim adam için seviyor musun? "

"Hayır, ama düzeltilmesini istiyorum ve sonra düzeltildi-ve ne diyebilirler
Lütfen. Bu gece benimle evlen! Yüzüğün var. Sen gidiyorsun
Biraz zaman, her neyse. Bu günleri beklemek ve kaybetmek için ne faydası var?
hayatımız? Bunun anlamı nedir? Beni bu zamana kadar tanımıyor musun? Yapmamak
Bu zamana kadar bana güveniyor musun? "

Elini nazikçe ona kaydırdı.

"Sana tamamen güveniyorum. Ve seni olduğum günden beri tanıdığımı hissediyorum
doğmak----"

"O zaman neden-neden bir dakika bekliyor?"

"Bir kızın duygularını anlayamazsın, canım-sadece bir süre ve
Her şey yolunda. "

Sessizce kanepeye oturdu, Rose ve pencereye doğru yürüdü. O
Derin duygularla mücadele ettiğini izledi.

Aniden döndü.

"Buraya bak, kiddo, o geziye dağlara gitmeliyim
Kuzey Carolina. Noel'den önce oraya inmeliyim. Olmalıyım
Yılın ilkinde buraya. Gee-Sensiz gidemem! Sen
Burada bensiz kalmak istemiyorum, değil mi? "

Ani bir solgunluk yüzünü aştı. İlk kez nasıl olduğunu fark etti
Hayatları son on günün tatlı yakınlığında bir haline gelmişti.

"Şimdi gitmelisin?" Nefes nefese kaldı.

"Evet. Düzenlemelerimi yaptım. İlk olarak işimden geri döndüm
Bekleyemeyen yılın. Benimle evlen ve benimle git. Bizim
Orada balayı. George, arabada birlikte gideceğiz! Her gün
Yüzlerce ve yüzlerce milin üzerinde birbirlerinin tarafı! Söyle, sen değilsin
oyun? Hadi! Beni sensiz göndermek bir suç. Nasıl yapabilirsin
BT?"

"Yapamam-korkuyorum," diye düştü.

"Benimle evlenecek misin?"

"Evet!" Fısıldadı. "Başlayabileceğin en son gün nedir?"

"Gelecek Cumartesi, arabaya girersek ----"

"Tamam,"-doğrudan ruhunun derinliklerine bakıyordu
Şimdi-"Gelecek Cumartesi."

Onu kollarına sıkıştırdı ve umutsuz bir hassasiyetle tuttu.




Bölüm IX. Ella'nın Sırrı

Hayatının rüyasının tüketilmesi çok yakındı, çok tatlı ve
Jane'in anın ötesinde Mary Adams'ı üzmek için harika.
Tabii ki, arkadaşının düğünde hazır olmasını diledi-evet
Curt Ret, sadece aptal önyargılara acımasını yeniden uyandırmıştı.
Babasından işini bırakmasını istemek söz konusu değildi.
Kentucky Dağları ve New York'a kadar geliyor. Sürpriz olurdu
duyuru ile. Sonuçta, o tek insandı
Bu olayda hayati önem taşıyor ve tek kişi
Hayat onunkine katılacaktı.

Jane ile acı verici sahneden beş dakika sonra tamamen vardı
soğukkanlılığını geri kazandı ve yüzü mutlulukla parlaktı
Jim'e el salladı. Arabadaki kapının önünde duruyordu, bekliyordu
Evlilik ruhsatını almak için onu Belediye Binasına götürün. "Gee!" "Yürüyen en güzel, en tatlı şeysin
Bu dünya, bu yanaklar bir gül gibi yanan! Mutlu musun?"

"Şanlı bir şekilde."

Onu koltuğunu korumak için harekete geçirdi ve hafifçe yanına fırladı.

"Mutlu değil misiniz efendim?" Eşcinsel ekledi.

"Ben, evet-ama sana gerçeği söylemek için, korkmaya başlıyorum. Sen
O vaizden önce geldiğimizde ne yapacağınızı biliyor musun? "

"Tabii ki aptal ----"

"Hayatımda hiç düğün görmedim."

Elini şefkatle bastırdı.

"Dürüst olmak gerekirse Jim?"

"Yemin ederim. Bana nasıl davranacağımı söylemelisin."

"Bu gece hepsini prova edeceğiz. Sana göstereceğim. Yüzlerce gördüm
insanlar evlendi. Babam bir vaiz, biliyorsun. "

"Evet, biliyorum," diye ciddiyetle devam etti; "Bana cesaret veren şey bu.
Her şeyi anlayacağını biliyordum. Sana güveniyorum, kiddo--eğer sen
Düştü, biz gittik. Türkiye gibi koşacağım. "

"Kolay," diye güldü.

"Ve bu lisans işi-nasıl devam ediyoruz? Ne yapacaklar
biz?"

"Hiçbir şey, kaz! Biz sadece katipe yürüyoruz ve lisansı talep ediyoruz.
Bize birçok soru soruyor ---- "

"Sorular! Ne tür sorular?"

"Babanızın ve annenin isimleri-daha önce evli olsaydın
Ve nerede yaşadığın ve kaç yaşında olduğun ---- "

"Size işini sor?" Keskin bir şekilde kesintiye uğradı.

"Hayır. Lisans ücretini ödeyebilirseniz,
Sanırım karısı. "

"Ne kadar?"

"Bilmiyorum, burada. Eskiden Kentucky'de iki dolardı."

"Bu ucuz-bu burgda daha yükseğe çıkıyor. Bir
yüz."

"Anlamsız."

"Bu kasabada çok fazla greft var. Hazır olacağım. Almalıyım
'Em-ne kadar yükseğe geldikleri umrumda değil. "

"Bunda greft olmayacak, Jim," diye protesto etti.

"Eh, ilk kez olmadan ilk kez geçecek-bana inan!"

Lisansın elde edilme kolaylığı Jim'in yapabileceğinden daha fazlaydı
anlamak. Belediye Binası'ndan geri dönmesini beklediği
her köşede. Onların olup olmadığını görmek için omzunun üzerinden bakmaya devam etti
takip ediliyordu.

Odasına geldiler, günler için planlarını tartıştılar.

"Sabah yakında geleceğim ve bütün günü şuraya geçireceğiz
Plaj, "diye önerdi.

Protesto ederek ellerini kaldırdı.

"Hayır-hayır!"

"HAYIR?"

"Düğün günümüzde değil, Jim!"

"Neden?"

"İyi bir form değil. Damat, o gün gelini görmemeli
Sunakta buluşuyorlar. "

"Değiştirelim!"

"Hayır, efendim, eski yol en iyisi. Günü güle güle diyerek geçireceğim
geçmişe. Saat altıda beni arayacaksın. Dr.
Craddock'un evi ve düğün yemeğimiz için zamanında evli olun. "

Sevgili gülümsedi ve sarkan göz kapakları o zaman hala daha düşük düştü
onu dikkatle izledi.

"O akşam yemeğini bu küçük yerde istiyorum, kiddo ----"

Kızardı ve protesto etti.

"Plaja gidip geceyi orada geçireceğimizi sanıyordum."

"İşte, kızım, burada! Bu küçük yeri seviyorum-senin gibi. Al
Bizi burada bir akşam yemeğini tamir etmenizi sağlayan eski vahşi kedisi
Kendimiz-o değil mi? "

"Benim için her şeyi yapardı-evet."

"O zaman burada düzeltin-sadece seninle olmak istiyorum-anlamıyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı. "Ama yenimizin ilk gününü geçirmeyi tercih ederim
Garip bir yerde hayat-ve ikimiz de sevdiğimiz plaj-sen değilsin
Git oraya git Jim? "

"Hayır. Garsonlar bize bakacak ve konuştuğumuzu duyacak ----"

"Yemeklerimizi odamızda servis edebiliriz.

"Bu daha iyi," diye ısrar etti. "Burada bir gün yalnız geçirmek istiyorum
Siz, gitmeden önce-sadece hepiniz olduğunu hissetmek. Görüyorsun, yürürsem
Burada ve yere sahip olan, bunu başka bir yoldan daha iyi bileceğim.
Kalbimi yeni koydum, kiddo- fark nedir? "

Dudaklarını ona kaldırdı.

"Pekala canım. İstediğin gibi olacak. Yarın hepim olacağım
Sizin-yaşamda, ölümde, sonsuzluk içinde. Mutluluğun tek olacak
planlayacağım ve çalışacağım şey. "

Ella ona verilen onurdan çok mutluydu. Ona bütün verildi
yerin şarjı ve günü ateşli bir hazırlık için geçirdi
akşam yemeği. Küçük yağdan daha büyük bir masa ödünç almakta ısrar etti
Ekstra yemekleri tutmak için yandaki kadın. Kendini giydi
en iyi. Kuzgun siyah saçları pürüzsüz ve yanları parlatıldı
Soluk tapınaklarının.

İş öğleden sonra saat üçü ile tamamlandı ve Mary Lay
Penceresinde tembel bir şekilde eve koşan kalabalıkları izliyor. Ofisler
Cumartesi öğleden sonraları kapalı.

Ella oda hakkında atıyordu, burada ve orada küçük dokunuşlar ekliyordu
Hala meşgul olma iddiasında. Aslında izliyordu
Bir gözünden kız, cesaretsiz bir hassasiyetle cesaret edemedi
henüz kelimelerle ifade etmiyor. Mary iki kez aniden döndü ve onu gördü
Böylece. Ella her seferinde bir yaramazlık eyleminde yakalanmış gibi başlamıştı
ve alakasız bir soru sordu.

Mary, tek gözünün derin, düşünceli bir şekilde ona sabitlendiğini hissedebiliyordu
Bakmak. Onu rahatsız etti.

Yavaşça döndü ve nazik tonlarla konuştu.

"Bugün bana çok tatlısın, Ella-Baba ve Anne ve En İyi
arkadaş. Nezaketini asla unutmayacağım. Bir süre dinlensen iyi olur
Dr. Craddock'a gidene kadar. Ben de orada olmanı istiyorum ---- "

"Evliliği görmek için-ja?" diye sordu yumuşakça.

"Evet."

"Ah, hayır canım, hayır-burada kalıyorum ve gelmeni bekliyorum.
Parlak yanan ışıklar. Gelin ve damatlarını küçüklerine davet ediyorum
Ana Sayfa-Ja. "

Mary'nin mavi gözlerinden vurulan şüpheye hızlı bir bakış. Olabilir mi
Bu taklit eden ovma kadınının düşmanlığını ona taşıyması mümkün
Törene tanık olmayı reddetmenin aynı noktasına sevgili?
Elbette saçmalıktı. Ella yersiz hissedecekti
Bakan salonu, hepsi buydu. Israr etmezdi.

"Tamam, Ella; bizi burada törenle alabilirsiniz. Bizim olacaksın
Hizmetçi, Butler, babam, annem ve arkadaşlarım! "

Bir an sessizliği vardı ve Ella'nın gitmek için hala hareket yoktu. .
Kız, tek gözünün gizemli, hüzünlü olarak ona sabitlenmiş hissetti
bakış. Onu incitmeden mümkün olsaydı onu gönderirdi
duygular.

Mary aniden gözlerini kaldırdı ve Ella garip bir şekilde karıştırdı ve gülümsedi.

"Umarım çok mutlusun, Meine Liebe-Ja?"

"Cennette olsaydım daha mutlu olamazdım", hızlı cevaptı.

"Çok mutluyum ----"

Yine garip bir duraklama.

"Bir zamanlar senin gibi genç ve çok güzeldim, Meine Liebe," rüya ile başladı.
"-Slim, düz ve neşeli-her zaman gülüyor."

Mary nefesini istekli bir beklenti içinde tuttu. Ella kaldıracaktı
Hayatının gizeminden peçe, gelen anılar tarafından karıştırıldı
Düğün uyandırmıştı.

"Ve heyecan verici bir romantizm yaşadın-ayla? Her zaman hissettim."

Yine sessizlik ve sonra düşük tonlarda kadın hikayesini anlattı.

"Ja-bir romantizm de. Çok genç ve aptaldım-sadece kendim bir bebek-değil
on altı. Ama hayat ve eğlence doluydum ve ne yapmamın bir yolu vardı
memnun.

"Adam benden daha büyüktü-oh, çok daha yaşlı-yan tarafta gri saçlar
başının. Onun hakkında vahşiydim. Hiç çocuklara gitmedim. Yapmadılar
Benden hoşlanıyor gibi görünüyor ---- "

Ona tam güven vermek için tereddüt ediyormuş gibi durdu ve hızlı bir şekilde
Devam etti:

"Milletim Almancaydı. İngilizce konuşamadılar. Olduğumda öğrendim
Beş yaşında. Sevgilimi sevmediler. Gece gündüz kavga ediyoruz. BEN
Ondan hoşlanmadıklarını söyleyin çünkü dilini konuşamıyorlardı. Onlar
Kötü olduğunu söyle. Onun için savaşıyorum ve kaçıp onunla evleniyorum ---- "

Yine durdu ve derin bir nefes aldı.

"Ah, o yıl mutlu bir aptallıktaydım!
Rıhtım-bir stevedore. Bir grevleri vardı ve içmeye başladı. Bebek
gelmek----"

Aniden durdu.

"Küçük bir bebeğin vardı Ella?" Kız ihale fısıltıyla sordu.

"Ja-ja," diye ağladı-"Çok tatlı, çok iyi-çok sessiz-çok güzeldi. Çok mutluydum-bebekli küçük bir kız gibi-sadece gülüyor ve
ağla ve coo ve saçımı çek! İçkiyi biraz dururken
Gel ve iş aldı. Ve sonra daha kötü ve daha kötü başlar. Gibi görünüyor
Bebekten sonra beni hiç sevmedi. Beni lanetliyor, kavga ediyor. O
Bazen bana vurmaya başla. İlk başta gülüyorum ve ağlıyorum ve telafi ediyorum ve
tekrar deneyin----"

Yine cesaretin devam etmesi gibi durdu ve sessizliğe boğuldu.

"Evet-ve sonra?" diye sordu kız.

"Ve sonra eve bir gece vahşi sarhoş geliyor. Tökezliyor ve düşüyor
Beşiğin karşısında ve bebeğimi incitir, böylece asla ağlamaz-sadece hareketsiz yalan söyle ve
THILLE-ilk başta gözleri açık ve sonra sarkıyorlar ve kapanıyorlar ve
O ölür!

"Gülüyor, lanetliyor ve bana vuruyor ve ben bir kaplan gibi savaşıyorum.
Güçlü-beni yere at ve gözümü büyük bir şekilde dışarı çıkar
pençe----"

"Aman Tanrım," diye ağladı Mary.

Ella ayaklarına fırladı ve titreyen bir hevesle kızın üzerine eğildi.

"Sırrımı tutuyorsun, Meine Liebe?"

"Evet-evet ----"

"Sana şimdi ne söylediğimi yeryüzünde asla bir ruha söylemem-sadece kalbimi yiyorum
Dışarı ve tüm yıllar boyunca devam et, sana söyleyebilirim-ja? "

"Evet, kutsal tutacağım-devam et ----"

"Gözümü dışarı çıkardığını bildiğimde vahşileşiyorum. Elimi boğazına alıyorum
Ve onu hala boğ. Onu merdivenlere sürükledim ve önce kafasını atıyorum
Altta aşağı doğru. Bir yığın içine düşer ve hareketsiz yalan söyler. Ben koşuyorum
Aşağı ve onu kapıya sürükle. Yüzünü tekmeliyorum ve asla hareket etmiyor. O öyleydi
ölü. Onu tekrar tekmeliyorum-ve tekrar. Ve sonra gülüyorum-gülüyorum-Gülüyorum
Ölü yüzü-onu öldürdüğüm için çok mutluydum! "

Yerde bir paroksizm hıçkırıkla battı ve kız ona dokundu
Pürüzsüz siyah saçlar şefkatle, kendi duygularıyla boğulmuş.

Ella sonunda ayağa kalktı ve içi boş yanaklarından gözyaşlarını fırçaladı.

"Şimdi biliyorsun, Meine Liebe! Neden bugün bunu söylüyorum,
Bilin-belki yapmalıyım! Bugün rüya gördüğün gibi hayal ediyorum ---- "

Kız kollarını sarkma, acıklı figür ve
şefkatle okşadı.

"Güneş ışığı bazıları için," Ella acımasızca devam etti; "Bazıları için
Bulutlar ve fırtınalar. Umarım bugün çok, çok mutlusundur
Günler ---- "

"Olacağım Ella, eminim. Bundan sonra seni her zaman seveceğim."

"Belki seni üzüyorum çünkü sana söylüyorum ----"

"Hayır-hayır! Bana söylediğine sevindim. Kederinin bilgisi benim
Hayat daha tatlı. Sevincimde daha alçakgönüllü olacağım. "

Bir an için hiç kıza hiç gelmedi, bu yalnız, kırıldı
Kadın son acıklı bir çabada ruhunun en derin sırrını yırtmıştı
onu evliliği tehlikesi konusunda uyarmak. Hüzünlü, çaresiz görünüm
Gözünde Mary için sadece anıların acısı anlamına geliyordu. Her insan kalbi
Hayatın büyük derslerini ilk elden öğrenmeye devam eder. Reddediyoruz
başka bir şekilde öğrenin. Başkalarının trajedileri bizi kurgu olarak ilgilendirir. Biz
Başvuruyu başkalarına yapın-asla kendimize.

Jim'in tanıdık ayak sesi salondan yankılandı ve Mary
Bir sevinç çığlığı ile kapı.




Bölüm X. Düğün

Ella mutfaka acele etti ve akşam yemeğiyle kendini meşgul etti. Jim's
Beklenmedik bir şekilde erken varış, Mary'nin trajedisinin büyüsünü kırdı
nefessiz sempati ile dinlemişti. Onsuz karşılaştığı kendi geleceği
bir şüphe veya korku gölgesi.

Jim'e olan kınamaları, erkenden günahı üzerinde tamamen mükemmeldi.
Düğün günlerini arayın.

"Yaramaz çocuk!" Mock şiddetiyle ağladı. "Bu hoş olmayan saatte!"

Odaya gergin bir şekilde baktı.

"Orada kimse var mı?"

Mutfaklara doğru başını salladı.

"Sadece Ella ----"

"Onu gönder."

"Sorun ne?"

"Çabuk, kiddo-quick!"

Mary Ella'nın Jim'i görmeden küçük özel salondan çıkmasına izin verdi,
ve geri döndü.

"Cennet aşkına, dostum, seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu heyecanla.

"Söyle-o şeyi zaten unuttum. Tekrar gözden geçirmeliyiz. Ya ben
Bayan mı? "

"Tören mi?"

"Evet----"

Kaşını mope etti ve saatine baktı.

"O vaiz evine geldiğimizde, ilk adımı bilmeyeceğim
Bana yardım etmezsen. "

Mary yumuşak bir şekilde güldü ve onu öptü.

"Özleyemezsin. Tek yapman gereken,` `yapacağım '' diye sorduğunda
Soru, sana söylediğinde yüzüğü parmağıma koy ve
Kelimeleri ondan sonra tekrarlayın-o ve ben gerisini yapacağım. "

"Sorumu tekrar söyle."

"Bu kadını evli karınıza götüreceksin, sonra birlikte yaşamak için
Tanrı'nın Kutsal Evlilik Mülkünde? Seviyorsun
onu, onu rahatlattı, onurlandırın ve onu hastalıkta ve sağlıkta tutun; Ve,
Diğerlerini terk etmek, her ikiniz de olacağınız sürece seni sadece ona tutun
canlı?'"

Ona baktı ve güldü.

"Neden cevap vermiyorsun?"

"Şimdi?"

"Evet-bu sorunun sonu. Diyelim ki,` `Yapacağım. '"

"Ah, iyiyim! Beni korkutan şey, ona atlayacağım ve
Yarı yoluna girmeden önce `` yapacağım '' deyin. Bana öyle geliyor ki,
`` Bu kadının evli karın olacak mı? '' Sadece yapacağım
Kendimi oraya boğmak için boğulur, `` Hayatına bahse girerim, yapacağım,
Parson! '"

"Birkaç kez` `Yapacağım '' dersen hiçbir şeye zarar vermez," diye temin etti
o.

"İşi tuhaflamaz mı?"

"En azından değil. Sık sık` `Ben '' dediklerini duydum, iki ya da üç
kez. Kelimeleri duyuncaya kadar bekleyin, `` İkiniz de olacağınız sürece
canlı----'"

"İkiniz de yaşayacağınız sürece," diye tekrarladı ciddiyetle.

"Bakandan sonra söylediğiniz diğer konuşma."

"Bir seferde çiğneyebileceğimden daha fazla ısırmayacak, değil mi?"

"Hayır, aptalca-sadece birkaç kelime ----"

"Çünkü eğer yaparsa boğulurum."

Jim saatini tekrar çizdi, kaşını mope etti ve Mary's Serene'e baktı
merakla yüz.

"Söyle, Kiddo, muazzamsın-bir salatalık kadar havalısın!"

"Tabii ki. Neden olmasın? Bu benim sevinç ve mükemmel barış günüm-
kızlık şafağından beri hayal etti. Adamla evleniyorum
Seçimim-Tanrı'nın benim için yeryüzündeki tüm insanlardan yaptığı tek kişi. Biliyorum
Bu-ben memnunum. "

"Buraya zamana kadar takılmama izin ver-sen değil mi?" diye sordu çaresizce.

"Ella'nın masayı düzeltmek için geri gelmesi gerekir."

"Tabii. Sana soğuk ayaklarım olduğunu söylememi duymasını istemedim.
Şimdi daha iyiyim. "

Ella, Soft Bread ile oda üzerinde hareket etti, Jim'i Sullen ile İzledi,
bakmadığı zaman konsantre bakış.

Aşıklar pencerenin yanındaki kanepede oturdular ve birbirlerinin
Eller ve sessizce izlemek acele eden kalabalıklar aşağıdan geçer. Şimdi
Paniği bitti, Jim daha özgürce nefes almaya başladı ve zaman
hızla geçti.

Gölgeler yavaşça düştükçe, parsonun evindeki zili çaldılar
Kilisenin yanında ve iyi karısı onları salona başlattı. .
küçük kradoklar kalabalık-altı, iki kız ve dört erkek, onların
Beş ila on dokuz arasında değişen yaşlar.

Tatlı anılar, kızın kalbini mutlu çocukluğundan kalabalıklaştırdı. O
Evde bu işlerden birini hiç kaçırmamıştı. Babası çok
Popüler Bakan ve evi, kilometrelerce sevgililerin Mekke'si.

Craddock, babası gibi, formlarında muhafazakar olmaya meyilliydi.
Evlilik, eski teologlarla kutsal bir ayin olarak tuttu. O
Yeni kanatlı evlilik yeminlerini hiç kullanmadım. Formülüne yapıştı
Ortak Dua Kitabı.

Bu güzel tanıdık sahnede vaiz önünde durduğunda
Evde birçok kez tanık olduğu, Mary'nin kalbi bir
Olumlu aptalca sevinç. Ciddi olmaya çalıştı ve çukur
her çabaya rağmen yanağına gelirdi.

Craddock'un müzik sesi açılış adresini başlatırken,
Babasının hayatındaki aptal olay zihninden parladı ve
Heyecanında Jim'in cep kitabını unutup unutmadığını merak etti ve
Vaiz ödeyemedi.

"Sevgili sevgili," diye başladı, "burada görüşte bir araya geldik
Tanrı'nın ---- "

Meryem Tanrı'nın görüşünde olduğunu hatırlamaya çalıştı, ama öyleydi
Aptalca mutlu, sadece o komik sahneyi hatırlayabiliyordu. Uzun bacaklı
Törenin kapanışında Kentucky Mountain Damat
babası ve çekti:

"Şey, papaz, benimle param yok-ama sana beş vermek istiyorum
dolar. İyi bir Dawg'um var. Ona değer. Onu kürküne göndereceğim
Beş-eğer iyise? "

Çocuklar kıkırdadı ve babası kızardı.

"Ah, sorun değil," diye cevapladı. "Para ne olursa olsun. Unut
beş. Umarım çok mutlu olursun. "

İki hafta sonra köpeği içeren bir sandık Express tarafından gelmişti. Üzerinde
Etiket çizildi:


Sevgili Parson:-Nancy'yi çok seviyorum, her neyse, deliği gönderiyorum.


Jim'in aynı şekilde hissedeceğinden şüphesi yoktu-ama umuyordu
cüzdanını unutmamıştı.

Sahne tek bir anda zihninden parlamıştı. O vardı
Dudaklarını ısırdı ve yüce bir çaba ile gülmekten kaçındı. Bir kelime değil
Ancak ciddi törenden bilincinden kaçmıştı.

"Ve bu şirket karşısında," vaizin zengin sesi,
"Bu adamı ve bu kadına kutsal evlilikte katılmak için;
St. Paul'ün tüm erkekler arasında onurlu olması için övgüde bulundu: ve bu nedenle
istemeden veya hafifçe girilecek hiçbir şey tarafından değil; Ama saygıyla,
gizli, tavsiye, ayık ve Tanrı korkusu içinde. Bu kutsal
Emlak Mevcut bu iki kişi şimdi katılmaya geliyor. Herhangi bir adam yapabilirse
sadece neden, neden yasal olarak bir araya gelemeyebilirler, izin ver
Şimdi konuşun, ya da bundan sonra onun huzurunu tutun. "

Craddock durakladı ve delici gözleri daha önce erkek ve kadını aradı
o.

"Korkunç günde cevap vereceğiniz için ikinizi de şarj etmem gerekiyor
yargı, tüm kalplerin sırları açıklanacaksa,
İkiniz de herhangi bir engel biliyorsanız, neden yasal olarak katılamayabilirsiniz?
Evlilikte birlikte, şimdi itiraf et ---- "

Yine durakladı. Terleme, Jim'in alnında boncuklarda durdu ve
Sarkık gözlerinin köşelerinden Mary'ye huzursuzca baktı. A
Gülümseme ağzı hakkında oynuyordu ve Jim alkışlandı.

"İyi emin ol," diye devam etti vaiz, "
Tanrı'nın kelimesinin izin verdiği gibi birleştirilir,
Evlilik yasal değil. "

Jim'e müzakere ile döndü ve ilkiyle onu karıştırdı
Tören sorusu. Damat bir duruma hipnotize edildi
Terörü kötüleştirin. Kulakları sözleri duydu; Zihin kaydedildi ama
Ne demek istediklerine dair en belirsiz fikir.

"Bu kadını evli karınıza götüreceksin, sonra birlikte yaşamak
Tanrı'nın Kutsal Evlilik Mülkündeki Yönetmeliği? Onu seveceksin
onu rahatlatın, onurlandırın ve onu hastalıkta ve sağlıkta tutun; Ve,
Diğerlerini terk etmek, her ikiniz de olacağınız sürece seni sadece ona tutun
canlı?"

Jim'in ağzı açıktı; Alt çenesi şaşkın huşu içinde düşmüştü ve o
Mary bastırıncaya kadar doğrudan vaizin yüzüne bakmaya devam etti
kolu ve fısıldadı:

"Jim!"

"Yapacağım-evet, yapacağım-bahse girerim!" Cevaplamak için acele etti.

Çocuklar kıkırdadı ve vaizin dudakları seğirdi.

Hızlı bir şekilde Mary'ye döndü.

"Bu adamın evli kocanı, sonra birlikte yaşamak için olacak
Tanrı'nın Kutsal Evlilik Mülkünde? Ona itaat edeceksin
ve ona, sevgi, onur ve onu hastalık ve sağlıkta tutun; Ve,
Diğerlerini terk etmek, seni sadece ona tutun, ikiniz de yapacağınız sürece
canlı?"

Hızlı, net bir sesle Mary cevapladı:

"Yapacağım."

"Lütfen sağ ellerinize katılın ve benden sonra tekrarlayın:"

Jim'i bakışlarıyla düzeltti ve müzakere ile konuştu, maddesi
Madde:

"Ben, James, seni al, Mary, evli karıma, sahip olmak ve tutmak için
Bu gün, daha iyisi, daha da kötüsü, daha zengin, daha fakir, içinde
hastalık ve sağlık, sevmek ve beslemek, ölümümüze kadar,
Tanrı'nın Kutsal Yönetmeliğine göre; Ve ben de senin troth'umla ilgili. "

Jim'in Boğazı ilk başta korkuyla husky idi, ama her maddeyi yakaladı
Hızlı hassasiyetle ve bir aksamadan tekrarladı. Gülümsedi ve kendini tebrik etti: "O zaman anladım, yaşlı cull!"

Vaunun gözleri Mary'nin aradı:

"Ben, Mary, seni götür, James, evli kocama sahip olmak ve tutmak
Bu günden itibaren, daha da kötüsü, daha zengin, fakir için daha zengin, içinde
hastalık ve sağlık, sevmek, beslemek ve itaat etmek, ölüm
Tanrı'nın Kutsal Yönetmeliğine göre ABD kısmı; Ve sana sana veriyorum
Troth. "

En tatlı müzikal sesle, mutlulukla titriyor, kız
kelimeleri tekrarladı.

Yine vaizin gözleri Jim'in aradı:

Ve adam kadına bir yüzük verecek ----

Damat cebine takıldı ve sonunda yüzüğü buldu
Mary'ye teslim edildi. Bakan aynı anda elinden aldı ve teslim etti
Jim'e geri dön.

Gelin sol elini kaldırdı, dördüncü parmağı ustaca uzattı ve
Damat yüzüğü kaydırdı ve olduğu gibi sıkıca kavradı
talimat verildi.

"Bu yüzük ile sen evliyim ----"

"Bu yüzükle sen evliyim ----" Jim sıkıca tekrarladı.

"---- ve tüm dünyevi mallarımla bende ----"

"---- ve tüm dünyevi mallarımla bende ----"

"Baba adına ----"

"Baba adına ----"

"---- ve oğlunun ----"

"---- ve oğlunun ----"

"---- ve Kutsal Ruh ----"

"---- ve Kutsal Ruh ----"

"Amin!"

"Amin!"

İzleyen vaiz duasının sesi uzak durdu ve
Kızın kalbine gerçek dışı. Canlı hayal gücü sıçradı
yıllar. Ruhu, yeryüzüne, zamana ve yere geri dönmedi
Bakan sağ elini ele geçirdi ve Jim'e katıldı.

"Tanrı'nın bir araya geldiği kişiler, kimsenin bir araya gelmesine izin vermez!

"James Anthony ve Mary Adams'ın birlikte rıza gösterdiği gibi
kutsal evlilik ve aynı şeyi Tanrı ve bu şirketten önce tanık oldum,
ve bu da troth'larını diğerine vermiş ve taahhüt etmiş ve
aynı şeyi bir yüzük vererek ve alarak ve katılarak ilan ettiler
eller; Onların adına erkek ve eş olduklarını telafi ediyorum.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Amin."

Vaiz ellerini ciddiyetle başlarının üstüne kaldırdı.

"Baba Tanrı, Oğul Tanrı, Tanrı Kutsal Ruh, korusun, koruyun ve
seni koru; Rab onun lehine merhametle sana bak ve seni doldur
tüm manevi benediction ve zarafetle; birlikte yaşayabilirsin
Bu hayatta, dünyada geleceğin hayatı sonsuz olabilir.
AMİN."

Vaiz Mary'nin elini tuttu.

"Baban benim arkadaşım, çocuk. Bu onun için ----"

Hızlı bir şekilde eğildi ve Jim şaşkınlıkla solurken dudaklarını öptü.

Bakanın karısı ikisini de tebrik etti. İki büyük çocuk
Smilingly ilerledi ve seslerini iyi dileklerimle ekledi.

Mary Jim'e fısıldadı:

"Vaiz ücretini unutma!"

"Tanrım, ne kadar? Elli yeterli olacak mı? Tüm sahip olduğum bu."

"Ona yirmi ver. Geriye dönmeye ihtiyacımız var."

Bekleyen kabinin içine oturana ve arasına geri dönene kadar değildi
Jim'in onu kollarına ezdiği ve o kadar öptüğü gölgeler
Merhamet için ağladı.

"O vaizin safra, seni öpüyor!" Bundan bir şekilde mırıldandı. "Sen
Bilin, onu burnuna yapıştırmanın bir asına geliyorum! "




Bölüm XI. "Ölüme kadar"

Işıklar salonda olağandışı parlaklık ile yandı. Ella'da durdu
Işığın aktığı odanın açık kapısı. İle
Radiance gül parfümü geldi-ovma kadınının sevgi armağanı. .
Oda muhteşem çiçekler bir bower oldu. Son yüzünü geçirmişti
Bu savurganlık. Mary şaşkınlıkla bir görünümle süpürdü.

"Ah, Ella," diye bağırdı, "Nasıl bu kadar aptal olursun!"

"Onları seviyor musun Ja?" Diye sordu Ella.

"Onlar görkemli-ama böyle bir fedakarlık yapmamalıydın
Ben."

"Kendim için, belki, yapıyorum-beni de mutlu etmek için,
bu akşam."

Konuyu bir el dalgasıyla reddetti ve sandalyeleri yerleştirdi
Güzel set masasının yanında.

"Akşam yemeği hazır," diye açıkladı neşeyle. "Ve şimdi gidecek miyim ve
seni terk et Yoksa önce akşam yemeğine hizmet etmeme izin verecek misin? "

Ani bir panik gelini ele geçirdi.

"Kal ve akşam yemeğinde servis, Ella, eğer istersen," diye cevapladı çabucak.

Jim kaşlarını çattı, ama kendini iş benzeri bir şekilde oturdu.

"Tamam; buna hazırım, yaşlı kız!"

Yumuşak sırt ve hızlı, usta dokunuşla Ella, akşam yemeğine hizmet etti
Jim'in kurslar arasındaki sandalyesinin arkasında ilk ve sert ve hayalet benzeri.

Gelin onu izledi, haggard yüzünün solgunluğu ve
Görünüşünün yaptığı gibi, ölümün queer önerisi
Çiçeklerin arka planı. Kendini basit bir etekle giymişti ve
Spotless Beyaz Gömlek. Malzeme ona dökülmüş gibiydi
Uzun figür, zayıflamaya ince. Yüzünün tebeşir benzeri solgunluğu
Altındaki derin, içi boş mağaralar şaşırtıcı keskinlikle ortaya çıktı
düz kaşları. Tek gözü alışılmadık derecede parlak parladı.

Yavaş yavaş korkunç izlenim, ölümün üzerinde duruyor
Gelin Bayramı-Son derece büyüyen bir aptalca fantezi
sinir durumu. Yine de, bir kez düzeltildiğinde fikir ezilemedi. İçinde
boşuna, gezici zihnini neşeli olana geri getirmek için iradesini kullandı
Sunmak. Gözlerini her kaldırdığında sessizliğe dayandılar,
Beyaz figür, tek gözü ruhunun derinliklerini deliyor.

Artık dayanamazdı. Başını salladı ve Ella'ya wanly gülümsedi.

"Şimdi gidebilirsin!"

Kadın geline şaşkınlıkla baktı.

"Tekrar geleceğim-evet?"

"Yarın sabah Ella, bana yardım edebilirsin."

Beyaz figür kapıda belirsiz bir şekilde durdu ve onun dubling sesi
ayrılık kelimesini şefkatle nefes aldı:

"İyi geceler!"

Gelin gözlerini kapattı ve cevap verdi.

"İyi geceler Ella!"

Kapı kapalı. Jim hızla yükseldi ve cıvataladı.

"Tanrıya şükür!" Dikkatle haykırdı. İfadesi gözlerini onun üzerine sabitledi
Bir an için karısı, korkmuş görünümü gördü, hızla geri döndü
masa ve oturdu.

"Şimdi, kiddo, huzur içinde yiyebiliriz."

"Evet, yalnız olmayı tercih ederim," diye iç çekti.

"Söylemeliyim," Jim hızlı bir şekilde devam etti, "
paramız için koş. "

"Eski, uzun töreni en çok seviyorum."

"Şey, görüyorsun, hiç çok fazla seçimim yoktu-ama ne olduğumu biliyor musun
İçindeki en iyi şeydi? "

"Hayır-ne?"

"Ölüm bize ayrılın!
Bana bulutlarda bir yerde büyük bir çan gibi geldi. Sen mi
Ona tekrar söylediğimi duy? "

Mary gergin bir şekilde gülümsedi.

"O zaman sesini bulmuştun."

"Bahse girerim! Bunu birincisi boğdum, değil mi?"

"Biraz. Önemli değildi." Mekanik olarak cevap verdi.

Gözlerini tekrar ona sabitledi.

"Aç, kiddo?"

"Hayır," diye nefes aldı.

"Kullanım nedir!" Alçak, canlı tonlarda ağladı, ayağa kalktı.
"Bu şeyleri yemek istemiyorum-sadece seni yemek istiyorum!"

Mary titremeyle yükseldi ve onunla tanışmak için içgüdüsel olarak hareket etti.

Formunu kollarına sıktı ve acımasız bir güçle ezildi.

"Ölüm bize ayrılın!" Tutkuyla fısıldadı.

Bir öpücükle cevap verdi.




Bölüm XII. Lotos yiyiciler

Ella yumuşak bir şekilde rap yapmaya çalışmadan önce ertesi sabah saat on bir oldu
kapıda. Kahvaltıyı yeni bitirdiler. Gelin temizliyordu
Masa, çocukluğunun bir şarkısını mırıldanıyor.

Jim onu ​​kollarında yakaladı.

"Gelmeden önce bir kez daha!"

"Beni öldürme!" Güldü.

Jim pencerede uzandı ve Ella ve Mary iken sigara içti
mutfakta sohbet etti.

Yarım saat içinde ovma kadın ekstra ile son gezisini yapmıştı
Yemekler ve küçük ev spick ve açıktı.

Mary kanepede fırladı ve Jim'in kollarına girdi.

"Planlarımızı değiştirdim ----" Düşünceyle başladı.

"Balayı gezimizden vazgeçmeyeceğiz?" Alarm içinde ağladı. "Bu bir
Hayal Yaşamalıyız Jim, canım. Kalbimi üzerine koydum. "

"Elbette biz-yakalayacağız," diye cevapladı çabucak. "Ama o arabada değil."

"Neden?"

Jim sırıttı.

"Çünkü seni daha çok seviyorum-beni alıyorsun, kiddo?"

Yakın bastı ve fısıldadı:

"Bence de. "

"Görüyorsun, o aptal araba bir ya da iki lastik atabilir. İnanın bana,
Bin mil boyunca onu ellerimde olması için bir iş ol. Tabii ki ben
Seni tanımıyordum, küçük kız, her şey eğlenceli olurdu. Ama dürüst
Tanrı'ya göre, bu oyun dünyayı yener. "

İndi ve onu tekrar öptü.

"O zaman nereye gideceğiz?" mırıldandı.

"Dere dışarı çıkmaya çalışıyorum. Denizi seviyorum. Beni sadece durduruyor
Viski gibi uykuya bir sarhoş koyar. Keşke nereden gelebilseydik
Parlak ve sıcak ve güneş her zaman parlıyor. İki kalabiliriz
haftalar ve sonra trene atlayın ve bir gün önce Asheville'de olun
Noel."

Mary heyecanla fırladı.

"Ben var! Florida'ya gideceğiz-anahtarlara doğru. Bu rüya
Hayatımın oraya gitmek için! "

"Anahtarlar bu nedir?" diye sordu, şaşkın.

"Anahtarlar küçük kum adaları ve sıcaklığa giren resifler
Meksika Körfezi'nin suları. Demiryolu bizi oraya götürüyor. "

"Şimdi orada sıcak ve güneşli mi?"

"Tıpkı burada yaz gibi. Her gün sörfte banyo yapabiliriz."

Jim ayağa kalktı.

"Bir mayo var mı?"

"Evet-bir güzellik. Burada hiç giymedim."

"Neden?"

"Çok cesur görünüyordu."

"Tamam. Belki iki hafta boyunca kendimiz bir anahtar alabiliriz."

"Şanlı olmaz mıydı!"

"Her neyse, deneyeceğiz. Onlar da sormazlarsa, köpekler alacağım
fazla. Tuzaklarınızı paketleyin. Dükkana ineceğim ve eşyalarımı alacağım. Kuyu
Bir saat içinde başlamaya hazır olun. "

Saat dörtte bir Pullman arabasının çizim odasında oturdular
Florida Limited'de, bakan sıkıcı manzaraya girdi.
Jersey Meadows.

Üç gün sonra Jim, teknesini küçük bir kum resifine indirmişti
Bir çadır ve tam bir kıyafetle Florida kıyılarında yarım mil uzakta
kamp. İki romping çocuk gibi, tekneyi bir kazığa bağladılar ve
kum tepelerinin üzerinden plaja koştu. Etki alanlarını keşfettiler
Bir saat içinde uçtan uca. Bir ağaç sonsuz panoramasını gizlemedi
Deniz ve koy ve büyük ciddi bataklıklarda çim sallıyor. Yumuşak yığınlar,
Sıcak deniz yosunu, yüksek gelgit işareti boyunca uzun, koyu sıralarda yatıyordu.

Mary, neredeyse tam olarak bir kum-kumul seçti
Ona sevgisini anlattığı gün Long Beach'te oturdular.

"İşte evimizin yeri!" Ağladı. "Bunu tanımıyor musun?"

"Daha önce burada bulunduğumu söyleyemem. Ah, seni anladım-seni anladım!
Plaj-SURE! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Tekneye acele etti ve çadırı getirdi. Mary küreyi taşıdı,
direk ve mandal.

Yarım saat içinde küçük beyaz ev,
En sevdikleri kumulun ayağı. Kapı açık denize doğru yerleştirildi,
ve soba güvenli bir şekilde yerleştirilmiş bir tentenin altına yerleştirilmiş
Güneş ışınları.

"Şimdi, kiddo, o parlayan suda ilk şey bir dalma. Vereceğim
sen çadır. Eşyalarımı buraya koyacağım. "

Keyifli bir acele ateşiyle kıyafetlerini attı ve taktı
Dainty, tek parçalı mayo. Kumdan uçtu ve içine daldı
Jim takımına geçmeden önce su.

Tembel, güzel sularında bir ördek gibi yüzüyor ve dalıyordu
Körfez plaja ulaştığında.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı.

Elini salladı ve sigarasını bitirdi.

"Görkemli! Yaz ortası!" aradı.

Hızlı bir dalma ile suya daldı, kayboldu ve kaldı
Yüzeyi huzursuz bir şekilde taramaya başlayana kadar. Bir sıçrama ile yükseldi
Yanında, çığlıklarını kollarında kaldırdı. Banyo kapağı fırçalandı
ve uzun saçlarını ağzına ele geçirdi, döndü ve hızlı bir şekilde,
Güçlü ritim, dayanmayan cesedini plaja taşıdı.

Onu dikti ve gülümseyen yüzüne baktı.

"Yardım isteseydin seni bu şekilde kurtarırdım. Nasıl sevdin
BT?"

"Vazgeçmek ve kendimi gücünüzle hissetmek tatlıydı canım!"

Sarkık gözleri enfes figürünü yutuyordu, bu yüzden
Mükemmel yapışan takım elbise.

"Bunu New York'ta giymekten korkuyordum," dedi zorla.

"Seni suçlayamam. Coney Adası'ndaki plaja gitmiş olsaydın
Bunda bir isyan olurdu. "

Onu kollarında kaldırdı ve öptü.

"Ve hepiniz benim, kiddo! Gerçek olamayacak kadar iyi! Korkarım
Sabahları şimdi uyandırın korku için yeni rüya görüyorum. "

Tekrar suda daldılar ve yan yana uzakta yüzdü
Kıyı, incelikle daire içine aldı ve geri döndü.

Saatler sıcak kumda yatarak geçirdiler. Dünyanın Sesi Değil
Körfezin ötesinde durgunluğu kırdı. Suyun yumuşak müziği
İç çekiş, tatlı, sonsuz kadansla kulaklarına geldi. Rüzgar
Nazik ve yanaklarını en yumuşak okşama ile fırçaladı. Denizde uzak
Beyaz kanatlı yelkenler yayıldı-çok uzakta birinde duruyorlardı
Sonsuza dek yer. Bir okyanus vapurunun derin çığlığı,
son.

"Akşam yemeği için giyinmeliyiz, Jim!" İç çekti.

"Neden, kiddo?"

"Yemeliyiz, biliyorsun."

"Ama neden giyin? Sana bu stili seviyorum. Çok fazla sorun
elbise."

"Elbette!" Eşcinsel ağladı. "Bu küçük bir gayri resmi akşam yemeği yiyeceğiz
akşam. Kumu ayaklarımın altına hissetmeyi seviyorum. "

Ahşabı su hattının üzerindeki kuru sürüklenmelerden topladı ve yaktı
bir ateş. Tuzla ıslatılmış çubuklar şiddetle yandı ve akşam yemeği
Jiffy'de pişirildi-satın aldığı taze bir tavuk, tatlı patates ve
Lezzetli tereyağlı tost.

Katlanır masanın yanındaki kamp stoklarında mayolarına oturdular
ve ay ışığıyla yedi.

Akşam yemeği bitti, Jim getirirken Mary ahşap yemekleri temizledi
Kuru, süngerimsi deniz çimleri yığınları ve çadırda bir yatak yaptı. Yığıldı
İki ayak yüksekliğinde, bir ayağa paketledi ve sonra çarşafları yaydı
ve battaniyeler.

"Hepsi caddeden aşağı doğru yürüyüşe hazır, kiddo?" O aradı
kapı.

"Beşinci Cadde mi Broadway mi?" Güldü.

"Ah, büyük beyaz yol-onu kaçıramazsın! Sadece ışıltıya bak
Kumlardaki ayın! Harika değil mi? "

El ele, sahilde dolaştılar ve sessiz selde banyo yaptılar
Mehtaplı Gecenin-Arkadaş Yıldızlarının Yakın Yakın Kaçan Gözleri Yok
Güney gökyüzü.

"Ay burada farklı görünüyor, Jim!" Fısıldadı.

"Farklı," diye cevapladı çocuksu coşku. "Hepsi öyle
Still ve Beyaz! "

"Burada sonsuza kadar kalabilir miyiz?"

Başını vurguladı.

"Hayatında değil. Bu küçük çocuk çalışmak zorunda, biliyorsun. Yaşlı adam John
D. Rockefeller yapabilir, ancak genç bir finansörün emekli olması erken. "

"O zaman bir hafta mı?"

"Elbette! Bir hafta boyunca New York'u unutacağız."

Çadırın arkasındaki kum-kumulun üzerine oturdular ve suları izlediler
gümüş ışığında, dünya ve onun ateşli hayatı unutulmuş.

"Bu gece gerçek tek şeysin, Jim!" İç çekti.

"Ve sen benim için bir dünyasın, kiddo!"

Şafakta uyandı, garip, gri ışıkta huşu uyandıran bir huşu hissi
pamuk duvarlardan süzülen. Doğa ile bir birlik duygusu
Ve ebedi kalbinin ritmi ruhunu doldurdu. Yumuşak yıkama
Kumlardaki su, kendi zahmetine zaman tutuyor gibiydi
nabız.

Merakla uyuyan sevgilisinin yüzüne baktı. Asla
Onu daha önce uyurken gördüm. Bulanan dönüşümde başladı
Ağır göz kapaklarının kapanması ve onun tamamen gevşemesi
özellikler. Gözlerinin garip, çelik mavi boyası her zaman vermişti
Yüzü bir gizem ve cazibe havası. Tam kapanış
Ağır kapaklar ve alt çenenin hafif düşüşü korkutucu bir şekilde çalışmıştı
değiştirmek. Romantizm ve cazibe gitmişti ve bunun yerine sadece
kaba, acımasız güç.

Şımarık bir çocuk gibi kaşlarını çattı, zarif elini çenesinin altına koydu ve
Ağzını birlikte bastırdı.

"Uyan, efendim!" Fısıldadı. "İfadenizi sevmiyorum!"

Karıştırmayı reddetti ve parmaklarının ipuçlarını kulaklarına çekti
ve göz kapakları.

Gözlerini ovuşturdu ve mırıldandı:

"Ne T'ell?"

"Güneş doğmadan önce denizde banyo yapalım-gelin!"

Uyuyan ağır inledi, döndü ve bir anda tekrar öldü
dünyaya.

Mary'nin gözleri şimdi heyecanla genişti. Saatler çok harikaydı
uykuda kaybolmak. Geri dönmeleri gerektiğinde uyuyabilirdi
sonsuz insan kalabalıkları ile tiroutoed World.

Yumuşakça yükseldi, plaja yalınayak koştu, gece elbisesini attı
Kum ve daldı, beyaz, genç vücudu neşeyle titriyor,
su.

Muhteşemdi-Sonsuz Deniz üzerindeki şafağın harika bir hush.
Hava ve su inci grisine eridi. Doğuya doğru uzakta
Sular yaklaşan güneşin öpücüğünde kızarmaya başladı. İnci
Gri yavaşça mora dönüştü. Öyleyse şaşırtıcı vizyondu, yüzdü
Karada ve sihir değişikliklerini izlemek için sığlıklarda diz derinliğinde durdu.
Deniz ve gökyüzünü gördü ve kıyı bir
Göz kamaştırıcı morun titreyen bulutu. Bir an önce,
Elinde su ve bir inciler akışına döktü. Kaldı
Bir avuç ve şimdi döktü, her biri göz kamaştırıcı bir ametist bıraktı. Ve hatta
Bakarken, mor Scarlet'e değişiyordu-
Rubies!

Büyük bir huşu onu ciddi susla doldurdu. Doğanın genişliğinde durdu
Katedral, Tanrı'nın kalbine yakın-Ebedi ile uyum içinde hayatı
yasalar.

Ne kadar aptalca ve yapay, uzak, sıkıcı, prosaik yollardı
Giysiler ve evler ve mobilyalar dünyası! Sadece yaşayabilseydi
Sonsuza dek bu rüya dünyasında!

Düşünce kalbinden yükselirken bile, başını kaldırdı ve
Güneşin kırmızı kenarının aniden denizden kırıldığını gördü ve başladı
Günün Beyaz Işığı onu geçen bazı kayıkçılara açıklamış olmasın
Ağlarına acele ediyor.

Keskin gözü hızla geniş, sessiz dünyanın çemberini süpürdü
kum tepeleri, bataklık ve sular. Hiçbir meraklı göz yakın değildi. Sadece sabah
Yıldız hala yukarıda parıldıyor. Ve ikiz kız kardeşlerdi.

İlk bulut gölgesini atmadan önce kadife kanatlarında dört gün uçtu
hayatı boyunca. Jim her zaman saat dokuzuna kadar uyudu ve
almasını istediğinde karıştırmak için iyi huylu kayıtsızlık
Kahvaltı için ahşap. Tabii ki yüzlerce yürümek hiçbir şey değildi
Plaja bahçeler ve ahşabı al ve yaptı. Acı
Stung, kayıtsız kaldığı hissiydi.

İlk kez tembel çenelerini esnerken kutlamak için bir dürtü hissetti
ve yükselmeden düzlemci kez döndü. Hepsini aradı
Dünya çim yatağında kıvrılmış bir bulldog gibi.

Sonunda onu salladı.

"Jim, canım, şimdi kalkmalısın! Kahvaltı neredeyse hazır ve olmayacak
Gelmezsen yemek yemeye uygun olun. "

Ağır göz kapaklarını açtı ve uykulu bir şekilde baktı.

"Tüm haklar ----! Dediğin gibi-sadece dediğin gibi."

"Acele et! Giyinmeden önce kahvaltı hazır olacak."

"Gee! Kahvaltı hepsi hazır! Sen akıllı küçük bir wifie, kiddo."

İltifat memnun edemedi. Tamamen olduğundan emindi
daha önce iki kez uyanık ve saf tembellikten uyuyormuş gibi davrandı ve
kayıtsızlık.

Düşünce acıyor.

Sonunda kahvaltıya oturduklarında, yarı kapalı bir şekilde baktı
ani bir başlangıç ​​ile gözler.

"Neden Jim, gözlerin kırmızı!"

"Evet?"

"Sorun ne?"

"Hiç bir şey."

"Hastasın-nedir?"

Koyunla sırıttı.

"Şimdi tahmin edemezdin, değil mi?"

"İçme yapmıyorsun!" Nefes nefese kaldı.

"Hayır," diye tembel bir şekilde çekti, "içme demezdim-sadece bir tane aldım
Dün gece Big Swallow-Yorgun olduğunuzda iyi uyuyorsun. İyi
ilaç! Her zaman yanımda biraz taşıyorum. "

Maçlayıcı bir dalga onun üzerinden geçti. Gittiğini hissettiği için değil
sarhoş olmak. Ama yaptığı kesin kayıtsızlık
Duyuru
Böyle bir soru en ufak bir öneme sahip değildi. O şimdi
açıkça görmesi ve görmesi gerektiği anlamına geldiği durumun ustası
hemen anlayın.

Bir mücadele olmadan aşağılayıcı pozisyonu kabul etmeyi reddetti ve
Karakterini şekillendirmek için bir kerede denemek için karar verdi. Başlardı
Onun konuşmasından argo kesmesini sağlayarak. "Evlenmeden bir gün önce bana verdiğin sözü hatırlıyorsun,
Jim? "Diye sordu parlak bir şekilde.

"Hangisi? Bir adamın vaat ettiği şeyden sorumlu olmadığını biliyorsun
Kızını al. Her şey aşk ve savaşta adil, diyorlar ---- "

"Seni buna tutacağım efendim," diye açıkladı.

"Tamam, küçük parlak gözler," diye cevapladı neşeyle yaktı
Sigara ve kırmızı kafasının üstüne kıvrık dumanı gönderdi.

Bir süre sessizce oturdu, önündeki adamı inceledi. Görev
hassas ve zordu. Ve bunun sadece bir eğlence olduğunu düşünmüştü
Aşk! Nişanlısı olarak elinde balmumu olmuştu. Kocası olarak o
tembel, başlıca, inatçı bir genç hayvan, iyi huylu sırıtarak
Nafile protestolarında. Ne kadar sırıttı ve önerilerini taşırdı
Sabırlı mı? Bu tembel sırıtıştan bir hırıltıya geçiş
Kızgın Bulldog anlık olabilir.

Çok dikkatli bir şekilde hareket edecekti-ama bir kerede hareket ederdi.
Aralarında bir karakter testi olurdu. Sandalyesini kapattı
Başını kucağına çekti ve parmaklarını onun içinden geçirdi
Kalın, kızıl saç.

"Hala beni seviyorum Jim?" Gülümsedi.

"Her gün senin üzerinde daha çılgınca-ve sen de biliyorsun, sen de sinsi küçük puss,"
Rüya cevap verdi.

"Sözlerinizi iyi yapacak mısın?"

"Elbette, bildiğin en güçlü şey!"

"Görüyorsun, Jim sevgili," diye şefkatle devam etti, "gurur duymak istiyorum
Sen----"

"Peki sen değil mi?"

"Tabii ki ben aptalım. Seni tanıyorum ve anlıyorum. Ama hepsini istiyorum
dünya sana benim gibi saygı duyacak. "Derinden durdu ve nefes aldı.
"Onlar da yapmak zorundalar-----"

"Elbette, bloklarını çıkaracağım-eğer yapmazlarsa!" İçeri girdi.

Parmağını yeniden yarattı ve başını salladı.

"Bu sadece sorun: Yumruklarınızla yapamazsın. Yapamazsın
Kültürlü erkeklerin ve kadınların saygısını fiziksel güçle zorlayın. Biz
Diğer silahlarla kazanmalıyım. "

"Pekala, kiddo- benim için çıkar," diye cevapladı tembel bir şekilde. "DOPE IT
dışarı----"

Dudakları, görevin önündeki acı dolu tanınmasıyla titredi.
Yine de konuştuğunda sesi alçak ve tatlı ve tonları bile. O
Ağır formu kollarında duran adama hiçbir işaret vermedi.

"O zaman bugünden itibaren her argo kelimesini kesmeye başlamalıyız-bu bir
pazarlık?"

"Tabii, Mike-söz verdim!"

"Kesin` `Mike! ''

Parmağını ciddi şekilde kaldırdı.

"Tamam, öğretmen," diye çekti. "Mike'ın yerini kesin olarak ne koyacağız?
Ona kullanışlı bir adam buldum! "

"Kesinlikle. 'Deyin."

Jim iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Ah cehennem, kiddo--bu punk geliyor!"

"Ve cehennem Jim, güzel bir kelime değil ----"

"Gee, evlat, şimdi buraya bak-cehennemle anlaşamayabilir-beni bırak
sadece bir süre. "

Başını salladı.

"HAYIR."

"HAYIR?"

"Ve punk etkileyici, ancak salon kullanımına uygun değil."

"Her şey, punk ile t'ell!" Döndü ve baktı. "Sorun ne
Şimdi? "Diye sordu.

"Az önce ne söylediğinin farkında değil misin?"

"Ne dedim?"

Bir gözyaşı saklamak için geri döndü.

Kollarını boynuna attı ve dudaklarını ona çekti.

"Ah, endişelenme, kiddo--Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım. Tanrı'ya karşı dürüst, ben
irade. Bu bugün için yeterli. Şimdi sevelim. İle
dinlenmek."

Cevapla gülümsedi.

"Dürüstçe denemeye söz veriyorsun?"

Ciddi yeminiyle elini kaldırdı.

"Beni s'help!"

Her günün duruşması, Jim'i reddetene kadar bir kahkaha ve öpücükle sona erdi
Artık söz vermek için. İnatçı, iyi huylu bir sessizlikte sırıttı ve
Endişeyi yapmasına izin ver.

Onu büyüyen merak ve alarm ile izledi. Yavaş yavaş geçti
Masada biraz kaba, çirkin alışkanlıklar. Şakacı denedi
onları düzeltin. İlk başta iyi huylu bir şekilde aldı ve sonra onu görmezden geldi
Sanki ayaklarında şikayet eden bir yavru kedi gibi öneriler.

Kişiliğinin gizeminde şaşırtıcı bir öfke ile çalıştı.
Aralarındaki uzun sessizlikler saatten saate büyüdü. Görebiliyordu
şimdi kum-ada evlerinin izolasyonunda huzursuz olduğunu. .
Soğuk mavi gözlerinde oynayan queer ışıkları ve gölgeler sadece
Çok açık bir şekilde zihni tekrar savaş dünyasına geri döndü. O öyleydi
Bir şeylerle de savaşmak.

Bundan memnundu. Onu orada daha iyi yönetebilirdi. Olurdu
onu eğitimli insanların şirketine atın ve gururunu uyandır ve
tutku. Sekizinci sırada ayrıldıklarını duyurduğunu duydu
olumlu sevinçle gün.

"Şey, kiddo," diye mızmızla başladı, "hareket etmeliyiz.
Şimdi işe dön. Eski şehir ve Avenue B'deki küçük dükkan
Beni arıyor. "

"Bugün Jim?" Diye sordu çabucak.

"Hemen. Kuzey trenini kuzeye yakalayacağız, iki gün duracağız, Noel
Havva ve Noel, Asheville'de ve sonra eski New York için! "

Yeni Demiryolu boyunca yolculuk, kilometrelerce beton köprüler üzerine inşa edilmiş
Beautiful Waters alaşımsız bir sevinçti. Bunun üzerinden geçtiler
Geceleri gezilerinde muhteşem mühendislik esnemesi ve
harikalarını fark etti. Saatlerce tren kadife üzerinde uçuyor gibiydi
Okyanusta kanatlar.

Sevgilisinin yanına oturdu ve elini tuttu. Coşkusuna rağmen,
Doz ederdi. Büyüleyici görüşün her dönüşünde kolunu sıkıştırırdı:

"Bak Jim! Bak!"

Ağır göz kapaklarını kaldırır, iyi huylu bir şekilde homurdanır ve tekrar uyurdu.

Yemek arabasında ilk başta ölümcül terördeydi
kampta düştüğü kaba masa görgülerine. O koydu
Peçetesi göze çarpan bir şekilde tabağında ve açıldığını ve koyduğunu gördü
Yemekleri sipariş etmeden önce kucağında yerinde.

Kendini bir kalabalığın içinde bulduğu anda, ışıklar onun içinde yanıp sönmeye başladı
Gözler, geniş omuzları kalktı ve tüm varlığı bir kerede uyanıktı
ve nöbetçi. Karısının liderliğini kesin olarak takip etti.

Karakterine rağmen, erken reformuna olan inancını yeniledi.
bir bulmacaydı. Sonsuza dek onun köşelerinden izliyor gibiydi
uyku gözleri. Ne anlama geldiğini merak etti.




Bölüm XIII. Gerçek Adam

Noel Arifesi'nden önceki gece Asheville'e geldiler. Jim dinledi
Karısının sessiz ilgisizlik ile harika manzaraları hakkında prattle.

Battery Park otelinde durdular ve azalan ayı umuyordu
Onlara en azından Fransızların güzel vadisine bir göz atacaktı
Geniş ve Swannanoa nehirleri ve karanlık, yükselen dağ aralıkları
yıldızlar arasında. Jim'i odanın balkonunu yarıya kadar bekletti
Bir saat, ama bulutlar daha yoğunlaştı ve başını salladı.

Başı normalden daha düşük battı ve güldü.

"Zavallı eski uykulu baş!"

"Aşk O 'Mike, Kiddo- Saman için.
Sabaha kadar? "

"Elbette!" neşeyle cevap verdi. "Seni gündoğuya çekeceğim.
Penceremizden güneşin doğuşu görkemli olacak. "

Ayağa kalktı ve vücudunu genç, iyi beslenen bir kaplan gibi uzattı.

"Bence yataktan daha güzel. Ama kendi yolunu al-var
Kendi yolun. Şimdi uyumaya başlarsan her şeyi kabul edeceğim. "

Dawn'ın ilk gri yangınları bulut bankalarını ısıtmaya başladığında yükseldi
Doğu ufkunda, penceresinin yanında durdu ve sessizce izledi
Ecstasy. Jim yoğun uyuyordu. Onu uyandırmayacaktı
Güneşin zaferi yüksekliğindeydi. Değişimi izlemeyi severdi
Gökyüzü ve vadideki ışıklar ve gölgeler ve uzak dağ zirvelerindeki
Işık yavaşça doğu tepeleri üzerinde filtrelendi.

Kamplarının son günlerinin depresyonundan kurtuldu.
Dünyaya geri dönüş, Jim'in görgü kurallarını geliştirmişti. Olabilir
Hırsları hakkında şüphe yok. Milyoner olma kararlılığı
şimdi sosyal isteklerini yükseltmek için çalışmak istediği kol muydu.

Neden depresyonda hissetmeli?

Evli yaşamları yeni başlamıştı. Geçtikleri iki hafta
Balayları mutluluk hayallerinin ötesinde mutlu olmuştu. Bir şekilde
Hayal gücü, harika hakkında herhangi bir anlayış verememişti ve
Bu hayatın vahiyinin ihtişamı. Onun küçük bencillik turları
Kuştukları şüphesiz,
o.

Bir kere özellikle minnettar hissetti. Çirkin değildi
Sevgilerinin sevincini bulanıklaştırmak için gölgeli bir geçmişin itirafları. Onun sevgilisi
Kibar toplumun yollarından habersiz olabilir. Eşit derecede özgürdü
uğursuz mengene. Bunun için Tanrı'ya teşekkür etti. Adamın ruhu
Evli, kadınların tüm anılarından temizdi. Verdiği aşk
Sınırsız tutkusunda şiddetli-ama hepsi onun oldu. O yüceltti
gücü.

Dikenin yumuşak ışığında orada duran kararını verdi,
Büyüyen, tatlı yakınlıkta demir iradesini kendi başına bükecekti
evli hayatlarının ve korkularını rüzgarlara attı.

Doğu'nun düşük aralığına asılan ince, düzgün bulutlar
Ön plan, şimdi gökkuşağının her renk tonuyla, şimdi Aglow'du.
Güneşin tepelerin ötesinde yatağı kırmızı ve altınla ateş ediyordu.

Ecstasy'de ellerini çırptı.

"Jim! Jim, canım!"

Yanıt vermedi ve yanına koştu ve fısıldadı:

"Bu gün doğumu görmelisin-hızlı, hızlı, canım. Harika."

"Sorun ne?" mırıldandı.

"Dağların üzerinde güneş doğumu-quick-görkemli."

Ağır göz kapakları sarktı ve kapandı. Yastığa düştü ve
yüzünü gözden kaçırdı.

"Ah, Jim sevgili, gel-beni memnun etmek için."

"Ben öldüm, kiddo- Dünyaya öldü," diye iç çekti. "Görmeyi sevmiyorum
Güneş yükselişi. Hiç yapmadım. Geri gel ve uyuyalım ---- "

Son sözleri zar zor duyulabilirdi. Dudakları olarak çok nefes alıyordu
hareket etmeyi bıraktı.

Pes etti, pencereye döndü ve değişen renkleri izledi
Güneşin yüzünden beyaz ışık hayata dokunana kadar
vadilerin son gölgeleri ve sinyallerini en uzaktan parlattı
Yükselen zirveler.

Bütün bu görkemli güzelliğine tepki olarak titriyor
dağ dünyası. Hava şaraptı. Safir gökyüzünü sevdi ve
Güney güneşin sıcak, tembel, okşama dokunuşu.

Bir an için bir acı duygusu geldi,
Eşyası için seçilen bu harikaları görecek ve duyacak kulağı yok
müzikleri. Kasırga mahkemesinin deliliği sırasında
ruhunun güzelliğe duyarlı olduğu izlenimini edindi-
Körfez, deniz ve ormanlık tepelerin suları. Yüzleşmeli
gerçekler. Adada kalmaları onu sadece gözleri olduğuna ikna etmişti
onun için. En iyi şekilde yararlanmalı.

Jim'in yükselmesine ve almaya ikna edilmesi için saat ontu
kahvaltı. Kelimenin tam anlamıyla onu gözlemevine merdivenlerden yukarı çekti
Otel kulesi.

"Oyun nedir kiddo? Oyun nedir?" homurdandı.

"Bana soru sor. Ama tıpkı sana söylediğim gibi yap; hadi!"

Yüzü parlaktı, saçları onun hakkında isyancı bir güzellik karışıklığı içinde
Alın ve tapınaklar, gözleri parlıyor.

"Sana söyleyene kadar bakma!" Ağladı, küçüklerde ortaya çıktıklarında
Kuleyi taçlandıran minaret.

"Şimdi açık ve Rab'bin ihtişamını gör!" Keyifli huşu ile ağladı.

Gün eşsiz güzelliklerden biriydi. Alçakta sallanan bulutlar
Sabahın erken saatlerinde takılıncaya kadar daha yüksek ve daha yüksek yüzdü
Uzaktaki en yüksek balsam taç zirvelerinin üzerinde parlayan dalgalar.

Her yönde, gözün ulaşabileceği sürece, kuzey, güney, doğu,
Batı, en uzak loşa kadar masmavi gökyüzüne monte edilen karanlık aralıklar
Hatlar göklere eridi.

"Ah, Jim sevgili, harika değil mi? Bu görüşü aldığımız için şanslıyız
ilk gün. Çok iyi bir alamet. "

Jim gözlerini tembel bir şekilde açtı ve sigarasını sakin bir şekilde şişirdi,
patronluk yolu.

"Bu tepelerde bir otomobille sahip olacağımız zor kızak"
söz konusu. "Yine de öğle yemeğinden sonra deneyeceğiz."

"Bir yolculuğa çıkacağız?" Sevinçle ağladı.

"Evet. İnsanları avlamalı. Asheville yakınlarındaki dağlar!" dedi
Tiksinti ile. "Onların yakın ve uzak olduklarını söylemeliyim. Kutsal Duman,
Bahse girerim kayboluruz! "

"Anlamsız----"

"Kara Dağlar nerede, merak ediyorum?" diye sordu aniden.

"O tarafta!" Buraya ve oraya yansıtılan dev zirvelere işaret etti
Dim'de, ön plandaki büyük çatlak aralığının ötesinde mavi dalgalar.

"Kutsal Musa! Başlamadan önce bu craglara tırmanmak zorunda mıyız?"

"Black Mountain'a gitmek mi?"

"Evet. Avukat, kedi kuyruğu zirvesi altında yaşadıklarını söyledi.
Black Mountain Range-her yerde olursa olsun. "

"Hayır, hayır! Büyük çatlaklara tırmanmazsın;
ve Mitchell Dağı'nın dibine kadar Swannanoa Nehri'ni takip edin,
Rockies'in bu tarafı en yüksek zirvesi. Kedi kuyruğu hemen ötesinde
Mitchell Dağı. "

"Orada bulundun mu?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bir kez, Asheville'den bir parti ile. Üç gün geçirdik ve uyuduk
Mağaralar. "

"Diyelim ki şimdi yolu biliyor musun?"

"Kaçıramadık. Swannanoa'nın yatağını takip ediyoruz
kaynak-----"

"O zaman bu onu çözüyor. Kendimiz gideceğiz. Hiç mutt istemiyorum
Bize yolu göstermek için. Hiç kaybolamadık, değil mi? "

"Tabii ki hayır-tüm yollar Asheville'e yol açıyor.
İstediğiniz ev, ayağındaki küçük durma yerine ulaştığımızda
Mitchell Dağı. "

"Gee, evlat, harikasın!" Diye bağırdı hayranlıkla. "Alamadım
Sensiz, şimdi yapabilir miyim? "

"Umarım hayır efendim!"

"Bahse giremiyorum! Hemen başlayacağız. Yollar bize bir
sarsıntı----"

Aniden gitmek için döndü.

"Bekle-bir dakika bekle canım," diye yalvardı. "Bunu görmedin
Pisgah Dağı merkezde görünen güneybatıya muhteşem manzara
Bazı büyük katedral spire gibi-bak, görkemli değil mi? "

"Güzel! Güzel!" Hızlı, iş dünyası tonlarında cevap verdi.

"Günler ve haftalar için arayabilir ve değişimi anlamaya başlayamazsınız
Ebedi yeşil giyinmiş bu dağların güzelliği! Sadece düşün canım,
Pisgah Dağı, orada kırk mil uzakta ve sanki
Bir saatlik yürüyüşte ona doğru yürürken. Ve yirmi üç var
Bunun gibi muhteşem zirveler, hepsi altı bin fitten fazla
yüksek----"

Kaşlarını çattı. Ne görünüyor ne de dinliyordu. O vardı
kahverengi bir çalışmaya düştü; Zihni kilometrelerce uzaktaydı.

"Dinlemiyorsun, Jim-hiçbir şey görmüyor" dedi
kederli bir şekilde.

"Hayır-Kiddo, o geziye hazırlanmalıyız. Bir mektubum var
Avukat şehir merkezi. Onu bulacağım ve bir araba kiralayacağım. Senin için buraya döneceğim
bir saat içinde. Hazır olacak mısın? "

"Hemen, yarım saat içinde ----"

"Sadece ikimiz için bir takım elbise hazırlayın. Bir gece kalacağız. Bir
Bagamda da çantam var. "

Öğleden sonra, sadık bir tur arabasıyla dönmeden önce
seyahat. Her zaman kilitli tuttuğu küçük vapur bagajını açtı
Ve ondan küçük bir deri çanta aldı. Onu yere koydu ve
Dikkatli bir kullanıma rağmen, içerideki metal halkası belirgin bir şekilde olabilir
duyulmuş.

"O queer siyah çantada ne var?" diye sordu
sürpriz.

"Ah, dükkandan çok fazla önemsiz.
tuhaf zamanlarda. Burada bırakmak istemiyorum. Yenimden biri var
içindeki modeller. "

Çantayı elinde taşıdı, gelen bekçiye izin vermeyi reddetti.
takım elbise için dokunması için.

Tonneau'nun dibine kıyafet kutusunu attı. İstiflediği çanta
Arka koltuğun minderlerinin altında dikkatlice. Onu yerleştirdiği anda
Makinenin direksiyonuna el, en iyisiydi. Her iz
Sokak Gamin ondan düştü. Yine kartal gözlü efendisiydi
zaman ve mekan. Makine dokunuşunu insandan daha fazlası ile cevapladı
itaat. Ruh halini nasıl mizah olacağını biliyordu. Gücünü korudu
Hilling Hatıra ile Hill ve Nadiren Sınıflara Attı
Hızlarını değiştirmek için bir duraklama. Keskin eğrileri böyle çevirebilirdi
Swift, kolay lütuf, Mary'nin vücudunun bir inç süzülmesine neredeyse neden olmadığı için.
Yolda kaba bir yer hissedebilir ve kadife ile üzerinde kayabilirdi
dokunmak. Bir lastik patladı, Asheville'den beş mil yukarı ve kolay,
eskisini çıkardığı ve ayarladığı iş benzeri müzakere
Yeni, karakterinin yeni bir aşamasının Mary'ye bir vahiydi.

Asla bir zamanlar homurdanmadı, yemin etmedi ya da duruşunu kaybetmedi ya da tezahür etti
en ufak bir sabırsızlık. Görevini serin, dikkatlice başlattı,
ustaca ve hızlı ve sessizce bitirdi.

Sonunda uzun sessizliği onu endişelendirmeye başladı. Görünmez bir bariyer vardı
aralarında kendini yetiştirdi. İzlenim tamamen zihinseldi-ama
Hiçbiri daha az gerçek ve üzücü.

Hiç görmediği onun hakkında uzak emilim vardı
önce. İlk başta akrabasıyla buluşmanın dehşetine atfetti
ilk kez, neye benzeyeceklerine veya ne olabileceğine dair korkusu
onu düşünebilir.

Sorularını neşeyle ama mekanik olarak cevapladı. Bazen o
ona soğuk, kişisel olmayan bir şekilde baktı ve sanki onun gibi bir cevap vermedi
Sorular bir süreksizlikti ve yeterince öneme sahip değildi
Nefesini boşa harcamak için.

Sonunda gerginliğe katlanamayan, sabırsızlıkla patladı:

"Senin için ne var Jim?"

"Neden?" diye sordu yumuşakça.

"Yarım saatte benimle konuşmadın ve ikinize sordum
sorular. "

"Sadece bir şey üzerinde okuyorum, kiddo, büyük bir şey. Sana söyleyeceğim
Bazen, belki-şimdi değil. "

Yavaş yavaş büyük bir korku kendini kalbinde şekillendirmeye başladı. Gerçek Adam
Daha önce hiç bilmediği o uyuklama gözlerinin arkasında. O kimdi?




Bölüm XIV. İstenmeyen konuklar

Henüz emilen kuluçka ruh hali üzerinde şaşkınken
Jim'in düştüğü, yüzü aniden aydınlandı ve değişti
Öyle bir hızla tedirginliği iki katına çıktı.

Siyahın dibinde derin orman uzanmalarına ulaşmışlardı
Dağ aralıkları. Swannanoa gümüş bir gülme ipliği haline gelmişti,
Köpük spreyi ve derin, kayaların altında hala havuzlar. Alanlar
az ve küçük. Küçük açıklıklar,
Yükselen bakire ormanlar.

"Büyük silahlar, kiddo!" Diye bağırdı, "Burası bir ülke! George, ben
New York'a çok yakın bir yer olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu! "

Ona huzursuz bir sürprizle baktı. Aklında ne olabilir? .
Geçtiğimiz ciddi geçit
bulutlar veya gökyüzü veya yükselen zirveler. Ormanlık uçurumları uğursuzca asılı
Gölgeleri tehdit eden yük. Sahne onu depresyona bastırmıştı
Gökyüzünün geniş güneşli alanları, parlayan vadiler ve bulut kaplı, safir
sırtlarını çevirdikleri zirveler.

"Bunu beğendin mi Jim?" diye sordu.

"Harika-büyük!"

"Az önce geçtiğimiz şelalenin çok güzel olduğunu düşündüm."

"Görmedim. Ama bu böyle bir şey. Sen temizsin
Burada dünya-ve yirmi mil içinde bir demiryolu yok! "

Ağacın gölgeleri ve tehdit edici crag ne kadar derin olursa, Jim'in daha yüksek olduğu
Garip ruh yükseliyor gibiydi.

Onu artan korku ile izledi. Gerçek adamı ne kadar az biliyordu!
Sokakların bu yalnız, yazılmamış çocuğunun mümkün olabilir
Lower New York'un, çocuklukta açlıktan ve bodur, içinde onun içinde
Büyük bir şairin ruhu mu? Ani tecavüzü başka nasıl açıklayabilirdi?
Bu dağ boğazlarının tehdit edici sessizlikleri ve gölgeleri
onu depresyona sokmuş muydu? Ve yine de onun ihtişamına kayıtsızlığı
Güzel sular, en harika olan öğlen öğlen körlüğü
üzerine baktığı dağ ve gökyüzünün panoraması,
şiirsel ruh teorisi ile çelişti. Bir şair nerede güzelliği görmeli
Bunu görmüştü-ve gözlerinin bulamadığı bin harikalar.

Onun sevgisi tuhaftı. Ne anlama gelebilir?

Şimdi dikkate değer bir beceri ile sürüyordu, meraklı
Gülümseme, oryantal göz kapakları hakkında oynuyor. Bir şiddet dalgası
Kızgınlık kalbini süpürdü. Bu adamın hayatında sadece bir oyuncuydu.
Hiç görmediği gerçek adam. Ne düşünüyordu? Ne korkunç
köşelerde titreyen gizemli gülümsemenin arkasında gizli yatıyor
o gözlerden? Onu düşünmüyordu. Ruh hali yeni ve soğuktu ve
alaycı, içine koyabileceği tüm kahkahalar için.

Kendisine geçmişi, halkı, gerçek sorusu sordu
Yaşam tarihi. Tek cevap onun şaşırtıcı, gizemli gülümsemesiydi.

Bir kaşlarını çattı aniden yüzünü bulanıklaştırdı.

"Merhaba! Bir erkeğin bahçesine koşuyorsunuz!"

Mary hızlı bir sürprizle başını kaldırdı.

"Neden evet, Mount'a tırmanan partiler için durma yeri
Mitchell. Hatırlıyorum. Bütün gece burada kaldık, teçhizatımızı bıraktık ve
Ertesi sabah patikaya tırmanmak için Sunrise'da at sırtında başladı. "

"O zaman atlama yerinin yakınında," diye belirtti. "Soracağız
Kedi kuyruğu zirvesinin yolu. "

Arabayı düşük perdeli, hava lekeli çerçevenin önünde durdurdu
ev ve boynuzu havaya uçurdu.

Üç açık gözlü, sessiz çocuğu olan bir dağ kadını yavaşça geldi
onlarla tanış.

Hoş bir şekilde gülümsedi ve utanmadan hoş bir şekilde konuştu
Drawl:

"Işıksız mısın ve eyerinize bakmayacak mısın?"

İfade Jim'in fantezisini yakaladı ve bir kahkaha kükremesine girdi.
Kadın kızardı ve onunla güldü. Ne olduğunu anlayamadı
Adamla ilgili konu. Neden basit selamlamayı patlatmalı
Varışlarında zevkini dile getirmişti?

Her neyse, bir hancının karısıydı ve işi insanları yapmaktı
Evde hissedin-bu yüzden Jim ile tekrar güldü.

"Bu, arabada aldığım en komik davet olduğunu biliyorsun," diye bağırdı
Sonunda. "Bazen bu şeylerde uçuyoruz. Ve dediğinde,"
Sen 'ışık', "-durakladı ve karısına döndü-" Sadece hissedebildim
Kendimi o büyük eski yarışçının sırtında havada. "

"Bütün gece bizimle kalmayacak mısın?" Yumuşak ses tekrar çekildi.

"Teşekkür ederim, bu gece değil," diye yanıtladı Mary.

Jim'in yolu sormasını bekledi.

"Hayır-bu gece değil," diye tekrarladı. "Yaşlı bir kadını tanıyorsun
Burada yaşayan Owens'ın adı? "

"Nance Owens?"

"Bu onun adı."

"Tanrım, herkes eski Nance'ı tanıyor!" gülümseyen cevaptı.

"İyi bir mantıklı değil!" Çekme başlı çocuk konuştu.

"SH!" Ana uyarı, kulaklarını boks yaptı.

"O biraz queer, hepsi bu. Herkes onu Buncombe ve
Yancey ilçeleri. Evi ilçe hattında inşa edilmiştir. İçeri yiyor
Yancey ve Buncombe'da uyuyor ---- "

"Evet," çocuk içinde neşeyle kırıldı, "bir 'şerif o' yancey geldiğinde,
Buncombe'a geri döner. Yeşil kabak asmasında biraz punkin,
O-eğer iyi mantıklı değilse. "

Annesi ona tekrar vurdu, ama darbeyi atlattı ve onu bitirdi
bir kelime kaybetmeden konuşma.

"Bize evine giden yolu söyleyebilir misin?"

"Hemen bu yolda kal ve kaçıramazsın."

"Ne kadar uzak?"

"Ah, uzak değil."

"Hayır; tam altta kedi kuyruğu," diye açıkladı çocuk sevinçle.

"Ayak o 'kedi kuyruğu zirvesi demek!" Anne özür diledi.

"Kaç mil?"

"Sadece küçük bir yol-öyle özleyemez;
Bu yol. "

"Bir koyun kuyruğunun üç sallanmasında orada olacaksın-o şey!" .
Çocuk ilan etti.

Jim teşekkür etti, ekipmanlarına attı ve araba öne doğru vurdu
Evin ötesinde yolun seviyesi. Çıktığında yavaşladı
görünüş.

"Gee! O çocuğu güzel bir zona ile odun dökün
sadece on dakika boyunca kendi başımız. "

"İnsanlar onu bozuyor," diye güldü Mary. "Orada duran insanlar
Mitchell Dağı Tırmanış. Altı yıl önce oradayken bir bebekti "-o
durakladı ve bir rapt görünüm gözlerine süründü-"Güzel küçük bir bebek,
Onun ilk doğanı ve o hayatımda gördüğüm en mutlu şeydi. "

Sesi fısıltıya battı.

Bir vizyon aniden kendi ruhunu aydınlattı ve endişesini unuttu
Jim'in queer ruh halleri üzerinde.

Daha derin ve daha derin, crag, geçit ve ilkel orman gölgelerini büyüttü.
Ayak tahtasındaki hız göstergesi, montajdan beş mil uzakta kayıtlı
Mitchell House. Bu arada iki kabinden geçtiler ve hala işaret yok
üçüncüsü.

"Neden bize kaç mil bilmek istediğimi söyleyemedi?" Jim
homurdandı.

"Dağ halkının yolu. Mesafelerde değil."

Arabayı durdurdu ve lambaları aydınlattı.

"Bir dakika içinde karanlık olacak," dedi. "Ama burayı seviyorum"
eklendi.

Dar yolda özenle yolunu aldı. Geçtiler
Küçük akarsu izliyorlardı ve araba kayaların üzerinde süründü
Bir salyangoz hızında bankalar boyunca.

Açık bir alana karşı ölü bir ağaç üstünden çağrılan bir baykuş
Gökyüzü önde.

"Orada bir açıklık olmalı," diye mırıldandı Jim.

Arabayı durdurdu ve bir ev hakkındaki hayatın seslerini dinledi.

Geniş, düşünceli bir sessizlik dünyayı doldurdu. Kenardan bir kurt
bir yerde uzak bir crag.

"Tanrı aşkına!" Jim titredi. "Neydi o?"

"Sadece şirket için ağlayan bir dağ kurdu."

"Burada kurtlar mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Birkaç-zararsız, çekingen, yalnız arkadaşlar. Beni onlar için üzüyor
Birini duyduğumda. "

"Harika bir ülke! Sevdim!" Jim cevap verdi.

Yine neden merak etti. Ne kadar queer bir güç karışımı ve
Gizem-bu adam evlendi!

Arabayı başlattı, yolda bir viraj çevirdi ve kare olarak
Ön, yüz metreden fazla değil, bir kabinde bir ışık parladı
Pencere-Dört küçük cam bölmesi.

"Geeminy ile, ön bahçede durmaya yaklaşıyoruz.
O! "Diye bağırdı." Biz değil mi? "

"Evde olduğuna sevindim!" Mary bağırdı. "Işık bir
Bu derin gölgelerde dostça parıltı. "

"Korku, kiddo?" diye sordu hafifçe.

"Bu karanlık yerleri sevmiyorum."

"Pekala, gün ışığından daha fazla kazanmaya alıştığınızda."

Yine kalbi queer konuşmasında attı. Düşünceyle titredi
Bugün aniden bu kadar esrarengiz karakter özelliği gelişti. O yaptı
Depresyonunu atma çabası. Güneşle kaybolur
Yarın sabah.

Ağaçların arasında dikkatli bir şekilde yolunu aldı ve önünde durdu
Kabin kapısı. Küçük ev yüz fit yoldan oturdu veya
Daha.

Boynuzunu iki kez havaya uçurdu ve bekledi.

İçeride ani bir kaza ve ışık söndü. Bunun için bir an bekledi
geri dönmek.

Sadece karanlık ve ölü sessizlik.

"Diyelim ki öldü ve lambanın üzerinden attı mı?" Jim güldü.

"Muhtemelen lambayı başka bir odaya aldı."

"Hayır; çok hızlı çıktı-ve bir kaza ile dışarı çıktı."

Tekrar boynuzunu havaya uçurdu.

Hala cevap yok.

"Merhaba! Merhaba!" Yüksek sesle aradı.

Birisi kapıda karıştı. Jim'in keskin kulağı eve döndü.

"Barını kapıyı duydum, yemin edeceğim."

"Ne kadar aptalca Jim!" Mary fısıldadı. "Bunu duyamazdın."

"Yaptığım her şey. İşte güzel bir balık su ısıtıcısı! Eski cehennem
Bize izin vermeyecek bile. "

Boynuzunun kolunu ele geçirdi ve sonra bir müthiş patlama patlattı
bir diğeri, garip, tekinsiz hıçkırıklar ve wails,
Kayıp bir ruhun son çığlığı.

"Yapma Jim!" Mary bağırdı, titredi. "Onu ölümüne korkutacaksın."

"Umarım."

"Yukarı çık ve onunla konuş-ve kapıyı çal."

Sessizce tekrar bekledi, arabadan çıktı ve onun
Gölgelerden kabinin karanlık ana hatlarına doğru. O buldu
ön kapının açıldığı sundurma.

Hafif ayağı, günlüğe emin adımla dokundu ve yumuşak bir şekilde yürüdü
Kabin duvarı. Kapı karanlığında henüz görünmüyordu. Onun
Otomatik ışıklar başka yöne döndü ve konsantre ışınlarını attı
Derin ormanlara çok aşağı.

Bir an dikkatle dinledi ve kedi benzeri sırtını yakaladı.
İçeride yaşlı kadın.

"Diyorum ki-Hello, orada!" aradı.

Yine hızlı, öfkeli adımının sesi ona
uyarı ve kalesini tüm gelenlere karşı savunmaya kararlı. Farzedelim
Eski bir tüfeği bir çatlaktan kaydırmalı ve başını havaya uçurmalı mı?

O da yapabilir!

Onu kapıyı açmalı.

"Söyle, orada sorun nedir?" diye sordu ikna edici bir şekilde. Bir an sessizliği ve sonra yavaşça cevap verdi:

"Onlar evde kimse değiller!"

"Onlar değiller!" Jim güldü.

"HAYIR!"

"Sen kimsin?"

Tereddüt etti ve sonra geri döndü:

"Yok o 'işin. Sen kimsin?"

"Burada yabancıyız-yolumuzu kaybediyoruz. Soğuk-durmalıyız
gece. "

"Yapamazsın-evde kimse değiller, sana söylüyorum!" Somura ile tekrarladı
vurgu.

Jim güler yüzlü bir gülüşe girdi.

"Ah! Hadi, yaşlı kız! Aç ve sosyal ol. Biz gelir değiliz
memurlar veya şerifler. İyi bir dağ viski varsa, yardım edeceğim
Sen içiyorsun. "

"Sen kimsin?" Vahşice tekrarladı.

"Ah, sadece birkaç o 'nazik, kaplumbağa durakları-bir gelin ve damat.
Gevşet, yaşlı kız; Bu Noel arifesi-ve biz sadece bir çiftiz
nazik cooin 'güverler ---- "

Jim, mum ışığına kadar ikna edici konuşmasını sürdürdü
pencereden parladı ve ağır çubuğu kaydırdığını duydu
kapı.

İçeri girerken zaman kaybetmedi.

Nance, muazzam, tüylü kürk ceketine şaşırmış bir bakış attı-
Parlayan alüminyum gözlükler neredeyse tamamen yüzünü maskeliyor. Verdi
Düşük, nefessiz bir çığlık, kapı çubuğunu yere çarparak fırlattı
ve ona vahşi, avlanan bir hayvan gibi baktı, ince elleri
Titreyen, demir gri saçları alnının üzerinde yuvarlanıyor.

"Aman Tanrım!" Geri çömeldi.

Jim şaşkınlıkla ona baktı. Gözlüklerini ve kürkünü unutmuştu
kaban.

"Sorun ne?" Yüksek anahtarlı sürpriz tonlarında sordu.

Nance cevap vermedi ama çömeldi ve masayı koymaya çalıştı
aralarında.

"Ne T'ell Bill seni rahatsız ediyor-bana söyleyeceksin?" Yükselişle sordu
Gazap.

"Şeytan wuz olduğunu sanıyordum," diye soluk verdi yaşlı kadın. "Şimdi biliyorum!"

Jim aniden gözlüklerini ve paltosunu hatırladı ve güldü.

"Ah!"

Gözlüklerini ve kapağını çıkardı, büyük ceketini geri attı ve kare yaptı.
Gülümsemeli omuzlar.

"Bu nasıl?"

Nance, kötü bağlamalı öfke ile ona parladı, kafasından baktı
Ayak ve bir hırıltı ile cevap verdi:

"'Çok daha iyi değil-ben balt beni!"

"Gee! Ama sen sosyal bir eski vahşi kedisin!" diye bağırdı, geri dönerek
Sanki ona bir darbe vurmuş gibi.

Gözü, kütükte asılı olan genç bir Wildcat'in kurutulmuş derisini yakaladı
duvar.

"Komşunuzu deriye bırakıp onu kurumaya bırakmanıza şaşmamalı," diye ekledi
Moodly.

Yaşlı kadın dururken kasıtlı kasıtlı olarak odaya aldı
Garip bir şekilde onu izliyor, pozisyonunu bir ayağından terk etti
diğeri.

New York'taki tüm sefil hayatında bir odayı daha fazla hatırlayamadı
Konforun çıplak. Kaba kütükler ahşap parçaları ve
Kırmızı kil ile örtülü. Kapı kaba tahtalardan yapılmıştır, tavan
Hewn, bunlara yerleştirilmiş bölünmüş levhalarla kütükler. Eski moda, uzun boylu
Dönen tekerlek, kirli ve kullanılmayan, köşeye oturdu. Kaba Çam Masası
zeminin ortasında ve duvara karşı daha küçük biriydi.
Bu yan masada iki paslı düz ütü oturdu ve ona karşı bir
ütü masası. Kirli bir hindi kırmızısı patiko parçası için bir ipin üzerine asıldı
Açılışta bir tür mutfağa yol açan bir portiere
Karanlığın ötesinde bir yerde.

Duvarlar aralıklarla dekore edildi. Büyük bir sürü soğan asıldı
Vahşi kedinin yanında ahşap bir peg. Pencerenin üzerinde bir
Eski moda namlu yükleme tüfeği. Tutan askıdan yapılmıştı
Bir çift eski ev yapımı jartiyer, çivilerle kütüklere bağlandı.
Silahın altında bir ineğin boynuzu astı, kesilmiş ve toz için bitirdi ve
Kirli bir oyun çantası. Her biri boyunca kırmızı biber dizeleri gerildi
Duvarlar, burada ve kulaklarda patlamış mısır demetleri var. Bir yığın
Siyah Cevizler kabinin bir köşesinde ve bir yığın hickory fındık
bir başkasında.

Üç ayaklı bir ahşap tabure ve bölünmüş tabanlı bir sandalye yanında duruyordu
masa ve kurtarılmış gibi görünen bir saç kılıfı kanepe
Ark, kapının yanındaki duvarın yanına itildi. Bu kanepenin karşısında düzensiz bir patchwork yorgan ve bir yastık atıldı
Calico ile kaplı bir uçta, bir kafanın işareti
merkezin derinliklerinde.

Jim omuzlarını tiksinti ile silkti, hızla adım attı
kapı ve arandı:

"İçeri gel evlat!"

Nance ince ellerini endişelendirdi ve en iyilerle konuştu
Sesinde bir hıçkırık önerisi.

"Yemek için hiçbir şeyim yok ----"

"Akşam yemeği yedik," diye cevapladı dikkatsizce.

Kapıya adım attı ve aradı:

"O küçük çantayı koltuğun altından getir, kiddo."

Kapıyı açık tuttu ve ışık avluya doğru aktı
araba. Arkanın yastığını kaldırırken onu istikrarlı bir şekilde izledi
Koltuk, çantayı kaldırdı ve arabadan fırladı. Keskin gözü asla gitmedi
Eline koyana kadar bir an için onu.

"Merhamet, ama ağır!" Ona verdiği gibi nefes nefese kaldı.

Tek kelime etmeden aldı ve merkezine masaya yerleştirdi
oda.

Nance ona somurtkan bir şekilde baktı.

"Senin için bir yer yok, sana söylüyorum ----"

Jim onunla sahte nezaketle karşı karşıya kaldı.

"Onlar için nazik sözler-teşekkürler!"

Alçakta eğildi ve odayı alaycı bir jestle süpürdü.

"Sana yer yok," diye ısrar etti yaşlı kadın.

Jim sesini kasıtlı bir amaçla gıcırdayan bir falsettoya yükseltti.
ona işkence.

"İlk kez aldım, sevgilim!" diye bağırdı, ellerini kaldırarak
Üstünde sanki onu basılı tutuyormuş gibi. "Senin için bir süre oyalanmalıyız
İsim-her zaman, bunu unutmamalıyız. Bu Bayan Nance Owens? "

Yaşlı kadın onu ağır kaşlarının altından izledi ve izledi,
Somurtkan vurgu ile cevap vermek:

"Evet."

Jim yine ellerini başının üstüne kaldırdı ve onu Dünya'ya salladı.

"Şey! Beni suçlama! Yardım edemem, biliyorsun ----"

Karısına döndü ve neşeli iyi bir mizahla konuştu.

"Burası, tamam, tamam.
şeyler. Kendini evinde gibi hisset."

Nance, küstah varsayımıyla aniden çılgınca uçtu
Kabininin mülkiyeti.

"Uyuması için bir yer yok!" Yüzünde oldukça çığlık attı.

Yine Jim'in kolları başının üzerindeydi, onu salladı.

"Pekala tatlım! New York'luyuz. Biz uyumuyoruz. Geldik
Sadece görmek için Kuzey Carolina dağlarına kadar burada
Sen. Ve bütün gece oturmaya ve sana bakmaya gidiyoruz ---- "

Kasıtlı olarak oturdu ve Nance ellerini gergin bir şekilde vurdu
hareket.

Mary'nin kalbi onun içindeki eski yaratıklara sempati duydu
utanç. Elbise kirli ve düzensizdi, kötü oturan bir dişli,
Dirsekler ve çıplak, kemikli kolları gösteriyor. Bel
Çok kısa ve her zaman altındaki buruşuk kumaş kemerinden kayıyor
onu doldurmaya çalıştı.

Mary sonunda huzursuz gözünü yakaladı ve dostça bir görünümde tuttu.

"Lütfen kalalım!" yalvardı. "Uyuyabiliriz
Zemin-Her Yerde. "

"Bahse girerim!" Jim katıldı. "İki hafta evlendi-ve umrumda değil
Yağmur yağıyor veya dökülüp dökülmediği veya ne kadar süre açık havada durmam gerekiyor-eğer
Seninle olabilir evlat. "

Yaşlı kadın, Mary'nin gülümsemesi ona girene kadar tereddüt etti.
kalp.

Dudakları titredi ve sulu mavi gözleri göz kırptı.

"Şey," diye homurdanarak başladı. "
Sizin için oda thar-e ibremde burada uyuyacak. "

Jim ayağa kalktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Eski gal için zorba! Kinder ilk başta yavaş.
Şair Küçük Yatak Bulgunun Söylediği gibi, kanatları yok-ama o
Oraya aynısı var! "

Elektrik meşalesini cebinden çekti ve Nance üzerinde ilerledi.

"Golly tarafından-Sana başka bir bakacağım."

Nance, tabanca benzeri enstrümanın gözünde terörle desteklendi.

"Bu da ne?" Nefes nefese kaldı.

"Sadece küçük bir Gatlin 'silahı!" Şaka yoluyla ağladı. Düğmeye bastı,
Ve ışık yaşlı kadının gözlerinde kare parladı.

"Tanrı 'lmighty-ateş etme!" Çığlık attı.

Jim kahkahalarla ikiye katlandı.

"Aşk için O 'Mike!"

Nance yan masaya yaslandı ve terlemeyi ondan sildi
kaş. "Tanrım! Beni vuracağını sanıyordum!" Panting, hala titriyordu.

"Ah, aptal olma!" Dedi Jim ikna edici bir şekilde. "Sana zarar veremez. İşte,
Elinize al-nasıl çalışacağınızı göstereceğim. Burnu yuvarlak
Buzz vagonunun altındaki karanlık yerler. "

Bunu Nance'e verdi.

"İşte, al ve düğmeye basın."

Yaşlı kadın geri çekildi.

"Hayır-değil-ben de çarptı! Hayır ----"

Jim meşaleyi eline itti ve onu tutmaya zorladı.

"Ah, hadi, kolay. Parmağını hemen düğmeye it."

Nance ilk başta zekice denedi ve sonra kolaylıkla güldü
hangi yapılabilir. Tekrar tekrar yere parladı.

"Neden, büyük bir ışık gibi, değil mi?"

Sonunu daha yakından incelemek için açtı, düğmeye bastı
bilinçsizce ve ışık gözlerinde parladı. Atladı ve elini tuttu
Jim'e hızla.

"Ya da bir Jack O 'fener-geriye, al," diye bağırdı, hala titriyor.

Jim ellerini güldü.

"Yenebilir misin!"

Hızlı bir şekilde kapıya geri dönen Nance, Mary'ye sinirli bir şekilde aradı:

"Odanızı bir dakika içinde hazırlayacağım, bayan." Durakladı ve baktı
Jim.

"Ve Thar bir kulübe, şeytan vagonunuzu koyabilirsin ----"

Kirli Calico perdelerinden geçti ve Mary onun gittiğini gördü
kalbinde acıma merak ediyorum.




Bölüm XV. Biraz siyah çanta

Mary, Jim'e hızlı bir bakışla Nance'i izledi. Yine unutmuştu
bir karısı olduğunu. Bu garip emilimi incelemişti
huzursuzluğun artması. Öğleden sonra uzun, güzel sürüşü sırasında
Gülen suların yanı sıra, eşsiz ihtişam sahneleri aracılığıyla,
Yukarıda eğilen barışın büyüleyici vadileri, hareketsiz, safir gökyüzü
Açık, Güney Noel Benediction ile bir zamanlar ona baskı yapmamıştı
El, bir zamanlar onu öpmek için eğilmemişti.

Düşünce her geldiğinde gözyaşlarıyla savaştı. O vardı
Onun için mazeret yaptı. Sefil anılarında emildi
Belki New York'ta çocukluk. Onunla yaklaşan toplantı
Akrabalar, bir annenin sevgisi için eski açlığı uyandırmıştı
onu reddedildi. Geçtikleri sahneler belki de
bilinçaltı varlığının akımlarını karıştırdı.

Ve neden bu tür anılar ruhunu onunkinden uzaklaştırmalı? .
Etki tam tersi olmalıdır. Yalnızlığının anısına ve
Acı çekiyor, içgüdüsel olarak ona dönmeli. O aşk
hayatını açmış olsaydı, geçmişi kurtarmalıdır.

Şimdi ağır çenesi ile duruyordu.
Masadaki mumun titreyen ışığı. Eli aniden kapandı
Bir kartal pençesinin hızlı debriyajı ile çantanın sapında. O
Mumun loş ışınlarında yaptığı çirkin resimde başladı.

Yüzünün maskesinin arkasındaki düşünceler nelerdi? İzledi
O, hakim olan ruh haline tam teslim edilmesiyle büyülenmiş
Siyahın derin ormanlarına dokunduğu andan itibaren
Dağ aralığı. Acımasız bir sevinç sessizliğini bile yönetti. Ayakta duran adam
Sert, yüzü gülümseyen, seğiren bir maske, bir yabancıydı. Bu
hiç tanımadığı ya da sevmediği adam. Ve yine de hayata bağlıydılar
İnsan ruhunu ve bedenini tutabilen en hassas ve en güçlü bağlar.

Başını fırlattı ve çirkin düşünceyi attı. Morbiddi
anlamsız! Sadece bir öpücük için aç kaldı ve yeni ortamında
düşüncesiz insanın daha önce unutmuş olduğu kadar kendini unutmuştu ve
tekrar unuturdu.

"Jim!" Şefkatle fısıldadı.

Cevap vermedi. Kalın dudakları derin, bükülmüş çizgilerle çizildi
Bir tarafta, aniden orada olduğu bir karara ulaşmış gibi
İtiraz olmayabilir.

Sesini hafifçe kaldırdı.

"Jim?"

Vücudunun bir kası hareket etmedi. Sadece ağzın çizilmiş çizgileri
rahat. Cevabı neredeyse hiç duyulmadı.

"Evet----"

"O gitti!"

"Evet----"

Özlemle ona doğru hareket etti.

"Bir şeyi unutmuyor musun?"

Kare çenesi hala sert pozisyonunu keskin bir şekilde tuttu
Mum ışığına karşı profil. Yavaş ve mekanik olarak cevap verdi.

"Ne?"

Kayıtsızlığı, ağrının dayanabileceğinden daha fazlaydı. Pent-up
Öğleden sonra gözyaşları, iradesinin engellerine karşı sel içinde düştü.

"Sen-sen-yardım etmiyorum-öyle-."
Bir mola vermek için kelime.

Yine de taşınmaz durdu. Bu sefer cevabı
En ufak bir eğlence önerisi.

"HAYIR?"

Kapının yanındaki masaya sendeledi ve kenarını tuttu
umutsuzca.

"Ah--" diye soluk verdi. "Artık beni sevmiyor musun?"

Somurtkanlığı hala kayıtsızlık pozisyonuna sahipken, onun
Zihnine hâkim olan fikri hala kırılmamış, attı
bir yandan tahriş hareketinde.

"Kes, evlat! Keat!"

Tonları sadece kayıtsız değildi; Onlar aşağılayıcı bir şekilde
kayıtsız.

Bir hıçkırık ile sandalyeye battı ve yüzünü kollarına gömdü.

"Yorgunsun! Şimdi görüyorum; benden yoruldun. Oh-değil
Mümkün-mümkün değil! "

Torrent sonunda bir terk edilme seli içinde geldi.

Jim döndü, ona baktı ve geçici teslimiyetle ellerini kaldırdı.

"Ah, Tanrı aşkına!" Kasıtlı olarak onun yanına geçerek mırıldandı. O
durdu ve hıçkırmasına izin verdi.

Hızlı bir ruh hali değişikliği ile onu ayağa kaldırdı, sallandı
Kollarına girin, onu ezdi ve dudaklarını öpücüklerle kapladı.

"Bu nasıl?"

Gözyaşları boyunca gülümsedi.

"Kendimi daha iyi hissediyorum ----"

Jim güldü.

"Daha iyi ya da daha kötü için-ölüm bize parçalanmadan '-dediğin şey bu,
Çocuk ve sen de kastettin, değil mi? "

Her iki kolunu da ele geçirdi, onları sıkıca tuttu ve gözlerine baktı
Sabit, sert soruşturma ile.

Huzursuz bir sürprizle baktı.

"Tabii ki-demek istedim," diye cevapladı yavaşça.

Kollarını yakından tuttu ve şöyle dedi:

"Peki göreceğiz!"

Elleri rahatladı ve döndü, kare çenesini ovuşturarak
düşünceli.

Büyüyen şaşkınlıkla izledi. Gizem ne olabilir
Zor zihninin bu yeni bükülmesi mi?

Elini tekrar siyah çantaya koydu, gülümsedi ve döndü ve yüzleşti
İyi mizahı genişleterek.

"Harika bir plan, bu evlen, evlat! Ve tam olarak ben gibi inanıyorsun
Yap, değil mi? "

"Ne demek istiyorsun?" Saldırdı.

"Her iki hayatımızı da sadece Yüce Tanrı'nın bağlanabileceği gibi bağladığını ve tuttuğunu
Ve tut? "

"Evet-başka hiçbir şey evlilik değil."

"Ben de öyle diyorum!"

Ellerini omuzlarına koydu.

"Harika bir plan!" Tekrar etti. "Benim için çalışmak için güzel bir kızım var
Hayatımın dengesi için hiçbir şey yok. "Durakladı ve ince kaldırdı
sağ elinin işaret parmağı. "Ve dindar ruhuna söz verdin-ben
Kelimeleri ezberledi, her biri: `` Ben, Mary, seni al, James,
evli kocama-bu günden itibaren ve devam etmek için,
Daha da kötüsü, daha zengin, fakir, hastalık ve sağlıkta,
Tanrı'nın Kutsalına göre, sevmek, beslemek ve itaat etmek, ölüm bize parçalanana kadar
Yönetmelik; Ve orada sana troth'umu veriyorum ---- '"

Durakladı, başını kaldırdı ve korkunç bir şekilde gülümsedi: "Bu biraz vaat,
İnanın bana, kiddo! `` Ve itaat ''-her şeyi kastettin, değil mi? "

Hala o çirkin eski kelimenin üzerinden korunacaktı
Craddock'un kullandığı törende hayatta kaldı, ancak uğursuz için
oynak şaka sesinde öneri. Yarısını sormuştu
Jest'te, yarısı ciddi. İnce altıncı hisle yakalanmıştı
Trajik bir fikir, onu tutacağı tek kelimede. .
Düşünce çok saçma!

"İtaat-bunu kastettin, değil mi?" Zor bir şekilde tekrarladı.

Dreamly cevap verirken ağzının köşeleri hakkında bir gülümseme çaldı:

"Evet-ben-ben-korkmuş!"

"Bu yüzden ilkinden başımı sana koydum-sen iyisin ve
Tatlı-sen gerçek olan sensin. "

Yine uğursuz öneriyi tonunda yakaladı ve ona
ürkütücü bir bakış.

"Bugün sana ne geldi Jim?" diye sordu.

Tereddüt etti ve dikkatsizce cevap verdi.

"Ah, hiçbir şey, kiddo- sadece iş hakkında biraz düşünüyor.
İşe gitmek için, biliyorsun. "Masaya döndü ve çantaya dokundu
hafifçe. "Arabayı kurarken bu çantaya dikkat et-ve unutma
Bu merak kediyi öldürdü. "

Flash kadar hızlı, sordu:

"İçinde ne var?"

Jim ellerini kaldırdı ve güldü.

"Sana merakın bir kediyi öldürdüğünü söylemedim mi?" Cildi işaret etti
duvarda. "Vahşi kedinin orada saklanması bu kadar uzanan şey bu!
Eski tüfeklere çok yaklaştı! "

"Her neyse, onun sonundan korkmuyorum-içinde ne var?"

Jim kırmızı kafasını çizdi ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Bana bunu bugün bir kez sordun, değil mi?"

"Evet----"

"Şey, bu benim küçük bir sır. Tavsiyemi al-elini vur
o, ama içinde değil. "

Yine uğursuz görünüm ve ton onu soğutdu.

"Aramızdaki sırları sevmiyorum Jim," dedi.

Çantaya kınanık bir şekilde baktı ve onu keskin bir şekilde izledi-o zaman
güldü.

"Ben de sana söylerdim ve onunla biterdim; yine de içeri gireceksin."

Kafasını öfkeli bir gururla fırlattı. Elini aldı, önderlik etti
onu odanın karşısında ve valise koydu.

"O çantada beş bin dolar altın var."

Konuşmanın gücünün ötesine şaşırdı, geri çekildi.

"Ve ben bu yaşlı kadına vereceğim ----"

"Ona-neden?" Nefes nefese kaldı.

"O benim annem."

"Annen?"

"Evet."

"Ben-ben-düşündüm-bana onun öldüğünü söyledin."

"Hayır. Kim olduğunu bilmediğimi söyledim."

Durakladı ve bir queer düşünceli görünüm yüzüne sürdü.

"Üç yaşında küçük bir Duffer olduğumdan beri onu görmedim. Bu
Oda ve bu vahşi crags ve ağaçlar şimdi bana geri dönüyor-sadece bir bakış
onlar burada ve orada. Onları hep hatırladım. Ben olacağımı düşündüm
hayal ettim ---- "

"Hatırlıyorsun-ne kadar harika!" Saygılarımla nefes aldı. Anladı
Şimdi ve bulutlar kalktı.

"Babamı aradığım kokarca," Jim düşünceli bir şekilde devam etti, "
York. Ben çocukken annemin beni terk ettiğini söyledi. İnandım
ilk başta onu. Ama beni dövüp sokaklara tekmelediğinde biliyordum
O bir yalancıydı. Büyüdüğümde onu düşünmeye ve merak etmeye başladım. BEN
Babamı tanıyan bir avukat tuttu ve onu burada buldu ---- "

Bir sevinç çığlığı ile kollarını ele geçirdi:

"Ona çabucak söyle! Oh, büyük ve iyisin ve cömert, Jim-ve ben biliyordum
BT! Bir kaba olduğunuzu söylediler. Yalan söylediklerini biliyordum. Ona çabucak söyle! "

Protesto etmek için elini kaldırdı.

"Hayır-yaşlı kıza küçük bir iş çıkaracağım-onu göster
Bu gece para, onu görerek vahş edin-ve ona ver
Noel sabahı. Beklemek için sadece birkaç saatimiz var ---- "

"Ah, şimdi ona ver-Jim! Şimdi ona ver!"

Başını salladı ve kapıya doğru yürüdü.

"Önce ona bir şey söylemek ve düşünmek için zaman vermek istiyorum
üzerinde. Çantaya dikkat et, ben de şeyleri getireceğim. "

Kaba tahta kapısını genişledi, çarptı ve kayboldu
karanlık.

Genç eş, merakla bir anı izledi. O
merakla hakaret imkanlarına şiddetle kızmıştı ve
Yine de içinde o parlayan altın yığınına ve resme bakmak için vahşiydi
Yaşlı kadının neşeli sürprizi.

Eli kilidi dikkatsizce dokundu ve parmağına sahipmiş gibi geri çekildi
yakıldı. Ellerini arkasına koydu ve odayı geçti.

"Çok zayıf ve aptal olmayacağım!" Şiddetle ağladı.

Jim'in arabayı krankladığını duydu. Onu beş dakika daha alacaktı
Başlayın, kulübenin altına alın ve takım elbise ve cüppeleri getirin.

"Neden görmüyorum!" diye bağırdı. "Bana bundan bahsetti." O
tereddüt etti ve bir an için mücadele etti, çabucak çantaya geri döndü ve
yayına dokundu. Anında verdi.

"Neden, kilitli bile değil!" Onun aptalca sürpriz tonlarında ağladı
Scruples.

Nance girdiğinde eli altına dokunmuştu.

Çantayı çekti ve yaşlı kadına dikkatsizce gülümsedi. Ne tatlı
Yarın sabah sahip olacağı sürpriz!

Nance yavaşça geçti, kıza özlemle bir kez sanki
dostça bir şey söylemek istedim ve sonra varsayımından endişe duydu,
Küçük kulübeye acele etti. Mary geri dönene kadar bekledi.

"Oda Thar'da Hazır, Ma'am," diye çekti, mutfağa geçti
duraklama olmadan.

"Pekala-teşekkür ederim," diye yanıtladı Mary.

Çantayı çabucak açtı, elini altına itti ve
Geri çekildi, zarif yeşil deri mücevher kasası tutuyor
işçilik. Değeri hakkında hiçbir hata olamazdı.

Bir sevinç çığlığı ile geri başladı, küçük kutuya baktı.

"Başka bir sürpriz! Ve benim için! Oh, Jim, adamım, görkemlisin! Benim
Noel hediyesi, elbette! Bakmamalıyım-yapmayacağım! "

Davayı ondan çantaya doğru itti ve tekrar çizdi.

"Fark nedir? Biraz küçük bir gözetleme alacağım."

Bahara dokundu ve nefesini yakaladı. Bir dizi inciye uygun
Bir prensesin boynu yumuşak derinliklerinde parlıyordu. Onları kaldırdı
bir zevkle. Gözü aniden bir şiir stanzuna dayanıyordu
yaşadığı yaşlı bir adamın titreyen elinde saten astar üzerinde çizilmiş
bilinen.

İncileri bir terör çığlığı ile düşürdü. Yüzü beyaz gitti ve
Nefes için nefes aldı. Daha önce gördüğü elindeki mücevher kasası.
Ön odada yaşayan yaşlı beyefendiye aitti.
Bir yatılı ev olduğu günlerde binasının birinci katı.
İdolladığı karı uzun zaman önce ölmüştü. Bu inciler dizisi
Boynu yaşlı adam yıllarca ibadet etmişti. "The Stanza"
Tespih "Mary'nin varlığıyla bir gün astarda karaladı.
Ev sahibiyle şehir merkezine taşındı. İki ay önce bir hırsız girmişti
Oda, soyuldu ve onu vurdu.

"Bu imkansız-imkansız!" Nefes nefese kaldı. "Ah, sevgili Tanrım-
imkansız! Tabii ki hırsız onları pawned ve Jim onları satın aldı
bilmeden. Elbette! Sinirlerim bugün kenarda-ne aptalca
Ben----"

Jim'in ayak izleri aniden verandada ses çıkardı ve
Jewel-Case kendini çekmek için umutsuz çaba ile çantaya geri dön
birlikte.




Bölüm XVI. Uyanış

Bir an için ahlaki ve fiziksel dünyanın temellerini hissetti
ayaklarının altında batıyor. Baş dönmesi duyularını süpürdü. O kavradı
masa, ona karşı yoğun bir şekilde eğilerek, gözü kapıyı izliyor
Jim'in görünüşü için ateşli terör.

Hayatında hiç bayılmamıştı. Saçma, ama oda
Şimdi loş bir bulanıklıkla yüzmek. Yine masayı tuttu ve onu ayarladı
dişler. Sadece pes etmezdi. Neden en kötüsüne sıçramasın
Mücevherlerin olası açıklaması? Jim için yaşlı Ella'nın nefreti ve
Jane Anderson'ın öfkeli düşmanı aklını zehirlemişti.
Tümü. Kocasının sadece suçtan şüphelenmesi rezil oldu
Çünkü iki aptal kadın onu sevmedi.

Mücevherleri açıklayabilirdi. Tabii ki, hiçbir soru sormadı
rehinci. Muhtemelen açık artırmada satıldılar ve onları satın aldı.

Jim'in ayağı adımının küçüklere yankılanmasından itibaren sonsuzluk gibi görünüyordu
Kapıyı açana ve aceleyle girene kadar sundurma, kolları yığıldı
Lap-roblar, paltolar ve elindeki elbise davası ile.

Hızlı, sağlam bir adımla yürüdü, ceketleri ve cüppeleri kanepeye attı
ve takım elbise kafasına koydu. Ona dönmemişti ve
Eldivenleri ondan çıkarırken yüzü hala profildeydi
Cepler, onları cüppelere attı ve kırmızı yün boynunu çizdi
boğazından.

Şimdi onu terörle yakalanmış yeni gözlerle inceliyordu. Asla o
Çenesinin çok büyük ve acımasız göründüğünü gördü. Hiç göz kapaklarının sarkması yoktu
Böyle bir tehdit önerdi. İnce ellerinin kontrastı olmadı ve
Ayaklar böyle iğrenç olasılıklar önerdi.

"Merhametli Tanrı! Hayır! Hayır!" dilleşirken ruhunda tekrarlamaya devam etti
Gözler ona mücevherlerin öneriden korku içinde baktı
roused.

Derin bir nefes aldı ve iradesiyle fikri boğdu.

"En azından bir jüri kadar adil olacağım," diye düşündü korkunç bir şekilde. "Yapmayacağım
onu duruşmadan kınama. "

Jim aniden sessizliğinin tehdidinin farkına vardı. O yapmadı
Girdiğinden beri bir kas taşıdı, konuştu veya en ufak bir sesi çıkardı.
Sadece bir bakışta odaya almıştı ve onun içinde durduğunu görmüştü.
Masanın yanında tam olarak aynı yer.

Şimdi ona karşı yoğun bir şekilde eğildiğini gördü.

Başını kaldırdı ve ani, cesur bir bakışla onunla yüzleşti ve
Keskin komut tonlarında ses çaldı.

"Kuyu?"

Konuşmaya çalıştı ve başarısız oldu. Henüz ona yeterince ustalaşmamıştı
duygular.

"Sorun ne?" homurdandı.

"Jim ----" Nefes nefese kaldı.

Set dişleriyle ona doğru bir adım attı.

"O çantada bulundun-iyi mi?"

Yüzü beyazdı, sesi husky.

"Bu mücevherler, Jim ----"

Ağzı hakkında kurnaz bir gülümseme çaldı ve başını salladı.

"Küçük sırrımı senden Noel sabahına kadar tutmaya çalıştım ama ama
Şimdi eğrilerim içindesin, evlat ve ben 'fess ----' yapmam gerekecek

"Onları benim için mi aldın?" Titreyen bir hevesle sordu.

"Onları satın alacağımı başka kim düşünüyorsun? Seni şaşırtacaktım
Çok yarın sabah. Eğlenceyi şımarttın. "

Yanına yakın kaymıştı ve hızlı alımını duyabiliyordu
nefes.

"Bu-çok tatlı, sen Jim. Üzgünüm.
Sürpriz-sen-planladın ---- "

"Ah, fark nedir!" Dikkatsizce kırıldı. "Hepsi aynı
Beş dakika sonra, her neyse. Peki, onları sevmiyor musun? Neden söylemiyorsun
bir şey?"

"Onlar harikalar Jim. Nerede-nerede-onları satın alıyorsun?"

Bakışlarını bir an için sessizce tuttu.

"Bu komik bir soru değil mi?" Düşük tonlarda dedi. "Bir kez
Dükkanda birlikte çalıştığım yaşlı adamı duydum, bakmaman gerektiğini söylüyor
Ağızda bir hediye atı. "

"Sadece bilmek istiyorum," diye ısrar etti.

"Sana söylemeyeceğim!" Dedi kuru bir gülüşle.

"Neden?"

"Çünkü sormaya devam ediyorsun."

"Beni kızdırmak mı istiyorsun?"

"Belki."

"Lütfen!"

"Neden bilmek istiyorsun? Onlardan korkuyor musun?"

"Hayır, çok güzeller-harika."

"Eh, eğer onları istemiyorsan," diye öfkeyle kırıldı, "Onları tutacağım.
Onları satacağım. "

"Beni kızdırma Jim!" O yalvardı. "Onları satın alsaydın sakıncası yok
Bir piyon dükkanı-eğer bu yüzden bana söylemeyeceksin. Bunun nedeni bu değil
BT? Dürüst olmak gerekirse, değil mi? "

Soruyu istekli bir yoğunlukla sordu. Kendini ikna etmişti
öyle olduğunu ve dehşet kaldırılmıştı. Yakın bastırdı
Gülümseyen, titreyen dudaklar:

"Buna aldırmıyorum, Jim! Onları bir piyon brokerinden aldın, elbette,
değil mi? "

Ona şaşkın bir ifadeyle baktı ve tereddüt etti.

"Yapmadın mı?" Tekrar etti.

"Hayır-ben yapmadım!" Curt cevabıydı.

"Yapmadın mı?" Zayıf bir şekilde yankılandı.

"HAYIR!"

Hızlı bir nefesle bilinçsizce geri çekildi ve ona baktı
öfkeyle.

"Söyle, senin için ne olursa olsun, yine de? Delim mi gittin?"

"Sen-benden almadın-onları nereden aldın?" diye sordu yavaşça.

Onunla karşılaştı ve kasıtlı bir hor görme ile konuştu:

"Bu-hiçbiri-işletmenizin!"

Bakışlarını istikrarlı bir kararlılıkla tuttu.

"Bu inci dizisi, bir zamanlar önde yaşayan adama ait
New York'taki eski binamın odası. Ev sahibimle şehir merkezine taşındı. A
Birkaç ay önce bir hırsız soydu ve onu vurdu ---- "

Durdu, kolunu ele geçirdi ve boğucu dehşetle ağladı:

"Jim! Jim! Onları nereden aldın?"

"Şimdi delirdiğini biliyorum! Sanırım bu tek ipin
Dünyadaki inciler, değil mi? Onları saydın mı? Onları tarttın mı? "

"Onları nereden aldın?" istedi.

"Kafanıza koydu, bu inciler dizisi
eski yatılı? "

"O davanın saten astarına şiir stanzasını yazdığını gördüm.
Boru sesiyle tekrar tekrar okuduğunu duydum: `her biri
Boncuklu bir inci-Tespih! ' Onlara ait olduklarını biliyorum! "

Ağzı öfkeyle seğirdi ve soğuk, acımasızca konuşarak onunla yüzleşti
dürüstlük.

"Sana yalan söylemeye devam edebilirim, kiddo ve ondan kaçın. Ama
Kullanım nedir? Bilmelisin. Şimdi de aynı-bunu yaptım
İş ---- Evet! "

Yüzü beyazlattı. "Sen--Burglar-bir katil!"

Jim onu ​​hızlı, kızgın jestlerle takip etti.

"Tek istediğim parasıydı! Savaştı-bu onun hayatı ya da benim ----"

"Bir katil!"

"Parasının peşinden gittim-sana söylüyorum-yanlarda, ölmedi;
İyileşti. Eğer hala tutsaydı incilerini kaybetmezdi ve
incinmezdi ---- "

"Ve ben hepsine karşı senin için ayağa kalktım!" Dazed'de cevap verdi
fısıltılı. "Bana söylediler-Jane Anderson, acımasız bir dürüstlükle Ella
Kendi trajik yaşamının yürekten, ürkütücü itirafı-bana söylediler
Kötüdün. Yalancı olduklarını söyledim. Kısıtladıklarını söyledim
mutluluk. Büyük, cesur ve iyi olduğuna inandım. Ben durdum
Sen ve seninle evlendin! "

Durakladı ve ona sürekli baktı. Bastırılmış bir tutku acelesinde
Ağını ağır göz kapaklarının kaldırmasına neden olan bir şiddetle ele geçirdi.
Eğlence sürpriz.

"Ah, Jim-bu doğru değil! Bu doğru değil-doğru değil! Tanrı aşkına,
Bana şaka yaptığını söyle!-Benimle alay ediyorsun! Bunu kastedemezsin!
Buna inanmayacağım-inanmayacağım! "

Başı göğsüne acımasızca dinlenene kadar battı. O durdu
Yüzü garip bir şekilde uzaklaştı ve sonra vücudunu hareket ettirene kadar
dik durmaya zorlandı.

Omzuna nazikçe dokundu ve yatıştırıcı bir şekilde konuştu:

"Gel, şimdi evlat, öyle alma. Yaptığımda işi bırakacağım
yığın. "

İçgüdüsel olarak geri çekildi ve şunları izledi:

"Asla başka bir kuruşunuza dokunmayacağım. Üzerinde kan var!"

"Rot!" yatıştırıcı bir şekilde devam etti. "İyi Wall Street Nakit-Git
Tam olarak onlarınki gibi-ben daha hızlı ve daha akıllıydım
sahip olan adamdan. Bir jimmy kullanıyorum, bir kayan kullanıyorlar-bu
Tüm fark. "

Figürünü tam boyuna çekti.

"Ben gidiyorum-Jim ----"

"Nerede?"

Sesi Steel'e karşı bir dosya gibi rassed.

"Ev!"

"Evin benimle."

"Bir hırsızla yaşamayacağım!"

Ondan önce kare adım attı ve kasıtlı tehditle konuştu.

"Sen-değilsin-!"

"Yolumdan çık!" O meydan okurcasına ağladı.

Büyük çenesi bir çırpıda kapandı ve figürü katı hale geldi. Mum
Sarı ışık yüzüne garip bir parlama attı, sarsıldı. Mavi
Cehennem alevleri çelik gözlerinin parıltasındaydı.

Kalbi sıkıcı bir terör dalgasında battı. Derinliğini ölçmeye çalıştı
acımasız öfkesi. Onu ölçmek için bir standart yoktu. O vardı
Daha önce yüzünde bu görünümü hiç görmedim. Bütün varlığı dönüştürüldü
bazı uğursuz güçlerle.

Hareket etmekten korkuyordu, ama zihni bu yüce anda uyanıktı
duruşma. Henüz son silahını kullanmamıştı. Onu tuttuğu gerçeği
Böyle korkunç bir kararlılıkla, attığı büyünün kanıtıdır
onun üzerinde. Onu kurtarabilir. Uzun süredir suçlu olamazdı. O
Hızlı kararla yeni savaş hattını kurdu.




Bölüm XVII. Teslimiyet

Ne kadar süredir kare olan adamın sarsılmış yüzüne baktı
Kendisinden önce, saatin kene ile çok az ölçülen önemli
Kemerinde. Zihinsel ıstırtı, bir hayatın acısıydı
basıldı. Yirmi saniyeden fazla olamazdı ve yine de
bir kadının ruhu içinde yeni bir varlığın doğuşunu işaret etti. O öyleydi
Sadece kendi mutluluğunu arıyor. Arama bir başkasını dolaşmıştı
hayatının ağlarında. Son ikisinde çok fazla yaşamıştı
Haftalar bir kelime tarafından geri alınmak ve bir günde unutulacak. Denedi,
Korkutucu, koşmak için.

Şimdi büyük bir üzüntünün tüketen alevinde gördü.
En saf kadının hesaba katması gereken bazı hakları vardı. O olabilir
bir hırsız. En azından onu kendisinden kurtarmaya çalışmak onun göreviydi. O
Geçtiğimiz haftaların teslim olması, onları hepsinden bağlayacak bir kravattı
sonsuzluk. Yeryüzü, cennet ya da cehennem kimyası yoktu
anılarını sil. Hayatı artık kendisi değildi-bu adam bağlıydı
onunla. Gerçeklerle yüzleşmeli. Dürüst olur,
onu kurtarmak için cesur çaba. Bunu yapmak için hepsini verecekti
Rezervasyon-yol rüzgarlara atılmalıdır.

Sesi aniden gözyaşlarına dönüştü.

"Ah, Jim, beni seviyorsun, değil mi?"

Vücudu yavaşça rahatladı, gözleri değişti ve karısını silkti
omuzlar.

"Senin için ne için evlendim?"

"Söyle bana-sen?" istedi.

"Seni sevdiğimi biliyorsun. Bana bu kadar aptalca bir soru soruyorsun?
Seni öldürebilecek bir aşkla seviyorum. Beni duyuyor musun? Bu yüzdensin
Bensiz hiçbir yere gitmiyorum. "

Tutkusunun derinliğini yanlış anlama yoktu. Gerçekleşmek için titredi
Gücü ve yine de onu hareket ettirmesi gereken koluydu.

"O zaman bu hayatı bırakmalısın. Genç ve cesursun ve
güçlü. Dürüst bir yaşam kazanabilirsiniz. Bu kadar uzun süredir bulunmadın-ben
Hisset, biliyorum. Var mı? "

"HAYIR!"

"Ne kadardır?"

"Sekiz ay."

"Ah, Jim, canım, şimdi benim uğruna vazgeçmelisin. Seninle çalışacağım
Ve senin için çalış. Öğreteceğim, dikeceğim, fırçalayacağım, senin için köle olacağım
Gündüz ve gece-eğer sadece temiz ve dürüstseniz. "

Onu şiddetle açtı.

"Kes, çocuk-kes! Şimdi bir şeyler için dışarıdayım. Zengin olacağım
Ve çabucak zengin olacağım-benim için tek şey bu! "

"Ama Jim," diye şefkatle kırıldı-"Dürüst bir yaşam kazandın. Senin
Çalıştay bunu kanıtlıyor. "

"Bunu aletlerimi geliştirmek ve geçtiğimiz yıl eritmek için kullandım.
Dükkan iyi. "

"Ama başarılı bir buluş mu yaptın?"

"Bahse girerim," diye cevapladı vahşice, "ve bu yüzden bıraktım
işletme. Üç yıl önce büyük bir otomobil indirdim ve bir
Ağır taslak sorununu çözen iletimde iyileşme
makineler. Wall Street'teki bir avukata götürdüm ve bir adama götürdü
Bunun parası vardı. İkisi arasında bir şey yapmadılar
Ben! Patentimi piyasaya süreceklerdi ve beni
milyoner. Tanrım, ben deliydim ---- "

Durakladı ve omuzlarını derin bir nefesle kare etti.

"Piyasaya koydular ve biraz yaptılar
Milyonerler-ama ben biri değildim, kiddo! Beni imzalamamı sağladılar
beni her dolardan deri yapan kağıt, çekebileceğin kadar kaygan
Parmaklarınızdan yılan balığı. Başka bir avukat tuttum ve ona yarısını verdim
onları yenebilir. Bir kaplan gibi savaştı ve benden iki gün önce
Tanıştı, kararını aldı ve ödediler-sadece on bin dolar.
Düşün-on bin dolar! Ve her biri bir milyon para aldı.
İki milyona bir buçuk için açıkça sattılar. Avukatım beş tane aldı
Bin dolar ve beş bin dolarım var. Her neyse benim.
Oradaki çantada. Şimdi yeni bir araç seti üzerinde çalışıyorum
mağaza. Bu parayı çalan iki hırsızdan geri alacağım
Yasalarla benden. Zorla alacağım, alma biçimleri. Eğer yapabilirsem
ikisini de kavgada sıkıştır-iyi, soymak için iki hırsız olacak
Dürüst erkekler ve kadınlar, hepsi bu. "

"Ah, Jim!" Mary nefes aldı, sanki boğazına titreyen bir elini kaldırarak
yakasını yırtmak için. "Delisin. Ne olduğunu bilmiyorsun
Demek ---- "

"Kendini kandırmayın, kiddo," diye ara verdi. "Gözlerim açık
Şimdi ve ben de seviye bir kafam var. Her şeyi dope ettim.
Avukatın bana işte birkaç ders verdiğini duymalısın
Beni deriye bırakıp saklamamı tuzağa düşürdüğünde. İyi huyluydu ve
gizli. Beni seviyor gibiydi. `` İş savaşı Sonny ''
Big Havana puro pufları arasında sigara içiyordu-'war! savaşmak
Bıçak! Seni nöbetinden çıkardık ve bıçağı sana koyduk
Doğru dakika-hepsi bu. Bu kadar zorla alma! Bir şey icat etmek
başka ve gözlerinizi soyun. Size verdiğin için bizi sevmelisin
Yaşamın erken dönemlerinde iş eğitimi. Sen gençsin. Yapman gerekmeyecek
Dersinizi tekrar öğrenin. İşe git Sonny, dükkanına ve çıkış
Ticaretin ilerlemesi için başka bir yeni araç! ''

Durakladı ve korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Ben de yaptım! Çatalayacak küçük bir icat bitirdim
Dokunduktan sonra yirmi dakika içinde New York'ta herhangi bir kasa. "

Kuru bir gülüşe girdi, oturdu ve kasten taze bir şekilde aydınlattı
sigara.

Yüzünü kalp atarak inceledi. Tüm umutların ötesinde mi kayboldu
Reform? Yoksa bu amatör bir suçlunun çocuksu bravado muydu
Yanlış bilinciyle zehirlendi mi? Düşünmeye çalıştı. Hissetti
Kırmızı kan kalbinden vuruyor ve beynine karşı atıyor
boğucu umutsuzluk dalgaları.

Canlı flaşlarda evliliği sahnesini ancak iki hafta önce geri döndü
işkence anılarında. Konuştuğu ciddi kelimeler çalmaya devam etti
Yıldız aydınlatmalı göklerde bir cenaze çanının zahmeti gibi ----


"Ben, Mary Adams, seni al, James Anthony, evli kocama sahip olmak
Ve tutmak ... daha da kötüsü, daha zengin, fakir için, hastalıkta
Ve sağlıkta, sevmek, beslemek ve itaat etmek, ölüm bizi parçalayana kadar,
Tanrı'nın Kutsal Yönetmeliğine göre; Ve size troth'umu veriyorum. "


Son ciddi dua, derin tonlu mesajını herkesi çalmaya devam etti ----


"Baba Tanrı, Oğul Tanrı, Tanrı Kutsal Ruh, korusun, koruyun ve
Seni koru; Rab onun lehine merhametle sana bak ve seni doldur
Tüm manevi benediction ve zarafetle; Birlikte yaşayabilirsin
Bu hayatta, dünyada geleceğin hayatı sonsuz olabilir.
AMİN."


Kendisi ve onun için olan adam için aniden umutsuz bir acele acele
bağlıydı, dizlerinin üstüne düştü, kollarını kaydırdı
Boynu ve ona yapıştı, hıçkırdı.

"Ah, Jim, Jim, adamım," diye fısıldadı kısırtı. "Battığını göremiyorum
Cehennem böyle! Kalbinde gerçek bir sevgi var mı kadın için
Hepsini verdi mi? Bana merhamet et! Merhamet et! İğrenç demek isteyemezsin
Az önce söylediğin şeyler! Kayıplarınızla delirdiniz. Sen sadece
henüz bir erkek. Hayat senden önce. Sen sadece yirmi dördün. Ben sadece
yirmidört. İkimiz de yeniden başlayabiliriz. Bunlara kadar hiç yaşamadım
Geçtiğimiz haftalar-ne de var. Beni bir hayata sürükleyemezsin
suç----"

Başı battı ve sesi sessizce boğuldu. Hiçbir hareket yapmadı
Elini onu yatıştırmak için. Sesi ikna edici değildi. Zordu ve
soğuk.

“Senden hiçbir işimde bana yardım etmeni istemiyorum” dedi. "Ben
Ailenin finansörü. Duaları söyleyebilir ve evi saklayabilirsiniz. "

"Suçlu olduğunuzu bilmek mi?
kan?"

"Neden?" Kırıldı, mavi yangın tekrar gözlerinde yanıp söndü.
"Diyelim ki sen soyulmuş beyefendi avukat hırsızının karısı oldun
Ben, Jimmy yerine Yasayı Kullanma-küçük başını rahatsız edebilir misin?
benim işim hakkında? Karısı ona nereden aldığını soruyor mu? Kimse var
Biliyor musunuz yoksa önemsiyor musunuz? Şimdi Beşinci Cadde'de yaşıyor. Orada bir saray aldı
Paramı aldıktan sonraki gün. Parka giderken geçtik
Seninle tanıştım. Ön ve ince bir dizi araba
Giyinmiş kadınlar, eğilmeyi bırakan kırmızı halıyı koşuyordu ve
Kaldırım için gölgelik altında. Gülümseyen eşcinsel damlıklardan herhangi biri yaptı ve
O hırsızın karısına sırıttı, evi satın almak için nasıl para aldığını soruyor mu?
Fazla değil. Bildiklerini umursarlar mıydı? Ararlardı
Ona kurnaz bir avukat-hepsi bu! Karısının endişe duyduğunu düşünüyor musun
Bu tür ticaret hileleri? Neden benim endişelensin? "

Elini umutsuz yalvararak tuttu.

"Ah, Jim, canım, kalpte suçlu olamazsın! Sevemezdim
Eğer doğru olsaydın. İnanamıyorum! Buna inanmayacağım. Sen
poz. Bunu kastetmiyorsun. Bunu kastedemezsin. Geri döneceksin
Aldığınız her dürüst olmayan dolar. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun!"

Çenesini bir çırpı ile kapattı ve istekli, gergin bir şekilde yaklaştı
heyecanlanmak.

"Dükkanımda küçük bir kutuya ne kadar önemsiz yığıldığımı biliyor musun?
Son üç ay? "

"Umurumda değil-bilmek istemiyorum!"

"Umursamalısın-şimdi tanımalısın!
Bin dolar, duyuyor musun? Yüz bin dolar! Alacaktı
Bunu maaşla kazanmak için bir ömür boyu. Geri döndükten iki hafta sonra
Avukatın bana yapmamı tavsiye ettiği yeni buluşumla New York'a
evinden geç-güvenliğini açacağım, her elmas alacağım, her
İnci ve karısının giydiği çalıntı mücevherlerin her hurdası. Ve yapmayacağım
Pencere pervazında parmak izi bırakın. Hizmetkarlarından iki tane var
Benim için çalışıyor.

"Altı ay içinde yarım milyon değerinde olacağım. Bir yılda çekeceğim
Planladığım büyük mesafe ve ben milyoner olacağım. Emekli olacağız
O zaman iş-sadece yaptıkları gibi. Mermer sarayımızı aşağıda inşa edeceğiz
Bay Ridge ve yatımız limanda başını sallayacak. Yazlarımızı geçireceğiz
Avrupa'da sevdiğimiz zaman ve New York'taki her züppe ve aptal düşecek
benimle tanışmak için kendi üzerinde. Ve her kadın karımı kıskanacak. Ben gençim
Kiddo, ama göz dişlerimi kestim. Az önce doğdun. Ben koşuyorum
Bu şeyin iş sonu. Beni reform yapabileceğini düşünüyorsun. Yapabilirsiniz-sonra
Kazımızı yaptım. O zaman kiliseye katılacağım ve bundan daha yüksek sesle şarkı söyleyeceğim
avukat. Ama iş kariyerimi bu konuda durduracağınızı düşünüyorsanız
Oyunun aşaması-Güçlendirin, unutun! "

Gergin bedeninin hızlı bir hareketiyle fırladı ve onu attı.
Yourdu ve zemini hareket ederken huzursuz adımlarını izledi. Zihni
ölümcül bir darbeden sanki uyuşmuştu. Karışık ringletlerini fırçaladı
Alnından kahverengi saçlar, mendilini kemerinden çizdi
ve terlemeyi kaşından sildi.

Konuşma gücünü toplamadan önce, aniden çığlık attı ve
onunla yüzleşti:

"Birincisinden, kiddo, yardım edecek türden olmadığını biliyorum
Bu iş. Beklemiyorum. Ben sormuyorum. Bir çiftliğe ihtiyacım var
Burada depolama için burada. Yaşlı kadını içine alacağım
benimle ortaklık. "

İçgüdüsel bir korku geri tepmesine başladı.

"Annen?"

Başını salladı.

"Evet!"

Yakın bir adım çekti ve set yüzüne baktı.

"Kendi anneni suçlu yapacak mısın?"

"Elbette!" homurdandı. "Buraya buraya geldim."

"Yapmayacak!"

"Yapmayacak, ha?" İkiz etti. "Bu domuz kalemine bak!"

Çıplak, sefil kabini bir hor görme hareketi ile süpürdü ve
omuzlarını silkti.

"Giydiği paçavralara bakın," diye devam etti vahşice. "Konuştuğumuzda
Bu gece o beş bin dolar parlıyor
Gözleri-ona daha önce hiç görmediği şeyleri çok göstereceğim
Benden al! "

Yavaş, hatta tonlarda cevap verdi:

"Seninle yaşayamam Jim."

Sarkık göz kapaklarının altındaki mavi alevler şimdi
Mum ışınlarının sarı parlaması. Vücudunun kasları düğümlendi.
Sesi boğazından düşük bir hırıltı geldi.

"Kiminle kandırdığını biliyor musun?"

Temiz bir hayatın kanı yanaklarında alevlendi ve onu sinirlendirdi
pervasız cesur. Figürü sertleşti ve sesi meydan okurken çaldı
küçümseme:

"Evet. Sonunda biliyorum-kendi annesini cehenneme sürükleyecek bir hırsız
Onunla! "

Güçlü vücudunun bir kası değil; Yüzü durgun bir maskeydi. O
Sözlerini dişlerinden yavaşça attı:

"Şimdi beni dinle. Sen benim karımsın. Bu evliliği icat etmedim
oyun. Bulduğum gibi oynadım. Ve böyle oynayacaksın
BT. İyi ve tatlı ve temizsin-bu türden hoşlanıyorum ve yapmayacağım
başka bir şey yok. Sen benim. Benim, duyuyor musun! Hayat için benim-beden ve
ruh-daha kötüsü için daha iyi, fakir, hastalık ve içinde daha zengin için
Sağlık, sevmek, beslemek '---- "

Durakladı ve büyük çenesini kare yüzüne itti:

"---- ve itaat et!
Tanrı'nın Kutsal Yönetmeliği '-Dedin, değil mi? "

"Evet----"

"Kuyu?"

Ani isteksizlik ile ondan döndü:

"Ne olduğunu bilmiyordum ----"

"Kimse evlenmeden önce bilmiyor!" Vahşice kırıldı. "Sen
şansını aldı. Benimkini aldım-daha kötüsü için daha iyi. ' Sadece söyleyeceğiz
Şimdi daha kötü ve buna izin ver! "

Küçük vücut sertleşti. "Önce öleceğim!"

Bakışlarını sözsüz tuttu, birlikte olmasının derinliklerini aradı
Sarkan gözlerindeki soğuk, mavi alev. Eğer blöf yapsaydı,
kolay. Baktığı her şey için başını konuşabilirdi. Eğer kastettiğinde, o
Durumu bir kerede ustalaşmadıkça ellerini doldurabilir ve
tüm zamanlar için.

Demir iradesine verildiğine dair bir işaret yoktu. Sürülmez bir ruh vardı
zayıf bedeninde yükseldi ve ona meydan okudu. Kararı anlıktı.

"Ah, benimle yaşamaktan daha erken öleceksin-evet?"

Soğuk zehirde çektiği iğrenç bir şey vardı
kelimeler. Kalbi dövülmesini oldukça durdurdu. Son ons ile
Cesaret kaldı, yerini tuttu ve cevapladı:

"Evet!"

Bir kaplanın ani çömelmesiyle çarpışmış yumruğunu greve çizdi.

"Unut gitsin!"

Terörle geri döndü, vücudu zavallı zayıflıkla titriyordu.

"Küçük korkak kokluyorsun!" homurdandı.

"Ah, Jim, Jim," diye bağırdı,-"Sen-sen-bana vuramayacaksın!"

Yakın bir adım ve onun üzerinde durdu, büyük, düz kafa öne doğru itildi,
Gözleri parlıyor, kasları kör öfkeyle düğümlendi.

"Hayır-sana vurmayacağım," diye fısıldadı. "Sadece seni öldüreceğim-bu
Tümü!"

Kızarmış bir canavarın sıçramasıyla ona fırladı ve keskin
Parmaklar boğazını tuttu.


Dünya siyah gitti ve kendini dipsiz bir şekilde batırdığını hissetti
Abyss. Manyak enerjisi ile ellerini boğazından ve
Tırnaklarının yırtılmış yaradan sıcak kan aktı.

"Jim! Jim! Tanrı aşkına!" Terörle inledi.

Somurlu bir hırıltıyla, parmakları, bir leoparın pençesi olarak keskin, onu buldu
tekrar boyun ve kanını ona doğru gönderen bir kavrama ile kapandı
beyin ve gözleri soketlerinden başlar.

Aklından yanıp sönen tek iğrenç düşünce
Pençelerini gözlerine daldıracak ve onu ömür boyu kör edecek. O
O zaman onu mahkumunu tutabilirdi. Son umutsuz bir mücadele yaptı
Nefes için elleri rahatladı, sarktı ve kanepeye doğru battı
Saldırısının ilk acelesinde onu fırlatmıştı.

Onu kaldırdı ve emin olmak için ince boynunu tekrar boğdu, onu kaybetti
Eller ve gevşek gövde kanepeye düştü ve hala idi.

Onu sessizce, kolları yanında izlerken durdu.

"Lanet olası küçük aptal!" mırıldandı. "Sana bu dersi vermek zorundaydım.
Daha iyi! "

Yavaşça iyileşene kadar aşağılayıcı kayıtsızlıkla bekledi
Bilinç. Uzun süre hareketsiz kaldı ve sonra yavaşça açıldı
gözleri.

Tanrıya şükür! Zavallı Ella's olarak oyulmamışlardı. O aldırmadı
yakasını ıslatan ve boynundan aşağı koşan ılık kan. Eğer olur
Sadece gözlerini yedekleyin. Körlük onun söylenemez bir terör olmuştu. O
Gözlerini tekrar kapattı ve sessizce güç için dua etti. Onun gücü
gitmiş. Saçma dalgasından sonra dalga, korkak terör secdeini süpürdü
ruh. Somurcuk varlığını hissedebiliyordu-bedenini acımasızca
onun üstünde güç. Bakmaya cesaret etti. O olduğunu biliyordu
Onu acımasız ilgisizlikle izlemek. Tek bir ağlama, tek bir kelime ve o
Pençesini gözlerine itebilir ve dünyanın ışığı gider
sonsuza kadar dışarı.

Terörü çok iğrençti; Artık dayanamazdı. O yapmalı
taşınmak. Kendini kurtarmaya çalışmalı. Başını kaldırdı ve onu yakaladı
Sabit, zehirli bakış.

Korku korkusunun hızlı, kayan bir hareketi ve onunla yüzleşti
Ve sessizce geri dönüyor.

Hatta Step ile takip etti, bakışları onu bir yılanın gözleri olarak tutuyor
kurbanı. Körlük dehşetini bilmesine izin vermezdi. O
Bin kez tercih edilen ölüm. Eğer onu sadece açıkça öldürürse
isteyeceği tüm merhametti.

"Sen--öldürmüyoruz--Jim!" Ağladı. "Lütfen-lütfen öldürme
Ben!"

Keskin parmağını kaldırdı ve onu kulübe odasına doğru takip etti,
Sesi avının üstünde bir kartalın muzaffer çığlığı.

"` `Daha iyisi için, daha da kötüsü-ölüm bize katılıncaya kadar! ''

Kalbi korkakça bir sevinç verdi. Rahatladı. Yapmazdı
onu kör. Yaşayabilirdi. Gençti ve hayat tatlıydı.

Yavaşça desteklenirken gözyaşlarıyla teslim olmasını gülümsemeye çalıştı
uğursuz parmağından uzakta.

"Evet, deneyeceğim-Jim. Deneyeceğim-ölüm bize parçalanmadan-kadar-
Ölüm-Ölüm ---- '"

Körü körüne hissettiği için sesi bir gözyaşı baskınına girdi
kapıdan ve karanlık odaya.

Eşik üzerinde durakladı, gıcırdayan tahta deklanşörünü elinde tuttu
ve bir kahkaha attı.

"Dünya benden uzaklaşman için yeterince büyük değil, evlat. Güzel
Gece-şimdi iyi bir eş ve sorun değil! "




Bölüm XVIII. Yeni Tanrı'ya

Jim, küçük kulübe odasının kapısını bir patlama ile kapattı ve durdu
içindeki hıçkırıklara bir an dinlemek.

"` `Ölüm bize ayrılın, 'Kiddo!" Zarifçe güldü.

Odaya geri döndü ve Nance'in tersinde durduğunu gördü
Calico perdeleri arasındaki giriş, eski, hırpalanmış, titreyen bir
Elinde fener. Gri kafanın üzerine beyaz bir yün şal atıldı
Ve ince figürü hakkında uzun, film dalgaları düştü. Onun derin dikilmiş
Gözler fener ve mumun loş ışığında abartıldı. Gülümsedi
wanly.

Görünüşte kısa durdu; batıl inançlı korku queer titreme
onu salladı. Beyaz Ölüm biçimi aniden ve gürültülü bir şekilde ortaya çıkıyor
Karanlıktan daha tuhaf olamazdı. Merak etmişti
Karısı ile kavga ilerlerken belirsiz bir şekilde, ne oldu
annesinin. Dövüş yüksekliğine ulaştıkça unutmuştu
o.

Ona baktı, gözlerini yanıp söndü ve gülümsemeye çalıştı.

"Şeytan neredeydin, yaşlı gal?" diye sordu gergince.

"Hiçbir yerde," diye cevapladı kaçakçılı.

"Yolculukta çok sessiz kaldın. Görüyorum ki getirdin
hiçbir yerden bir şey. "

Nance sol elinde taşıdığı sürahiye baktı ve güldü.

"Nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey ----"

"Hiçbir yerden hiçbir şey kahverengiyle gördüğümde bana oldukça iyi geliyor
Noel arifesinde sürahi. İyisin, yaşlı gal! Sadece gidiyordum
Küçük bir dağ çiyiniz olup olmadığını sorun. Sen bir zihin okuyucusun. Bahse girerim
Sakladığınız depo biraz rahat bir liman-değil mi? "

"Asla bulamadılar!" Kıkırdadı.

"Ve bahse girerim ki-senin için zor!"

Bir raftan bir teneke fincan indirdi ve sürahinin yanına yerleştirdi.

"Başka bir cam, tatlım ----"

Yaşlı kadın ona şaşkınlıkla baktı, rafa yürüdü ve getirdi
Başka bir teneke fincan.

"İki ile ne istiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

Jim masanın yanındaki tabureye doğru hareket etti.

"Oturmak."

"Ben?"

"Tabii. Sosyal olalım. Noel arifesi, değil mi?"

"Evet!" Nance neşeyle cevapladı, koltuğunu alıp çekingen bir şekilde baktı
misafirinde.

Jim sürahiyi ele geçirdi, iki içki mısır viski döktü, ona verdi
bir ve onu yetiştirdi:

"Şey, işte sana bak, yaşlı kız."

Durakladı, bardağını indirdi ve gülümsedi.

"Ama söyle, bana bir tost ver." Kulübeye doğru başını salladı. "Ben benim
Balayı, biliyorsun. "

Hostesi çekingen bir şekilde güldü ve onun köşelerinden ona baktı
gözler. Sosyal olmak ve onun için elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu
Varışlarında kabalık.

"Bir kürk balayı dışında hiç duymadım," dedi yumuşak bir şekilde.

"Alalım. Hayatımda balayı için hiç tost duymadım.
Benim için yeni olacak-ateş! "

Nance sol eliyle soluk elbisesini soktu ve tekrar güldü.

"'Uzun yaşayabilir ve' tüm sıkıntılar küçük olabilirsiniz! '

Eski, solucan yenen şakaya yüksek sesle güldü ve Jim katıldı.

"Zorba! Zorba, yaşlı kız-Bully!"

Kupasını kaldırdı ve bir taslakta boşalttı ve Nance aynısını yaptı.

Sürahiyi ele geçirdi ve her biri için başka bir içki döktü.

"Bir kez daha ----"

Masaya yaslandı.

"Ve işte senin için bir tane." Vücudunu karaladı ve bardağını kaldırdı:

"Ne kadar büyük olursa olsun, tüm küçüklerine-ne kadar büyük olursa olsun!"

Jim, likörünü ajitasyonunu fark etmeden boşalttı.
Onu gözünün köşesinden keskin bir şekilde izliyordu. Viski onun üzerine dökülene kadar tuttuğu fincan yavaşça indirildi
giyin ve yerde. İnce figürü acımasızca sarktı ve onu
Ses en hafif hıçkırdı:

"Ben-ben-ben alamıyorum-hiçbiri!"

"Bir çocuğun olduğunu duydum," dedi Jim dikkatsizce.

Sarkık figür, sanki bir şimşek cıvatası süpürülmüş gibi dik vurdu
o. Ona gergin bir sessizlik içinde baktı, zekalarını toplamaya çalıştı
cevap vermeden önce.

"Sana benim hakkımda bir şey söyledi?" Sert bir şekilde istedi.

"New York'ta bir adam," diye devam etti Jim dikkatsizce-"dedi
Burada yaşıyordu. "

"Burada mı yaşadı?" Boş bir şekilde tekrarladı.

"Evet-şimdi gelin, gevşeyin ve bize çocuk hakkında bilgi verin."

"Nuthin 'Ter Tell-ölmüyor," diye bağırdı acıklı bir şekilde.

"Çocuğu terk ettiğini ve açlıktan ölmek için bıraktığını söyledi."

"Bunu mı söyledi?" hırladı.

"Evet."

Yine sessiz kaldı ve onu keskin bir şekilde izledi.

Elbisesini taktı ve sanki sanki masanın karşısında endişeyle baktı
Daha fazlasını sormaktan korkuyor. Onun konuşmasını bekleyemedi, gergin bir şekilde ağladı
Sonunda:

"İyi iyi-başka ne dedi?"

"Küçük Duffer'ı New York'a götürdü ve onu yetiştirdi."

"Onu yetiştirdi mi?"

Kelimeleri oldukça çığlık attı, kafasından titreyen ayağa kalktı
ayak.

"Sokaklara girecek kadar büyük olana kadar
kendisi. "

"Alçalı, onun öldüğünü söyledi."

Sesi çok uzaktaydı ve rüya gibi sessizliğe battı. O yaşıyordu
Aşk için açlıktan ölmüş bir kalp ile iğrenç, yalnız yıllar.

Jim'in sesi büyüyü kırdı:

"O zaman onu terk etmedin mi?" Adamın gözleri sürekli olarak tutuldu.

Ona boş bir şekilde baktı ve acele öfkeyle konuştu:

"Onu çöl-benim bebeğim-kendi etim ve kanım? Asla olmamıştı
Gözlerine baktığımdan beri 'bir' ölmeden ölmeyeceğim.

Durakladı ve ağladı.

"Çok güzel gözleri vardı, yabancı. Senin gibi görünüyordu-sadece onlar
wuz puttier ve mavimsi. "

Soluk elbisesini kaldırdı, gözyaşlarını yanaklarından fırçaladı ve gitti
Hızla:

"Bir babanın sarhoş kabini bulduğumda yalancı ve başka bir şey vardı
Karısı, onunla yaşamazdım. Beni yapmaya çalıştı ama ben onu tekmeledim
evin dışında-ve benimle bile gelmesi için çocuğu çaldı. "Sesi
kırıldı, başını düşürdü ve gözyaşlarını boğdu. "O bile aldı
Benimle de-yaptı, "diye ağladı.

Jim, paroksizm kendini geçirene kadar onu sessizce izledi.

"Onu bulursan şimdi bu çocuğu tanıyacağını mı düşünüyorsun?"

Yakın eğildi, nefesi hızlı nefes nefese geliyor.

"Tanrım bayım, sence onu bulabilir miyim?"

"New York'ta yaşıyor; adı Jim Anthony."

"Evet-evet?" dedi şaşkın bir şekilde. "Kendini Walter'ı aradı
Anthony-Kuzeyden bir yabancı ve oğlumun adı Jim'di. "
Durakladı ve masanın karşısında hevesle eğildi. "New York çok büyük
Yer, değil mi? "

"Bir kasaba, Old Gal, benden al."

"Onu bulabilir miyim?"

"Yeterince paran varsa. Onu tanıyacağını söyledin. Nasıl?"

"Onu tanırdım!" Hevesle cevap verdi. "Sahip olduğumuz son kavga
boynunda bir işaret. O, saçma bir küçük olanla. Onu yapamazsın
ağlamak. Bir babanın şeytanı ona pim yapıştırır ve gülürdü çünkü
Ağlamazdı. Denediği son kirli numara, hepsini sona erdiren şeydi. O
Ben koklayana kadar küçük boynunu yakalayana kadar canlı bir puro itti
Yan oda. Onu bir sandalyeyle devirdim, onu evden sürdüm
ve ayağını kapının içine koyarsa onu öldüreceğimi söyledi.
Ertesi gece oğlumu çaldı-ama o yarıyı mezarına taşıyacak. "

"New York'ta onu onun kadar kötü bulursan şimdi bu çocuğu seveceksin
Baba hiç miydi? "Jim meraklı bir gülümsemeyle sordu.

"Evet-benimki!" hızlı, sağlam bir cevaptı.

Jim onu ​​dikkatle izledi.

"Onun için ölümüne baktım," diye devam etti. "Daldım
Altta o bulmak için cehennem.
Konuşmak için kullanımı; O şeytan onu öldürdü! Bir gece uyandım
sarhoş kaba yanık '
Onu ölüme 'tortturin' yendi. Duyduğun adam değil
o. 'Bana bir umut etmek için bir faydası yok' sonra beni öldür ---- '

"O ölmedi, sana söylüyorum. Biliyorum."

Jim'in sesi mahkumiyetle çaldı ve yaşlı kadının nefesi geldi
Hızlı nefes nefese ve istekli gözyaşlarını gülümsedi.

"Ve onu bulabilirim?"

"Yeterince paranız varsa! Bu dünyada para her şeyi yapabilir."

Siyah çantayı açtı, iki elini içine itti ve attı
parmaklarından dökülmesine izin verdiği bir avuç sarı madeni para ve
Masaya bırakılmış bir teneke tabağa çıngırak.

Gözleri avarice ile parladı.

"Bu senin-hepsi sen?" Açlıkla nefes aldı.

"Düşünen bir aptal için yatırım yapmak için güneye götürüyorum"-durdu
ve güldü-"
kan----"

Nance geri başladı.

"Üzerinde kan mı var?"

Jim gizli temyizde konuştu.

"Bu senin için bir fark yaratmaz, değil mi?"

Gri kilitlerini salladı ve sarı metal yığınına baktı,
açlıktan.

"Ben-kan izleriyle hoşlanmam!"

Bir avuç madeni para kaldırdı, müzikal olarak ellerine sıkıştırdı ve tuttu
ondan önce açık avuç içlerinde.

"Bak! Yakından bak! Üzerinde kan izi görmüyor musun, değil mi?"

Gözleri yuttu.

"HAYIR."

Elini ele geçirdi, yarım düzine parçayı içine itti ve onu kapattı
üzerine ince parmaklar.

"Hisset-bak!"

Elleri altını tuttu. Hızlı bir şekilde nefes aldı, güldü, güldü,
Kendini ortasında yakaladı ve aniden sessizliğe geçti.

"İyi hissettiriyor, değil mi?" Güldü.

Nance sırıttı, düzensiz, titremede uğursuzca parıldadı
mum.

"Değil mi?" Tekrar etti.

"Evet!"

Başka bir avuç kaldırdı ve havaya fırlattı, tekrar yakaladı.

"Bu dünyayı dolaşan şeyler bu. Sadece senin
Arkadaş, yaşlı kız! Diğerleri iyi vaat ediyor ama sıfırda başarısız oluyorlar. "

"Evet-çizik geldiğinde başarısız olurlar!" Nance yankılandı.

"Para asla başarısız olmaz!" Jim hevesle devam etti. "Hayır bilen Tanrı
doğru ya da yanlış ---- "

Plakadaki yığınlara dokundu ve çantayı görmesi için yaklaştırdı.

"Orada ne kadar tahmin ediyorsun?"

Nance açgözlülükle açık çantaya baktı ve tekrar parlayana baktı
tabakta yığın.

"Ben bir milyon, sanırım."

Adam güldü.

"O kadar da değil! Ama seni yaşam için zengin yapacak kadar-olsaydı
BT."

Yaşlı kadın acımasızca döndü ve gri kafasını salladı.

"Artık çalışmak zorunda kalmazdım, değil mi?"

İnce elleri soluk, kirli elbiseye dokundu.

"Ve bana iyi bir elbise alabilirim," diye sesi bir fısıltıya battı "ve ben
Oğlumu bulabilirdi. "

"Yapabilirsin bahse girersin!" Jim haykırdı. "Bu dünyada tek bir tanrı var
Şimdi, yaşlı kız-Yüce Dolar! "

Durakladı ve ikna edici bir şekilde yaklaştı:

"Diyelim ki, bu parayı alan adam, almak için bir aptal öldürmek zorunda kaldı
O-ne? Başka bir şekilde büyük para alamazsın. Bir Hırsız Saatleri
Şansı, hayatını eline alır ve bir eve girer.
Orada savaşan bir aptal bulur. Adamın olması onun hatası değil
Bir aptal doğdu, şimdi değil mi? "

"Mebbe değil ----"

"Tabii ki hayır. Bir hırsız öldürüyor ama bir tane yığını almak için
Çünkü kendini savunmada olmalı. Büyük bir kumar kapitalist köşeleri
Buğday, ekmek fiyatını yükseltir ve yüz bin çocuğu açlar
onu yapmak için ölüme. Kanla lekelenmez. Her dolar
İçine batırılmış! Kimin umurunda?"

"Evet-kimin umurunda?" Nance şiddetle hırladı.

Jim kolay zaferine gülümsedi.

"Köpek yiyor köpek ve şeytan şimdi en arka çekiyor!"

"Öyle-değil mi?" Kabul etti.

"Bahse girersin! İş iş ve en iyi adamın en iyi adamı
Orası. Yüz dolar çal, cezaevine gidiyorsun-foolish!
Yapma. Bir milyon çal ve Senato'ya git! "

"Evet!" Nance güldü.

"Para-kendi iyiliği için para," diye acele etti vahşice-"doğru ya da yanlış.
Bugün içinde hepsi bu, yaşlı kız-benden al! "

Durakladı ve gülümsemesi bir küçümseyerek sona erdi. "Adam kaşının teriyle ekmek yiyecek mi? Sadece aptal terler!"

Nance yüzünü çevirdi, yumuşakça iç çekti, Jim'e geri döndü
uzak.

"Ben de öyle.

Kendisi için bir fincan viski ve bir tane daha döktü. Onun onu büyüttü
Sanki içecek gibi ve ustaca içeriği omzunun üzerine attı.

Jim sürahiyi ele geçirdi ve tekrar döktü.

"Bir kez daha. Gel, senin için başka bir tostum var. Bunu içeceksin
Bilmek."

Kupasını kaldırdı ve biraz dengesiz bir şekilde yükseldi. Nance ile durdu
Onu izlerken yükseltilmiş fincan.

"Şair şarkı söylerken," yaşlı kadına bir yayla başladı:

     "Fransa'nın zambağı var, İngiltere Rose,
     Herkes Shamrock'un nerede büyüdüğünü bilir-
     İskoçya'nın devresi çiçeği tepesinde var,
     Ama Amerikan amblemi-bir dolarlık bir fatura! "

Gürültülü bir gülüşe girdi.

"Bu nasıl, yaşlı kız?"

"Bu zorba, yabancı!"

Kupasını yükseltti.

"Yüce dolara içiyoruz!"

"Yüce dolara!" Nance yankılandı, bardağını ona karşı sıktı.

Omzunun üzerinden tekrar boşaltırken onu boşalttı.

"Golly tarafından, iyisin, yaşlı kız. Sen iyi bir adamsın!" Ağladı
neşeli.

"Evet-başka bir tane var mı?" çağırdı.

Kupasını doldurdu ve masanın yanına koydu. Gözü vardı
Altına dayanıyordu. Daveti görmezden geldi, bir avuç altın kaldırdı
ve müzikal plakaya düşerek bıraktı.

"Kan izleri-Tommyrot!" İkiz etti.

"Evet-Tommyrot!" Yankılandı. "Ben de öyle diyorum!"

Jim başını sagal olarak salladı:

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun yaşlı kız!"

Masaya yaslandı ve parmağını doğrudan ona işaret etti
yüz.

"Ve bu gece ne söylediğimi unutma-para al, al
para!"

Aniden durdu ve bir alaycı dudaklarını kıvırdı.

"Ah,` `adil '' alıyorum-` `kare ''-ama ne yaparsan yap-
Tanrım!-Al! "

Canlandırılmış eli aşağı doğru düştü ve altını kavradı. Parmakları
Yavaş yavaş gevşedi ve madeni para plakaya sıkıştırıldı.

Nance onu hevesle izledi.

"Evet, işte bu-al," diye yavaşça nefes aldı.

Jim sarkık gözlerini onunkine kaldırdı.

"Eğer anladıysan, bir tanrısın-yanlış yapamazsın. Kimse gitmiyor
Nasıl anladığını sor; Tek bilmek istedikleri var mı? "

"Evet, kimse sana nasıl anladığını sormaya gitmiyor," diye tekrarladı Nance, "
Sadece bilmek istiyorum var mı! Evet-evet! "

"Bahse girerim!"

Jim'in kafası ilk likör stuporunda battı ve
sandalye.

Yaşlı kadın hevesle altın tabağının üzerine eğildi ve
büyüyen avarice ile madeni para. Parmakları bir kuş gibi açıldı ve kapandı
av. Sevgiyle dokundu ve uzun süre elinde tuttu
Jim'in başını sallayan kafasını izliyor. Bir avuç düşürdü
madalyonun plakaya girdi ve sarkma kafası üzerindeki etkisini izledi.

Yukarı baktı ve gözleri tekrar düştü.

"Yatak zamanı, sanırım," dedi Nance.

"Evet-yıpranmış. Gireceğim."

Yaşlı kadın, mutfak kapısının yakınındaki masaya yan yana kaydı, seçildi
fenerden yukarı ve patisondan geriye doğru hissetmeye başladı
perdeler.

"Sabahta görüşürüz, Old Gal," Jim çekti-"Noel sabahı '-Bir'
Sabahlarında sana söyleyecek başka bir şeyim var ---- "

Yine başı masaya battı.

"Pekala bay-iyi gece!" Nance cevapladı, yavaş yavaş yolunu hissediyor
Açılış boyunca, onu dikkatle izliyor.

Jim başını kaldırdı ve bir an ağır başını salladı. Eli kaydı
masadan ve kendini keskin bir şekilde çizdi ve yükseldi,
Destek için tablo.

Para tabağını aldı, çantaya geri döktü, çekti
Kilitle ve çantayı kanepeye dengesiz bir şekilde yürüdü. Çantayı yerleştirdi
Yastığın altında ve yumuşak tüyleri üzerine bastırdı, geri döndü
masaya ve mumu hızlı, kare bir darbe ile söndürdü
Alev üzerinde avuç içi açık.

Kanepeye sendeledi, katları yere itti, düştü
Ağır bir şekilde, kucağını üzerine çizdi ve beş dakika içinde ses
uyuya kalmak.




Bölüm XIX. Nance'ın deposu


Kabin hala oldu. Sadece küçük olan kadının kırık hıçkırması
Shed-Room, Old Nance'ın kulakları üzerinde zayıf ve alçak geldi.

Mutfaktan evin yakınındaki bir ağacın gölgesine kaydı
ve hıçkırık duruncaya kadar dinledi.

Kulübeye yakın sürdü ve yanında sessiz ve hayalet benzeri durdu
Daubed duvarlar. Çitte çömelmiş bir kedi olarak taşınmaz
Av, azalan ayın arkasında batana kadar bekledi. O
kulağını bir zamanlar ittiği kütüklerde bir çatlaka yakın bıraktı
ışığa izin vermek için kırmızı çamur. Her şey hala sonunda. Hıçkırık vardı
durdu. Genç karı uyuyordu.

İlk başta ağlama hakkında belirsiz bir şekilde merak etmişti, ama çabucak yapılmış
Sadece bir sevgilinin kavgası olduğunu aklında tuttu. Bundan memnundu. .
Kız bütün gece kapısını çırpır ve somurtkan olurdu. Çok daha iyi. Orada
Jim'in uyuduğu oturma odasına girme tehlikesi olmazdı.

Uyurken olduğundan emin olmak için biraz daha beklerdi. Yarım saat
geçti. Beyaz yıpranmış figür taşınmazdı, keskin kulakları ayarlandı
İçeriden en ufak sesler için.

Yıldızlar olağandışı parlaklık içinde parlıyordu. Yolunu görebiliyordu
Gölgelerden dolunaydan daha iyi. Bir kurt ağlıyordu
Yine uzak bir crag'dan eşi için. Howls'a alışmıştı.
Günlük bir kez kabinine yaklaşmıştı. Denemişti
Ona sürün ve arkadaşlığını göster. Ama teröre kaçmıştı
Önce elbisesinin ayrılık alt fırçasından bir bakış.

Bir baykuş, ölü ağacından vadi aşağısına çağırıyordu. Gülümsedi
tanıdık, muazzam çağrısı. Kendi gözleri bu gece olduğu gibi genişti.
Kabiniyle ilgili crags arasında doğa görme ya da sesi yoktu.
Herhangi bir terörü ruh. Gece onun mantosuydu.

Dağından çıkardığı yetersiz yaşama ekledi.
Yancey Backwoods'un yasadışı damıtıcılarıyla ticaret yaparak çiftlik
Kontluk. Kendi damıtım fabrikasını çalıştırmak için çok cahil, depolamıştı
Malları, saklanma yeri hiç olmamıştı
keşfedildi. Kendini iyi viski severdi. İçinde bulmaya çalışmıştı
ateşli derinlikler Mutluluk hayalleri onu çok acımasızca reddetmişti.

Bu viski saklanma yeri, gelir memurlarını şaşırtmıştı.
yıllarca her yönetim. Evini izlemişlerdi ve
gece. Bunlardan biri deposuna izi vurmamıştı.

Oyun hayal gücünü heyecanlandırmıştı. Cesaretini sevdi ve
tehlike. Onun içinde en ufak bir yanlış veya suç unsuru olduğunu
Yerli Heath'in moonshiners ile olan ilişkisi asla
Anı aklına girdi. Viski yapmak suç değildi. Bu
Gerçek Kuzey Carolina Dağcı'nın inancının ilk makalesi.
İlkinden federal tarafından alınan verginin
Endüstrilerinin ürünündeki hükümet,
zulüm. Bu zulüm iki kuşak için savaşmışlardı. Yaparlardı
Vücutlarında nefes ve tek bir yük olduğu sürece savaş
tüfekleri için toz ve buckshot.

Nance, ruhunun gururunda kendini bir kahraman olarak gördü
Kurnaz ve başarılı bir meydan okuma, gelir memurlarına bunun için vermişti
uzun yıllar.

Kendi halkından birinin bilmesine bile izin veremeyecek kadar kurnazdı.
mağaza evinin sırrı. Bu nedenle hiç keşfedilmemişti.
Viski her zaman geçici olarak patates kulübesinde veya altında sakladı
Kabin zemini geceye kadar ve sonra tek başına onu yere taşıdı
keşfetmişti.

Bu gece bu derin saklanma yeri düşüncesine yumuşak bir şekilde güldü.
Sıcaklığı asla kış veya yaz değişmemiştir. Hiç bir parça olmamıştı
kapısında kaldı. Yüz yıl yaşayabilir ve biraz casusluk yapmadıkça
Göz onun girdiğini görmeli, varlığından asla şüphelenilemezdi.

Yumuşak bir şekilde mutfağa daldı, kapısına doğru yürüdü
Oturma odası ve adamın eşit, ağır nefes almasını dinledi
kanepe. Bir kez daha kulübe ötesindeki bir hıçkıranın hafif yankısı onun keskinliğine geldi
kulaklar. Beş dakika durdu. Tekrarlanmadı. O sadece vardı
hayal etti. Kız hala uyuyordu.

Gürültüsizce mutfağa geri döndü, bir kutu maç koydu
cebinde, üzerine yerleştirdiği alçak rafa doğru yolunu hissettim
hırpalanmış fener aldı ve yağın olduğundan emin olmak için salladı
yeterli.

Hafifçe avluya adım attı, kapısını açtı
bölünmüş bahçe çit, kenar boyunca köşeye doğru yürüdü ve
tahtalara yaslanan araçlardan bir kürek seçti.

Sol elinde kürek ve asil olmayan fener taşıyarak kaydı
Bahçeden ormana. Hissetmesi için sağ eli
Düşünce veya sarkan dal, hızla yoluna girdi
Swift akan Mountain Brook.

Müzikal dalgalanması adımlarını yönlendiren suya geldi, o
Ayakkabılarını çıkardı ve bir ağacın yanına yerleştirdi. Çorap giymedi.
Kaldırdığı ve kemerine sıkıştığı soluk etek. Dizini sallayabilirdi
şimdi derinlik olmadan derin.

Maça ve Fener'i ele geçirerek, yavaş ve dikkatli bir şekilde yolunu yaptı
Üç yüz metre aşağı akış ve bir raf çıkıntısının yanında durakladı
bu da dere boyunca yarı yolda öngördü.

Durakladı ve tam on dakika boyunca tekrar dinledi.
İnce, kemikli elinin dinlendiği kaya. Yıldızlar bakıyordu ama
Sadece sarkan ağaçlar ağından gözetleyebilirlerdi.

Çıkıntı ulaşamaya kadar yükselene kadar kaya boyunca yolunu hissetmek,
O büküldü ve düz bir çırpma su havuzundan geçti
Dağ tarafının altında yüz metreden fazla. Uzatılmış sağ
Aniden koşana kadar başının üstünde taş tavan için el hissetti
ulaşılamaz.

Vücudunu düzeltti ve derin bir nefes aldı. Saydığı on adım
Dikkatli bir şekilde ve çıplak ayaklarını suyun ötesine kuru kayaya yerleştirin.

Bir
Yumuşak Dünya'nın gerilmesi, ellerine ve dizlerine battı ve sürünerek
üç metreden daha az bir açıklıktan.

"Şimdi Thar!" Güldü. "Yapabiliyorlarsa beni bulalım!"

Fenerini aydınlattı ve kendini dinlenmek için bir kayaya oturdu-biri
Bir dağın derinliklerinde yüz elli feet. Mağara on yaşındaydı
Ayak yüksekliği ve elli feet uzunluğunda. Rock'ın çıkıntılı çıkıntıları
bir tüccarın onu göstermiş olabileceği sayısız raflar yaptı.
mallar.

Yaşlı kadın bunun için çok kurnazdı. Onun sürahileri dikkatlice dikildi
İki düşen kayaların arkasında ve saklanma yerinin arkasında yer
Kenardan topladığı bir sürüklenme tabakasıyla gizlendi
su. Bu önlemi, bazılarının
Meraklı Explorer, avlanırken bulduğu için sırrına rastlayabilir
Ormanda tepelerde çırpınan kökler. Ayağı aniden kaymıştı
Yumuşak kalıptaki bir delikten. Aşağıda dikkatli bir şekilde baktı ve yapabilirdi
Bota bakmayın. Bir taş bıraktı ve derinliklere çarptığını duydu.
Crag'ın yanından aşağı indi ve açılışı buldu
Hala girdap suları. Uzun zaman önce sahip olduğu çatıdaki delik
tıkalı ve toprak ve kuru yapraklarla kaplı.

Fener ve kürekini deposunun daha sonuna taşıdı
ve yaklaşık iki metre derinliğinde yeryüzünde bir delik açtı. Dünya o
dikkatlice bir yığın içine yerleştirilir.

"Burası yer!" Heyecanla kıkırdadı.

Fener yanmasını bıraktı, tekrar yumuşak, kalıp kaplı üzerine düştü
Dünya ve hızla geniş, hala havuzun taş bankalarında ortaya çıktı.
Elini başının üstünde uzattı, suyun içinden geçti.
Ağır tavana dokundu, vücudunu tekrar eğime indirdi
Pozisyon ve hızla derenin yatağına çıktı.

Havak yolu boyunca hevesle geçti ve kesin olarak durdu
Bagajını ayakkabılarını yerleştirdiği ağacın içgüdüsü.

Beş dakika içinde ormandan geçti ve ulaştı
ev. Mutfağa daldı ve kapıda durdu veya
Oturma odası uyuyan misafirini izliyor. Bile nefes alan ona güvence verdi
Her şey yolundaydı. Planı başarısız olamadı. Tekrar dinledi
kulübede hıçkırık.

Onları duyduğundan emindi. Beş dakika geçti ve hala
belirsizdi. Olası herhangi bir kazadan kaçınmak için geri döndü
Mutfak, evi daire içine aldı ve kulağını çatlaka yerleştirdi
kütükler.

Kız ağlıyordu-ya da dua ediyordu? Duvarın yanına çömeldi,
bekledi ve dinledi. Gece rüzgarı ölü yaprakları ayağa kaldırdı.
Ani bir başlangıçla başını kaldırdı, yumuşakça güldü ve tekrar büküldü
dinlemek için.




Bölüm XX. Sıkışmış

Küçük odadaki hıçkırık, birinden gelen tek sesdi
Bir kadının ruhunun ortaya çıktığı en korkunç savaş alanları
canlı.

Korkak gözyaşlarının ilk acelesine Mary tamamen vermişti. O vardı
Yatağın yüksek paslanmış tüy yatağına düştü, titreyerek
Körlük dehşetinden kaçmasından mütevazi minnettarlık. Kavrama
Boğazındaki pençe benzeri parmaklarından şimdi rahatsız edici olarak ona geri döndü
dalgalar. Tırnaklarının sahip olduğu yaradan kan hala kandırılıyordu
İlk deli dövüşünde onları gevşettiğinde yapıldı.

Vücudunu kaldırdı ve boğazının olduğundan emin olmak için derin nefes aldı
özgür. Cennette Tanrı! Vücudun iğrenç batmasını unutabilir mi
ve ruh siyah uçurumun derinliklerine inin! Yüzü görmüştü
ölüm ve korkunçtu. Hayat, sıcak ve zonklama, tatlıydı. O
Sevdi. Ölümden nefret ediyordu.

Evet-o bir korkaktı. Şimdi biliyordu ve umursamadı.

Ani korku ile ayağa kalktı. Ona tekrar saldırabilir
Ruhunun tamamen ezildiğinden emin olun.

Kapıya sürüklendi ve kenarlarını hissetti.

"Evet, şükürler olsun, bar için bir yer var!" Titredi.

Titreyen parmaklarını kaba kütükler boyunca dikkatlice koştu ve buldu
köşede. Demir soketlere dikkatle kaydı,
yatağa sendeledi ve minnettar güvenlik güvencesine düştü
an. Yüzünü yastığa gömdü, hıçkırıklarla savaşmak için. Nasıl
Güzbaşı harika! Jane Anderson'a ellerinde ve dizleri sürünebilirdi
Şimdi ve koruma için yalvarın. Pretense'in son parçası gitti. .
İflas eden ruh çıplak ve titriyordu, son paçavra gururdan parçalandı.

Teste konulduğunda ne kadar sefil bir kavga yaptı! Ella vardı
En azından yaşamaya layık olduğunu kanıtladı. Ovma kadınında yükselmişti
çaresizliğin gücü ve onu sakatlayan canavarı öldürdü. O vardı
Sadece titreme, çaresiz korkaklık kütlesi batırdı ve
Oda sızlanma ve merhamet için yalvarma.

Bir daha asla kendine saygı duyamazdı. Sahne canlı olarak geri döndü
yanıp söner. Gözleri, iki mavi ateş gibi parlıyor, kanı dondu
Damarlarında-bir dosyanın rasping soğuk çeliğini seslendiriyor. Ve bu
Kaba, çirkin canavar onu aşk büyüsünde tutmuştu. O yapışmıştı
Onu, onu Rapture'da öptü ve kendini ruhuna ve bedenine verdi. Ve
Narin boğazını tuttu ve onu duyarsızlığa boğdu,
Topal formunu boğulmuş bir sıçan gibi ellerinden bıraktı. Yapabilirdi
Toplam karanlığın önündeki yarı bilinçli anı hatırlayın
Kavruğunun rahatlamasını hissetti.

Onu da tekrar boğar ve dövürdü. Bunu küçümsemede söylemişti
kapıda kahkaha.

"Şimdi iyi bir eş ve sorun değil!"

Ve eğer kaprislerime itaat etmiyorsanız, sen olana kadar seni boğacağım!
Tam olarak demekti. Herhangi bir derinliğe sahip olabileceğini
bozulma ve onu onunla sürüklemek istediğini, hayır olamazdı
daha uzun bir şüphenin gölgesi.

Böyle başka bir sahneye katlanamadı. Ayaklarına fırladı
Yine, terörle titriyor. Konuşmanın uğultusunu duyabiliyordu
Yan odada. Annesini suçlusuna katılmaya ikna ediyordu
kariyer. Yağlı diliyle basit olanı dönüştürerek meşguldü,
cahil, yalnız yaşlı kadın,
Kan lekeli ganimet ve sevinir.

Yine gülüyordu. Titreyen ellerini kapatmak için kulaklarının üzerine koydu
Ses dışarı. Utançına ve korkaklığına gülmüştü. Onu yaptı
Duymak için et sürünüyor.

Kaçardı. Dağ yolu karanlık, dar ve çarpıktı. O
belki de gece yolunu kaybederdi. Önemi yok. Tutabilirdi
yürüyerek sıcak. Dawn'da bir kabine giden yolu bulur ve sorardı
koruma. Asheville'e ulaşabilseydi, bir telgraf getirir
babası. Bir dakika kaybetmezdi. Şapkası ve paltosu
oturma odası. Bareheaded ve ceket olmadan giderdi. Sabah
Dağı Mitchell House'daki kadından bir tane ödünç alabilirdi.

Bir kapı arayan odanın duvarları boyunca dikkatli bir şekilde sakladı veya
pencere. Bir çıkış yolu olmalı. Keşfetmeden tur yaptı
herhangi bir tür açılış. Bir tür yüksek bir pencere olmalı
Havalandırma. Elbette içinde cam yoktu. Bir tarafından kapatıldı
Tahta deklanşörü-eğer ulaşabilseydi.

Kapıda başladı, odanın köşesini buldu ve onu uzattı
Düşük, kaba kirişe dokunana kadar kollar yukarı doğru. Her ayağının üzerinde
Yüzeyi parmaklarını koştu, dikkatlice bir pencere hissediyordu. Orada
Hiçbiri!

Açık bir çatlak buldu ve baktı. Yıldızlar soğuk parlıyordu
ve Aralık gökyüzünde açık. Parlayan gökyüzü ona bunu hatırlattı
Noel Arifesi idi. Eğer ormanda görmeyi umduğu şafak, eğer
Kaçabilir, Noel sabahı olurdu. Boş için zaman yoktu
kendine acıma gözyaşları.

Şimdi kalbinin her zonkunundaki vuruştan kaçmaktı
hücresinden ve vücudu ile canavar arasına bin mil koyar
onu boğmuştu. Çatıyı kırabilir! Kural olarak
Bu kaba dağ kabinlerinin kulübeleri bölünmüş tahtalarla kaplıydı
On sekiz inç aralıklarla dar şeritlere hafifçe çivilenmiş. Eğer olsaydı
Tavan yok, ya da tavan çivilenmediyse ve
Dikkatli bir şekilde hareket edin, saçakların yakınında kırılabilir ve
zemin. Kabin dokuz feet yüksekliğinde değildi.

Kendini yatağın footrailinde kaldırdı ve tavanı hissetti.
Hata olamazdı. Oradaydı. İlk başta nazikçe bastırdı ve
Sonra her tahtaya karşı tüm gücüyle. Sert çivilenmişlerdi ve
hızlı.

Umutsuzlukla tekrar yatağa battı. Kendini bir hapishanede engellemişti
hücre. Canavarın sahip olduğu kapı dışında kaçış yoktu
onu sürdü. Ve muhtemelen kanepeyi ona karşı çekip uyurdu
Orası.

Ve sonra böyle bir uçuşun hayır olacağına dair ezici inanç geldi
Jim'in karakterinin bir adamı ile mücadeleden yararlanın. Onun gülen sözleri
Triumph, şimdi tüm tam, uğursuz anlamlarında ruhundan çaldı.

"Dünya benden uzaklaşman için yeterince büyük değil, kiddo!"

Yeterince büyük değildi. Bunu trajik ve korkunç bir kesinlikle biliyordu. İçinde
Kör, acımasız yolu, onu durduracak vahşi bir tutkuyla sevdi
Hiçbir şeyde. Onu dünyanın uçlarına kadar takip eder ve herhangi birini öldürürdü
Yolunda duran canlı şey. Ve onu sonunda bulduğunda
onu öldürürdü.

Nasıl bu kadar kör olabilirdi! Artık gizem yoktu
onun kişiliği. Düşündüğü ince eller ve ayaklar
Onun enfatasyonunda güzel, sadece bir hırsızın elleri ve ayaklarıydı.
Çene, boyun ve omuzların gücü onu en cesur hale getirmişti
Tüm hırsızlardan-bir hırsız.

Garip ruh halleri artık garip değildi. Vahşi doğada sevinç için güldü
Dağ Gorges ve Crags, çünkü saklanma yeri için güvenlik gördü
Çalmak istediği paha biçilmez mücevherler.

Boşanmadan böyle bir kaba kaçış olamazdı. O mutlu oldu
Korkutucu boyun eğmesi. Boşanma fikrine gülerdi. Zorunlu
Suç yaşamının sırlarına ihanet etmeye cesaret ediyor, onu öldürecekti
Bir yılanı topuğunun altına öğütürken. Evlilik töreninden tek bir madde çalmaya devam etti.
Knell-"Ölüm Bizi Parçalamak!"

Sonunda diz çöktü ve ölüm için dua etti.

"Ah, sevgili Tanrım, ölmeme izin ver, ölmeme izin ver!"

İntihar, dindar zihni için düşünülemez bir suçtu. Şimdi sadece Tanrı olabilir
Onu sonsuz merhametine kurtar.

Uzun süre uzun süre uzanıyordu.
çaresizlik. İlk başta rahatlama getiren gözyaşları akmayı bırakmıştı.
Kanama kanatlarını her bariyere karşı dövmüştü ve
onun gücünün ötesinde.

Tam teslimiyetin ilk stuporundan, duyuları yavaşça
ortaya çıktı. Zeminin çıplak tahtalarını hissetti ve neden belirsiz bir şekilde merak etti
O oradaydı.

Seslerin uğultusu tekrar kulaklarına geldi. Hareketsizdi ve dinledi.
Yakaladığı tek bir korkunç cümle. Bunu böyle malign ile konuştu
karanlıkta görebildiği güç, cehennemin alevleri sıçradı
gözleri.

"Kimse sana nasıl anladığını sormayacak-bilmek istedikleri tek şey
Anladın! "

Onu karıştıran reform fikrine histerik olarak güldü
ilk keşif şokunda böyle umutsuz çekiciliğe. Ayrıca rüya
felsefesini ifade eden adam olarak şeytanı reform yapmak
Bu cümledeki hayat! Kan her kelimeden damladı, kan
bilinçli veya bilinçsiz olarak durabilecek masum ve çaresiz
onun yolunda. Zengin olmak için kararını veren adam, hayır
Başkalarının maliyeti ne olursa olsun, titreme olmadan cinayet işleyecekti
bir göz kapağının. Bu gerçeğe hiç şüphe etmiş olsaydı,
Bu gece deneyiminden sonra yok.

Cahilinde ürettiği etkileri belirsiz bir şekilde merak etti
yaşlı anne. Sözleri duyulamayacak kadar düşük ve belirsizdi. Ama o
en kötüsünden korkuyordu. Ona gösterdiği altının cazibesi
direnebileceğinden daha fazla.

Ayaklarına sendeledi ve yatağa gevşek düştü. Demir Duvarlar
ezilmiş ruhu hakkında kapalı bir hayat hapishanesi. Yapabilecek tek kapı
Açık ölümdü ve sadece Tanrı'nın eli çubuklarını kaldırabilirdi.




Bölüm XXI. Şeytan'ın öğrencisi


Saatlerce saat, kulübenin duvarının yanında durdu ve
Bir kedinin sabrı, hıçkırıkların durmasını bekledi ve kızın
sessizlik.

Mary bir kez yataktan yükselmiş ve karanlıkta zemini hareket ettirmişti
Bir saatten fazla, korkmuş, vahşi bir hayvan gibi, sıkışmış ve kafesli
hayatta ilk kez. Büyüyen merakla Nance ritmi saydı
Ayak düşüşünden, turdan sonra beş adım ve beş geri-turdan sonra,
Turdan sonra, durmak bilmeyen tekrarda.

"Goddlemighty, temiz gitti mi!" diye bağırdı.

Ayak izleri sonunda durdu ve düşük hıçkırıklar bir kez daha geldi
yatak. Yaşlı kadın kütük duvarının yanında bir taşa çömeldi ve çizdi
Omuzları hakkındaki şal.

Gece yarısı için bir horoz kaldı. Hala içerideki huzursuz şey
karıştırma. Nance huzursuz bir şekilde yükseldi. Feneri hala onun içinde yanıyordu
Uçurumun altındaki depo. Fitil o kadar düşük yiyebilir ki patlayacaktı.
Bu tür şeylerin lambalara olduğunu duymuştu. Sahip olmak aptalca
Her neyse yanıyordu.

Evden ormana gürültülü bir şekilde kaydı, ona gizli girdi
Kapı tam olarak daha önce yaptığı gibi, feneri söndürdü, yerleştirdi
Bir raf kayası ve yanına bir düzine maç koyun.

On dakika içinde eve döndü ve bir kez daha çömeldi
kulübenin duvarına karşı.

Düşük, yalvaran ses dua ediyordu. Kulağını çatıya bastırdı
ve belirgin bir şekilde duydum. Sabırlı olmalı. Planının başarılı olacağından emindi
Sadece sabırlı olsaydı. Hiçbir kadın ağlayamaz, dua edemez ve yürüyemez
gece. Gün öncesi saf tükenmeden bilinçsiz düşmelidir.

Yaşlı kadın mutfağa girdi, sahip olduğu yorganı aldı
Yatağının yere yayılması, ince omuzlarına sarılmış ve
saatine döndü.

Sabrının kazandığına inanarak tekrar tekrar yükseldi ve yerleştirildi
Kulağını sadece içinde sadece ona sadece bir ses duymak için çatlağa
açıkça kız henüz uyanıktı. Bazen iç çekti, bazen
Boğazını temizledi, bazen huzursuzca fırlattı. Bir konuşuldu
tekrar tekrar duyduğu cümle:

"Ah, sevgili Tanrım, kayıp ruhuma merhamet et!"

"Aptal yaratıkla ilgili sorun ne olabilir!" Nance mırıldandı. "O mu
günah için mide mi? Kıyı olmak için, bu canlanma toplantıları yok
O yıl yıl! "

Günahkarların bazen bir yaz boyunca yas tutmaları için tanıyordu, ama
Asla dini canlanmalardaki tüm deneyiminde bir yas tutan bir yaslı
Kışa. Dans her zaman gerginliği hafifletmişti ve
Günahkar düşüncelere bir nüksetme getirdi.

Horozlar gün boyunca kargaşaya başlayana kadar saatler sürüklendi. Olurdu
Yakında hafif ol.

Şimdi harekete geçmeli. Kaybedecek zaman yoktu. Kulağını bastırdı
Bir kez daha çatlayın ve beş dakika tutun.

İçeriden bir ses gelmedi. Kırık Ruh,
Sonunda tükenme stuporu.

Swift ile Cat's Bread Nance kabini çevreledi ve mutfağa girdi.
Girişe giden yere dikkatlice yaydığı yorgan
Oturma odası, yumuşakça geçti ve onunla birlikte kapıda durdu
Calico asmalarında uzun eller.

Beş dakika boyunca taşınmaz kaldı ve derinleri dinledi,
Uyuyan adamın düzenli nefes alması. Akılları keskindi, gözleri
geniş. Starlight tarafından mobilyaların loş ana hatlarını görebiliyordu
pencereden. Odadaki küçük nesneler elbette,
görünmez. Bir mum yakmak düşünülmeyecekti. Uyanabilir
uyuyan.

Gürültü olmadan ışığı nasıl yapacağını veya ışınlarının ulaşacağını biliyordu
yüzü. Çünkü onu elektrikli meşale ile korkutmuştu
yenilik. Artık korkmuyordu. Nasıl basacağını bilirdi
düğme. Siyah çantanın yanındaki masanın üzerinde yatan şeyi bırakmıştı.
Altını saklamış olabilir. Sarhoşunda hatırlamazdı
Elektrikli meşale hareket ettirmek için stupor.

Odaya hayalet benzeri kaydı. Çıplak ayakları kadife idi. Biliyordu
Yerdeki her tahta. Masanın yakınında gıcırdayan bir tane vardı. O
Adımlarını saydı ve sesi sessiz temizledi.

İnce parmakları masanın kenarını buldu ve esrarengiz ile kaydı
eli yuvarlak formunda kapanana kadar yüzeyine dokun
meşale.

Pistlerinde hareket etmeden ışığı masaya çevirdi ve içeri
Odanın her köşesi ve köşesi ötesinde. Yavaşça vücudunu salladı
Pivot, ışığı her gölgeye ve her inç zeminin üzerinde yanıp sönüyor,
Her zaman kanepeye doğru bir daire içinde döner.

Aradığı nesnenin sahip olduğu dairede hiçbir yerde olmadığından memnun
kapalı, masadan bir adım hareket etti ve altındaki ışığı göz kırptı
BT. Yere çömeldi ve her inçte dikkatlice parladı
odanın bir köşesinden diğerine ve altında tahtalarının
kanepe.

Yumuşak bir şekilde yükseldi, uyuyan adamın başının arkasına geçti ve durdu
Altı ayak geri, meşale flaşı onu rahatsız edebilir.
Işınlarını kanepenin arkasına attı ve onları yavaşça kaldırdı
Jim'in uyuduğu kirli yastığı kapladı. Orada
Yastık, çantayı değerli hazinesiyle bıraktı. Üzerinde uyuyordu.
Bundan korkmuştu, ama sarhoş olduğu viskinin
Ertesi sabah geç saatlere kadar onu stuporunda tut.

Düşük çömeldi ve ışığın ışını yavaşça onun çantasına sabitledi
El dokunuşunda en ufak bir hata olmayabilir. Kemik parmaklarını koydu
üzerinde yavaş, algılanamaz bir hareketle, onları orada tuttu ve
Uyuyanın uyanıklığını test etmek için çantayı en ufak bir parçaya taşıdı. İle
Onun sürprizini anında karıştırdı.

"Ne!" Uykulu bir şekilde hırladı.

Derin, eşit, ağır ile tekrar nefes alana kadar hareketsiz durdu
çarpıntı. Masaya geri dönerken, ışığı tekrar parlattı.
çanta ve konumunu inceledi. Büyük boynu, üzerinde duruyordu. İle
Onu uyandırmadan hareket ettirmek fiziksel bir imkansızlıktı.

İşte tam olarak karşılaşmadığı bir ikilem vardı. Buna inanmamıştı
Çantayı alamadığı yere yerleştirmesi mümkün. O
Bu ana kadar tek amaç onu alıp güvenli bir şekilde saklamaktı
Mağaranın iç girintisindeki yumuşak dünyanın altında. O özlerdi
Sabah, elbette. Şaşkınlığını ifade ederdi. Çubuk
ön kapıdan aşağı inerdi. Birisi onu soymuştu. Para
asla bulunamadı.

Onu ikna ettiği anda alması için kararını vermişti
Yaşam felsefesi doğruydu. Dönemi onu dönüştürmüştü
cahil bir yaşlı kadından, yoksulluğu ve kiri ile içerik
tehlikeli ve cesur suçlu.

Bir an için düşünülmeme diye bir şey yoktu.
Mağazasının iç odasındaki kürek daha büyük hale getirilebilir
Gerekirse kullanın. Deliliğin gücü ile şimdi onun üzerindeki
Vücudunu ormanda sırtına taşıyın. Dünya hiçbiri olmaz
daha akıllıca. Karısıyla kavga etmişti ve onu öfkeyle bıraktı
gece. Tek bildiği buydu. Hiçbir ilçenin şerifi
Çözülemez bir gizem üzerinde uzun süre başını rahatsız etmeyi göze alıyor. Ayrıca, her ikisi de
Şerifler onun arkadaşlarıydı.

Kararı, güvenli olduğunu görünce anlıktı.

Şeyin acımasız ironisini gülümsedi-sözleri mırıldanmaya devam etti
Kulakları, sesi, alçak ve ikna edici:

"Diyelim ki o parayı alan adam, almak için bir aptal öldürmek zorunda kaldı
O-ne? Başka bir şekilde büyük para alamazsın! "

Kapının yanındaki rafta da kullandığı bir kasap bıçağı vardı
oyma. Noelini oymak için o gece amacını keskinleştirmişti
Ertesi gün Türkiye.

Meşaleyi kaldırdı ve ona rehberlik etmek için ışınlarını rafta parlattı.
El, duvara sürüklendi, bıçağı indirdi ve elektrikli meşale koydu
onun yerine.

Vücudunu duvara karşı sabitleyen, kolları uzaklaştı, o kenar
kanepenin arkasındaki yolu ve uyuyan adamın üzerine eğildi
nefes alarak kalbini bulmuştu.

Uzun figürünü kaldırdı ve bıçağı bir kaza ile indirdi
göğsü. Ani bir anahtarla onu yaradan çekti ve çömeldi
Gölgeler arasında onu geniş dillenmiş gözlerle izliyor.

Stricken Sleeper nefes almak için nefes aldı, kıvranan vücudu adil
Havaya sıçradı, kanepede sınırlandı ve dik durdu. Sendeledi
geriye doğru ve ona doğru eğildi. Çömelen figür büküldü, sürükleyici
bıçak ve son darbeyi vurma şansını bekliyor.

Kanla boğulmuş Jim gözlerini açtı ve yaşlı kadını gördü
Şafağın gri ışığından daha yakın sürünüyor.

Ellerini başının üzerine attı ve uyarısını bağırmaya çalıştı. O
onun üzerindeydi, titreyen eli boğazını hissetti, yapmadan önce
konuşmak.

Zayıflamış durumunda, parmaklarını yırtmak için mücadele etmek,
Nefes:

"İşte! İşte! Büyük Tanrı! Ne yaptığını biliyor musun?"

"Sadece parayı istiyorum," diye fısıldadı. "Hepsi bu ve ben
Var! "

Parmakları kapandı ve bıçak boynuna battı.

Geri fırladı ve onu zorladı ve kanepenin karşısına düştü. Onun
Vücut bir an acı çekti ve hala oldu.

Bıçağı elinde tutarak, çantayı açtı ve onu itti
Parmakları altına kaşıyor, şiddetli bir şekilde kavradı.

"Kimse sana nasıl anladığını sormaya gitmiyor-sadece bilmek istiyorlar
Anladım-evet! Evet----"

Son kelime dudaklarında öldü. Aniden kulübenin kapısı
açıldı ve Mary onun önünde durdu.




Bölüm XXII. Kurtuluş

Meryem Odasında Trajedinin İlk Loş No.
Duyular acı verici bir kabusla karışmıştı
Dövüş.

Nance'in elindeki meşale yüzüne bir çatlaktan parlamıştı
bir kere. Jim'teki bir hırsızın elindeki bir tabancanın aleviydi
New York'ta den. Sadece hissetti. Gözleri oyulmuştu ve
Kördü. Kaba arkadaşlarının bir çetesi bir konsey düzenliyordu,
küfretme, içme, kavga etme. Jim iki hırıltılı kabadayı arasına yaymıştı
ve tabancayı havaya vurdu. Alev yüzünü kavurmuştu.

Yeminle onu tokatlamıştı. "Dışarı çık, küçük aptal!" homurdandı. "Her zaman yoldasın
İstemediğin zaman. Olacak iş olduğunda kimse seni bulamaz
Tamamlandı----"

"Ama göremiyorum Jim sevgili," diye yalvardı. "İşlerin ne zaman olduğunu bilmiyorum
Yeri ---- "

"Sen bir yalancısın!" kükredi. "Her önemsiz parçanın nerede durduğunu biliyorsun
Bu odada benden daha iyi. O kapıya bir arkadaş getiremem
bilmiyorsun. Bir kadının eteğinin swish'ini duyabilirsiniz.
Aşağıda dört katlı merdivenler ---- "

"Sana sadece seninle kimin geldiğini sordum Jim ----"

Parmakları boğazını tuttu ve nefesini durdurdu. Kükreme yoluyla
kan artışı, yemek yediği aşağılık kelimeleri zar zor duyabiliyordu
kulaklarına.

"Sadece bana sorduğunu biliyorum, küçük şeytanı besliyorsun ve bu hiçbiri
işin! O benim bir dostum, eğer bilmek istiyorsan, en şık
Hiç bir daire soyan hırsız. Bir dakikada daha mantıklı
Bir ömür boyu sahip olacaksın. Şimdi benimle burada yaşayacak.
Mutfaktaki karyolada uyuyabilirsiniz. Ve sen aradığında gelirsin
Tembel saklığınız için neyin iyi olduğunu biliyorsanız. Ona atmasını söyledim
Ona herhangi bir önemsizlik vermeye cesaret edersen hayatın. "

Ayaklarına girmişti ve onu tekrar dövmemesi için yalvardı. .
Viski ve bayat bira dumanı yeri doldurdu.

Jim ondan odanın diğer ucunda yeni bir kavgayı bastırmak için döndü.
Başka bir kadın oradaydı, kaba, kirli, canavarca. Bir bıçak çizdi ve
Gece soygunlarından payını talep etti. Kırılmaya çalışıyordu
onu bıçaklamak için onu tutan adamlardan. Hepsi savaşıyordu ve
mobilyaları parçalamak ----

Korku çığlığı ile yataktan fırladı. Gürültü gerçekti! Oldu
bir rüya değil. İçindeki canavar karanlıkta tökezliyordu. Tutkuları
Likör tarafından ateşlendi, odasına girmeye devam ediyordu.

Kapıya koştu ve omzunu bara koydu, nefes nefese bıraktı
terör.

Boğucu ağlamasını duydu:

"İşte! İşte! Büyük Tanrı! Ne yaptığını biliyor musun?"

Ve sonra annesinin sesi, açgözlülükle, acımasız, acımasız:

"Sadece parayı istiyorum-hepsi bu, 'bende gidiyorum'!"

Mücadelede ve bıçağın donuk darbesinde kliniği duydu.
Ani bir flaşla hepsini gördü. Nance'leri canlandırmayı başarmıştı
Avarice ve onu bir şeytana dönüştürüyor. Bilmeden öyleydi
Doğduğu odada kendi oğlunu öldürmek!

Çığlık atmaya çalıştı ve dudakları hareket etmeyi reddetti. Acele etmeye çalıştı
Kurtarma ve dizleri suya döndü.

Nefes için nefes nefese, çubuğu hapishane kapısından çekti ve yürüdü
Yavaş yavaş odaya.

Nance'ın uzun boylu, kemikli figürü hala açık çantaya çömelmişti, onu
Sol el altına gömüldü, sağı bıçağı kavradı, yüzü
Açgözlülükle sarsılmış-icra ve cinayet mükemmel cehennem aydınlatılmış
Sonunda birlik.

Jim sırtına uzanıyordu, gevşek ve hala, kanepenin karşısında eğik bir şekilde
Meme mücadelede bar, kan genişleyen bir kırmızı leke sızıyor
Beyaz gömleğinde. Başı kenara geriye düşmüştü ve
görülmüyor.

Bir kas hareket etmeden, vücudu çömeldi, Nance konuştu:

"Uyanık olursun-kendini terk ettin mi?"

"Evet!"

Pırıl pırıl gözler gri şafaktan yandı, iki noktalı
Sintilasyon, cehennem ışığı, davetsiz misafir üzerinde amacıyla sabitlendi.

Sadece parayı almak istiyordu. Aptal savaşmıştı. O öldürdü
O olması gerektiği için. Ve şimdi hıçkırık, koklayan küçük salak
Bütün gece onu beklemeye devam etmişti, burnunu bir şeye yapıştırmıştı
onu ilgilendirmedim. Ağzını açarsa, darağacı olurdu
son.

O da açacaktı. Tabii ki yapardı. O onun karısıydı. Vardı
Kavgeli, ama Simpleton blab olurdu. Nance bunu kötü bir şekilde biliyordu
içgüdü. Para yarısını sunmak için bir faydası yoktu. O yoktu
onu alacak kadar hissediyorum. O dindar, bebek yüzlerini biliyordu-orada, orada
Uçurumun altındaki mağarada iki için yer vardı. Şimdi gün ışığıydı. HAYIR
konu; Noel sabahıydı. Hiçbir erkek ya da kadın kapısını karartmadı
Noel Günü. Vücutlarını hava kararana kadar gizleyebilir ve sonra
kolaydı. Herkes şüphelenmeden önce New York'ta olurdu
Bu otomobilin kulübedeki anlamı veya sahipleri sorun olur
ondan sonra gelecekler.

Yine kararı hızlı ve şiddetliydi. Elini çantadaydı. O
onu dünyaya, tüm cehenneme ve cennete karşı tutacaktı.

Bir kaplanın sıçramasıyla kızın üzerindeydi, çanta ona tuttu
Sol el, sağdaki bıçak.

Onun şaşkınlığına, titreyen figür hala ona bakıyordu
Garip bir acıma görünümü ile.

"Kuyu!" Nance hırladı. "Gitmiyorum şimdi alınmam bunu anladım
Para-New York'a gidiyorum oğlumu bul! "

Bıçağı kaldırdı ve şaşırtıcı bir sersemletme içinde durdu
Kızın taşınmaz vücudu ve bakan gözler. O delirdi mi? Ne
Dünya demek olabilir mi? Gençliğinden ve güzelliğinden hiçbir kız ölüm göremezdi
titremeden yüzünde. Doğru duyularındaki hiçbir kadın göremedi
ölü kocasının vücudu orada kırmızı ve yine de titriyor
imza. Nance'in sinirlerinin bile dayanabileceğinden daha fazlasıydı.

Bıçağı indirdi ve kızın set yüzüne baktı ve baktı
Oda hakkında hızlı bir şekilde. Yardım arayabilir mi? Ev miydi
çevrili? İmkansızdı. Kaçamazdı. Ne yaptı
Anlam?

Yaşlı kadın anlayamadığı bir terörle geri çekildi.

"Bana böyle bakıyorsun?" Panted.

Mary bakışlarını acıma içinde tuttu. Kalbi şimdi dışarı çıktı
kurbanının huzurunda titreyen sefil yaratık. Darbe
Bir vuruşta ruhu bedeninden ezecek düşmelidir. .
Gri saçlar çarpık özellikleri üzerinde yuvarlanmıştı, düzensiz elbise vardı
Mücadelede boğazından yırtıldı ve düz, kemikli göğsü
maruz.

"Siz yapmıyorsunuz-New York'a-Bulunmaya-Boya-Boya!" .
Striped Voice sonunda dedi.

Nance şaşkınlıkla kaşlarını çattı ve öfkeyle ona geri döndü.

"Evet, ben de-thar yaşıyor!"

Küçük rakam çömelme formunun üzerinde düzleştirildi.

"O burada!"

Nance yavaşça masaya battı ve çantayı kenarında dinledi
sandalye. Ağırlığı, taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Bakmaya çalıştı
Kanepede vücutta omzunun üzerinden ve cesareti başarısız oldu. .
Çekici gerçeğin ilk şüphesi sersemletilmiş zihninden parladı.
Bir kerede kavrayamadı.

"Whar?" Fısıldadı kısırtı.

Mary kolunu yavaşça kaldırdı ve kanepeye işaret etti.

"Orada!"

Nance ona bir an baktı ve histerik bir gülüşe girdi.

"Bu bir yalan-bir yalan-yalan!"

"Bu doğru ----"

"Yer' sadece bir lyin 'ter beni uzaklaştırın bana bir ver-ama sen yapmayacaksın
IT-Little Miss-Sold Nance bu sefer sizin için çok akıllı. Sana kim dedi
O?"

"Bu gece bana söyledi!"

"Sana mı söyledi?" Boş bir şekilde tekrarladı.

"Evet."

"Sen bir yalancısın!" hırladı. "Ve bunu kanıtlayacağım-senden çıkıyorsun
'Boğazını keseceğim. Oğlumun boynunda bir yara izi var-biliyorum
Doğru, onu aramak için. Şimdi görene kadar hareket etmiyor musun-biliyorum
bir yalancı ---- "

Döndü ve sağ elinin hızlı titreyen parmaklarıyla yırttı
Gömlek boynundan geri döndü ve yara izini gördü. Hala çantayı tuttu
sol elinde. Kaslar yavaş yavaş gevşedi ve çanta uçtu
Zemin, altın çöküyor ve tahtaların üzerinden yuvarlanıyor. O baktı
Stupor ve her iki eli de akan gri saçlarının üzerine attı.

"Yüce Rab Tanrı!" Çığlık attı. "Neden o wuz olduğunu düşünmedim
Benim olmasaydı başka birinin oğlu! "

İnce gövde titredi ve kanepenin yanında buruştu.

Kız, dua gibi huşu içinde bir bakışla başını kaldırdı.

"Ve Tanrı beni özgür bıraktı! Özgür! Özgür!"





Bölüm XXIII. Doktor

Mary, tanık olduğu trajedi tarafından boğulmuştu. O zaman için
Beyni hissi kaydetmeyi reddetti. Çok fazla görmüştü, hissetti
Son sekiz saatte çok. Ruh ve beden uyuşmuştu.

Geri dönen bilincin ilk izlenimleri Nance üzerinde sabitlendi. Aniden yerden yükselmiş ve saçları geri yumuşatmıştı
Jim'in alnını, onu uyandırmaktan korkmuş gibi hassas dokunuşla. O çizdi
Mutfak zeminden yorgan, vücudun üzerine yay ve onu kaldırdı
Mary'nin gözleri. Sadece çok açıktı.

Sebep gitmişti.

Yakın eğildi ve parmaklarını dudaklarına koydu.

"Sh! Onu uyandırmamalıyız. Yorgun. Bırak uyumaya izin ver. Bu benim oğlum. O
eve gel. Ona güzel bir Noel yemeği düzelteceğiz. Türkiye var.
Bir pasta pişireceğim ---- "Durakladı ve yumuşakça güldü." Ben de yumurtalarım var,
dün taze döşenmiş. Bütün gün ve bütün gece yumurta-nog yapacağız. Ben yapmıyorum
O şeytan onu çaldığından beri Noel yoktu. Bu sefer bir tane alacağız
Yapmaz mıyız? "

Kızın fikirleri yine uyanıktı. Yardım için koşmalı. Bir dakika
Yaşlı kadının yanılgısını mizah ve herhangi bir zarardan önce geri dönebilir
ona geldi. Jim bir kas taşımamıştı. O'nun ötesinde olduğu açıktı
yardım.

"Evet," diye cevapladı Mary neşeyle. "Pastayı düzeltin-ve alacağım
Ahşap ateş etmek için. "

Nance tekrar güldü.

"Uyandığında akşam yemeğini onun için hazırlayacağız, değil mi?"

"Evet. Birkaç dakika içinde döneceğim."

Nance mutfağa acele etti, eski bir şarkıyı rahatsız eden bir sesle mırıldanıyor
Bu, kızın omurgasından soğuk ürperti gönderdi.

Mary sessizce kapıdan kaydı ve hızlı bir şekilde koştu, kesinlikle ayak aşağı
Makinenin öğleden sonra yolunu seçtiği dar yol
önce. En son geçtikleri kabin bir milden fazla olamazdı.

Yolda yayaların kütüklerini bulmak için hiçbir çaba göstermedi
dereyi geçti. Doğrudan gevezelik sularında daldı
Ayakkabıları, eteklerden bağımsız olarak.

Nefes için nefes nefese, kabin bacasından kıvrıldığını gördü.
Çeyrek mil uzakta.

"Tanrıya şükür!" Ağladı. "Uyanıklar!"

Hedefine ulaştığı için çok mutluydu, gücü aniden yol verdi
Ve dinlenmek için bir kayaya düştü. İki dakika içinde
tüm gücüyle çalışıyordu.

Kapıya koştu ve vurdu.

Gömlek kollarında ve çoraplarda bir dağcı bir bakışla cevap verdi
Hafif merak.

"Tanrı aşkına gel ve bana yardım et. Hızlı bir doktora sahip olmalıyım.
Bayan Owens'ta gece. Zihnini tamamen kaybetti-korkunç bir
Bir şey oldu-bana yardım edecek misin? "

"Yapacağım tatlım," diye çekti Dağcı. "Jest Ez Quick Ez Alıyorum
ayakkabılarımda. "

"Yakın bir doktor var mı?" diye sordu nefessizce.

Yukarı bakmadan cevap verdi:

"Tanrı'nın hasta bir yatağa gönderdiği en iyisi. Kimseyi suçlamıyor
Bu bölümlerde bir kuruş. Sadece hastaları iyileştirir çünkü vuruşudur.
Kuzeye bir şekilde gelin ve kendisine iyi bir kütük ev inşa etti
Dağların tarafı. Hit dünyadaki tüm ilaçlarla dolu,
fazla----"

"Ondan benim için gelmesini ister misin?" Mary içeri girdi.

"Hoss'ime atlayacağım ve onu yarım saat içinde yaptıracağım. Koşabilirsin
Hemen geri, tatlım ve biz alana kadar po 'ole yaratık
Thar. "

"Teşekkür ederim! Teşekkürler!" Grad'i tam olarak cevapladı.

"Hiç değil, hiç değil!" Kapıdan sallanırken protesto etti
ve atının ve ineğinin bulunduğu düşük perdeli kulübelere acele etti
Stabul. "Hiçbir zaman Thar ol!"

Mary geri döndüğünde, Nance mutfakta hala meşguldü. Bir inşa etmişti
Ateş ve hindi fırına koyun.

Mary, doktor gelmesi gerekene kadar dakikaları sayıyordu. Eski
Kadın kayıp oğlunun dönüşü hakkında çok büyük ve güçlü ve
Yakışıklı, dayanılmaz hale gelmişti. Çığlık atması gerektiğini hissetti ve
Yardım hemen gelmedikçe çöker. Saatine baktı. Sadece
Vadide kabini terk ettiği zamandan otuz beş dakika
altında.

Boğulmuş bir sevinç çığlığı ile ayağa fırladı. Bir ritim
Atın tam dörtnağındaki toynak yolda çalıyordu.

İki dakika içinde Mutfak Kapısında Doktor'un sağlam bir izi duyuldu.

Nance mutlu bir sürprizle döndü.

"Eh, toprak aşkına kürk, Ef Doktor Mulford'a vurdu! Tam içeri gir!"
Ağladı.

Doktor elini ele geçirdi. "Peki bu sabah iyi arkadaşım Bayan Owens?" sordu
neşeyle.

Mary onu derin bir ilgi ile inceliyordu. Kendine sormuştu
Ona ne kadar söyleyebileceğini yüz kat sorgulayın-ne söyleyecek ve
Sözsüz bırakılmalı. Sakin, entelektüel yüzüne bir bakış
yeterli. O, altı feet boyunda, kırk beş, çarpıcı bir görünümlü bir adamdı
yaş, saçlar erken gri ve geniş bir eğilim
omuzlar. Kahverengi gözleri, yaşlı kadını kaplamış gibiydi.
sempati.

Nance selamlamasına cevabını vuruyordu.

"Ah, iyi hissediyorum Doktor--" Sesini düşürdü
Gizli olarak-"Ve iyi bir akşam yemeği için zamanındasın. Oğlum
kayboldu eve geldi. O büyük bir büyük adam, güzel kıyafetler giyiyor ve
Bir şeytan vagonunda dağdan tamamen gel. "Elini koydu
ağzına. "Sh! O uyuyor! Akşam yemeğine kadar onu uyandırmayacağız! Hepsi
yorgun. "

Doktor anlaşarak başını salladı ve Mary'ye döndü.

"Peki bu genç bayan?"

"Ah, bu New York'tan karısı-acınacak değil mi?"

Doktor hassas ellerin titrediğini gördü ve genişletti.

Hiçbir kelime konuşulmadı. Hiçbirine gerek yoktu. Dokunuşunda iyileşme vardı
tüm varlığında iyileşme. Hiçbir erkek veya kadın cazibesine direnemez
onun kişiliği. Sırları mükemmel bir inançla verildi.

"Hızlı bir şekilde benimle gel," diye fısıldadı Mary.

"Anlıyorum," diye cevapladı dikkatsizce.

Tekrar Nance'e dönerek, kolay güvenle dedi:

"Seni yemek pişirmenle rahatsız etmeyeceğim, Bayan Owens. Hemen devam et
BT. Oğlunun karısıyla biraz sohbet edeceğim. New York'tansa
Ona oradaki bazı insanlarım hakkında sormak istiyorum ---- "

"Tamam," diye cevapladı Nance, "ama onu uyandırmıyor musun! Onunla git
kulübe odası. "

"Tavaya gireceğiz!" Doktor fısıldadı.

Nance başını salladı, gülümsedi ve tekrar fırının üzerine eğildi.

Mary onu oturma odasından hızla yönlendirdi, kafa
kanepe ve geceyi geçtiği hapishane hücresine. .
hâlâ dağılmış altına ürkütücü bir bakışla doktor baktı
zemin.

Elini ele geçirdi ve sallandı.

Barlanmış kafasının kahverengi saçlarına nazikçe dokundu ve elini bastırdı.

"Sabit, şimdi çocuk, bana çabucak söyle."

"Evet, evet," diye nefes aldı, "Sana gerçeği söyleyeceğim ----"

Bakışlarını tuttu.

"Ve bütün gerçek-en iyisi."

Mary başını salladı, konuşmaya çalıştı ve başarısız oldu. Nefesini çizdi ve sabitledi
Kendisi, hala elini tutuyor.

"Yapacağım," diye başladı hafifçe. "Öldü ----"

Durakladı ve oturma odasına doğru başını salladı.

"Adam-oğlu?"

"Evet. Dün gece Asheville'den geldik. Balayımızdaydık. Biz
Evli değil ama üç hafta. Onun hakkındaki gerçeği hiç bilmiyordum
Bana bu yaşlı kadını söylediğinde dün geceye kadar hayat ve karakter
onun annesiydi. Taştığı çantada bir mücevher vakası buldum-Jewels
Bu, New York'ta soyulmuş ve vurulan bir adama aitti. Tanıdım
dava. Sonunda bana soğuk, acımasız sözlerle itiraf etti
bir hırsız. İlk başta buna inanamadım. Ondan vazgeçmeye çalıştım
Suç kariyeri. Bana güldü. İçinde yüceltildi. Ayrılmaya çalıştım
o. Beni duyarsızlığa boğdu ve beni bu hücreye sürdü
Geceyi geçirdim. Yerde gördüğünüz altını getirdi
Dürüst olmak gerekirse eski annesine vermişti-ama şeytani bir
amaç. Geçen gecesine onun açılmasını ve yapmak için gösterdi
İlk çalınan mallarını gizlemeyi kabul ediyor. Çok başarılı oldu. Önce
Kendini gün ışığında odaya kaydırdığını açıklamıştı
Sarhoş bir stuporda uyudu, onu öldürdü ve parayı aldı. Mücadele
Beni uyandırdım ve içeri girdim. Beni öldürmek için bıçağını tuttu. Ona söyledim
kendi oğlunu öldürdüğünü ve delirdiğini ---- "

Nefes için durakladı ve dudakları acımasızca titredi.

"Ne yapacağınızı biliyor musun, doktor?"

"Evet!"

"Ve bana yardım edecek misin?"

Şefkatle gülümsedi ve başını salladı.

"Tanrı buna ihtiyacın olduğunu biliyor, çocuk!"

Sonunda sinirler koptu ve ayaklarına gevşek bir yığın battı. Bölüm XXIV. Çağrı ilahi

Doktor ceketini attı ve sıkı evin sorumluluğunu üstlendi. O
bekleyen habercisini sadık bir hemşire için gönderdi, bir dağ kadın
Eğitmişti ve Mary'nin hayatı için mücadeleye başladı. Çökmek
Düştüğü haftalarca hasta bakımı gerekir. Yoktu
Hemen ölüm tehlikesi ve yardım gelmesini beklerken,
Katledilen kocanın cesedini incelemek için oturma odasına dönüştü.

Kafa, salonun yanına geriye düşmüş ve bir havuz
Kan, hala sıcak ve kırmızı, altındaki genişleyen bir dairede yere yatıyordu
BT. Hızlı gözü bir bakışta önemini aldı. O fırladı
İleri, gömleği tamamen açtı ve kulağını göğsüne uyguladı.

"Hala yaşıyor!" Heyecanla ağladı.

Sol taraftaki çirkin yarayı inceledi ve bıçağı buldu
akciğere nüfuz etmişti. Kalbe dokunmamıştı. Darbe
Boyun ölümcül olmamıştı. Son vuruşun şoku sadece boğulmuştu
yaralı adam sol akciğerin kanamasından çöküyor. .
Vücudun kanepeye düştüğü konum yavaş yavaş
birikmiş kanı temizledi. Hayatını kurtarma şansı vardı.

On dakika içinde uyarıcı uyguladı ve solunumu restore etti,
Ama sıkı akciğerden gelen derin hırıltı, sadece çok açık bir şekilde
yaranın tehlikeli karakteri. Acı bir kavga olurdu. Onun
Muazzam canlılık kazanabilir. Şansı ona karşıydı.

Jim'in dudakları hareket etti ve konuşmaya çalıştı.

Doktor elini ağzına koydu ve başını salladı. Sarkık
Göz kapakları minnettar itaatle kapalı.

Atların toynaklarının ritmi dağ yolundan yankılandı. Hemşiresi ve
Messenger geliyordu. Mary'yi kendi evine taşımaya hemen karar verdi.
Yeni bir ortamda bilincini veya şansını yeniden kazanmalı
Hayatta kalma ince olurdu. Bu sefil kabinde uyanmak için, sahne
Tanık olduğu trajedi anında ölümcül olabilir. Yanı sıra
Henüz onu boğan kabadının canlı olduğunu ve yapabileceğini henüz bilmemeliyiz
Hala zayıf bedeninin üzerinde yaşam ve ölüm gücünü tutuyor. İnandı
onu öldü. En iyisi öyleydi. Ölmüş ve gömülü olabilir
Kurtarılmış bilinç. Beynini yakan ateş
Günler için tamamen bulut nedeni.

Bir battaniye ve iki güçlü olan bir sedyeyi aceleyle doğaçlama yaptı
Odanın köşesinde duran kapitone-POLES. Nance ona yardım etti
şüphesiz. Çocuksu ile en ufak bir önerisine itaat etti
Gönderme.

Mary'yi sedyenin üzerine koydu, vücudunu başka bir sıcakla sardı
battaniye ve hemşiresine ve elçisine döndü:

"Onu evime taşıyın. Yavaş yürü ve istersen dinlen.
Onu uyandırma. Abbie Teyze'yi onu güney odasında yatağa koymasını söyle
vadiye bakan. Onu bir dakika bırakma Betty. O
Beyin ateşinin ilk çöküşü. Ne yapacağınızı biliyorsun. Orada olacağım
saat. Buraya geri dönün John. Seni istiyorum."

Dağcı başını salladı ve sedyenin bir ucunu ele geçirdi. Hemşire
diğerini aldı ve doktor geçerken kabin kapısını genişletti
dışarı.

Üç hafta boyunca, iki genç için ölümle korkunç savaşla savaştı
Yaşıyor Noel trajedisi ellerine itti. Onu verdi
Umutsuz mücadeleye gece gündüz tüm zaman.

Zatürree geliştiğinde ve Jim'in hayatı bir saçla asıldığında uyudu
kabinin oturma odasındaki kanepe ve nance kendisi için
Mutfağın zeminde bir yatak.

Yaşlı kadın itaatkar bir çocuk olarak kaldı. Doktorun yemeklerini pişirdi
ve ev ve bahçe hakkındaki işi hiçbir şey rahatsız etmemiş gibi yaptı
Yalnız plodding alışkanlıkları. Söylenen her şeye dolaylı olarak inandı
o. Oğlunun uzun sürüşten aldığı soğuktan zatürre vardı.
Asheville. Ev sessiz tutulmalıdır. John Sanders ona yardım ediyordu
onu hemşire. Doktorun onu kurtaracağından emindi.

Onu bıçakladığı bıçak bile hiçbir izlenim bırakmadı
uyuşmuş duyuları. Doktor her kan izini temizlemişti.
bıçak ve raftaki yerine geri koy, onu kaçırmalı
Ve sorular sor. Her gün en ufak bir anı olmadan kullandı
Korkunç bir hikaye anlatabilir.

Her sabah kabine gitmeden önce doktor sabırla izledi
Mary'nin ateşi bozulmuş ilk bilincin ilk belirtileri için
vücut. Minnettar gözlerini ona ve dudaklarına taşındığı gün
Elini nazikçe kaldırdığı muazzam bir soru.

"SH! Çocuk-Konuşma! Her şey yolunda. İyileşiyorsun. Ben
Her gün seninle birlikteydi. Şimdi benim evimdesin. Yakında kendin olacaksın
Tekrar."

Wanly gülümsedi, hassas elini ona koydu ve bastırdı
minnetle.

"Anlıyorum. Bana teşekkür ediyorsun-sana iyi olduğumu söylüyorsun. Ama ben
Olumsuz. Bu benim hayatım. Hastayı iyileştiriyorum çünkü yapmalıyım. Bu savaşı seviyorum
Kraliyet ölümle. Beni bazen dövüyor-ama asla bırakmadım. Ben her zaman
İzinde dolaşıyor ve bu dövüşü kazandım! "

Sakin kahverengi gözler onu bir büyüde tuttu ve tekrar gülümsedi.

"Şimdi uyu," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Gece gündüz uyu. Sadece almak için uyan
Biraz yiyecek-hepsi ve doğa gerisini yapacak. "

Göz kapakları kapanana kadar elini hafifçe okşadı.

İki gün sonra Jim doktorun eline kaldı ve konuşmakta ısrar etti.

"Biraz daha beklemese iyi olur oğlum," diye cevapladı doktor nazikçe.
"Henüz ormandan çıkmadın ----"

"Bekleyemem-Doc ----" Jim yalvardı. "Sadece sana sormalıyım
bir şey."

"Tamam. Beş dakika konuşabilirsin."

"Eşim Doc, nasıl? Onu evine götürdün, dedi John.
İyileşecek mi? "

"Evet. Şimdi hızla iyileşiyor."

"Benim hakkımda ne diyor?"

"Öldüğünü düşünüyor."

"Ona söylemedin mi?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Durabileceği her şeye sahipti ----"

Jim sessizce baktı.

"Hayatta olduğumu bildiğin için üzgün olacağını mu düşünüyorsun?" diye sordu yavaşça.

"Bu büyük bir şok olurdu."

Çelik mavi gözler yavaşça gözyaşlarıyla dolu.

"Tanrım! Çürük, değil mi?"

"Bu konuda hiç şüphe yok, oğlum," diye kesin bir cevaptı.

"Beni kurtarmak için neden bu kadar çok savaştın-merak ediyorum?"

"Ölüm ve ben arasında eski bir kan davası."

Jim aniden doktorun elini ele geçirdi.

"Söyle, beni kandıramazsın-iyi birisin Doktor. Sen bir arkadaş oldun
Ben ve şimdi yardım etmelisin-sadece yapmalısın. Sen tek sensin
yeryüzünde kim yapabilir. Büyük bir kalbin var ve geri dönemezsin
Aşağı ve dışarıda adam. Bana bir şans ver! Sen-sen değil mi? "

Sıcak parmaklar doktorun elini yalvaran hassasiyetle tuttu.

Kahverengi gözler Jim'in ruhunu aradı.

"Bana gösterebilirsen, buna değer ----"

Parmaklar sessizce kavramalarını sıktı.

"Sadece bana bir şans ver, Doc," dedi sonunda, "ve sana göstereceğim! Ben
Neyin doğru olanı gerçekten bilme şansı olmadı
yanlış. Eğer burada yaşlı annemle yaşıyor olsaydım bana söylerdi. Sen
New York sokaklarında başıboş bir köpek olmanın ne olduğunu biliyor musun? O zaman bile,
Bir avukat tarafından soyulmamış olsaydım düz tutardım.
dostum. O geceye kadar burada ne yaptığımı bilmiyordum
Kabin-Tanrı'ya karşı, ben yapmadım ---- "

Nefes için durakladı ve yanağından bir gözyaşı çaldı. O için savaştı
duygularının kontrolü ve düşük tonlarda devam etti.

"Bilmiyordum-yaşlı annemin gölgede beni süründüğünü gördüm
O büyük bıçak elinde parıldayarak! Onu durdurmaya çalıştım ve ben
yapamadı. Bağırmaya çalıştım ve kanla boğuldum. Alevlerini gördüm
Gözlerinde cehennem ve ben onları orada tutmuştum-Tanrı! Kadar hiç bilmiyordum
O dakika! Kıranlarda kırıldım ve çürükler şimdi kayalarda
En düşük çukur ---- Bana elini ver Doc! Sen benim tek arkadaşımsın-ben gidiyorum
Şu andan itibaren-bu yüzden bana yardım et! "

Nefes almak için tekrar durdu ve aktörün gözlerini aradı.

"Benim yanımda olacaksın, değil mi?"

Titreyen parmaklarda dostça bir kavrama kapalı.

"Evet-sana yardım edeceğim-eğer yapabilirsem."




Bölüm XXV. Anne

Mary, güney pencerelerinin altındaki sandalyede dinleniyordu.
Doktorun bungalovunun güneş-parlor. Günlük evini inşa etmişti
Dağdan kesin. Odaları her modern ile tedarik edildi
kolaylık ve rahatlık. Yukarıdaki uçurumdan temiz yay suyu döküldü
çatının altına inşa edilmiş selvi tankına. Bir taşma borusu
Bir ışıltılı, köpüren ve çimlerin içinden gülen bir
kenarları boyunca dikilen vahşi çiçekler.

Pencereden güneye bakan manzara büyüleyici güzelliklerden biriydi ve
sonsuz cazibe. Kara dağın yükselen bir mahmuzuna tünemiş ev
Swannanoa'nın açılışının uzun vadisinin bir manzarasına komuta etti
Alt ucu, etrafındaki alt tepelerin geniş, güneşli süpürme
Asheville. Bulutlar arasında yükselen balsam taçlı zirveler ve
yıldızlar.

Günün iki saati sadece birbirine benzemedi. Bazen güneş yağmur yağıyordu
Vadilerin titreyen ağaç üstlerinde elmas duşları
Mitchell Dağı çevresinde uğursuz tehditte asılı siyah fırtına bulutları ve
kedi kuyruğu. Bazen vadide yağmur yağıyordu-yağmur bulutu a
Çimlerin ayağından karşısına uzanan gri kumaş seviyesi sayfası
Ötesinde Crags, güneş küçük bungalovu sıcak bir şekilde sararken,
Beyaz manto.

Mary onun günlerinde bu büyülü dünyadan hiç yorulmamıştı
iyileşme. Doktor, firma iradesi ile her bakımı kaldırmıştı
Aklı. Minnetle emirlerine göndermiş ve hayır sormuştu
sorular.

Hayatını ve insanlarını ve neden sahip olduğunu merak etmeye başladı
kültürü ve gücünün bir adamının hareket etmesi gereken dünyayı terk etti,
kendini bu dağ vahşi doğalarına gömmek. Evlenip evlenmediğini merak etti
karısından ayrıldı ve bir münzevi hayatını seçti. Gönüllü oldu
Kendisi hakkında bilgi yok.

Hastalarına katılmadığı zaman saatlerini serada geçirdi
Çiçekleri arasında veya bungalovun uzun kütüphane uzantısında.
Beş binden fazla cilt katı rafları doldurdu. Büyük bir meşe
On metre uzunluğunda ve dört metre genişliğinde masa, ortasında duruyordu
Oda, her zaman cömertçe kitaplar, dergiler ve makalelerle yığılmıştır. -Den
Bu tablonun sonu, derhal taşıyan kitap sırasını tuttu.
Çalışıyordu tema.

Vadi manzarasında pencerenin açılışının yanında durdu
Eski moda masa-altı ayak uzunluğunda, üstü güvercin deliklerinin labirenti
ve küçük çekmeceler.

Çalışmalarını çocuksu coşkuyla sürdürdü ve onlara konuştu.
Mary saat boyunca-asla dudaklarını kendisi hakkında geçen bir kelime değil.

Abbie Teyze, aşçı, ona bir fincan çay getirdi ve Mary gönüllü oldu
soru.

"Doktorun insanlarını tanıyor musunuz, teyze?" diye sordu tereddütle.

"Tanrım, çocuk, o herkes için bir gizem! Tek bildiğimiz
Dünyayı yürüyen en iyi adam. O konuşmayacak ve dağ
Millet, işine burnuna çok kibar. Oğlumun hayatını kurtardı
Bir yaz ve güçlü ve iyi olduğu ve Asheville'e geri döndüğünde
Onun işine, ellerimi tutmak için yapmam ama buraya geldim
onun için yemek pişirmek. Bana ücret ödemeye çalışıyor ama ona gülüyorum. Ona söyledim
Oğlumun hayatını hiçbir şey için kurtarabilseydi, onu pişirebileceğimi düşünüyorum
Ücretsiz birkaç iyi yemek ---- "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu. Onları fırçaladı, güldü ve ekledi:

"Şimdi yalnız kalmamı sağlıyor ve artık para hakkında beni rahatsız etmeyin."

Çayı ve tostu bitti, Mary tepsiyi masaya koydu, birlikte yükseldi
Ani bir acı görünümü ve kütüphaneye yavaşça yol açtı.

Büyük taş şöminede sıcak bir parke kütük ateşi parladı. .
Doktor bir hastayı ziyaret etti. Ona özgürlüğünü vermişti
yer ve özellikle kitaplarını kullanması ve
Kütüphanesi, zihni ne zaman ibadet edildiğinde dinlenme yerini. O vardı
İlham verici atmosferinde birçok sessiz saat geçirdi.

Kendini masasına oturdu ve yukarıda asılı olan takvimi inceledi
BT. Ani bir terör onu ezdi; Yüzünü kollarına gömdü ve
gözyaşlarına boğuldu.

Doktor yürüdüğünde hala masanın karşısında yatıyordu
odaya. Saçlarına sert eliyle sitemle dokundu.

"Neden, bu nedir? Küçük askerim emirlere uymadı mı?"

"Şimdi yaşamak istemiyorum," diye ağladı.

"Ve neden olmasın?"

"Ben-ben-anne olacağım," diye fısıldadı.

"Bu yüzden?"

"Bir suçlunun annesi! Oh, doktor, korkunç! Neden bana izin verdin
canlı? O gece geçtiğim cehennem yeterliydi-Tanrı biliyor! Bu
dayanılmaz olacak. Kararımı verdim-önce öleceğim ---- "

"Çöp, çocuk! Çöp!" Bir kahkaha ile cevap verdi. "Nereden aldın
Bütün bu yanlış bilgiler? "

"Kocamın ne olduğunu biliyorsun. Nasıl sorabilirsin?"

"Çünkü karısını da tanıyorum-bunun annesi
Bizim kıyılarına yelken açmış olan suçlu
Gezegen-ve biliyorum ki onun en saf ve en tatlı ruhlarından biri
Dünyanın ormanlarında yolunu kaybetti. Eğer suçlu olsaydın
Sevgili kalp, dava umutsuz olabilir. Ama sen değilsin. Sadece sensin
Kendi çılgınlığınızın masum kurbanı. Bu oyunda sayılmaz
Doğa----"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu nefessizce.

"Basitçe bu: erkeğin yeniden üretilmesinde oynadığı kısım
Yarış, dişinin rolüne kıyasla küçüktür. O sadece
Bir an için sahneye adım atan ve bir kelime söyleyen bir süpernümerer
Kraliçenin gelişini duyurdu. Kraliçe anne. O oynuyor
Kalıtım dramasında yıldız rolü. Asla sahneden çıkmaz
tek an. Erkeklerimizden en belirgin fiziksel özellikleri miras alıyoruz
Atalar ama bunlar bile annenin iradesiyle değiştirilebilir. "

"Annenin iradesiyle değiştirildi mi?" Boş bir şekilde tekrarladı.

"Kesinlikle. Henüz uzun günler, haftalar ve aylar var
Babe doğacak-en az yedi ay. Bir manzara veya ses yok
bu yaklaşan insana ulaşabilecek veya etkileyebilecek cennetin
Gözlerinizden ve kulaklarınızdan tasarruf edin, dokunma ve ruh. Yüce Tanrı yapabilir
Mesajını sadece sizin aracılığıyla konuşun. Sen onun büyükelçisisin
Bu ciddi saat. Kocanızın ne olduğu, çok önemli. Orada
bir an değil, uyanma veya uyku, gündüz veya gece, getirmez
Size ilahi fırsatı. Bu insan hayatı senin-kesinlikle
Küf ve moda, sizin için olduğu gibi beden ve zihin. "

"Bunu sadece beni intihar etmek için söyliyorsun," diye kesintiye uğradı Mary.

"Sana fiziksel yaşamın en basit gerçeğini söylüyorum.
İsterseniz bebeğinizin kafasının konturunu değiştirin. Sence
Aptalca, Babanın Boğa Boynu ve Çenesinin Yeniden Görüneceğinden Korkuyor
çocukta. Değiştirmek için uygun görmediğiniz sürece öyle olabilir. Hepsi
Babanın yapabileceği, değiştirilmedikçe genel fiziksel özellikleri iletmektir.
annenin iradesi. "

"Çocuğumun kişisel görünümünü bile seçebileceğimi mi söylüyorsun?"
Boş şaşkınlıkla sordu.

"Kesinlikle bu. Bebeğinizin olmasını istediğin adam türünü seçin ve
öyle olacak. Kimi tüm dünyada benzemesini tercih edersiniz? "

"Sen," diye cevapladı hemen.

Yavaşça gülümsedi.

"Bu bana tüm sorunlarım için para ödüyor, çocuk! Hiçbir doktorun daha büyük olmadı
bundan daha ücret. Bankalar başarısız olabilir, ama asla kaybetmeyeceğim. Seçiminiz
Bu çok önemlidir. Senin içinde bir resme ihtiyacın olmayacak
oda----"

"Bir resim doğmamış bir bebeğin özelliklerini belirleyebilir mi?" diye sordu
inanılmaz bir şekilde.

"Şüphesiz ve bazen karakteri belirleyecek. Bir
Vermont dağlarındaki anne altına bir geminin resmini asan
Oturma odasında tam yelken. Yedi oğlu taşıyordu. Onlardan biri değil
Okyanusu büyüyene kadar gördü ve hepsi denizci haline geldi.
Bu bir kaza değildi. Onun yaşı ve yalnızlığında Tanrı'yı ​​suçladı
çocuklarını ondan alıyor. Yine de denizcileri yapmıştı
Odasında tek bir mobilya seçimi. Doğanın bir
çocuklarını bu dünyaya yolculuklarına başlamanın yolu çok
Neredeyse eşit-bir annenin elinde bir olasılık demeti.
Bir baba, vücudu sağlam değilse fiziksel hastalığı iletebilir. Çok
Evlilikler yasalarla yasaklanmalıdır. Ama ruhsalın onda biri
Hangi karakterin oluştuğu özellikler annenin işidir. A
Suçlu anne dünyaya sadece suçlular getirecek. Bir suçlu
Erkek bir azizin babası olabilir. Şekillendirme sorumluluğu
Yarışın kaderi anneye dayanıyor ---- "

Doktor ayağa kalktı ve zemini hızlandırdı, kolları kavradı
Derin düşüncede arkasında. Çelişenden önce durakladı
dinleyici ve düşünceyi zihninde konuşmaktan çekindi.

Görünüşe göre kararı aniden elini kaldırdı.

"Annelerimizin olacağı yarış için büyük önem taşıyor
saf ol. Hem baba hem de anne böyleyse kesinlikle daha iyi. Öyle
Annenin olacağı vazgeçilmez! Bu temel gerçekte,
Seks ahlakının ikili standardı. Bu gerçekte yüceltilmiş bir umuduna dayanıyor
Akıllı bir anneliğin gelişimi yoluyla insanlık. Burada Kal
çocuğun doğana kadar benimle ve her kelimenin gerçeğini kanıtlayacağım
Konuştum ---- "

"Ah, sadece yapabilirsem!"

"Neden?"

"Sana böyle bir yük getiremedim!" Saldırdı.

"Bana izin vereceksen, en büyük onuru vereceksin
Sizi bu deneyde yönlendirin. "

Onun dürüstlüğünü ve ciddiyetini yanlış bir şekilde yanlış yapmak yoktu. Yoktu
İtirazı reddetmek.

"Gerçekten kalmamı ister misin?" diye sordu.

"Kalman için yalvarıyorum! Bana yeni bir ilham getireceksin-yeni
İnanç-savaşmak için yeni bir cesaret. Mısın?"

Elini uzattı.

"Evet."

"Ve talimatlarımı takip etmeyi kabul edecek misin?"

"Kesinlikle."

"Güzel. Bu andan itibaren başlıyoruz. Sana ilk siparişlerimi veriyorum.
James Anthony'nin yaşadığı. Noel Arifesi'nin trajedisini unutun.
Sen anne olacaksın. Hayattaki diğer tüm olaylar bundan önce solgun
hakikat. Tanrı size verebileceği en büyük onuru vermiştir
ölümlü. Ruhunu sakin tutun, bedeniniz güçlü. Endişeleneceksin
Hiçbir şey----"

"Empoze ettiğim bu ekstra masraf için sana ödeme yapmalıyım Doktor. Bir
New York'taki bankada bin dolar, "diye kesintiye uğradı.

"Kesinlikle, daha mutlu olacaksan.
Benim hastam. Kurulunuz bana haftada yaklaşık sekiz dolara mal olacak. Tüm
Sağ. İsterseniz bunu ödeyebilirsiniz.

"Anne olma işi dışında şimdi düşünmeyin.
Kendimi babanızı, kardeşini, velini, doktorunu yap,
arkadaşın ve refakatçiniz. Size bir kerede bir okuma kursu vereceğim.
Sadece güzel düşünceler düşüneceksin, güzel şeyleri göreceksin, rüya
Güzel rüyalar, güzel müzik duy. Seni tırmanmaya bırakacağım
Bu dağ önümüzdeki üç ay boyunca benimle zirve yapıyor ve arasında yaşıyor
Bulutlar. Odanızı yeni mobilya ve resimlerle yeniden dolduracağım
ve içine en iyi müzikle bir fonograf yerleştirin. Güçlü olduğun zaman
Sekreterim olarak benim için günde üç saat çalışabilirsiniz. Kullanıyorsun
daktilo mu? "

"Ben bir uzmanım ----"

"Güzel! Diyeceğim bir kitap yazıyorum.
Dünya.' Bu bir annelik çalışmasıdır. Ben inanan biriyim
İnsanlığın kurtuluşu, ilahi olan kadınının gerçekleşmesini bekliyor
Arama. Kadın gerçekten Tanrı ile birlikte yaratıcı olduğunu bildiğinde
Yarışın çoğaltılması, insanlık için yeni bir dönem şaşkına dönecek. Söz veriyorsun
Talimatlarıma sadakatle itaat ettim? "

"Sadakatle."

"Bir deney yapmak için harika bir konusun. Sen
Young-Kadınlığın ihtişamının ilk şafağı. Vücudun
Güzel, zihnin tek başına saf ve tatlı. Bana hemen vermelisin
İradenizin gerçeği ve güzellik konsantrasyonunda tam gücü.
Bu deneyin başarısı veya başarısızlığı neredeyse tamamen
zihniniz ve bu aylarda bunu yaptığınız kullanım
Bebeğiniz oluşuyor. Vücudun şekli ne olursa olsun
Ebedi kesinlik-sadece zihniniz bu çocuğun ruhuna ulaşabilir. Baba şimdiye kadar var olan ve yapması gereken en az şey olsaydı
Zihnini göreve yoğunlaştırın, karartılmış ruhundan bir düşünce değil
Bebeğine ulaşabilir! Zihniniz her zaman dolu, katlanacak
ruh oluşturma ve şekillendirme karakteri. "

Durakladı ve derin kahverengi gözleri coşkuyla parladı.

"Düşün! Şimdi sözünü bükebilecek ölümsüz bir varlık yaratıyorsunuz
Bir milyon vasiyetname. Ve bunu yapıyorsun sadece
aklın. Fiziksel süreçler basit ve otomatiktir.

"Ölümsüz kavrama ile öğrenmeniz ve tutmanız gereken ilk ders
Düşünceler bir şeylerdir. Bir düşünce vücudu öldürebilir. Bir düşünce iyileştirebilir
vücut. Bir doktor olarak başarılı olursam, bu gücü kullandığım için
hastalarımla. Bazıları ile uyuşturucu kullanıyorum, diğerleri ile hiçbiri. Hepsiyle
Tanrı'nın bana verdiği her ons zihinsel gücü kullanıyorum. Olacaksın
Bunu hatırlıyor musun? "

"Evet."

Raflara yürüdü ve bir miktar şiir çizdi.

"Bugün yorgun olana kadar bu şiirleri okuyun-sonra uyuyun. Sana vereceğim
Yarın ve okuduğunuzda iyi bir roman, bir felsefe.
Zirvelere tırmandığımızda, size bu kayalar hakkında bir çalışma yapacağım
Size doğumlarının, yaşamlarının ve gelecek ölümlerinin hikayesini söyleyin.
Önümüzdeki bahar kuşlar ve çiçekler hakkında bir şeyler öğreneceğiz. Hayal edeceğiz
Harika rüyalar ve harika düşünceler düşünün-sen ve ben-bu harika
Tanrı'nın bize bir araya geleceği günler ve haftalar ve aylar. "

Ona gözyaşlarıyla baktı:

"Ah, Doktor, sadece sefil bir hayat kurtarmakla kalmadın:
ruh!"




Bölüm XXVI. A Ruh doğar

Deneyin doktora başlamasından bir aydan fazla bir süre geçtikten sonra
Jim'in hayatta kalmasına ipucu verdi. Sabırla beklemişti
Mary'nin gücü tamamen restore edilmiş ve zihni yeni
Annelik için coşku. Şimdi ona çok az riskle söyleyebilirdi. Ve
Yine de göreve isteksizce cesaret etti. Onu oturmuş buldu
Swannanoa'nın derin mavi vadisine bakan favori pencere,
kucağında şiir hacmi.

Omzuna dokundu ve neşeli yanıtla gülümsedi.

"Memnun mısın?" diye sordu.

"Garip bir barış yavaş yavaş kalbime çalıyor," diye cevap verdi
saygıyla. "Bebeğim yardım etmeye geldiğinde hayatı tekrar sevmeyi öğreneceğim
Ben."

"Ciddi sözünü hatırlıyor musun?"

"Tutmadım mı?" mırıldandı.

"Sadakatle-ve size bugün unutamayabileceğinizi hatırlatıyorum
İşinizin bir gölgenin kararmasına izin veremeyecek kadar yüksek ve kutsal olduğu an
Bir saat bile ruhun. Sana söyleyecek bir şeyim var
Seni uyarmadıkça biraz şok ---- "

Hızlı bir huzursuzluk görünümüyle gözlerini kaldırdı ve onu inceledi.
taşınmaz yüz.

"Tahmin edemedin mi?" Güldü.

Şaşkın bir sessizlik içinde başını salladı.

"Diyelim ki sana söyleyecektim," eşit bir şekilde devam etti, "diye bir kıvılcım buldum
o sabah kocanızın vücudundaki hayatın ve onu
mezar?"

Gözleri kapandı ve elini doktora doğru uzattı.

Parmakları her iki avuç içi arasında sıkıca sıktı, tutuldu ve okşadı
nazikçe.

"Onu kurtardın mı?" Nefes aldı.

"Evet."

"Tanrıya şükür fakir yaşlı annesi bir katil değil! Ama o benim için öldü.
Onu bir daha asla göremeyeceğim-asla! "

"Bu şekilde hissedeceğini düşündüm," diye cevapladı doktor sessizce.

"Buraya gelmesine izin vermeyecek misin?" diye sordu aniden.

"Rahmin olmadığı sürece denemeyecek ----"

Mary titredi.

"Onu tanımıyorsun ----"

Doktor gülümsedi.

"Korkarım onu ​​şimdi tanımıyorsun, çocuğum."

"Değişti mi?"

"Eski, eski mucize tekrar. Kelimenin tam anlamıyla doğdu-bu
Ruhun Zamanı. "

"İnanılmaz!"

"Bu doğru. O yeni bir adam. Bence onun reformu gerçek şey.
O genç. O güçlü. Beyinleri var. Onun kişiliği var ---- "

Mary elini kaldırdı.

"Ondan tek istediğim gözümün dışında kalmak. Dünya yeterince büyük
ikimiz için. Geçmiş şimdi bir kabus. Yüz olmak için yaşarsam
Yaşındaki, ölmekte olan nefesimle parmaklarının tutuşunu hissedeceğim
Boğazım ---- "

Durakladı ve gözlerini kapattı.

"Unut! Unut!" Doktor güldü. "Daha önemlisi var
Şimdi düşünülmesi gereken şeyler. "

"Beni görmek istiyor mu?"

"Sana sorduğum her gün yalvarıyor."

"Ve bu uzun haftalarda tereddüt ettin mi?"

"Gücün ve gönül rahatlığınız ondan daha büyük önem taşıyordu
Mutluluk, canım. Onu görene kadar beklemesine izin verin. "

"Sonsuza dek bekleyecek," diye kesin bir cevaptı.

Jim, arkadaşı mesajı geri çektiğinde sertçe gülümsedi.

"Vücudumda nefes olduğu sürece asla pes etmeyeceğim," diye bağırdı.
Kare çenelerini bir çırpıda bir araya getiriyor.

"Bu konuşmanın yolu, oğlum," diye yanıtladı doktor.

"Her neyse bana inanıyorsun Doc, değil mi?"

"Evet."

"Ve karanlaşırsa yolda bana biraz yardım edeceksin-değil mi?"

"Yapabilirsem-her zaman bana güvenebilirsin."

Jim uzanmış elini minnetle sıktı.

"Eh, ben iyilik yapacağım."

Sesinin tonlarında çok gerçek ve erkeksi bir şey vardı, o
doktorun saygısını zorladı. Daha küçük bir adam küçümsemiş olabilir. .
ruhların ve bedenlerin şifacı, içgüdüsel olarak tanımaya gelmişti
İnsan sesindeki gerçek ve yanlış not.

Kalbi yalnız, sefil genç için bir sempati dalgası içinde çıktı
Şimdi önünde duran hayvan, ilk keskin ağrılarla titriyor
içinde uyanmış ölümsüz şey. Kolunu kaydırdı
Jim'in omuzları ve fısıldadı:

"Yol hava karardığında size yardımcı olabilecek bir şey söyleyeceğim-
Karısı sana bir çocuk taşıyacak. "

"HAYIR!"

"Evet."

"Tanrım! ---- Bu harika, değil mi?"

Jim sessizliğe boğuldu ve loş gözlerle doktora baktı.

"Söyle Doc, söylediklerini getirdiğinde bana sert vurdun-ama bu
İyi haber! Ellerimi kemiğe çalıştırmamı izle-bunun benim çocuğum olduğunu biliyorsun
Şimdi denerse beni bunun için çalışmaktan alıkoyamaz, değil mi? "

"HAYIR."

"Black bir bulut gibi üzerime asacak tek bir şey var" diye
kederli bir şekilde düşündü.

"Biliyorum, oğlum-annen karartılmış zihniniz."

Jim başını salladı.

"Gözlerindeki o queer parıltıyı gördüğümde benim içinden geçiyor
bıçak. Hiç üstesinden gelecek mi? "

"Henüz söyleyemeyiz. Zaman alıyor. Bence olacağına inanıyorum."

"Onun için elinden gelenin en iyisini yapacaksın Doc?" Paltetal olarak yalvardı. "Sen
Onu tek bir gün unutmayacak mı? Onu iyileştiremezsen, kimse yapamaz. "

"En iyi seviyemi yapacağım evlat."

Jim tekrar elini bastırdı.

"Gee, ama sen benim için bir arkadaş oldun! Böyle olduğunu bilmiyordum
Senin gibi dünyada erkekler! "

Altı ay boyunca doktor, gecekondu mahallelerinin nakledilen çocuğunu izledi
Yeni ortamında sağlam bir erkekliğe dönüşüyor. Her birine yapıştı
Arkadaşının verdiği öneri ve hızlı zekâ ile gelişti. O değil
sadece annesinin çiftliğinde bir mika madeni keşfetti ve geliştirdi, o
piyasa çıktısını iki katına çıkaran çalışması için yeni makineler icat etti.
Sevkiyatlarına başladığı zamandan itibaren altı hafta içinde maden
Ayda beş yüz dolardan fazla istikrarlı bir kar ödemek. O vardı
New York'a sadece bir gezi yaptı ve gizlice polise geri döndü
çalınan mücevher ve yağma parçası alınan, tam bir itirafla
Suçun zamanı ve yeri. Araçlarını ve makinelerini göndermişti.
sansasyonel hareketinden önce doğu tarafındaki atölye çalışması
Güney için ayrılması.

İnşa ettiği yeni bir atölyeye kurduğu araçlar ve makineler
Nance kabinin bahçesinde. Burada gece gündüz çalıştı
Demirci Forge Demir Menteşeleri ve İronları, Kürekleri, Maşaları, Ateşi Yapma
Setler ve Demir İşleri Yedi Odanın Kütük Bungalovu için tamamlandı
Dağın güneşli yamacına bakıyordu.
Asheville'e doğru Vadi.

Doktor Jim'e kendi evinin mavi baskılarını ödünç vermişti ve
Sevgi dolu bir bakım ile sessizce kopyalar. Karısı görmeyi reddedebilir
O ama oğulları için bir ev inşa edebilirdi. Onun uğruna yapamadı
redded. Çocuksu itaatle Nance onu her gün takip etti ve
İşçiler Jim'in keskin gözlerinin altındaki güzel yapıyı ve yetenekli
eller. Adamın annesine olan bağlılığı acıklı idi. Sadece Doktor
Zavallı bakımının sırrını biliyordu ve kendi öğütlerini korudu.




Bölüm XXVII. Bebek

Yazın son gülleri en üst tomurcuklarını tam olarak patlatıyordu
Doktorun bungalovunun çimlerinde çiçek açın. Her birini inşa eden Martins
Bahçesinin çevresindeki kutuplara koyduğu küçük kutularda yıl
Eylül ayı sonunun safir gökyüzünde çok yukarıda çember ve gevezelik
gün. Liderleri gelecek donmayı hissetmiş ve sondaj yapıyorlardı
Dünyanın dört bir yanındaki uzun yürüyüşleri kış evlerine. Kestane
Burrlar ormanda patlıyordu. Sessiz güneşle sarılmış Hint Yaz
başlamıştı. Bulut gökyüzünü benek değil.

Sessiz bir sevinç, gülümseyen ve onu duyan kadının ruhunu doldurdu
çağrıları.

"Korkmuyor musun?" Doktor sordu.

Minnettar gözlerini ona çevirdi.

"Tanrı'nın huzuru dünyayı dolduruyor-ve ben hepsini size borçluyum."

"Saçmalık. Sağlam iraden ve ekili zihnin işi yaptı. Sadece ben
öneri yaptı. "

"Bana anestezi vermeyeceksin, değil mi?" Eşit olarak dedi.

"Bunu neden sordun?"

"Çünkü hepsinin acısını ve ihtişamını hissetmek ve bilmek istiyorum."

"Onu almak istemiyor musun?"

"Yapmam gerektiğini söylemedikçe değil."

"Ne kadar harika bir hastasın, çocuk! Ne güzel bir ruh!" O
Ona dikkatle baktı. "Şey, yaşlıyım ve daha akıllıyım
Sen. `` Yapmam gerektiğini söylemediğiniz sürece '' eklediğine sevindim. Ben gidiyorum
söylemek için. Sonuçta, gerçeklere döndüğümüzde sizinle görüşmelerim ve
Doğanın sadeliği belki şaşırırsınız. Olmana gerek yok. Ben
Seni nazik bir uykuya sokacak. Doğa o zaman onu fiziksel yapacak
otomatik olarak çalışın. Bunu yapıyorum çünkü kızlarımız mirasçılar
Yüzyıllar boyunca annelerinin günahları. Aşırı iyileştirilmesi
Sinirler, Hothouse yaşam yöntemleri ve vücutlarının sakatlanması
Modanın icatları ile bu yüce saatin acılarını yarattı
dayanıklılığın ötesinde. Bu olmamalı. Yarışımızda böyle olmayacak
kendi başına geldi. Ama birçok nesil alacak ve belki
ideale ulaşmadan yüzyıllar önce. Ruhu olan doktor yok
Fiziğinizden bir kadının, kültürünüze ve iyileştirmeye izin verebilir
Çıplak ayakla yürüyün ve böyle bir fiziksel işkence cehennemine gözlerini kaptırdı. BEN
izin vermeyecek. "

Sessizce laboratuvarına girdi, uyuyan tozları hazırladı ve
Onları ona verdi.

Altı saat sonra gözlerini istekli Wonder ile açtı. Abbie Teyze
Bir demet kabarık kıyafet üzerinde meşgul. Doktor onunla duruyordu
Kollar arkasından katlandı, profilde ince, temiz traşlı yüzü
Güneş ışıklı vadi üzerinde düşünceli bakıyor. Sadece bir an vardı
acı çeken korku. Başarısız olsaydı! Çocuğu iğrenç olsaydı-ya da
Deforme! Dudakları sessiz dua etti.

"Doktor?" Fısıldadı.

Bir anda onun üzerinde eğiliyordu, kahverengisinde bir yüceltme görünümü
gözler.

"Hızlı söyle!"

"Harika bir çocuk, küçük anne! Şimdiye kadar sahip olduğum en güzel bebeğim
görülen. Ağlamadı bile-sadece büyük, geniş gözlerini açtı ve homurdandı
memnun. "

"Onu bana ver."

Abbie Teyze kollarına sıcak demeti koydu ve nazikçe bastırdı
Tatlı, kırmızı et kendi kendine dokunana kadar. Bir an için hala yatıyordu
Dudaklarında bir gülümseme.

"Onu kaldır ve bakmama izin ver!"

"Ne komik bir pug burnu," ​​diye güldü.

"Evet-açıkça annesi gibi!" Doktor cevapladı.

Nefessiz saygıyla baktı.

"O güzel, değil mi?" İç çekti.

"Ve çeneyi ve ağzı gözlemledin mi?"

"Tam olarak seninki gibi. Harika!"




Bölüm XXVIII. Aşk nedir?

On sekiz ay hızla küçük anne ve oğluyla geçti
Mulford'un Sanitarium'unda. Kendini ikna olmasına izin vermişti
İlk yılda onun rehberi ve yardımcısı olma hakkına sahip olduğunu
çocuğun eğitimi. Çocuk, beden ve zihnin gücü ve güzelliğinde sürekli büyümüştü. .
Doktor onu bir kış daha güneş parmağına harcamak için ikna etti
ve kitabının son bölümlerini bitirmek. Zihni tekil oldu
Deneyimlerin ve duyguların yorumlanmasında zeki ve yararlı
annelik.

Kocasını görmek veya izin vermek için her öneriye inatla direnmişti.
çocuğu görmek için. Doktor Jim'e bir saat vermek için iki kez başardı
Bebek ile Asheville'e alışveriş gezilerinde giderken. O öyleydi
genç babanın bağlılığındaki sorunu için ödüllendirildi
Oğluna ibadet etti. Doktor, uyuklayan yangınları izledi
adamın derin mavi gözleri, güce artan merakla ve
yeni ruhunun hassasiyeti.

Jim, bungalovun mobilyasını tavsiye ile tamamlamıştı ve
arkadaşının rehberliği ve her oda hazırdı ve
metresi. Mary's için her mobilya parçası yapmakta ısrar etmişti.
Oda ve kreş bitişik. Doktor mekanikte şaşırdı
Dahi yapımında sergiledi. Bir ay almıştı
Asheville ve The Bed, Büro, Bir Kabine Makinesi'ndeki Talimat,
O ortaya çıktığı masalar ve sandalyeler şaşırtıcı derecede güzeldi.
Çizgileri eski modellerden kopyalandı ve her parça bir eserdi
sanat. Demir iş daha zevkli ve güzel bir şekilde dövülmüştü. O
gece gündüz bir coşku ve sabırla çalışmıştı
hekim gelişme olasılığında yeni bir vahiy
insan karakteri.

Arkadaşı sonunda tezahürat bir mesajla geldi. Smilingly başladı:

"Bugün büyük kavga edeceğim, oğlum, seni görmesini sağlamak için."

"Yapacağını mı düşünüyorsun?"

"İyi bir şans var. Tasarrufları bankasından tükendi
New York'ta hesap. Kentucky'deki babasına gitmeye kararlı.
Onunla konuşacağım, onu bungalova getireceğim, ona göster
Model inşaatının bahanesiyle ve sonra
Ona onun ve bebek için kendi ellerinizle inşa ettiğini söyle. Sen
O zamanın etrafında dolaşıyor olabilir. "

Jim'in eli aniden kaldırıldı.

"Seni aldım Doc, sen aldım! Orada olacağım-tüm gün."

"Sinyali verene kadar seni görmesine izin verme."

"Dikkat benim adım."

"Ne olacağını göreceğiz."

Jim yaklaştı.

"Söyle Doc, eğer nasıl dua edeceğini biliyorsan, keşke küçük bir kelime göndermeni isterdim
Onunla konuşurken benim için. Şimdi yapabilir misin? "

"Senin için elimden geleni yapacağım oğlum-ve sanırım bir şansın var. O
Son zamanlarda o bebeğin mavi gözlerini oldukça merakla izliyordum
huzursuzluğun görünüşü. "

"Onlar tıpkı benimki gibi, değil mi?" Jim gururla içeri girdi.

"Zaman eski acıyı yumuşattı," diye devam etti doktor devam etti. "Çocuk kazanabilir
senin için----"

Kare çene bir şutla bir araya geldi.

"Gee-umarım öyle. Senin için bütün gün orada bekleyeceğim ve denemeye gidiyorum
Ben beklerken yanda küçük bir ya da iki duada kendi eli. Belki
Tanrı, bana bir tane daha vermek için beni yeterince sert vurduğunu düşünecek
duruşma."

Elinin dostça bir dalgası ile doktor eve acele etti.

Mary'nin sürücünün yanında gül kafesinin altında oturduğunu ve izlediğini buldu.
onun gelmesi için. Gün hala ve Nisan sonu için sıcaktı. Kuşlar
Her dalda ve ağaçta şarkı söylüyor ve gevezelik ediyordu. Üstte bir bıldırcın
Buğday tarlasının çit-ray, eşine yüksek sesle çağırdı.

Oğlan, Abbie Teyze'nin sahip olduğu yeni bir vagona sevinçini çığlık atıyordu
keçisini otostop çekti. Tarzla sürdü, tombul elini ona kaldırdı
Anne ve bağırdı:

"Dood-By, Doc-Ter!"

Doktor gülümseyen bir cevap salladı ve uzun bir sessizliğe geçti.

Mary'nin olduğunu fark etmek için sonunda emiliminden uyandı
gündüz. Fuar kaş derin düşünceli çizgiler içine çekildi.

"Neden böyle bir gün böyle gölgeler böyle, küçük anne?" sordu
yumuşak bir şekilde.

"Sadece düşünmek ----"

"Unutmanız gereken bir geçmiş hakkında?"

"Evet ve hayır," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Sadece bunun içinde düşünüyordum
Bahar güneş ışığının, böyle bir adama olan sevgimin gizeminin
evlendiğim bir tane. Onu gerçekten sevmek nasıl mümkün olabilirdi? "

"Onu sevdiğinden emin misin?"

"Elbette."

"Nasıl bildin?"

"Tüm işaretlerle. Onun izinden titredim. Elinin dokunuşu,
Sesinin sesi beni heyecanlandırdı. Ben bir güç tarafından çekildim
dirençsiz. Mutluluğa kızgındım, bu harika günlerden önceki harika günler
Bizim evliliğimiz. Balayımız sırasında hala deliydim-
Gölgeler o ölümcül Noel arifesinde düşmeye başladı. "Durakladı ve dudakları
titredi. "Ah, doktor, aşk nedir?"

Adamın sarkan omuzları daha düşük büküldü. Bir çakıl aldı
zemin ve sürücünün karşısında dikkatsizce vurdu, başını kaldırdı
sonunda ve ciddiyetle sordu:

"Sana gerçeği söyleyeyim mi?"

"Evet-kendi markanız, lütfen-gerçek, tüm gerçek ve
gerçekten başka bir şey yok. "

"Deneyeceğim," diye ayık başladı. "Bir şair olsaydım, doğal olarak kullanırdım
farklı dil. Ben sadece prosaik bir doktor ve fizyolog olduğum için
ideallerinizi biraz şok et. "

"Olursa olsun," diye kesintiye etti. "Daha sert bir sarsıntı elde edemediler
Zaten vardı. "

Başını salladı ve devam etti:

"Hayatı koruyan iki temel insan gücü var-Hunger
ve aşk. İkisi de tamamen basittir, aksi takdirde olamazlar
evrensel. Açlık yarışı yaşamaya zorlar. Aşk onu üremeye zorlar
kendisi. Her ikisi hakkında hiçbir zaman gizemli bir şey olmadı
Bu güçler ve asla olmayacak-hayal gücünde hariç
Duygusalçılar.

"Doğa açlıkla başlar. Yaklaşık on üç yıldır ilk başvurur
Bu güç,
ikincisinin temeli. Bu ikinci gelişme tamamlanıncaya kadar
Aşk olarak bilinen tutku deneyimli olamaz.

"Bu ikinci gelişme nedir? Yine çok basit.
Her çocuğun beyni ilk on iki veya
On beş yıl. On iki ila on dört yaşlarında kızlarda, on üç
Erkeklerde on beşe, bu boş alan yavaş yavaş yeni bir lob ile doldurulur
beynin ve büyümesi ile seks ve
Seks güçlerinin gelişimi.

"Bu yeni sinir merkezi olgunlaşır, güçlü bir fiziksel mıknatıs.
Bu mıknatısın bir kuruluşla temas ettiği an
Bazı yiyecek türleri açlığın ihtiyaçlarını cevapladığı için ihtiyaçlarını cevaplar,
Şiddet arzusu heyecanlı. Her ikisi de bu mıknatıslar eşit olmalı
Güçlü, her ikisinin de rahatsızlığı harika olacak. Kişisel ne kadar uzun
Dernek devam ediyor Bu rahatsızlık haline gelir,
son derece hassas doğalarda bir saplantı haline gelene kadar
Aklını gizler ve iradeyi ezer.

"Bu dürtünün anlamı yine çok basit-bilinçsiz
erkeğin baba olma arzusu, kadın anne olma arzusu. "

"Ve dünyada beni etkileyebilecek bir adam var mı?" Diye sordu Mary
heyecanla.

"Çöp! Binlerce var."

"Binlerce?"

"Kelimenin tam anlamıyla binlerce. Onlarla tanışmamanın nedeni tamamen
Zavallı sosyal organizasyonumuzun bir kazası. Her kadının binlerce var
Sadece onlarla tanışabilseydi gerçek fiziksel eşlerin. Her insanın var
Sadece onlarla tanışabilseydi binlerce gerçek fiziksel eş. Ve
Zihin ve beden normal durumdaysa, bu tür her toplantı
şiddetli rahatsızlık ortaya çıkacaktır-ister evli ister bekar, ücretsiz veya
bağlı.

"Bu nedenle evlilik sadece aşk tutkusuna dayanmıyor.
Herhangi bir erkek veya kadının sevgisiz evlenmesi için bir suç. En şeffaf
kendi içinde bu tutkunun yeterli olduğuna inanmak delilik
Evliliği haklı çıkarın. Evlenen herkes sevmeli. Yapmaması gereken birçok aşk
evlen.

"Evlilik kurumu, yarışın büyük sosyal yönetmenidir.
Kutsallığı ve sürekliliği, tutkunun şiddetine dayanmıyor
Aşk, ama başka bir şey. "

Durakladı ve bıldırcın çağrısını tekrar alandan dinledi. "Bob White'ın eşini aradığını duydun mu?"

"Evet-ve şimdi ona çok yumuşak bir şekilde cevap veriyor. İkisini de duyabiliyorum."

"Bu bahar bir ev inşa etmek ve genç bir kuluçka yetiştirmek için çiftleştiler.
Altı ay içinde bebeklerinin hepsi tam olarak büyüyecek ve önümüzdeki bahar
Aşıkların yeni bir hizalanması yapılacak. Evlilikleri sırasında sürer
yavrularının bebeklik dönemi. Bu doğanın yasasıdır.

"İnsan söz konusu olduğunda, bir insanın bebeklik döneminin
Varlık yaklaşık yirmi dört yıldır. Bu en harika gerçek
doğa. Bu, insanın iyileştirilmesi için kapasitesinin
Cins neredeyse sınırsızdır. Bir bıldırcın birkaç ayı vardır
Gençini arkadan. Tanrı kadına çeyrek yüzyılda
Onun ölümsüz yavruları kalıplayın. Çünkü bir çocuğun bebeklik dönemi
annelik kapasitesinin tüm dönemini kapsar, evlilik için bağlanır
Yaşam ve evliliğin kutsallığı bu yasaya dayanır.
Doğa."

Tekrar durakladı ve güneşli vadiye baktı.

"Keşke erkek ve kızlarımızın bu basit gerçeklerini bilebilseler
yapı. Çok mutsuzluk ve birçok trajik blunderi kurtaracaktı.

"Birincinin acelesi ile tamamen ayaklarından süpürüldün
Fiziksel eşiniz olan bir adamla tanışmanın neden olduğu duygu. Hayal ettin
Bu duygu, bir kez gelebilecek gizemli bir vahiy.
Heyecanlı durumundaki hayal gücünüz, elbette,
ilk bulunan eşin yapmadığı her türlü ilahi nitelik
elinde bulundurmak. Kendi yaratımınızın bir kuklasıyla `` aşkta '' ve
Kendinizi James Anthony'nin senin olduğu yanılsamasına hipnotize etti
Ve sadece dostum, şövalyen, kahramanın.

"Çok önemli bir anlamda bu doğruydu. Sezgileriniz yapamadı
Bu kadar hayati bir sorunla ilgili bir hata. Ama hemen evliliğe koştun
Ve sendikanız bir çocuğun doğuşuyla mükemmelleştirildi. Sen
evliliğe mutlu ya da mutsuz olan sevginin gerçekliğine bağlı değildir.
Evlilikteki mutluluk başka bir şeye dayanır. "

"Ne?"

"Ruh, zevkler, kültürün birliğinden gelen sevinç ve barış
ve karakter. Bunu hayatın en derin deneyimlerinden biliyorum ve
en geniş gözlem. "

"Sevdin mi?" diye sordu yumuşakça.

"İki kere----"

Aralarında bir sessizlik düştü.

"Sana söyleyeyim, küçük anne?" Sonunda sessizce sordu.

"Lütfen."

Kendini oturdu ve zirvelerin ötesindeki gökyüzüne baktı
vadi.

"On yıl önce ilk eşimle tanıştım. Toplantı her ikisi için de şanslıydı.
Nazik doğum, güzel ruha sahip bir kadındı. Mahkememiz
ideal. Benzer düşündük, biz benzer hissettik, mesleğimi bile sevdi-bir
Bir kadında olağandışı özellik. Amaçlarında çok asil düşündü.
Bazen bir doktorun hayatını mahveten küçük kıskançlık,
düşünülemez suç. İlk yıl sahip olduğum cennete en yakın
Hiç buraya geldi.

"Ve sonra, küçük anne, bu açıklanamaz gizemlerinden biri tarafından
Doğa bebeğimiz doğduğunda öldü. Bir süre ışığı
Dünya dışarı çıktı. New York'tan ayrıldım, mesleğimi bıraktım ve buraya geldim
Sadece bu dağındaki güneşte yatmak ve kendimi çekmeye çalışmak
birlikte. Hayatın tekrar yaşamaya değer olabileceğini düşünmemiştim. Ancak
oldu. Benim hakkımda çok fazla insan ihtiyacını buldum-çok cehalet ve
çaresizlik-acıma ve sevgiye çok fazla, ağrıyı kendi başıma unuttum
Başkalarına sevinç getirmenin kalbi.

"Yeterince param vardı. Açgözlülük ve çekişme hırslarından vazgeçtim ve
ruhum daha yüksek görevlere. Dokuz yıldır boş zamanımı ayırdım
asil bir insanlığın umudu olarak annelik incelenmesine. Ama
Karımın ve bebeğin ölümünde bana gelen harika kişisel üzüntü
Şimdi bu kadar net gördüğüm gerçekleri asla fark etmemeliydi.

"Ve sonra diğer kadın aniden hayatıma girdi. Asla beklemiyordum
Tekrar sevmek-imkansız olduğunu düşündüğüm için değil, ama ben
Buradaki küçük dünyamda bir daha asla yapabileceğimin imkansız olduğunu düşündüm
Bir kadınla tanıştım karım olmayı isteyeceğim. Ama bir gün bıraktı
gökyüzü. "

Durakladı ve derin bir nefes aldı.

"Onu anında eşim, nazik ve saf ve yetenekli olarak tanıdım
sonsuz sevinç veya sonsuz ağrı. Benim sırrımın farkında değildi
ona ilgi. Beklemiyordum. Bunu koşullar altında biliyordum
Yapamadı. Ama bekledim. "

Durakladı ve Mary'nin gözlerini aradı.

"Ve onunla mı evlendin?" Diye sordu.

"Onu sevdiğimi bilmesine asla izin vermedim."

"Neden?"

"Evliydi."

Mary ona ürkütücü bir bakış attı ve eşit olarak devam etti:

"Zihnimi zihin ve beden üzerinden kullanabilirdim.
kocası. İtiraf ettiğimi itiraf ediyorum. Ama bir çocuk vardı. Onların
Birlik, iki insanı bağlayabilen en güçlü kravatla mühürlenmişti
varlıklar. Beni sevebileceğini fark etmesine asla izin vermedim. Vardı
Aramızdaki sessizliği kırmayı seçtim, bunu açıklayabilirdim
Onu aldı ve onu bir bebek doğurduğu adamdan yırttı.
Bu suçu işleme hakkım yoktu, aşk ne kadar derin olursa olsun
kendi başına ağladı. Evlilik, bebeklik dönemine dayanır.
Kadının anne hayatını kapsayan çocuk. Tanrı bu ikisine katılmıştı
insanlar birlikte ve hiç kimse onları parçalara ayırma hakkına sahip değildi! "

"Ve sen onu bıraktın mı?"

"Yapmak zorundaydım, küçük anne. Bu ebedi yasanın tanınması üzerine
Medeniyetimizin tüm yapısı dayanıyor. "

Mary bakışlarını bir an sessizce yüzüne sürekli büktü.

"Ve bana bana uzlaşmam gerektiğini söylüyorsun
Beni duyarsızlığa boğdu mu? "

"Sana oğlunun babası olduğunu söylüyorum-hakları var
inkar edemeyeceğiniz; ilkinde kendinize verdiğinde
Aşk Dürtüsü Yüce Tanrı'nın asla geri alamayacağı bir tapu yapıldı.
Trajik gafınız, bir adamla evliliğe acele etmekti.
Çok az biliyordun karakter. Çekirdek, küçülen, ev seven
Bu hatayı yapan kız. Şimdi yüzleşmelisin. Sen sorumlusın
Seninle evlenen adam kadar derin ve gerçekten. O zaman oldu
Kaba ve suçlu olmak anı sizinkinden daha fazla onun hatası değildir. BT
Sen onu çocuğunuzun babası yapmadan önce bilmek için işin oldu. "

"O korkunç gece onun daha iyi doğasına hitap etmeye çalıştım," Mary
Kesildi, "Ama sadece bana güldü!"

"Ona başka bir deneme borçlusun, küçük anne-sen de oğluna borçlusun."

Mary başını acı bir şekilde salladı.

"Yapamam-yapamam!"

"Onu bir kez görmeyecek misin?"

Ayaklarına titriyordu.

"Hayır-hayır!"

"Bunun adil olduğunu sanmıyorum."

"Ondan korkuyorum! İsteğim üzerindeki gücünü anlayamıyorsun."

"Gel, gel, bu şeffaf korkaklık-şeytanı aidatlarına karşı koy. Onunla yüz
Ve savaş. Ona sonsuza kadar bittiğini söyle ve hayatıyla
Sen-bu şekilde çit, çit yapmayın ve kaçmayın. Utanıyorum
senden. "

"Onu görmeyeceğim-kararımı verdim."

Doktor iki elini attı.

"Pekala. Yapmazsan, yapmayacaksın. Buna izin vereceğiz."

Durakladı ve tonlarını dostça kişisel ilgiye değiştirdi.

"Ve beni terk etmeye ve yarın çocuğumu uzaklaştırmaya kararlı mısın?"

"Gitmeliyiz. Tahtamı ödeyecek param yok. Sana empoze edemem ----"

"Çok yalnız olacak."

Ona garip, derin bir bakışla baktı, eğilmesini kaldırdı
Ani çözünürlükle omuzlar ve ışık şaka olarak değiştirildi.

"Sanırım seni bana o çocuğu vermeye ikna edemedim?"

Şefkatle gülümsedi.

"Babasının sonuçta ona iz bıraktığını biliyorsun! Gözler
bütün onun. Tabii ki, bu sarkan kapakların sık sık olduğunu itiraf edeceğim
Dahinin işareti oldu-belki de bu durumda kötülük için bir dahi. Eğer sen
Risk almak istemiyorum-şimdi şansınız. Yapacağım ---- "

Mary, sitem protesto etmek için başını salladı.

"Beni kızdırmayın, sevgili Doktor adam. Sadece bir gün seninle daha fazla.
Her değerli saati sayıyorum. "

"Beni affet!" Eşcinsel ağladı. "Artık seni kızdırmayacağım. Gel,
Şimdi koşun ve gitmeden önce komşumuzun yeni bungalovunu görün. Sen
Buna hayran kal ve onu kopyalamakla tehdit edin. Daha iyisini inşa etti
bir."

"İnanmıyorum."

"Gidecek misin?"

"İstersen ----"

"Güzel. Oğlu da alacağız. Yeni vagonunu bütün olarak sürebilir
yol. Sadece yarım mil. "




Bölüm XXIX. Yeni Adam

Bungalovun kapısı açık durdu. Mary rapture'da durakladı
Sürücü arasındaki boşlukları halı alan ahşap menekşelerin zengin yatakları
ve kütük duvarlar.

"Onlar güzel değiller!" Ağladı. "Göz kamaştırıcı yeşilin mükemmel bir halı
Ve mor! "

"Doğru gel," diye çağırdı doktor adımlardan. "Komşum A
benim hastam. Henüz taşınmadı ama bana her zaman yapmamı söyledi
Kendim evde. "

Mary çocuğu vagonundan kaldırdı, keçiyi bağladı ve çocuğu yönetti
eve. Doktor ona yorum yapmadan gösterdi. Hiçbiri
gerekli. Kadının keskin gözü, bir bakışta bakım mükemmelliğini gördü
Master Builder'ın en ufak detaylarını işlediği
oda. Zeminler tertemiz yerli sert ahşaptı-tahıl ortaya çıkardı
Temiz vernik aynalarından. Bir çirkin parça yoktu
Mutfak lavabosundan geniş açık şömineye kadar işin
Salon ve Oturma Odası.

"Zarif!" Sonunda bağırdı. "Görünüşe göre
El yapımı-değil mi? "

"Bu da. Sahibi tam anlamıyla kendi elleriyle inşa etti-
Aşk."

"Kendisi için mi?" Diye sordu Mary bir gülümsemeyle.

"Sevdiği kadın için elbette! Komşum bir tür krank ve
kendini bu şekilde ifade etmekte ısrar etti. Gel, iki tane görmeni istiyorum
Üst katta odalar. "

Onu Jim'in karısı için inşa ettiği odaya götürdü.

"İsterseniz bu mobilyaları gözlemleyin."

"Bana bunu da inşa ettiğini söyleme?" Güldü.

"Sana tam olarak söyleyeceğim şey bu."

"İmkansız!" Protesto etti. "Neden, çizgi ve bitiş kredi yapar
Amerika'nın en iyi zanaatkârına. "

"Diyorum ki. O masanın mükemmel cilasına bak!
Gülağacı bir piyano bitti. "Düz yüzeye dokundu.

"Tabii ki şaka mı yapıyorsun?" Mary cevapladı. "Hiçbir amatör yapamazdı
böyle bir iş. "

"Öyleyse onun yaptığını görmeseydim söylerdim."

"O'na böyle bir görev üstlenmesi için ne var?"

"Güzel bir kadının aşkı-başka ne?"

"Bir ticaret öğrendi-sadece bu odayı kendi eliyle döşemek?"

"Evet."

"Aşkı gerçek bir şey olmalı," diye düşündü.

"Ben de öyle dedim. Bu demir işe de bak-görkemli
Bu büyük şömine, kürek, maşa ve büyük
Kapılarda mızraklar. "

"Bunu da yaptı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Kendi eliyle dövdüğü yerde her demir parçası
Forge. "

"Ve hepsi bir kadının aşkı için mi? Romantizm Çağı geçmedi
Hepsi var mı? "

"HAYIR."

Mary pencerenin güneye bakmadan önce durakladı.

"Ne muhteşem bir görüş!" Ağladı. "Seninkinden bile daha büyük,
Doktor. "

"Evet. Yine de bazı krediyi iddia ediyorum. Bunun için.
Gerekçesiyle. "

"Bu dikkat çekici adam kim?" Sonunda sordu.

"Bir arkadaşım. Onu doğrudan tanıtacağım. Burada olmalı
şimdi an. "

"Geziniyoruz," diye fısıldadı Mary. "Gitmeliyiz. Artık bakmamalıyım.
Komşumun evini açacağım. "

Doktor pencereye döndü ve çimdeki birine sinyal verdi,
Mary merdivenlerden acele etti.

Çocuk tarafından eve çekilen Jim'e oldukça koştu.

"'Ook, Mamma!' Ook! Bir baba buldum! İzin verirsen babam olduğunu söylüyor
o. Lütfen ona izin ver. Bir baba istiyorum, onu seviyorum. Lütfen!"

Jim kızardı ve titredi ve Mary ise gözlerini cazip bir şekilde kaldırdı
Beyaz durdu ve hala onu bir tür çaresiz terörle izledi.

Çocuk vagonuna geçti.

"Söyle küçük kız," Jim alçak tonlarda başladı, "bin yıl oldu
Seni gördüğümden beri. Beni uzaklaştırma-sadece bana Tanrı'nın için bir şans ver
Sake ve bu bebek bize gönderdi! Düz gittim. Geri gönderdim
Her dürüst olmayan dolar. Burada temiz bir yaşam kazanıyorum ve iyi
bir. İki yıldır argo'yu kestim. "

Nefes için durakladı ve başını çevirdi.

"Sadece bir dakika dinle! O gece bir canavar olduğumu biliyorum. Ben de aynı değilim
Şimdi. Cehennemin ateşlerinden geçtim ve bir temizleyici çıktım
Adam. Seni ne kadar sevdiğimi göstereyim! Hayat çok kısa ama sadece
Bana bir şans ver. Seni incittiğimde o korkunç saati geri alabilirsem
Dünyayı ellerimde ve dizlerimde sürünürdüm-ve sana bunu göstereceğim
İçtenlikle söyledim! Bu evi senin ve bebek için inşa ettim. "

Mary aniden geniş genişlemiş gözlerle döndü.

"Sen-bu evi mi inşa ettin?" Nefes nefese kaldı.

"Her saat, gece gündüz, son iki yıl üzerinde çalıştım
Madende geçimini kazanmıyordum. Bunun her çubuğunu yaptım
Orada odalarda mobilya-sen ve oğlum için. Ev
Senin-kalmama izin verseydin. "

"Ben-alamam Jim," diye düştü.

"Yapmalısın kızım. Böyle bir hediye geri atamazsın
Üyenin yüzü-çok fazla maliyet! Paranız gitti. Yapmalısın
O çocuğu yetiştir. O da benim. Ben karımı destekleyecek kadar adamım ve
Bebeğim ve ben yapacağım. Ne dediğin umrumda değil. Yapmalısın
Bana izin ver. Senin için çalışacağım, senin için yaşayacağım ve senin için öleceğim-olsun
Benimle kalıyorsun ya da değilsin. Bunu yapma hakkım var, biliyorsun. "

Başını kaldırdı ve ilk kez kare ile yüzleşti, hayret etti
sessiz yatağının yeni haysiyeti ve gücü.

"Değiştin, Jim ----"

Gözleri ruhunun derinliklerini bir anda sessizce aradı ve o
yavaşça elini uzattı:

"Tekrar deneyeceğiz!"

Büküldü ve parmaklarının ipuçlarını saygı duydu.

Bir an el ele durdular ve güneşli vadiye baktılar
barındırması arasında barış ve güzellik içinde parıldayan Swannanoa
Mavi Dağların Duvarları. Arılar,
Ayaklarında çiçekler ve çiçek açan meyve ağaçlarının hafif kokusu geldi
Orchard'dan Jim iki yıl önce dikmişti.

"Sana göstereceğim, küçük kız-sana göstereceğim!" Fısıldadı.





Projenin Sonu Gutenberg Foolish Virgin e -Kitabı, Thomas Dixon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOOLISH VIRGIN ***

***** This file should be named 1634.txt or 1634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/3/1634/

Produced by An Anonymous Volunteer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
