*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miscellanea (Miscellana)
Yazar: Juliana Horatia Ewing
Yayın Tarihi: July 22, 2005 [EBook #16347]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16347
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miscellanea, by Juliana Horatia Ewing

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miscellanea

Author: Juliana Horatia Ewing

Release Date: July 22, 2005 [EBook #16347]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISCELLANEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Paul Ereaut ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi










Miscellanea.


İLE

Juliana Horatia Ewing.


Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için toplum,
Londra: Northumberland Bulvarı, W.C.
43, Kraliçe Victoria Caddesi, E.C.
Brighton: 129, North Street.
New York: E. & J.B. Young & co.


[Genel literatürün yönetimi altında yayınlandı
Komite.]




Önsöz.


Bu cildin içeriği, baskıyı yapmak için yeniden yayınlanmıştır.
Bayan Ewing'in eserlerinin tam bir koleksiyonu
onların içsel değeri. Makaleleri yeniden yayınlamaması
Hayatında onları çok yüksek tahmin etmediğini gösteriyor
kendini; Ama her birinin onunla bağlantılı özel bir ilgisi olduğundan, ben
Koleksiyonu daha önce getirme isteklerini ihlal etmediğimi hissedin
halk.

Bayan Ewing'in en güçlü hediyelerinden biri onun taklit gücüydü; Bu yapılmış
amatörlerin ortalamasının üstünde bir aktör ve ayrıca
İstediği herhangi bir özel yazı tarzını taklit edin. İlk Dört
Bu ciltteki hikayeler bu gücün örnekleridir. _ Gizemi
Bloody Hand_, bazı erken sansasyonel ile yarışmaya yönelik bir girişimdi
_Lady Audley's Secret_ ve _The Moonstone _;-Masallar gibi romanlar
Supernatural'a bir bakış, sahneler arasında
her gün hayat.

Kız kardeşimin kızlığı sırasında bir ailemiz vardı. Dergi (annemiz olarak
genç günlerinde yapmıştı) ve Bayan Gatty'nin iki hikayesi
"Judy Teyze Mektupları," _The Flatlands Fun Gazette_ ve _The Black Bag_,
Bu gelenek üzerine kuruldu, Bayan Ewing tipik "Judy Teyze"
Kitap. Bayan Gatty, çocukların her birine nasıl çağrıldığını anlattı.
Black Bag_ için bir hikaye katkıda bulun ve 5 numaranın nasıl yeniden yazıldığı
Deyin-"Bu akşam düşünmeye çalışırken ateşin üzerinde oturuyorum,
Ama ne _could_, sadece kömürler ve itfaiyeden önce
bakmak için? Ne Hans Andersen ne de Grimm ne de bunlardan herhangi birini söylemeye cesaret ediyorum
Eğer insanlar içine girmemiş olsaydı, bir şey yazmış olurdu
Mağaralar ve ormanlar ve bu tür yerler veya kuzeyde kayık
Denizler! "Judy Teyze de ateşe baktığını söyledi.
Ve bunu ne kadar uzun süre yaptı, "Hans Andersen
Mağaralara veya ormanlara veya meraklı şeylere veya insanlara onun için
hikaye anlatma ilhamları "; ama" küçük için zor olduğu için
"Yazmak için üç masal" şakalar, taklitler, aslında, aslında,
Andersenian'ın altın iplikleri eski çekme iplerinden çıkarma gücünün. "
Şimdiye kadar bu Bayan Gatty'nin kendi yazısıydı, ancak üç masal
Gerçek Teyze Judy, Bayan Ewing'in işi. Bu üçü (1)
_The Smut_, (2) _The Crick_, (3) _The Brothers_. Son cümle
_The Brothers_, Bayan Ewing'in sıradan kitabındaki son girişi hatırlıyor,
hayatında alıntılanan-"Kaybettiğimizleri hala seversek, yapabilir miyiz
Sevdiklerimizi tamamen mi kaybediyorsunuz? "

_Cousin Peregrine's Wonder Stories__ ve _Traveller's Tales_ yazıldı
Bayan Ewing'in evliliğinden sonra, kocasının yardımıyla; Sağladı
Uzun süre boyunca gördüğü şeylerden gelen gerçekler ve açıklamalar
yurtdışında konut. Albay Ewing ayrıca kız kardeşimin tercüme edilmesine yardımcı oldu.
_ Türkçe'den Khoja_. Resimler şimdi çoğaltıldı
kardeşimiz Alfred Scott-Gatty tarafından çizildi.

_Little Woods_ ve _May-Day Customs_ Bayan Ewing ona hazır gösterdi
onun altına giren herhangi bir ilgi konusu alabilme
Dikkat-Botanik, bahçecilik, arkeoloji, halk-lore veya her neyse
olabilir. Aynı hazırlık, çeşitlilerin uyarlanmasında gösterildi.
_Mumming Play_ veya _The Peace Egg_ sürümleri.

_İn Memoriam_,
Annenin ölümü. Kız kardeşim biyografisinin olmasını istemediğini biliyordu
yazılı, ama yine de yaratıcının ve editörünün
_Aunt Judy's Magazine_ Biraz kayıt verilmeden vefat
Yazılarını seven birçok çocuğa. Ecclesfield Kilisesi'nde
Bayan Gatty'nin hafızasına binle dikilmiş bir tablet var
Her biri altı penti katkıda bulunan çocuklar.

_ Snarling Princess_ ve _ Little Dönüş Man__ uyarlamalarıdır
bir Alman dergisinde ortaya çıkan iki masal; Ve her ikisi de
Masallar ve resimleri Bayan Ewing'in fantezisini aldı, bedava yaptı
_aunt Judy's Magazine_ için bunları sunuyor.

_A Çocuğun Dilekleri_ ve _war ve Dead_ daha doğru
çeviriler, ancak onların içinde acı çekmedikleri söylenebilir
bir dilden diğerine iletim. Kız kardeşimin seçimi
Çeviri için son taslak dikkat çekicidir, çünkü onun bir öngörüsü
Askeri çıkarlara karşı keskin bir sempati.




İçerik.


Kanlı elin gizemi

Smut

Crick

Kardeşler

Kuzen Peregrine'in Mucize Hikayeleri:
     1. Çinli hurma ve İngilizlerin elleri

     2. Büyük Güney Denizlerinin Dalgaları

Kuzen Peregrine'nin Gezgin Masalları:
     Pera Jack

Bitki örtüsü prensleri

Küçük Orman

Mayıs-günü, eski stil ve yeni stil

Memoriam'da Margaret Gatty

Khoja'nın Masalları (_ Türkçe_)

Hırıltı prenses (_ almandan çıkarılmıştır_)

Küçük Yavaş Dönüştüren (_ ALMAN_'dan çıkarılmıştır)

Bir çocuğun dilekleri (_ R. reinick'in Almancasından)

Savaş ve Ölü (_ Jean Mace Fransızcası'ndan)




Kanlı elin gizemi.


Bölüm I.

Unutulmaz bir Yılbaşı Günü.


_Dorothy - Eleanor_,

Sevgili Eleanor,

En şaşırtıcı gerçeklerin ne kadar hızlı geçtiğini hatırlattın
insanın anısından ve bunun üzerine sık sık yazmaya söz verdim
İçinde bulunduğum gizemli olayın tam bir açıklamasında
O kadar önemli bir rol oynamaya çağırıldı ki,
Utanç, uyarının dikkatsiz olduğunu ve sözün verildiğini yansıtıyorum
yerine getirilmemiş. Sevgili dostum, sevgimi suçla, ama benim etkileyici
Bu ihmal için görevler ve meslekler ve şimdi aldığıma inanıyorum
Dileğinizi yerine getirmek için aylarca ilk sessiz akşamımın avantajı.

Betty bana bir fincan çay getirdi ve kıza olmasını söyledim
çağrı içinde; Bir zamanlar bir kahraman her zaman bir kahraman değildir, sevgili Nell. Ben
Çocukça terörlerle dolu ve sizi küçük bir zihinsel olmadan garanti ediyorum
Yılın korkunç olaylarını hatırlamak için kendimi getirdiğim çaba
1813.

Garip bir şekilde, bu yılın ilk gününde yaptım
Bay George Manners'ı tanımak; Ve bence daha iyisini yapamam
Günlüğümün ilk sayfasından size bir alıntı vererek başlayın
zaman.

"_Jan. 1, 1813 _.- Gün ortası ve çok iyi, ama kolay değildi
Bu sabah hizmette olmak önemli olan Dr. Penn's
Tedbirleri, dün gece dans ve Long Drive Home beni yaptı
Uykulu ve Harriet hala yatakta.

"Harriet kadar yakışıklı olmasam ve fetihle övünmeme rağmen ve
Beyler bana harika şeyler söylemiyor olsa da
Ona yapıyor gibi görünüyorlar, birkaç toptan çok keyif aldım çünkü benim
Topluma Giriş. Ama her şeyden önce listemde
Danslar, Yılbaşı Gecesi'nde Lady Lucy Topham'ın partisi olmalı. Söylememe izin ver
Yılbaşı Günü, akşamın ikinci kısmı için mutlu olan
Ben. İlk bölümde biraz dans ettim ve diğerlerini çok izledim.
Hala oturmak ipotek ediyor ve yine de dansın neredeyse
daha büyük bir kefaret, çünkü tanıdığım erkeklere hiç söyleyemeyecek çok şeyim yoktu
Hiçbir şey: danslar bitmez tükenmez görünüyor ve ben hiç belirsiz bir şekilde perili
Partnerimin birine kafama baktığını hissediyorum
Daha güzel ve daha canlı, ilham verici değil. Unutmamalıyım
Küçük olay, merdivenlerden top odasına çıktık. Benim
Geleneksel gariplik hayranımı düşürdüm ve bunun için eğilmek üzereydim
Bizi takip eden biri ileriye dönüp sunduğunda
Bana. Alçakta durdum, daha düşük eğildi; Gözlerimiz bir an için buluştu ve
Sonra geride kaldı. Daha sonra onu tanıdım gözlerinin yanındaydı
Balo odasında, çünkü merdivenlere anlık bakışta yapmadım
Önemli yüksekliğini ve ince özelliklerini gözlemlemek için zaman vardı. Nasıl
Garip bir şekilde birinin fantezi bazen aptalca bir dilekle ele geçirilir! Benim
Dün gece mütevazı arzu, bu Bay George Manners ile dans etmekti,
en yakışıklı adam ve odanın en iyi dansçısı, ortağı
Harriet gurur duyuyordu. İkinci sınıf ortaklarım için bir kelimem olmasa da,
_Him_ ile konuşabileceğimi hayal ettim. Oh, aptal kalp! Nasıl chid
Kendim, uzun figürünün danslarını izlerken,
o akşam birçok kez gözleriyle tanıştığım için ve yukarıda
Hepsi, her dansla birlikte gelen kıskanç hayal kırıklığı için
Asla ayık bir şekilde beklemediğim şeyi yapmadığı zaman-bana uyuyordu. A
On ikiden biraz önce, onu gördüğümde türbanlar arasında oturuyordum
Biraz mesafede durmak ve açık bir şekilde bana bakmak. Aniden
Korku bana bir şeylerin yanlış olduğunu ele geçirdi-saçım aşağı iniyor, elbisem
Acımasız-ve Harriet'in şu anda geçtiği için rahatlatmadım,

"'Ne! Hareketsiz mi? Daha canlı olmalısın, çocuk! Erkekler
Aptallarla dans etmek gibi. '

"Elbisesi beni geçtiğinde başını kaldırdım ve onu tekrar gördüm, ama
O anda keskin bir şekilde sırtını bana çevirdi ve içine girdi
kart odası. Bay Topham ile tekrar çıktığında hala oturuyordum.
Müzik yeni çıkmıştı, çiftler toplanıyordu; O gidiyordu
O zaman dans etmek için. Buketime gözlerimin gözyaşlarıyla baktım ve
çılgınlığımı bastırmak ve beyazın yapraklarını saymak için çok çalışıyordu
Camellia, Bay Topham'ın Sesi Yanımda Dedi ...

"'Bayan Dorothy Lascelles, Bay Manners'ı size tanıtabilir miyim?' ve
İki saniye daha fazla elim kolundaydı ve bir sesle diyordu
dünya tersine dönmemiş gibi sıradan

"'Sanırım Sir Roger.'

"Hayatımda bir kez bunu yansıtmak benim için küçük bir memnuniyet,
Haklıydım. Bay George Manners ile konuştum. İlk söylediğim şey
...

"'Hayranımı aldığınız için sana çok mecburum.' ' O
cevap verdi (eğer cevap olarak adlandırılabilirse)-

"Keşke daha erken bilseydim Bayan Lascelles 'kız kardeşi'.

"Dedim ki, 'Onu benimle merdivenlerde görmedin mi?' Ve cevap verdi ...

"'Senden başka kimse görmedim.'

"Hangisi, hiç olan güzel bir konuşmaya en yakın yaklaşım olduğu için
Bana yapıldı, buna ciddiyetle güveniyorum, bu benim güzel yeni günlüğüm olacak
Bu yıl en sevgili arkadaşım ve sırdaş. Müzik neden bu kadar hızlı gitti
Ve dans bu durumda çok kısaydı, asla yapamadım
Fathom; Her ikisi de az önce sona ermişti ve gece yarısında hala sohbet ediyorduk
evdeki tüm saatlerden vurdu, derin tonlu veya tiz; Ve içinde
istemsiz etkileyici duraklama, açık pencereden duyabildik
Köy kilisesinden boğuk yankı. Sonra Bay Topham bir
Büyük sevgi dolu fincan ve tüm iyi sağlığımızı içmek, geçti
şirket aracılığıyla.

"Hizmetçi bana getirdiğinde, Bay Manners onu ondan aldı ve
Her iki kulpla da benim için tutarak, ...

"'Elleriniz için çok ağır;' Ve içtim, jestten alıntı yapıyor
_Hamlet _--

"'Nymph, senin orisonlarda tüm günahlarım hatırladım.'

"Sonra dedi ki, '_i_ sessizce isteyecek' ve tam bir dakika durakladı
dudaklarına koymadan önce. Hizmetçi onu götürdüğünde
o kadar derin bir iç çekti ki (o zaman çok dostça olduk) dedim--

"'Sorun nedir?'

"'Sunumlara inanıyor musun, Bayan Lascelles?' dedi.

“'Hiç bir sunumum olduğunu sanmıyorum,' diye cevapladım.

"'Beni aptal düşünme' 'dedi,' ama en yoğun olan
Bu yılın gelmesinin dehşeti. Bir sunum var (orada
hiçbir sebep değil) bana büyük, ezici bir talihsizlik getirecek: ve
Yine de çok değersiz olduğum bir nimet için diledim, ama
Hangi, eğer gelirse, muhtemelen bu yıl gelecek ve hangisi
Gördüğüm en parlak olanı yap. Peygamber ol, özledim
Lascelles, ve söyle bana-hangisi olacak?-Sevinç mi, üzüntü? ''

"O kadar dikkatle baktı ki,
sakinlik--

"'Belki de her ikisi de. Hayatın damalı olduğuna inanmamız öğretiliyor.'

"'Bak,' diye devam etti. 'Bu yılın başlangıcı.
Burada güvenli ve mutlu. Bayan Lascelles, yıl nerede olacağız
bitiyor mu? '

"Soru bana bir Hıristiyanda inançsız görünüyordu ve bir
Cesur Adam: Ben söylemedim; Ama yüzüm bunu ifade etmiş olabilir, çünkü o
Konuyu aniden değiştirdi ve geri dönmeye teşvik edilemedi.
Daha sonra onunla iki kez dans ettim; Ve ayrıldığımızda dedim
Kesinlikle--

"'Size mutlu bir yeni yıl, Bay Manners.'

"" AMEN! "

"Bayan Dallas (bizi nazikçe şaperonlayan) eve kadar uyudu;
Dallas ve Harriet ortakları hakkında sohbet ettiler. Sadece bir kez itiraz ettiler
Bana. İlk olarak dikkatimi çeken şey Bay Manners'ın adıydı.

"'Zavallı Bay Manners!' Harriet 'Korkarım ona çok kaba davrandım.
Kendini seninle teselli etmek zorunda kaldı, ha, dolly?-aşk ilkesi hakkında
Köpeğimi seviyorum, sanırım? '

"Bu o kadar kibirli miydi ki bunun beni hiç etkilememiş mi?
Harriet geliyor ve seni bırakmalıyım sevgili günlük. Benimle kızardım
hacim. Her akşam çok fazla sayfa alacaksa, kitabım
Yaz ortasında dolu olacak! Ama bu kırmızı harfli bir gün değil miydi? "

Bu kız gibi saçmalıkları tekrar okumak için sevgili Nell'i kızdırabilirim. Ve yine de
Bu garip hikayenin en az garip kısmını içermiyor-Yok Bay Bay
Görgü kurallarının kötülük sunumu. Bundan sonra sürekli aradı ve biz
onunla sık sık tanıştı; Ve neyin yanılsama olduğunu bilmiyorum,
Harriet, benim gibi, kendisine adanmış olduğuna inanıyordu.
Süslü, benden karısı olmamı istediğinde. Topham'larla kalıyordum
o zaman. Bana orada bilerek sorduklarına inanıyorum,
arkadaşları. Ah, George! Ne mutlu bir zamandı! Nasıl, tatlı
Yazların en tatlı günleri, "sunumuna" güldüm! Nasıl
Bana neşenin geldiğini söyledin ve bana kendi vaazımı hatırlattın
Hayatın damalı doğası, üzüntünün henüz basmayacağını sordu
aşağı. Çok yakında aşkım! Çok yakında!

Nelly! Bu patlamayı affet. Daha sakin yazmalıyım. Üzücü
bir kız kardeşten hasta konuşun; Ama elbette acımasızdı, o,
Birçok sevgili, bana mutluluğumu kınamalı; George'u takip etmeli
Böyle mantıksız kötülük; anlamsız ama taşınmaz
Zavallı kardeşimizin ona karşı inatlılığı. Oh, Eleanor! düşün
konum! Babamız ve annemiz öldü; Bizim sadece bizim bakımı altında
Kardeşim, bildiğin gibi, sevgili Nell, bir zamanlar olmaktan korkuyordu
Tam aptal ve zavallı çocuk vardı! onu yapacak kadar mantıklı
kanunun gözünde aklı başında. Onunla birlikte ölümcül inatçılığı biliyorsun
bir kez aşılandığında bir fikir izledi; ara sıra öfke uyumu
delilikten daha az değil. Tüm bunları bilerek canım, ne yapmam gerektiğini hayal et
öfkeyle evi hatırladığında acı çekti. Düşünmem yasaktı
Bay Manners yine. Boşuna neden istedim. Hiçbiri yoktu ama yine de
Bin bana vermek için. Sefil hikayeleri düşündüğümde
ona karşı tırmandı,-yaptığı her şeyin yanlış yapılması veya
dedi, ya da geri alındı,-kendi iktidarsız öfkem ve benim fakirim
Kardeşin anlamsız öfkesi ve izlendiğim aşağılayıcı yolu,
Ve alay etti ve işkence gördü,-Oh, Nelly! Yazmak acıdır. Ben yaptım
Bana bırakılan tek şey-onu bıraktım ve barış için dua ettim. Ben söylemiyorum
Haklı olduğumu: diyorum ki elimden gelenin en iyisini yaptım
Bu beni akıldan mahrum etmekle tehdit etti. Gönderim, herhangi bir evde bir miktar uyum üretmedi
Bunun için ödediğim fiyatla orantılı. Harriet zorundaydı
Sevgilimin kesimlerini sürekli olarak görerek, susturmak
Bence bazen deneyimlemiş olması gerektiğini düşünüyorum. Olarak
Edmund, itaatim onu ​​biraz tatmin etmişti ve
Daha sonra aklını sürdüren başka bir ilgi konusu.

Mülkündeki bir adam, bize yakın bir çiftlik kiralayan, Quaker olan ve
Dini mesleğinde çok "katı", uzun zamandır
Şüphesiz, zavallı kardeşimin eksikliğine güvenen, onu çok aldatarak onu aldatıyor
akıl. Ancak entelektüel ve mantıklı olan zihinler,
genellikle büyük bir kurnazlık ve dikkatli bir payı ile donatılır, özellikle
para işlerinde. Edmund tahmin etti, izledi ve keşfetti; Ama ne zaman
Kanıt onun elindeydi, yargılamaları karakteristik olarak
özel eşya. Adamı taburcu etmedi ve onunla yaptı; O
onu onun yerine tuttu, ama bir-diyelim ki-inişte alıyor gibiydi
onu içinde olduğu dini çevreye maruz bırakmaktan zevk almak
Yıldız ve bu da cahil bir şekilde kovuldu; Ve her bir
Koşulların olası rahatsızlık ve utanç verici
kabul etti. Canım, sanırım onun gazabını tercih etmeliydim
kendim, kardeşimin sefil varlığının tanığı olmak için
Sefil, Parker. Başlıca memnuniyeti düşüncede yatıyordu
Bu, üzerine yığıldığı sıkıntılar gibi, adam
Efendisinin göz önünde bulundurulduğu gibi şükranları ifade etmek zorunda
Yasa.

"Ölümceye kadar onun için düşüncemi asla unutmaması gerektiğini söyledi! Ha!
Ha!"

"Benim tek bulmacam," dedim, ", onu seninle kalmaya ne teşvik edebilir."

Ve sonra fırtına bana döndü, Eleanor.

Bana soracaksın canım, bu arada nasıl Bay Manners benim
işten çıkarma mektubu. Şimdi biliyorum, Nell ve bu yüzden canlandırmayacak
Daha sonra sıkıntılarıma ağırlık katan gizem. Bana çok yazdı
Mektuplar,-ama hiç görmedim!

       * * * * * *

Ve şimdi, sevgili dostum, duraklatmama ve cesaret toplayayım
Haziran ayında suçlanan bu boğucu, korkunç olaylar.




Bölüm II.

Korkunç Haziran.


Ayın ortasıydı. Harriet birkaç saat geçiriyordu
Bir arkadaşımla Edmund dışarıdaydı ve ben bütün gün yalnız kalmıştım
Eve geldiğimden beri ilk kez. Birlikte olan her şeyi hatırlıyorum
en büyük farklılık. Günü esas olarak bahçede geçirdim,
Pot-pourri için gül toplamak, daha fazlası için dezenfekte edilmek
Kısmen havanın gök gürültüsü baskısı ile makul meslek,
kısmen beni huzursuz eden belirsiz, donuk bir korku hissi ile ve
Henüz hayata bağlıysa, bu duygu aşamalarından biriydi
Enerjik bir harekette kişi önemsiz olmalıdır. Bu ruh halinde, ne zaman
Hacizli zihin içgüdüsel olarak kendi büyük sıkıntılarından küçülür,
Küçük şeyler olağanüstü bir farklılık varsayar. Dikkatli bir şekilde içeri giriyorum
Teras kaldırımının desenleri, beyazdaki gülleri saydı
Kadrasyon tarafından çalı (yirmi altı vardı) ve üzerinde bir böcek görmek
Yol, bir mesafede bir bankaya taşıdı. Orada bir deliğe girdi
Ve böyle vahşi, yorgun bir arzu, ondan sonra sürünmek ve saklanmak için üzerimde ele geçirildi
Gelecek olandan, bu-içeri girmenin akıllıca olduğunu düşündüm.

Çizim odasında otururken kucağımda hala bir gül vardı. BEN
Kapı çantası çaldığında yaprakları koparmaya başlamıştı. Ben de
Kapı açıldığında sesi belirgin bir şekilde duydum, sana yemin ediyorum canım
Nell, baş arzumun benden önce gülü parçalara ayırmasını sağlamaktı
rahatsız oldu. Kapı olduğunda son taç yaprağı kucağıma fırlattım
açıldı ve Bay Manners odaya geldi.

Konuşmadı; Kollarını açtı ve ben doğrudan onlara koştum,
güller ve hepsi. Yapraklar üzerimizde ve zeminde yağmur yağdı. Konuştu
Çok hızlı ve ben ona tutunmaktan başka bir şey yapmadım ve sessizce katlanmak
varlığının aklından çıkarılamadığı ağırlık,
evliliğimiz için tutkuyla yalvardı. Aşırı olduğunu söyledi
Mantıksız olan her şeyden, hayatımızın mutluluğu olmalı
Çok sorumlu bir zihnin çılgınca ucubesine feda edildi. O
Acı bir şekilde şikayet ettim (ancak itiraf edebilirim!)
Aldığı hakaret ve dayanılmaz tedavi. Gelmişti
İlk etapta, kendimi sabitliğimden temin etmek için-
İkincisi, kardeşimle güçlü ve son bir açıklama için-ve
Bu başarısız oldu, bana önümüzdeki ay yaşlanmam gerektiğini hatırlatmak için; ve
son bir kaynak olarak,
Onlara gel ve evlerinden evli olun. Kararımı verdim ve
Vaat etti: O zaman benim ile röportajında ​​dikkatli olmasını söyledim.
Kardeşim, benim uğruna-kendi doğal öfkesini sakinleştirmek ve hatırlamak
Edmund'un sakatlığı. Söz verdi, ama biraz pikiş olduğunu gördüm
Edmund'un duygularına değil, ondan ziyade çok şey yaşıyorum. Ah!
Nelly, hiç fakir çocuğun öfkelerinden birini görmemişti.

Bay Manners geldiğinde altı past altı olabilir; sadece vardı
Edmund gelip bizi birlikte bulduğunda çeyrek dokuza vurdu. O
bir dakika durakladı, dilini ağzına tıklayarak,
heyecanlandığında; Ve sonra bana döndü ve hakaretle kötüye kullanıldı,
Bana suçlamalar ve sitemlerle yüklüyor. George, beyaz
Bastırılmış öfke, bana aralıksız olarak çağrıldı; Ve sonunda cüret ettim
artık itaatsizlik değil; Ama gittiğimde koluna dokundum ve fısıldadım,
"Unutma! Benim iyiliğim için." Onun yoğun "Söz veriyorum sevgilim" rahat
O zaman ben-ve daha sonra Nelly. Açılan küçük bir odaya gittim
Salonun içine ve bekledi.

Yaklaşık yirmi dakika içinde çizim odası kapısı açıldı ve çıktılar.
George'un sesini bunu ya da eşdeğeri söylediğini duydum (daha sonra
Kelimeleri doğru bir şekilde hatırlayamadım)-

"İyi geceler Bay Lascelles; bir sonraki toplantımıza güveniyorum farklı olabilir
bir."

Her iki taraftaki sonraki cümleler kaybettim. Edmund bunu reddetmiş gibi görünüyor
Bay Manners ile el sıkışın. Duyduğum son sözler George'un
Yarı laughing--

"Bir dahaki sefere Lascelles, elini istemeyeceğim-alacağım."

Sonra kapı kapandı ve Edmund çalışmasına girdi. Bir saat sonra o
Ayrıca dışarı çıktı ve bir kez daha yalnız kaldım. Geri döndüm
çizim odası; Gül yaprakları yerde soluyordu; Ve masanın üstünde
George Manners'ın Pennife'ı yatırın. Gösterdiği yeniydi
bana ve arkasında kalmıştı. Onu öptüm ve cebime koydum:
Sonra sandalye tarafından diz çöktüm Nell ve dua edene kadar ağladım; ve daha sonra
tekrar ağlayana kadar dua ettim; Ve sonra kalktım ve odayı topladım ve aldım
biraz dikiş; Ve diğer kadınlar gibi, sorunumla oturdu, bekliyor
Fırtınanın kırılması için.

O gece saat on birde, iki adamın ölüleri taşıdığı
Kardeşimin vücudu kendi mutfağına-sağlam bir şekilde öldürüldü.

Ama fakir beden tarafından diz çöktüğümde, hala masanın üzerinde çok uzanıyor;
Yüzü öptüğümde, ölümde merakla geri kazanmıştı
Aklın yanı sıra güzelliğin görünümü; Bu hayatı gördüğümde ve bildiğimde
Dirilişe kadar kesinlikle gitmişti:-hepsi bu değildi. Fırtına
Ben dönüp görene kadar tamamen kırılmamıştı, ateşin yanında durdum, George
Elleri ve palto ile kanla dalmış. Konuşmadım ya da
bağırmak; Ama siyah bir korku üzerimde sis gibi yerleşmiş gibiydi.
Bay Manners'ın sesi geldi (tekrar ona bakmamıştım)-

"Bayan Dorothy Lascelles, neden kimin yaptığını sormuyorsun?"

Keskin bir ağladım ve getirmeye yardım eden işçilerden biri
Edmund Söyledi Gravely--

"Eh, usta! O kadar az şey o kadar iyi olur. Tanrı seni affet
Gece işi! "

George'un boğuk sesi tekrar konuştu. "Onu duyuyor musun?" Ve sonra biraz boğuldu-"Dorolice, sen
Bunu düşünüyor musun? "

Benim için evcil hayvan adıydı (o bir İtalyan bilgindi) ve bana dokundu
ifade edilemez bir şekilde, ve eğer yapmış olsaydı, üzerimde bir mahkumiyet,
Benim sevgime itiraz etmeye cesaret edemezdi. Temizlemeye çalıştım
Gerçeği görebileceğimi unutmayın ve sonra ona baktım. Gözlerimiz
tanıştık ve birbirimize tam bir dakika baktık ve memnun oldum.
Ah! Kişinin içgüdüsel güveninin şimdiye kadar olduğu zamanlar
Herhangi bir kanıt veya nedenden daha güçlü, inanç daha yüksek görünüyor
bilgi. Onlara sahip olsaydım on bin hayat sözü verirdim,
Bu gözlerin dürüstlüğünde, bu beni bir irade gibi yönlendirmişti
Yarım yıl önce balo salonu! Yeni yılın dansı benim gibi bana geri döndü
Orada durdu-Ball-dress benim çekmecede yukarı merdivenlerde-ve şimdi! ah
Sayın! Deli mi?




Bölüm III.

Yargılama zamanı.


Bu arada cevabımı bekliyordu. İleri adım attım,
Elini al, ama lekeler beni tekrar geri götürdü. Bu kadar çok bağlı
Bir sağda-ya da yanlış anlaşılma, tek yolu fuarını konuşmaktır
gerçek. Bunu yaptım; bir tür zorla sakinlikle
beynim.

"George, sana dokunmak istiyorum, ama-yapamam! Affetmen için yalvarıyorum
Kederimin bencilliği-Aklım kafam karıştı-daha iyi olacağım
yakında. Tanrı bize olduğunu bildiğim büyük bir üzüntü gönderdi
Benim kadar masum. Çok üzgünüm-sanırım hepsi bu. "Ve koydum
Keskin bir ağrının zonklamaya başladığı kafama teslim et. Bay Meyan Karşıları
Konuştu, kesinlikle--

"Tanrı seni korusun, Dorolice! Biliyor musun söz verdiğimi. Teşekkür ederim
durmadan!"

"Bana teşekkür etmek için herhangi bir nedenin var," dedim, "Bana bunu yap
iyilik. Ne olursa olsun, inandığımı düşünüyorum! "

Daha fazla dayanamadım, bu yüzden mutfaktan çıktım. Gittikçe duydum
Acımasız odanın içinden geçti ve onların olduklarını biliyordum
Yazık-ölü adam değil, ben; Ve ben-ölü kardeşim için değil, ama
katili için. Pasaja girdiğimde, hala olan sis
Gözlerim aniden kararmadan önce karanlıktı ve artık hatırlamıyorum.

Duyularım döndüğünde Harriet eve gelmişti. İlkinden itibaren
George'un adını, çılgınca acı ile suçlamak dışında asla duymayın
Zavallı Edmund'un ölümü; Ve hiçbir şey beni suçluluğunu kredi vermeye teşvik edemezdi,
Konu mümkün olduğunca kaçınıldı. Bunlara dayanamıyorum
korkunç günler. Bir süredir çok hastaydım ve geldikten sonra
aşağı indi, bir gün aşağıdakileri içeren bir gazete buldum
en kısa ve en az acı verici olduğu için burada kopyaladığım paragraf
Size fakir Edmund'un ölümünün gerçeklerini anlatmanın yolu.

"Crossdale Salonu'ndaki cinayet.

"Evrensel korku mahallede öldürülmesiyle heyecanlandı.
Crossdale Hall'dan Edmund Lascelles, Esq. Bay Lascelles en son görüldü
Cuma gecesi saat ondan biraz sonra yaşıyor, o sırada ayrıldı
Yalnız ev ve tekrar yaşıyordu. Soruşturmada
Cumartesi, bir çiftlik işçisi olan James Crosby şu kanıtları verdi:-

"'Hasta bir canavar için biraz ilaç için köye gönderildim,
ve on birden biraz önce parkın yanında çiftliğe geri dönüyordu
Alçak kapının yakınında sırtıyla duran bir adam gördüm. Aydı
parlayan ve onu bir kerede Bay George Manners için tanıdım.
Beckfield. Bay Manners beni görünce çok heyecanlı görünüyordu ve aradı
"Hızlı! Yardım! Bay Lascelles öldürüldü." "Güzel dedim
Tanrı! Kim yaptı? "Dedi," Bilmiyorum; Onu buldum
hendek; Onu içeri taşımama yardım et. "Bu zamana kadar gelip Bay'ı gördüm
Yerde, yanında yatan lascelles. "Nasıl biliyorsun
Öldü mü? "Dedi," Korkarım çok az umut var; o çok kanadı
bolca. Kanla kaplıyım. "Vücudu inceliyordum ve ben
Döndü, sağ elin gittiğini gördüm. Kesilmişti
bilekte. Dedim ki, "Buraya bak! Bunu biliyor muydun?" Çok düşük konuştu
Ve sadece "Ne kadar korkunç!" Dedi. Dedim ki, "Eli arayalım; olabilir
Hendekte ol. "Dedi," Hayır, hayır! Zaman kaybediyoruz. Onu içeri getir
Ve doktor için gönderelim. "Ancak hendeke koştum ama
Bir kan havuzundan başka bir şey görmeyin. Geri döndüğüm yerde buldum
Kanla kaplı kalın riskten korunma bahçesi. Hendek tarafından çim çok
Çok damgalı ve trodden. Dedim ki, "Çaresiz bir mücadele oldu."
"Bay Lascelles çok güçlü bir adamdı." Dedi. "Evet; güçlü
Sizin gibi, Bay Manners. "Dedi," tam olarak değil; Neredeyse olsa. "Dedi
Salona gelene kadar başka bir şey yok; Sonra dedi ki, "Kim kırabilir?
Kız kardeşi? "Dedim ki," Bilmeleri gerekecek. Onu öldüren onlar
bu sefaleti üzerlerine getirdi. "Düşük kapı bir milin çeyreği,
Ya da daha fazlası, salondan. '

"Ölüm iki enstrüman tarafından uygulanmış gibi görünüyor-bir yara ve
Birini kesiyor. Henüz, başka bir silah ama kazık keşfedildi,
Ve eksik el için katı bir arama da sonuçsuz olduğunu kanıtladı. HAYIR
Bu ahlaksız öfke için güdü, mutsuz olması dışında kendini gösterir
Beyefendi sağ elinde bir safir yüzüğü giyme alışkanlığındaydı
büyük değerli. "(Bir yadigar; yazarken parmağımda, sevgili Nell.
Ah! Zavallı oğlum.) "Tüm merak, failini keşfetmek için astir
Bu korkunç tapu; Ve biz en derin pişmanlık ile biz
kanıt zincirindeki her yeni bağlantının
pozisyonu, karakteri ve evrensel olan birine ölümcül doğrulukla
Popülerlik onu şüphenin üzerine koyuyor gibi görünüyor. Yapmazdık
iç çıkarların mahremiyetine isteyerek içeri giriyor, ancak
Gerçekleri takip etmek çok yakında kamuoyunun kötü niyeti olacaktır.

"Ölen kişinin küçük bir kız kardeşi bir evlilik oluşturmuş gibi görünüyor
Beckfield'dan George Manners, Esq. Kesinlikle
Bay Lascelles ve itirazın karşısında (o zaman ortaya çıktı
mantıksız) hakkında daha samimi bir bilgi üzerine kurulmuş olabilir.
Şeytanın karakteri o zaman başkaları tarafından sahip olduğundan. Maç
kırıldı ve tüm ilişki gecesine kadar askıya alındı.
Bay Manners, yokluğunda salona kabul ettiğinde cinayet
Bay Lascelles ve genç bayan şirketinde sadece birkaç saattir.
Bay Lascelles tarafından saat dokuzdan biraz önce birlikte bulundular,
ve genç bayanın ayrıldığı şiddetli bir sahne başladı
daire. (Bayan Lascelles mutsuz olandan beri hasta
Etkinlik ve hala. Birikimi yazılı olarak alındı
Hall.) Genç hanımın kanıtlarından, ilk olarak,
Her ikisinin tutkuları çok heyecanlıydı ve hissettiğini itiraf ediyor
Bay Manners'ı iki kez uyarmaya teşvik etmek için yeterli endişe
Oto kontrol. İkincisi, Bay Manners'ın kendisini meydan okumaya hazırladı
Bay Lascelles'in evlilik konusunda yetkisi; ve üçüncüsü,
kulak misafiri olduğu son konuşmalarının iki cümlesi (her ikisi de Bay
Görgü kuralları)
tehdit, 'bir sonraki toplantıları farklı olmalı' ve
O zaman 'Bay Lascelles' elini istemez, ama al. ' .
kararlı ve önceden belirlenmiş haklılığın şeytani karakteri böylece
kurbanına başka türlü hesaplanamayan bir öfkeye verildiğinde,
Aksi halde hissetmemiz gereken acıma hissini ortadan kaldır
katil, onunla ilgili çılgın etkileri altında
Hayal kırıklığına uğramış aşk ve geçici tutku. Ancak belki de en çok
Bay Manners'a karşı ölümcül kesin kanıtlar
Salondan ayrılması ve parkta bulunması arasında geçen
öldürülen beden. Dokuzdan çeyrekte evi terk etti-
ölenlerin bedeni on birden biraz önce; Böylece ya da
dörtte bir yürümek için onu bir buçuk saatten fazla sürdü
mil-ki bu açıkça saçma-ya da neredeyse bekliyor olmalıydı
Gerekçesiyle iki saat. Neden hemen evine dönmedi?
Bay Topham? (Görünüşe göre kalıyordu). Ne için-ya da
Kim-bekliyordu? Cinayet anında parkta olsaydı,
Çığlık atmadı, mutsuz beyefendiye hayır verdi
yardım ve gizem için hiçbir öneri veya ipucu sunmaz
Kendi suçluluğunun inkili inkar edilmesi, ancak içinde bulunduğunu itiraf ediyor
ölümcül mücadelenin tamamı boyunca gerekçeler ve o
yanında çizik eller ve kan lekeli giysilerle yalnız bulundu
Avowed düşmanının cesedi mi? Bu soruları bırakıyoruz
Okuyucularımızın dikkate alınması,
Vicdanlı ve tarafsız jüri, değil, biz, biz değil, servet tarafından kör
ve suçlunun suçun iğrenç doğasına konumu.

"Cenaze yarın gerçekleşecek; George Manners tamamen
Sonraki Assises'de kasıtlı cinayet için yargılanmaya karar verdi. "

Yukarıdaki kınama özü, sadece çok iyi temsil ediyordu.
halka açık his. Tüm Middlesex-Nay, tüm İngiltere-
öfke ve fakir Edmund'un gençliği ve sakatlıkları suçu
Daha korkak ve tespit edilebilir görünür.




Bölüm IV.

Sonuna kadar sürükleniyor.


Cinayet zamanı ile duruşma arasındaki sefaletim korkunçtu
Birçok neden: Kardeşimin ölümü; George'un konumu; onun bilgisi
acılar ve onları göremem ya da yatıştıramam-ve en kötüsü,
suçluluğunun her birinin zihninde ve Harriet'in
durmak bilmeyen kınamalar. Yaşamam gerektiğini düşünmüyorum
ama Dr. Penn için. O mükemmel ve saygı duyulan insanın nezaketi, ben
Güven, şükranla benim tarafımdan hatırlanın. Kasabaya gitti
Sürekli, kendi pahasına ve Newgate'deki sevgili George'umu ziyaret etti,
Yüksek ofisinin tüm teselli ve uzun
deneyim ve mesajlarımızın birbirimize taşıyıcısı olmak. Ondan
Ayrıca, aksi halde tutulmam gereken tüm haberleri topladım
cehalette; George'un birçok arkadaşı her birini nasıl mümkün kılıyordu?
onun adına efor ve mükemmel bir öğüt nasıl korunduğunu
o. Ama tüm büyük nezaketinin çok ötesinde, benim için basit gerçekti
George'un masumiyetine olan inancımı paylaştığını; Çünkü zamanlar vardı
Suçluluğunun evrensel ikna edilmesi neredeyse salladığında, inancım değil,
Ama nedenim.

Sabah küçük kilisemizde erken dualar vardı; Çok erken,
Harriet dedi ki, özellikle geç saatlerde, Dr.
Penn'in George Manners Şampiyonası onu daha fazlasını keşfetmeye yönlendirmişti
Dindarında biçimcilik ve aksanından kuzey genişliği
önce. Ama bu sessiz hizmetler benim günlük rahatlığımdı
sorunlu günler; Ve parkın karşısındaki tatlı taze yürüyüşte, benim
Baba ve ben George adına sonsuz komplolar yumurtadan çıktık
Kilise sundurma ve rectory kapısı arasında. Baş zorluğumuz, ben
itiraf et, dünyanın bu zamana kadar çok korkunç bir şekilde
cevap verdi-kim yaptı? George masum olsaydı, kim suçluydu? Benim fakir
Kardeş popüler değildi ve bence zihninin yapamayacağını söylemiyorum
suçu işleme olasılığı bir adamı George'dan daha fazla sabitlemiş
Daha az provokasyon değil. Ama herhangi birine yatmak korkunç bir işti, Nelly
İnsanın suçlaması, düşüncede bile; ve düzeltmek için hiçbir kanıt ortaya çıkmadı
başka herhangi birinde suçluluk, hatta bir suç ortağı önermek. Zaman gibi
giydi, gerilim mide bulandırdı.

"Efendim," dedim ona bir gün, "Ben yıkıyorum. Biraz getirdim
Bahçenize ayarlanacak bitkiler. Keşke bana yapacak bir şey verseydin
senin için. Gömlekleriniz yapmak, çoraplarınız lanet olsun. Eğer fakir olsaydım
Kadın sorunumu çalıştırmalıyım. Olduğu gibi-- "

"Sus!" dedi doktor; Tanrı'nın seni yaptığı şeysin. Canım
Bayan, Janet bana, zavallı gözlerimin neredeyse hiç gözlemlediğini söylüyor, benim
Fırfırlar ilahi bir doktordan daha fazla yıpranmıştır. Şimdi
kendim--"

"Sus!" dedim, onu taklit ettim. "Sevgili efendim, bana planlamayı öğrettin
ve komplo ve bu öğleden sonra gizli bir röportaj yapacağım
Mistress Janet ile. Ama sorunum hakkında bir şeyler söyle. Ne olacak
Olur mu?-Nasıl bitecek?-Ne yapmalıyız? "

"Aşkım," dedi, "Kalbini sakla. Masumiyetine tamamen inanıyorum.
ona karşı ağır kanıtlar, ancak bazı güçlü noktalar da var
onun lehine; ve jürinin yapacak bir nesnesi olmadığına inanmalısınız
adaletten başka bir şey ya da gerçekten başka bir şeye inanmak ve
buna göre bulacak. Ve Tanrı hakkı savunuyor! "

Eleanor!-Onu suçlu buldular.

       * * * * * *

Dr. Penn'den dergisinden bir alıntı yapmamı sağlamasını istedim.
Bu yerde. Kopyala hatırlamaktan daha az üzücü. Ben atlıyorum
Orijinali süsleyen dindar gözlemler ve yansımalar. Rahatlatıcı
Benim için oldukları gibi, onları halka açık hale getirmek bir küfür gibi görünüyor; Ayrıca,
O, onları saklamam gerektiği, bu yeterli.

_ Rev. Arthur Penn, D.D.,
Crossdale Rektörü, Middlesex._

"Rıhtıma geldiğinde baktı (bu yüzden bana görünüyordu) o zamandan beri değişti
Onu en son görmüştüm; daha endişeli ve yıpranmış, yani, ama yine de bestelenmiş
ve onurlu. Kuşkusuz ben ama önyargılı bir tanıkım; Ama yüzü
Ben hem karışıklığın hem de suçluluktan yoksun. O gibi görünüyor
Biri ağır bir sıkıntı tarafından bastırıldı, ancak onu fortitude ile sürdürdü. BEN
Görünüşünün mahkemede birçoğunu etkilediğini ve şaşırttığını düşünün. Onlar
sertleştirilmiş bir ruffian görmeye hazır olan ya da en iyi ihtimalle
suçlu, entelektüel ve asil tarzı tarafından şaşırmış olmalı
Onun güzelliği, arabasının lütfu ve haysiyeti ve mütevazı
davranışının sadeliği. Ben çok yaşlı bir adamım; Sanırım
Hiçbir kanıt onun o iyi gözleri karşısında mahkum edemem,
üzüntü zaman zaman korkunç bir görünüm verdi; gibi
Arada ve o zaman içindeki acı yüzünü pencerelerinde gösteriyorsa
ruh. Bir zamanlar sadece her soğukkanlılık izi yok oldu-o zaman tatlı
Mistress Dorothy olarak adlandırıldı; Sonra sadece deli görünüyordu. Merak ediyorum-ama
HAYIR! Hayır!-Bu büyük suçu işlemedi,-
delilik.

"Bay A ---- çok yetenekli bir savunucudur ve onun çapraz muayenesinde
Adam Crosby ve Mistress Dorothy, zalim için kefaret etmek için elinden geleni yaptı
Mahkumun avukatını böyle bir dezavantajda tutan yasa. Avukat
çünkü kovuşturma, özellikle sevgili bayana çok baskı yapmıştı.
kulak misafiri olan veda kelimelerine referans,
tek (yine de, diyorum ki, inanılmaz bir) ipucu
Etkinliğin gizemi-eksik el. Sonra Bay A ----
çapraz muayene. Dedi--

"'Varken, kavganın o kısmı sırasında
Mahkum kişisel şiddet tehdidi veya önerileri kullanıyor mu? '

"'HAYIR.'

"'Sonunda kulak misafiri olduğunuz konuşma parçasında
O zaman mahkumun alay hareketlerini aktardığını anlıyorsunuz veya
Tehditler? '

"'HAYIR.'

"'Mahkumun kabul edilemez kaygısını nasıl yorumladınız?
Kendisinin yaralandığına inandığı bir adamla el sıkışmak ve
Kiminle kavga ediyordu! '

"'Bay Manners'ın tonu, şımarık bir çocuğa kullandığı gibiydi.
Herhangi bir fiyata bir kavgadan kaçınmaya kararlı olduğunu,
Kardeşimin sakatlığı ve bana kendi sözü. O çok kızgındı
Edmund içeri girmeden önce; Ama daha sonra şok olduğunu düşünüyorum ve
Zavallı kardeşimin açıkça sorumsuz durumunda ayık oldum
öfkeli. Onu daha önce hiç görmemişti. '

"'Bay Manners'ın cep bıçağının sahip olduğu doğru mu?
cinayet zamanı? '

"' '

"'Pencereniz" Mahkumun nerede
Evinizden ayrılmak ve bulguyu arayarak zaman geçirdiğini söylüyor
vücudun? '

"'Evet.'

"'Mahkumun cazip dernekleri olması muhtemel miydi?
onunla, kendinize referans olarak? '

"'Nişanlanmadan önce sık sık oradaydık. Bu bir
benim favori yürüyüşüm. '

"Bu yürüyüşteki herhangi birinin yargılanan çığlıkları duyabileceğini düşünüyor musunuz?
Düşük kapıdan mı? '

"'Kesinlikle hayır.'

"Crosby'nin çapraz muayenesi şöyleydi:-

"Bay A .---- 'mahkumun kıyafetleri sanki sanki
Mücadele ediyor muydu? '

"'Hayır; her zamanki gibi görünüyordu; ama kanla kaplıydı.'

"'Dediğini duyduk. Sizce bir adam, mükemmel temiz bir adam
kıyafetler, vücudu hendekten kaldırabilirdi
kanla kaplı mı? '

"'Hayır: belki de değil.'

"'Bu kadar çok kan biriktirilebilecek herhangi bir yol var mıydı?
Hendekte, vücut oraya atılmadıkça? '

"'Sanırım değil. Havuz çok büyüktü.'

"Sormam gereken iki sorum daha var ve özel ilgiye yalvarıyorum
Cevaplara jüri. Hendek mi, yoksa çok kalın değil mi
Brambles ve opura ağacı ile aşırı mı büyümüş? '

"'Evet; çok fazla bramble var."

"Sizce herhangi bir tek adamın ağır bir vücudu sürükleyebileceğini düşünüyor musunuz?
Hendek'in dibini, ciddi şekilde çizmeden bankaya doğru
eller?'

"'Hayır; sanırım yapabileceğini sanmıyorum.'

"'Sormak istediğim tek şey bu.'

"Jüriye hitap etmesine izin verilmemeye izin verilmeyecek, yapabileceği tek şey buydu.
Sonra kaydedici toplandı. Tanrı ona ölümcül doğruluğu affet
her bağlantıyı çok kınayan bir kanıt zincirine yerleştirdi
İtiraf ettiğim zavallı George neredeyse alınmış gibi görünüyordu
Fragrante Delicto_. Jüri geri çekildi; Ve tatlı metresim Dorothy,
benim dileğime karşı mahkemede kalan, aniden düştü
Elma çiçeği ve ben onu kollarıma çıkardım. Onu yerleştirdiğimde
Güvenlik içinde geri döndüm ve kalabalığa bastırdım
karar.

"İçeri girerken, kaydedicinin sesi kulağıma düştü, her kelime gibi
Cenaze Knell,-'_ Rab ruhuna merhamet etsin! _ '

"Sanırım birkaç dakika duyularımı kaybettim. Kafam var
bir kalabalığın içinde sallanmanın hatırlanması; infazın ve
acıma ve boşluk merakı; Ve sonra dışarı çıktım ve biri beni geçti
Kimin kolunu kavradım. Bay A ----'dı.

"Söyle bana," dedim, "umut yok mu? Merhamet için öneri yok mu?
Hiç bir şey?'

"Beni bir odaya sürükledi ve beni düğmeden ele geçirerek haykırdı ...

"'Merhamet istemiyoruz; adalet istiyoruz! Diyorum, efendim, bugünü lanetleyin
Yasanın durumu! Değiştirilebilir ve onu görmek için yaşayacağım.
Eğer jüriye hitap etmiş olsaydım-bir düzine puan vardı-yapmalıyız
onu taşıdı. Ayrıca, 'diye ekledi,
Böyle ikincil bir düşünce için özür dilerim, 'Sana söyleyebilirim
Masum olduğuna tamamen inanıyorum ve onun hesabında olduğu kadar üzgünüm
Benim davayı kaybettik. '

"Ve böylece gün sona erdi. _Fiat Voluntas Domini! _"

       * * * * * *

Evet, Eleanor! Dr. Penn haklıydı. Gün bitti-ve bir sonraki-ve
bir sonraki; Ve Drop ile Drop Drop fincan üzüntü boşaldı. Ve ne zaman
Taslak bitti, nektar olsaydı, daha iyi olmalıyız, Nelly?

Gün geldiğinde ne ölmemiş ne de delirmiştim-son tam gün
George dünyada görecekti. Pazar idi; Ve uykusuz
Gece, Gri Sabah Kırmızı Güneş'in kırılmasını gördüm. Her zaman uyuyorum
pencerem açıkken; Ve uzanıp güneşin doğuşunu izlerken, düşündüm ...

"Bu gün doğumu ve yarın gün doğumu görecek; ama başka! Hayır, hayır,
Hayır!-Asla daha fazla! "

Ama sonra daha güçlü bir düşünce istemeden buna karşı yükseliyor gibiydi
bir--

"Barış, aptal! Bu üzüntüyse, herkese gelmesi gereken bir şey
erkekler. "

Ve sonra, Nelly (garip, ama öyleydi), orada
penceremden taş çamı güneş ışınlarının sahip olduğu küçük kuşların korosu
uyanmış; Ve çok tatlı ve çok gürültülü şarkı söylediler (beyaz kuş gibi
Monk Felix'e şarkı söyledi), o dünyevi umurların kaybolmuş gibi görünüyordu ve ben
uyuyakaldı ve kutsanmış olan ilk sesi, rüyasız uykuyu uyudu
Büyük sorunumuz geldiğinden beri ben.




Bölüm V.

İki dünya arasında.


Dr. Penn bu gün George'la birlikteydi ve sonuna kadar onunla olacaktı.
Görevi bir küratör tarafından alındı.

Bu korkunç zamanda duygularımı tanımlamaya çalışmayacağım, ama
sadece harika olayları (veya yanılsamaları arayın, arayın
Onları yapacağınız) akşamın.

Mavi odada yukarı merdivenler oturduk ve Harriet kanepede uyuyakaldı.

Bir çığlık ile uyandığında saat on saat on oldu ve
Böyle bir terör, onu yatıştırmakta çok zorlandım. Çok görünüyordu
Bana sıkıntısının nedenini söylemek istemiyor; Ama sonunda itiraf etti
önceki iki gecede canlı ve endişe verici bir rüya görmüştü,
Her gece aynı. Zavallı Edmund'un eli (
safir yüzüğü) ondan önce havada yüzüyor gibiydi; Ve ondan sonra bile
uyandı, hala kapıya doğru yüzdüğünü görüyordu ve sonra
Tekrar geri dönmek, tamamen kaybolana kadar. Yine görmüştü
şimdi onun uykusunda. Sessiz oturdum, bir hisle mücadele ettim
öfke. Neden daha önce konuşmamıştı? Ne kadar süredir bilmiyorum
Sessizliği kırmalıydım, ama benim
Gözler kısmen açık pencereye ve uzanan karanlık geceye döndü
öte. Sonra çığlık attım, yaptığından daha yüksek sesle ...

"Harriet! _ Onlar! _"

Orada-gözlerime-solgun oynayan turniye olan eldi
Işık-bir alev gibi, ortaya çıkarılan muhteşem safir parıldayan
mavi yanan mum. Ama Harriet hiçbir şey göremedi. Dedi
onu korkuttuğumu ve sinirlerini salladığımı ve yapmaktan zevk aldığımı
Bu yüzden; Tüm sorunlarımızın yazarı olduğumu ve yapmasını diledi
Korkunç konuyu bırakın. Çok daha fazlasını söylerdi, ama ben
Kesintisimden dolayı onu şaşırttı. O gün dedim
Barışımı ya da onun kaprislerine olan görevimi feda ettiğimde geçmişti; Ve
Takip etmeyi amaçladığımı duyurduğumda hiçbir açıklama yapmadı
El, hareket ettiği sürece ve anlamını keşfedin
görünüş. Sonra aşağıya ve bahçeye uçtum, burada
Hala parıldadı ve kapıya doğru yavaş bir hareket başlattı. Ama benim
Uçuş, Nelly, eski uşakımız Robert tarafından gözlemlendi. Ben vardı
Her zaman ailede favoriydi ve kederimden beri, alçakgönüllü
Sempati sadece Dr. Penn'inkinden ikinci olmuştu. Fark etmiştim
Endişeli saat, duruşmadan bu yana üzerimde tuttu, bir çeşit üzücü
eğlence. Daha sonra tüm korkularının bir
O gece evden çılgınca koştuğumu görünce. O vardı
Kendimi boğacağımı düşündüm. O zamanlar korkularını gizledi,
Ancak ve sadece ...

"Sorun ne, Bayan Dorothy?"

"Sen misin, Robert?" Söyledim. "Buraya gel. Bak! Görüyor musun?"

"Gördün mü?" dedi.

"Hiçbir şey görmüyor musun?" Söyledim. "Işık yok mu? Hiçbir şey?"

"Her neyse, hiçbir şey," dedi Robert, kesinlikle; "Saha kadar karanlık."

Sessiz durdum, görünüşe baktım, ki bu
GATE, yavaş yavaş yeniden uygulanıyordu. Eğer süslü olsaydı, neden yok oldu?
Gözlerimi ovuşturdum ama hala oradaydı. Robert beni kesintiye uğrattı
ciddiyetle--

"Bayan Dorothy, bir şey görüyor mu?"

"Robert," dedim, "sen sadık bir arkadaşsın. Dinle! Önümde anlıyorum
Ölü efendinizin kayıp eli. Safir halkasından biliyorum. Öyle
Soluk bir ışıkla çevrili ve yavaş hareket eder. Kız kardeşim gördü
uykusunda üç kez; Ve şimdi uyanık gözlerimle görüyorum. Yapabilirsin
gülmek, Robert; Ama bu çok doğru. "

Kızgın cevap için hazırlanmadım:

"Gül, Bayan Dorothy! Rab yasak! Eğer öyleyse bir şey gör ve
Zavallı sevgili usta hakkında her şeyi açıklamak Rab'bin isteği olmalı
Edmund sana onu sevdiği gibi ve onun kız kardeşi, ben kimim yapmalıyım
gülmek? Annemin bir kuzeni vardı (birçok zaman bana hikayeyi anlattı)
Bir denizci ile evlendi (batı için bağlı bir gemide eşdi
Hint Adaları) ve bir gece, kocasının yaptıktan yaklaşık üç hafta sonra-"

"Robert!" Dedim ki, "Bana o hikayeyi başka bir gün söyleyeceksin
zevk; Ama şimdi hiçbir zaman kaybolmayacak. Eli takip etmek istiyorum:
Benimle gelip benimle ilgileniyorsun? "

"İçeri gir, bayan," dedi; "Sıcak sarın ve kalın ayakkabılar giyin ve gel
sessizce bu kapıya kadar. Sadece içeri gireceğim ve hizmetkarları susturacağım ve
Tanışın. "

"Ve bir fener getir," dedim; "Bu ışık seni aydınlatmıyor."

Beş dakika içinde yine oradaydık; Ve el her zamanki gibi canlıydı.

"Şimdi görüyor musun?" Endişeyle uşak fısıldadı.

"Evet," dedim; "Hareket ediyor."

"Devam et," dedi; "Arkana yakın kalacağım."

Pitch karanlıktı ve pırıl pırıl el ve düzensiz
Lantern tarafından dökülen ışık çemberleri, hiçbir şey göremiyorduk. Eli
Yavaş yavaş daha hızlı hareket eder, iyi bir yürüyüş hızına yükselir, geçerek geçer
Bahçe kapısı ve bizi tamamen kaybedene kadar bizi yönlendiriyor
bizim konumumuz; Ama yine de istikrarlı bir şekilde ilerledik. Sonunda bir
yol ve bir duvarla gitti; Ve birkaç adımdan sonra el,
benden önce, keskin bir şekilde bir kenara taşındı.

"Robert," dedim, "bir kapının üzerinden geçti-biz de gitmeliyiz!
Biz?"

En derin korku tonuyla cevapladı.

"Bayan Dorothy! Rab aşkına, ne yaptığını düşün ve bize izin ver
Yapabildiğimiz sırada geri dön! Acı çektiğiniz; Ama bu korkunç
Masum bir adamı belaya sokacak. "

"Masum adam _is_ başını belada!" Tutkuyla dedim. "Hiçbir şey mi
Eğer gerçek onu kurtarabilirse ölmesi gerektiğini mi? Eğer geri dönebilirsin
beğenmek; Ama devam edeceğim. Söyle bana, bu kimin yeri? "

"Boş ver, sevgili genç bayan," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Devam et ve
Tanrım seninle ol! Ama dikkatli olun. Şimdi gördüğünden emin misin? "

"Kesin," dedim. "Hareket ediyor. Hadi."

İleri gittik ve arkamda bir tıklama duydum.

"Bu nedir?" Söyledim.

"Sus!" Fısıldadı; "Gürültü Yok! Bu benim tabancamdı. Nazikçe git, benim
Sevgili genç bayan. Bu bir çiftlik bahçesi ve tökezleyebilirsiniz. "

"Bir binanın üzerinde durdu!" Fısıldadım.

"Ev değil!" Döndü, boğuk.

"Ben gidiyorum," dedim. "İşte buradayız. Nedir? Kim bu?"

Bana yaklaştı ve ciddiyetle fısıldadı--

"Bayan Dorothy! Cesur olun ve gürültü yapmayın! Farmer Parker'ındayız
bahçe; Ve bu bir ahır. "

Sonra terör bana geldi.

"Geri dönelim," dedim. "Haklısın. Kişi kendi taşıyabilir
Sorunlar, ama diğer insanlarda sürüklemiyor. Beni eve götür! "

Ama Robert beni eve götürmezdi; Ve cesaretim geri döndü ve ben tuttum
Fener kapıyı açarken. Sonra korkunç el geçti
Ahırın içine ve onu takip ettik.

"Uzak köşede durdu," dedim. "Ahşap veya
bir şey."

"Bu odun demetleri," diye fısıldadı. "Yeri biliyorum. Otur ve
Bana hareket edip etmediğini söyle. "

Oturdum ve uzun ve yorgun bir şekilde bekledim, ağır demetleri hareket ettirirken
Yakacak odun, şimdi duraklama ve sonra "Burada hala mı?" Sonunda o
daha fazla sorulmadı; Ve bir saatin çeyreğinde sadece bir kez konuştu: o zaman
demekti ...

"Bu tahta taşındı."

Bir süre sonra bir kürek aramaya geldi. Bir tane buldu ve gitti
tekrar geri. Sonunda boğulmuş bir ses beni yaydı ve ona acele etti;
Ama benimle tanıştı, beni geri çekti.

"Sana yalvarıyorum sevgili Bayan Dorothy, uzak tut. Bir mendil var mı
Seninle? "

Bir tane vardı ve ona verdim. Elleri Dünya ile kaplıydı. O vardı
Sadece ağladığımda tekrar geri döndü ...

"Robert! _İt gitti! _"

Bana geldi, bir elini arkasında tuttu. "Bayan Dorothy, eğer iyi ve cesur olsaydın, şimdi dur!"

Ellerimi bir araya getirdim-"Gitti! Gitti!"

"Gitmedi!" dedi. "Usta Edmund'un eli
mendil. Döşemenin bir tahtası altına gömüldü! "

Ben soludum, "Bakayım!"

Ama olmazdı. "Hayır, hayır! Sevgili bayan, yapmamalısın-cannot. Sadece ben
Yüzüğün yanında biliyordu! "

Sonra yakacak odun değiştirirken beni tekrar oturttu; Ve
Sonra, en yüksek sessizlik ile geri dönmeye başladık,
Bir yandan fener ve diğeri koluna yapışırken (
daha önce rehberim olan görünüm gitmişti) ve
Diğer elinde korkunç kalıntı. Bir keresinde, bahçeden ayrılırken, o
Fısıldadı--

"Bakmak!"

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi I.

"Fenerini tut," diye fısıldadı.

"Köpek kulübesinden başka bir şey yok," dedim.

"Bayan Dorothy," dedi, "_ köpek bu gece havlamadı! _"

Eve ulaştığımızda, aklım önemi tam olarak fark etmişti
Keşifimizin ve çok kısa süremizin bizi kâr etmesi için bıraktı
tam olarak inandığım gibi, bunun ilk adımı olduğunu varsayalım
George'un masumiyetinin haklı çıkarılması. Kapıya döndüğümüzde Robert,
Bir süredir sessiz olan kim patlak verdi

"Bayan Dorothy! Bay George Manners benim kadar masum;
Tanrı ondan şüphe ettiği için hepimizi affet! Ne yapmalıyız? "

"Kasabaya gidiyorum," dedim, "ve benimle gidiyorsun. Gideceğiz
Dr. Penn'e. Hapishanenin yakınında bir konaklama var: Adresim var.
Yarın sekizde kralın kendisi bunu geri alamadı
Adaletsizlik. Bakayım, kaç saat var? "

Robert eski gümüş saatini çıkardı ve fenere getirdi.

"Yirmi dakika ila on iki."

"Oldukça sekiz saatten fazla. Cennet bize yardım et! Bir şeyler alacaksın
Ye, Robert ve atları hemen arabaya koyun. Ben olacağım
hazır."

Düz yukarı merdivenlere gittim ve Harriet ile kapıda tanıştım. Onu geri ittim
odaya ve ellerini aldı.

"Harriet! Robert, zavallı Edmund'un elini buldu, _ the Ring_, gömüldü
Thomas Parker'ın ahırında biraz odun altında. Onunla şehre gidiyorum
Bir kerede, konuyu Dr. Penn'in ellerine koymak ve George'u kurtarmak için
Çok geç kalmazsa, görgü kuralları. "

Ellerini çekti ve kendini ayaklarıma fırlattı. Hiç görmedim
Böyle bir değişiklik herhangi bir yüzün üzerinden geçer. (Ne yapmalı
yokluğumuzun endişeli aralığı, yeterince acı verici
yansıma ve duyurum bir
bencil zihin ve nadiren bir şeyin gelmesine izin verdiği yerde yolunu buldu-
duyguları.

"Ah, Dolly! Dolly! Beni hiç affedecek misin? Neden sana söylemedim
önce? Ama bunun sadece bir rüya olduğunu düşündüm. Ve gerçekten de düşündüm
Bay Manners bunu yapmıştı. Ama o adam Parker! Eğer olmasaydı
Bay Manners orada bulunur, Parker'ın yaptığı yemin etmeliydim
BT. Dolly! Onu o gece gördüm. İçeri girdi ve yardım etti. Ve bir kez gördüğümde
Bay Manners'a böyle garip bir ifadeyle bakıyor ve öyle görünüyordu
Onun bir kavga olduğunu ve bunu yaptığını söylemesini sağlamak için endişeli
kendini savunmada. Ama Bay Manners olması gerektiğini düşündüğümü biliyorsun-ve ben
Zavallı Edmund'u sevdi mi! "

Ve yerde ağlayarak yatıyordu. Söyledim--

"Aşkım, çok geç olmaması için dua ediyorum: ama zaman kaybetmemeliyiz.
Bana yardım et _Now_, Harriet! "

Hemen fırladı.

"Evet! Yiyeceksin. Gideceksin. Seninle gitmeyeceğim. Ben
Değerli değil, ama tekrar gelene kadar dua edeceğim. "

Dedim ki, "Yapmanız için en önemli bir şey var.
Ben dönene kadar dışarı çıkın ya da eve gel, yoksa biraz dedikodu getirecek
Parker'ın Londra'ya gittiğimiz kulaklarına. "

Harriet söz verdi ve bana yemek ve şarap almak için koştu. Kendi ile
Eller arabada ayaklarım için sıcak su şişesi doldurdu,
Benim çantam altın ile ve kaldığımda bazı notlar dikti; ve (sanki
Bu vesileyle kalabalık yapmak için endişeli tüm uzun süren ofisler
kız kardeşi nezaket) kollarıyla güzel bir setle geldi
Ona ait olan kardeşler-Cloak, Cuffs, Muff, vb.-ve bunlarda o
beni giydirdi. Ve sonra birbirimizin kollarına düştük ve ona ağladım
Boyun O gün döktüğüm ilk gözyaşları. Kapının önünde dururken,
Mumu tuttu ve bana baktı.

"Canım!" "Tatlı yüzün ne kadar güzel bakıyor
Büyük kürkler! Onları her zaman tutacaksın. "

Sevgili Harriet! Bir fikri-Beauty. Sanırım "iktidar tutkusu",
Ne olursa olsun, ölüm karşısında bile hepimizle güçlüdür.
Dahası, içgüdüsel olarak görünen sığ zihinlerden biriydi
acı verici bir konudan herhangi bir caddeden kaçmak; Ve olduğum zaman
Arabirimde, ilk şoku aşmıştı ve bir
Vedasında neredeyse bulaşıcı neşe.

"Tamam, Dolly!"

Sonra geri döndüm ve başladık. Açık kapının sıcak ışığı
Bir benek ve sonra hiçbir şey; Ve uzun karanlık sürücüde, her zaman
Atların ayakları bir yaş tüketiyor gibiydi, rahatsız edici acı
Gerilim neredeyse dayanılmazdı. Oh, canım! Asla, asla olmayacak
O geceyi unut. Siyah ağaçlar ve çitler bizi geçiyor
karanlık, her zaman aynı, büyülü bir sürüş gibi; O zaman sonsuz
banliyöler ve sonunda insanların köşelerde uzandığı sokaklarda ve
Her bir zamanın bir kralın değerinde değilmiş gibi, yolu durdurdu
fidye; ve sedan-chaveler, eşcinsel partilerden sanki sanki
Hayat uzun bir trajedi değildi. Yol durdurulduktan sonra, kaybettikten sonra
BT. Bu hata beni neredeyse öldürdü. Sonunda bir bekçi bize yardım etti
Dr. Penn'in bulunduğu yerde küçük by-cadde
Marangozların işi ve acele eden insan grupları beni son derece şaşırttı.
Çok fazla vurulduktan sonra, bir üst pencere açıldı ve bir kafa söndürüldü ve
Sevgili arkadaşımın sevgili sesi bize çağırdı. Ben fırladım
kaldırım ve ağladı

"Dr. Penn, bu Dorothy."

İndi ve bizi içeri aldı ve sonra (sesim başarısız) Robert
ona işimizin doğasını açıkladı ve ona korkunç bir şekilde gösterdi
kanıt. Dr. Penn bana geri döndü.

"Aşkım," dedi, "başa çıkıp dinlenmelisin."

"Dinlenmek!" "Asla! Şapkanı al, doktor ve hızlı gel. Let
Kral'a gidiyoruz. Bir şeyler yapalım. Çok az zamanımız var ve o
kurtarılmalı. "

Çok mantıksız olduğuma inanıyorum; Onları biraz geciktirdiğimden korkuyorum
Dr. Penn'in beni sadece olmam gerektiğine ikna edebileceğinden birkaç dakika önce
engel, mümkün olan her şeyi yapacağı ve yapabileceği
Robert dışında kimseyle çok daha iyi.

"Aşkım," dedi, "Güven bana. İtaat etmek fedakarlıktan daha iyidir!"

Kalıcı küçük oturma odasına çıktım ve aramaya gitti
Ev sahibesi-"İyi bir kadın" dedi: "Onu uzun zamandır tanıyorum." O zaman o
Gitti ve Robert yanında, İçişleri Bakanı'nın evine.

Saat üçtü. Hala beş saat!

Duvarlardaki genişleyen kağıda baktım ve uzun enfiye
Dr. Penn'in aydınlattığı mumun ve çerçeveli bir parçada
İbrahim'i kurban eden İshak'ı temsil eden nakış,
duvar. Şimdi başarılı melek yok muydu?

Kapı açıldı ve ben yorgun bir şekilde baktım. Bir anne kadın,
Siyah gözler, şişman yanaklar ve şişman bir düğün halkası,
kapı. Dedim ki, "Sanırım Dr. Penn'in ev sahibisin? Çok olduğunu söylüyor
iyi. Dua et gel. "

Sonra başımı tekrar elime düşürdüm ve eskisi gibi boş bir şekilde baktım.
Tükenme neredeyse stupor haline gelmişti ve bir tür rüyaydı
Yumuşak figürün yumuşak bir şekilde hareket ettiğini izledim, ateşi yakarak,
ve kasvetli küçük salonun üzerine bir rahatlık havası getiriyor. O zaman o
Biraz gitmişti ve biraz daha yalnız ve yorgun hissettim;
Ve sonra o neşeli clatter'ı duydum, genellikle çok minnettarım
kadınsı tükenme ve iyi kadın kızarmış bir parıltı ile girdi
yüzü, çay ile bir tepsi taşıyor ve bu tür misafirperver eşlikler
Komuta edebilir. Onları yere koydu ve bana bir hava ile geldi
kararlılık.

"Canım, iyi bir genç bayan olmalısın ve biraz çay almalısın. Hepimiz var
Sorunlarımız, ama iyi bir kalp uzun bir yol kat ediyor. "

Onun acıyan yüzü beni bozdu. Ne yazık ki kadınsı sempati olmadan ben
tüm sıkıntılarımdan geçmiştim, şimdi hissettiğim gibi hissetmemiştim
gelmişti. Başımı oldukça omzuna bıraktım ve ağladım
Görünüşe göre alakasız sözler

"Sevgili hanımefendi, annem yok!"

Beni anladı ve kollarını fırlatarak benden daha yüksek sesle ağladı.
Daha fazla direnç sunmak kötü olurdu. O aşağı indirdi
yastıklar, onları kırmızı bir şal ile kapladı ve beni
At kılı kanepesi kolay bir kanepe oldu ve karışık gözyaşları ve gülümsemelerle ben
birkaç ağız dolusu yutmaya başladı, bir eylemi yücelttiği bir başarı
yüce erdem.

"Ve şimdi canım," dedi, "biraz ılık su alacak ve yıkayacaksın
Elleriniz ve yüzün ve saçını pürüzsüzleştir ve biraz uyu. "

"Uyuyamam," dedim.

Fakat Bayan Smith şaşkına dönmeyecekti.

"Sana seni yapacak bir şey vereceğim," dedi.

Ve böylece, ılık su işini yaparken, bir
Uyuyan ve kanepeye kolayca döşenebilir. Onun son sözleri
"Beni sıkıştırdı", garip bir şekilde-yeterince ...

"Çay yanaklarınıza biraz renk getirdi, Bayan
Onlara güzel göründüğünü söyle güzel kargalar! "

Kafamda uyuyan olarak çok farklı bir düşünce çalışıyordu
Damarlarımdan karıncalandı.

"Kuşlar güneşin doğuşunda şarkı söyleyecek mi?"

Nelly, rüya olmadan on iki uzun saat uyudum. Saat dörtlüydü
Pazartesi öğleden sonra uyandığımda ve ancak o zaman inanıyorum.
bakılmanın büyüleyici etkisi. Eleanor! Sadece bir tane var
Tüm dünyada bir çift göz! George Manners benim yanımda diz çöküyordu.

İbrahim hala oğlunu duvara feda ediyordu, ama benim Isaac'ım
bana geri döndü. Oturdum ve kendimi kollarına fırlattım. Uzundu
ikimizden çok önce konuşabilmeden çok önce ve garip bir şekilde
Söylediği ilk şeyler (pelerini şirin merakla seğiriyor
kadınsı eşyalar hakkında çok cahil bir adam), "sevgilim,
Ne yazık ki hasta, ama yine de, Doralice, tatlı yüzün çok güzel görünüyor
Bu büyük kürkler. "

       * * * * * *

Hikayem sona erdi, Nelly ve sözüm yerine getirildi. Geri kalanı biliyorsun.
O sabah saat dörtten önce Londra'dan ayrılan dedektif nasıl
Elle gömülü paslı bıçağı buldum ve
Suçluluğunu itiraf eden Parker'ı yakaladı. Sefil adam dedi ki
Bazı hasta sığırlar hakkında ölümcül gecede olmak, fakirle tanışmıştı
Alçak kapıda Edmund; Edmund'un her zamanki gibi onu alay etmeye başladığı;
İntikam fırsatının çok güçlü olduğunu ve onu öldürmüştü.
İlk fikri uçuştu ve yüzüğü sürükleyemedi
Şişmiş olan Edmund'un eli onu kesmiş ve vücudu atmıştı
hendek içine. Vücudun bulgusunu ve fakir
George'un pozisyonu, neredeyse ölümcül olanla cesur olmaya karar verdi
Gördüğümüz başarı. O zaman yüzüğü satmaya cesaret edemedi ve böylece gömüldü
ahırında. Sonuna saygı duyan iki şey tekildi: birincisi,
En son Dr. Penn'e gönderdi ve ölene kadar onunla kalmasını istedi.
O iyi adam, her zamanki gibi, görev ve nezaket çağrısına itaat etti, ama o
Kardeşimin katilinin infazını görmek için kader değil. Gece
Daha önce Thomas Parker hapishanede öldü; Kendi eliyle değil, Nelly. Bir uyum
yoğun zihinsel heyecanın sonucu olan apopleksi
Yasanın intikamı. Sana söylemem gerek, sevgili dostum, bunu çok iyi bilen, mutlu olduğum için?

Değil, aşkım, bu tür trajedilerin unutulabileceği-bu derin yaralar
bir yara izi bırak. Bu kocamın ilk beyaz saçlarını getirdi ve aldı
Kızlığım sonsuza dek uzak. Ama eğer dikkatsiz şıkın ilk allık olması
Hayattan gitti, eğer biraz "zamanımızdan önce yaşlıysak", bu olabilir
Bu şeylerin avantajları vardır. Belki birlikte bildiğim
Böyle gerçek bir sıkıntı, şimdi küçük tarafından rahatsız edilemeyiz
sıkıntılarını oluşturan sıkıntılar ve değersiz yanlış anlamalar
daha pürüzsüz hayatlar. Belki de, çok çok ayrılmış olan her şeyden önce, yapabiliriz
asla bu kısa hayatta, bir kalpten başka türlü olmayı asla göze almayın
bir ruh. Belki de canım, kısaca, inancı tutan aşk
Utanç ve arkadaşlık tarafından güçlendirildi, başka türlü yapamazdı
Refah güneş ışığında kalbimizin en iyi içeriğine gelişmek
Tanrı'nın şimdi bizi kutsadığı.




Smut.


Meclis Üyesi Bacası sigara içti. Rüzgar her zaman sigara içti
Kuzeyde. Bir leke indi ve pirinç bir düğmeye yerleşti.
Meclis Üyesi'nin temizlediği çamurluk
Sabah. Parlayan yüzey lekeyi yansıttı ve görünüyordu
Kendisi iki olmak.

"Ne kadar büyüküm!" dedi, rahatlıkla. "Ben oldukça çift bir halim.
Ben diğerlerinden daha büyüküm. Biraz daha zor olsaydım, bir
Cinder, kömür söylememek. Kesinlikle şimdiki konumum için çok düşük
çok önemli bir birey. Kimse benim değerimi tanımayacak ve yükseltmeyecek mi
Ben?"

Ama kimse yapmadı. Böylece smut kendini yetiştirmeye karar verdi ve
Kapının altındaki bir taslağın avantajı yukarı doğru yükseldi ve
Gazeteyi okuyan meclis üyesinin burnu.

"Bu bir taht, koyu kırmızı olan," dedi The Smut, "
Ben. Ama bir şekilde benim kadar büyük görünmüyorum. "

Gerçek şu ki, meclis üyesi (büyük bir adam olsa da),
burnunun, ama ölümlü. Pirinçten yapılmadı; olmazdı (
Kabine yapımcıları) bir cila al. Oturan nesneyi yansıtmadı
üzerinde.

"Talihsiz," dedi. "Ama uygun değil
konumumun birey (neredeyse, dediğim gibi, bir kömür) bir
parlamayan taht. Kesinlikle daha yükseğe çıkmalıyım. "

Ama mutsuz bir şekilde smut için, şu anda meclis üyesi farkına vardı
burnunda bir şey. Elini kaldırdı ve yeri ovuşturdu. Bir
Zavallı Smut anında yok edildi. Ama tahtta öldü, ki
biraz teselli oldu.


Ahlaki.

Meclis Üyesi'nin bacasından daha fazla baca dumanı ve birçok
Dünyadaki smuts. Bir pirinç düğmesi bulanların memnun olmasına izin verin.




Crick.


Duvarda bir crick, çok küçük bir crick idi. Ama her zaman değil
En güçlü sevgiye sahip en büyük insanlar.

Rüzgar doğudayken, tozu crick'e havaya uçurdu ve ne zaman
Başka bir şekilde ayarlandı, toz ondan üflendi. Crick bir
Sıcak ve tutkulu mizaç ve toza özverili bir şekilde bağlıydı.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı. "Ben senin kocanım. Korumuyorum, çevreliyorum
Savun, seni besleyin ve seni barındırın, sen zavallı kırılgan toz. Sen benim
eş. Kalbimin tüm boş alanını dolduruyorsun. Sana bayılıyorum. Ben hepim
kalp!"

Ve eğer boş alan kalp ise, bu son iddia oldukça doğruydu.

"Her zaman benimle kal," dedi Crick.

"Seninle hiç," dedi bir Sevgililer gibi konuşan toz.

Ancak en sevgi dolu çiftler kaderi kontrol edemez. Rüzgar döndü
ve batıda, crick bir anda boşaltıldı. İlk heyecanda
Acı çekti ve kendini uzattı ve çok daha genişledi.

"Ben boşum," diye bağırdı; "Bir daha asla doldurulmayacağım. Bu
Olabilecek en büyük talihsizlik. "

Crick yanlıştı. Boş kalmayacaktı; Ve hala daha büyük
Talihsizlik mağazadaydı. Duvarın sahibi dikkatli bir adamdı ve
Tesislerine bir harç ile geldi.

"Ne çatlak!" dedi; "Don olmalı. Zamanda bir dikiş kurtarır
Ancak dokuz. "
bir masonun el becerisi ile.

Zamanında rüzgar doğuya geri döndü ve onunla toz geldi.

"Zalim Crick!" Ağladı. "Kalbine başka bir eş götürdün!"

Ve crick cevap veremedi, çünkü var olmayı bıraktı.

Bu gerçek hayatın bir trajedisidir ve sempati heyecanlandıramaz.




Kardeşler.


Onlar kardeşlerdi-ikili kardeşler ve en yoğun kardeşlik
Aralarında sevgi var. Bezelye-tatlı bezelye, doğdu
Aynı kapsülün en büyük ucunda birlikte. Küçükken
Düz, sıska, yeşil şeyler, içinde oldukları kapsayı gördüler
en büyük erkeklerin birinde sahip olduğu aynı korkunç dehşetle doğdu
Kreş Otoritesi için zaman hissedildi. Pod'un hükmettiğine inanıyorlardı.
dünya.

Bir şeyin gücüne bir sınır tasarlamak imkansızdı
Çok sıkı tut. Ama zaman içinde bezelye büyümüş ve yuvarlak hale geldi ve
Siyah ve bakla sarı ve küçüldü ve iyice hor görüldü.

"Kreşten ayrılma zamanı," dedi kardeşler. "Nereye gideceğiz
Dünyaya girdiğimizde? "Ana bitkiyi sordular.

"Yere düşeceksin," dedi, "güney sınırında,
şimdi. Toprak iyi ve durum olumlu. O zaman yapacaksın
Kış için sessiz yalan söyleyin ve ilkbaharda gelip çiçek yapacaksın,
Ve benim yaptığım gibi bakla. Bu senin kaderin olacak. Olaylı değil
Belki, ama müreffeh; Ve sen olduğunu düşünmek beni rahatlatıyor
iyi sağlandı. "

Ancak ebeveynlerin en iyisi gelecekteki kariyerinde her şeyi öngöremez
çocuklarının ve ana bitki yanlıştı.

Bezelye kapsülden patladı, doğru; Ama düştüler, içine değil
güney sınırı, ama bahçenin tohumcunun eline
aitti.

"Bu bir macera," dedi kardeşler.

Birçok tatlı bezelye ile konuldular ve kahverengi bir kağıt torba
onları almaya hazır.

"Birlikte olduğumuz her şekilde," dedi.

Ama o anda kardeşlerden biri yerde çantadan yuvarlandı.
Tohumcu onu aldı ve kendini bir torbaya attı
bezelye.

"Her şey yolunda," dedi; "Kardeşimi zamanında bulacağım."

Ama olabildiğince yuvarlansa da, onu bulamadı;
Gerçek şu ki, yanlışlıkla bir yemek kağıdına konmuştu
bezelye; Ama bunu bilmiyordu.

"Sabır!" diye bağırdı; "Kısa süre içinde ekeceğiz ve biz geldiğimizde
daha önce olmasa da birbirini bulacaklar. "

Diğer bezelye kardeşinin onunla çantada olduğunu düşündü ve ne zaman
Onu aynı şekilde teselli etti.

"Geldiğimizde, daha önce olmasa da birbirimizi bulacağız."

Her ikisi de başkalarıyla birlikte satıldı ve ikisi de ekildi. HAYIR.
1, rahat bir küçük kulübenin yakınında rahat küçük bir bahçeye ekildi
ülke. 2 numaralı bir alanda ekildi, piyasa için tasarlandı.

İkisi de geldi ve yapraklar yaptılar, tomurcuklanmış ve çiçek açtı ve
Yapraklarını açtığında her biri yaptığı ilk şey,
Erkek kardeş.

1 numara kendini diğer tatlı bezeliler arasında buldu, ama kardeşi değildi
Orası; Ve yakında bir bahçeye gelen güzel bir kız
Burun, onu sapından kopardı.

2 numaralı kendini bezelye arasında da buldu-tam bir tarla-ama hepsi
beyaz olanlar ve ne olursa olsun koku yoktu. Duvarın yakınında ekilmişti,
Ve ona yaslandı ve ağladı.

Tam o sırada genç bir denizci yolda ıslık çaldı. O güneş yanmıştı
Ama yakışıklı ve yol kenarından çiçek alıyordu. Gördüğünde
Bağırdığı tatlı bezelye.

"Bu, grubun en iyisi," dedi ve diğerleriyle birlikte koy.
Sonra eski griden geçerek yolda köyün içine ıslık çaldı
Kilise ve rahat küçük bir bahçede rahat küçük bir kulübeye kadar. O
kapıyı açtı ve güzel bir kızın olduğu bir odaya girdi
Masaya uzanan bazı çiçekleri düzenlemek. Onu gördüğünde verdiler
bir ağlama ve birbirlerini kucakladı. Bir süre sonra "Getirdim
Sen bazı vahşi çiçekler; Ama bu en iyisi, "ve
Tatlı bezelye.

"Bu vahşi bir çiçek değil," dedi; "Bu bir bahçe çiçeği ve olmalı
kazara ekildi. Diğer bahçeye konacak
çiçekler. "

Ve masanın üzerindeki geri kalanı arasına tatlı bezi koydu ve böylece
Kardeşler sonunda bir araya geldi.

Genç çift güneş ışığında el ele oturdu ve konuştu
geçmiş.

"Biz ayrılırken zaman yavaş gidiyor gibiydi," dedi genç adam;
"Ve şimdi, geriye bakmak için, tüm sefaletimiz bir rüya gibi görünüyor."

"Sadece _we_ hissettiriyor," dedi tatlı bezelye.

"Çok üzgündüm," dedi genç kız yumuşakça, "gerçekten çok üzücü; çünkü ben
ölü olabileceğini veya biriyle evlenebileceğini düşündüm ve biz
bir daha asla buluşmayabilir. Ama tam olarak yapamadığım her şeye rağmen
çaresizlik. Birbirlerini gerçekten sevenlerin imkansız görünüyordu
sonsuza dek ayrılmalı. "

Bu arada tatlı bezelye masanın üzerinde yatıyordu. Çok mutluydular ama
Sadece biraz endişeli, çünkü sevenler onları koymayı unutmuşlardı
su ve hızlı soluyorlardı.

"Çok mutluyuz," diye mırıldandılar, "çok mutlu. Bu an yalnız
Biz katlandığımız her şeye değer. Sahip olmadan önce soluyoruz doğru
Tamamen çiçek açmış ve bundan sonra ne olacağını bilmiyoruz
biz. Ama genç kız haklı. Kişi umutsuzluğa kapılamaz. Görünüşe göre
Birbirini gerçekten sevenlerin ayrılması imkansız
durmadan."




Kuzen Peregrine'nin harika hikayeleri.


Çinli hokkabazlar ve İngiliz elleri.

(_ Fact_.)


Kuzen Peregrine daha önce hiç bu kadar uzun sürmemişti. O öyleydi
doğuda ve evden yokluğunun ikinci kısmı harcanmıştı
sadece yabancı bir ülkede değil, İngilizlerin sahip olduğu bazı kısımlarda
Nadiren daha önce ve sefil savaş sahnelerinin ortasında.

Ancak, sonunda evde, onun memnuniyeti için
Genç kuzenler ve aynı zamanda kendi başına. Onun tarafından güvence altına alınmışlardı
çok resimli mektup, kollarının güvenli ve sesli olduğu
ceket kolları, ahşap bacağı olmadığını ve onu hissedebileceklerini
Her yerde istedikleri kadar sert yaralar için. Sadece Maggie, en büyük,
Hatta kuzen peregrine'yi hatırlamıştı, ama hepsi görünüyordu
onu gelmeden önce bile mektuplarıyla tanımak. Sonunda geldi.

Kuzen Peregrine, diğer insanlar gibi giyinmişti,
patladığında (daha fazla veya
görgü kurallarına daha az dikkat) tatlı ile yemek odasına
onu üniformasında görme beklentisiyle veya en azından onunla
En son madalya elbisesine sabitlendi.

Belki de kuzen Peregrine'nin çok nadiren sıkıntılı olduğu için
Tombul İngiliz çocukları iyi doğası hakkında bir iddiası olan
özellikle genç kuzenlerine hoşgörülü. Ancak bu olabilir, onlar
Yakında onun huşu içinde durmadı ve etrafında bir koro ağladı-

"Yeni madalyanız nerede, kuzeniniz? Ne hakkında? Ne var?"

"Taku kaleleri," dedi kuzen Peregrine, korkunç bir şekilde gülümseyerek.

"TAR-Koo nedir?" gençleri sordu.

"Taku, Çin'de bir yerin adıdır ve biliyorsun yeni geldiğimi
Çin, "dedi kuzen Peregrine.

Hangi altı ses ağladı

"Çaydan başka bir şey içmedin mi?"

"Çok sayıda eski Çin ejderhası satın aldın mı?"

"Ayaklarının yarısı kesilmiş bayanlar gördün mü?"

"Çatıdan asılı çanlarla bir evde mi yaşadın?"

"Çinliler Mamma'nın hayranındaki insanlar gibi mi?"

"Pigtail taktın mı?"

Kuzen Peregrine'nin saçları o kadar kısaydı ki son soru gündeme geldi
Bir kahkaha kükreme, bundan sonra koro bir sesle konuştu ...

"Bize Çin'den bahset!"

Bir serio-comic bir yüz getirdi ve çok fazla cevap verdi
yer çekimi--

"Ah, kesinlikle, tüm kalbimle. Oldukça uzun bir hikaye olacak, ama
Boş ver. Bu arada, korkarım ki çok fazla başlayamam
Konfüçyüs'ün doğumu, ama 550 yıl içinde veya yaklaşık olarak olduğu gibi
M.Ö. , yine de iki bin dört duymanız gerekecek
Bizi birkaç kişi için devam ettirecek yüz yıl tarihinin
aylar ".

"Gerçek adı Kwang-foo-tsz olan Konfüçyüs-
Bu son kelime düzgün bir şekilde, birçok seçkin Çince'den daha fazlasını yapabilirsiniz
Akademisyenler yapabilir)-Kan Tang eyaletinde doğdu ----.

"Ah, Confuse-Us ile ilgili değil!" kuzen Peregrine's'e küçük bir hizmetçi yalvardı
diz. "Bize ne yaptığını söyle."

"Ama bize söyle _wonderful_ şeyler," diye açıkladı genç bir beyefendi, taze
Boy Hunters_ ve Kindred Works'ten.

Genç lisansların çocuklara karşı nazik olduklarında zayıf bir noktası varsa,
onları paradokslarla bulaşmaya yatkın olmaları. Kuzen bile
Peregrine "bazen alay etti", dedi kuzenleri.

Bu vesileyle, taklit ettiği uzun bir konuşmaya başladı.
şeylerin ne olduğunu ve ne olmadığını bilmemek _wonderful_. _Boy
Avcılar_ Genç Beyefendi, tanımların bataklığına baş döndürdü,
Ama bir şeyler hakkında kendi fikirleri olan en büyük kız kardeşi, sıkıca dedi.

"Harika şeyler sizi çok şaşırtan ve sen
Daha önce hiç görmedim ve anlamadığınız. Sanki bir
Yoldaki bir delikten çıkan birçok dev. En azından bu ne
_we_ harika ile demek. "

"Sözüm üzerine Maggie," dedi kuzen Peregrine, "tanımınız en çok
takdire şayan. Çin'de bile devlerle tanıştığımı söyleyemem
Erkeklerin güneyden daha uzun olduğu kuzey. Ama söyleyebilirim
Sen beni çok şaşırtan Çin'de gördüğüm bir şeyden
Daha önce hiç görmemiştim ve hangisi sana sözümü verdim, anlamıyorum
Bu saate kadar, ama hiç şüphem yok
Avlumda yapan fakir yarı çıplak Chinaman'a. Ve sonra, eğer
Seviyorsun, sana biraz Çince şaşırtan başka bir şey söyleyeceğim
daha önce hiç görmedikleri ve
Kesinlikle ne zaman gördüklerini anlamadım. Bu yapacak mı? "

"Ah evet, evet! Teşekkürler, evet!" Koroyu ağladı ve Maggie ...

"İlk olarak _you_ harika düşündüm, biliyorsun."

"Eh, harika düşündüğüm şey,
Çin juggler. "

"Sadece bir numara yaptı mı?" dedi kuzen peregrine'deki küçük hizmetçi
diz.

"Ah, çok fazla numara yaptı," dedi kuzen Peregrine, "birçoğu yaygın
Şimdi İngiltere'de tanıdık ama kesinlikle
Harika bir şekilde performans gösterdi: Çünkü görüyorsunuz, avantajı yoktu
hilelerini kendi başına bir sahnede yaparken, onları
sokak veya benim avlumda, çok az aparat ve çıplak
bel. Örneğin, bir cam kase getirmenin ortak hilesi
Görünüşte boş görünen bir şaldan su ve balık o kadar muhteşem değilse
Conjerer, arkasından yakınında iyi çökmüş bir masaya sahiptir.
Böyle şeyler, hatta onları gizlemek için iyi geniş kollular alın. Ama benim fakirim
Concurer neredeyse çıplaktı ve halı biraz, bunun büyüklüğünde
Onunla taşıdığı Hearthrug, tutamayacak gibi görünmüyordu
Kesinlikle cam kaseler su. Onun yanı sıra salladı ve
Benim tarafımdan yere yay, daha sonra kendini attı
ve üzerine yuvarlandı. Ve yine de bunun altından bir cam kase çizdi
İçinde altın balık yüzme ile su. Ama o hile ve diğerleri
Kişi şimdi Londra'da çok iyi görülebilir, ancak o kadar da olmasa da
aparat. Özellikle iyi yaptığı hile ve hangisi
Beni çok şaşırttı, Avrupa'da hiç görmedim. Bu benim olduğum
sana tarif edecek. "

"Conjurer'ı biraz daha tanımlayın, kuzen Peregrine."

"Tanımlanacak başka bir şey yok. Hiç büyük bir consture değildi,
O sadece zavallı ortak bir hokkabalaydı, hilelerini halka sergiliyor
birkaç küçük paralar için gün içinde birçok kez sokaklar
Bystanders ona vermeyi seçti. Çok mutlu bir adamdı ve tüm
Performansıyla ilgilendiği zaman, eğlenmeye ve şakalar yapmaya devam etti; Ve
Bunlar izleyiciyi o kadar çok eğlendirdi ki üzgün olduğuma inanabilirsin
Onun dilini bilmem onları anlamamı engelledi.

"Her türlü insan durur ve hokkabaza bakar: kaslı
Taşıyıcılar, bir sürü mal veya çay kutuları veya gümüş çubukları ile
bambu direklerine asılmış kutularda veya sepetlerde taşındıkları
omuzlar. "

"Çay kutularındaki resimler gibi," diye fısıldadı Little Bessy.

"Bakkalın penceresinde bir figür var," dedi kardeşi
Bessy'den daha fazla dünyayı görmüştü; "Bir resim değil, giyinmiş bir figür
ipek; Ve onlar, sepetler değil kare kutular-Woden-Woden
Panniers Onlara diyorum. "

"Başka kim dururdu, kuzen peregrine?" diye sordu Maggie.

"Sokak şekerlemeleri, Maggie, küçük hareketli tatlı etli tezgahlarla,
sırtlarında taşıyorlar. Portatif soba olan erkekler de kim
Her zaman sizin için bir fincan çay bulundurun.
Bir kuruşun yirminci kısmı. Küçük ayaklı kadınlar garip bir şekilde yürümeye başlıyor,
Çocuklarla-aynı zamanda kramp ayaklı-onlardan sonra garip bir şekilde takas, giyinmiş
Gökkuşağının tüm renklerinde ve zavallı küçük kolları sıkışmış
Vücutlarıyla dik açılarda, onların korunmalarına yardımcı olmak için
denge. Bir zil üzerine çarpan kör dilenciler bile
İnsanlar kör olduklarını bilirler, aksi takdirde vurulabilirler
bitti, hatta dengesimin şakalarını durdurur ve dinlerlerdi
Hilelerini göremediler.

"Bütün bunlar sokaktaydı; ama bazen onu kendi başıma getirdim
Avlu, hilelerini orada yapmak için, onu daha dikkatli bir şekilde izleyebilirim.
Ama olabildiğince izle, bu özelliği nasıl yaptığını asla göremedim
Feat. Bir çift kısa dışında kıyafet olmadan yapardı
Pantolon, çünkü sıcak mevsimde, daha düşük sınıflar
Çinliler bele çıplak gidiyor. Gerçekten, olduğu gibi sıcak, yapmazlar
şapka takın. Juggler hem bir şapkaya hem de cekete sahipti
oldu, ama hile yaparken onları çıkardı. "

"Peki ne _was_ hile?" Birkaç sabırsız ses sordu. "O ne yaptı
Yapmak?"

"Birbiri ardına on veya on iki iğneyi yutardı ve '
onları bir sonraki yuttuğu bir iplik topuyla aşağı ve
İpliği yavaşça ağzından çıkarırdı, bahçeden sonra bahçede ve
Üzerine tüm iğneler vardı. "

"Ah, kuzen Peregrine!"

"Eskiden bana oldukça yaklaşıyordu Maggie, şimdi sana olduğu kadar yakın,
Ve her bir iğneyi-diğerinden sonra-parmağın ve başparmakların arasına götür
sağ elinden-diğer tüm parmakları ondan uzak tutarak,
Keskin olduğunu göstermek için bir an için diğer avucunun içine bir nokta,
Ve sonra tüm görünüm için gözlerinizin önünde bedensel olarak yutun. Bunda
On iki iğneyi art arda yutmuş gibi görünüyordu. O zaman o
orada olmadıklarını tespit edebileceğiniz ağzını açtı ve
Onları kesinlikle göremedin. Sonra küçük bir top yuttu
İplik, bir bezelye daha büyük değil. Bu yapıldı, o gibi görünüyordu
Çok tedirgin (o da olabilir!) ve korkulu yüzler yaptı ve
şiddetli jestler ve yere damgalı ve mırıldanmış büyüler,
ve ellerini ve gözlerini gökyüzüne attı; ve şu anda bir
Dişlerinin arasına çıkarken iplik görülüyordu.
Bu ucu tutun ve ipliği tüm iğnelerle dikkatlice çıkardı
üzerine dişli. Sonra her zaman çok alkış ve küçük madeni paralar vardı
Eskiden geçtiği şapkaya oldukça liberal olarak koyulurdu
onları al. "

"Hepsi bu muydu?" diye sordu macera kitaplarının genç beyefendi.

"Her şey ne, Fred?"

"Harika düşündüğün harika."

"Evet," dedi kuzen Peregrine. "Meraklı değil misin?"

"Ah, çok, kuzen ve gerçekten çok seviyorum, sadece hepsi busa
_you_ harika düşündüm, şimdi bize bunu ne yaptığını söylemeni istiyorum
_Hineshin_ harika düşündü. "

"Kasaba yetiştirilmiş bir Chinaman'ı şaşırtmak çok kolay değil," dedi kuzen
Peregrine. "Sana söyleyeceğim şey şimdi oldu
ülke. Kuzeyde ve Avrupalıların çok
nadiren görüldü. "

"Orada olmaya nasıl geldin, kuzen Peregrine?"

"Görevde değildim. Birkaç gün boyunca yukarı çıkıp görmek için ayrıldım
Pekin. Bu yüzden üniformalı değildim, hatırla, ama sade giysilerde.

"Bu özel vesileyle Peiho nehrindeydim,
Sakar Çin nehir tekneleri. Rüzgar elverişli olsaydı, yelken açtık; eğer
Akışla gittik-iyi ve iyi. Ne akarsu ne de rüzgar
Bizim lehimize, tekne çekildi. "

"Bir mavna gibi-atlı-muzun peregrine?"

"Bir mavna gibi, Maggie, ama bir atla değil. Bir ya da iki Chinamen
Halat onları etrafına koy ve bizi çekti. Hızlı bir yol değildi
Seyahat edebileceğiniz gibi ve peiho yavaş ve sarıldığında,
Dışarı çıktım ve tarlalar arasındaki yollardan geçtim. "

"Yollar ve tarlalar-bizimki gibi mi?"

"Evet. İngiltere'nin tarımsal kısımlarının bazı parçaları gibi. Ama hayır
Güzel çayırlar. Her arazi hurdası ürünler için yetiştirilmiş gibi görünüyordu.
Çin nüfusunun muazzam olduğunu ve Çinlilerin çok
topraklarını yiyecek üretmek için kullanmada ekonomik ve olmadıkları için
Büyük et yiyenler-biz olduğumuz gibi-tarlaları çoğunlukla sürülmüş ve ekilmiştir,
Bu yüzden pirinç tarlaları ve pamuk alanları arasında yürüdüm ve az
Burada ve orada, evlerin çamur veya taştan yapılmış olduğu köyler
karo çatılarla. "

"Köylülerden herhangi birini gördün mü?"

"Kesinlikle yaptım.
Çinliler ve Japonlar uzun yıllar boyunca yabancıların var
yanlış anlamalardan, cehaletten ve şüphe ve belki de
başka nedenlerden; Ama gören Çinli ve Japon köylüler
yabancılar ilk kez ve sessiz ülke yaşıyor
Siyasetin yolu genellikle çok misafirperver ve arkadaş canlısıdır. Ben bağlandım
Ancak, kadınlar dışında; Bizi hasta diledikleri için değil, ama onlar
yabancılardan korkuyorlar ve yolumuzdan uzak durdular. "

"Köyün Çinli kadınları o komik parçalanmış ayaklara sahip mi, kuzen
Peregrine? "

"Çin'in kuzeyinde var. Güneyde sadece bayanlar deforme
kendileri bu şekilde; Ve tartar kadınları her zaman kendi başına ayrılır
Güzel küçük ayaklar zarar görmemiş. Eh, adamlar onların
evler ve tarlalar ve hevesle ama iyi huylu bir şekilde bastırdı. "

"Köy adamları pigtail giyiyor mu?"

"Her Chinaman bir pigtail giyiyor. Pigtail olmayan bir çene
Bir manx kedi kadar nadiren, ya da daha doğrusu söylemeliyim ki, o olurdu
Masaldaki arka tilki gibi; Sadece sen asla yakalayamazsın
Chinaman, arkadaşlarına sahip olmanın güvenilir olduğuna ikna etmeye çalışıyor
Kuyruk yok! Çünkü size pigtaillerin bazen kesildiğini söylemeliyim-
Bozulma-bir adam biraz suç işlediğinde. Ama mümkün olan en kısa sürede
Berberi, yakından kırpılmış olarak sahte bir pigtailin üzerine koymasını sağlar
Hükümlü bir peruk giyebilir. İşteyken onları toplarlarsa
Onlar yolda, ama eğer bir hizmetçi odanıza kuyruğu ile geldiyse
Sıkıştınız, ona çok kızarsın, sanki bir
Hizmetçi, kolları ve etekleri için sıkışmış
Ev temizleme --_ Most_ saygısız! "

"Bu adamlar o _they_ düşüncesine bir şey gösterdiniz mi?
müthiş?"

"Evet, Fred. Ve şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim.
Çince konuşamadı ve yeni arkadaşlarım İngilizce konuşamazdı, bu yüzden
Birbirlerine magpies gibi geveze ettiler ve çocuklar gibi güldüler veya
Chinamen-Çinliler için bir şakaya çok düşkün. Güldüklerinde ben
güldük ve eğildik ve el sıkıştık ve beni döndürdüler ve hissettiler
Ben her yerde ve ellerimi felt_. "

"Ya ellerin, kuzen?"

"Köpek derisi eldivenleri, sarı olanlar vardı. Şimdi tüm erkek nüfusu ne zaman
Hamlet bunları çok dikkatli bir şekilde okşadı, onlar
daha önce hiç eldiven görmemişlerdi ve
Bir barbarın cildinin hissi test etmek. "

"Barbar?"

"Kesinlikle, Bessie. Bize hissettiğimiz kibar adı veriyorlar
Kendimiz onlara başvururken daha haklı. Peki, sahip oldukları zaman
Güldüm ve ben güldüm ve ellerini yeniden sıktık, gülüyorduk
Yaptığımız gibi yürekten ve devam etme zamanının geldiğini hissetmeye başladım ve
Sargı akıntısından aşağılık yüzen teknemi yakalayın
Peiho'dan, son bir etkiye karar verdim, son sahnesi gibi
dramatik performans. Güçlü işaretler ve gürültüler yapmak,
Bir şey geliyordu ve keskin bakmaları ve çok hissetmesi gerekiyor
İzleyicilerinden gözlerini tutmasını isteyen bir consturer gibi
O'nda ve 'nasıl yapıldığını gör'-eldivenlerimi içten bağladım ve sonra
Çok geçit töreni ile parmak uçlarından bir tane çekmeye başladı.

"'Eyah! Eyah!' Chinamen'i gamün tüm notlarında ağladı, çünkü onlar
birbirlerinin üzerine düştü. _ Ellerimi derlediğimi düşündüler_. BEN
Eldivenleri çıkarırken 'Superior gülümsedi' ve neredeyse bir etki yarattı
Onları tekrar giyerek harika. "

"Ah, kuzen Peregrine, şaşkın değil miydi?"

"Onlar, Maggie ve Avrupalılara daha aşina olmadıkça
Şimdi, gizem muhtemelen bugüne kadar onlar için çözülmemiş
İplik topunun hilesi ve on iki iğne hala benim için. İle
Ancak bu sefer teknem

'Çok uzakta, dere üzerine bir leke,'

Ve onu yakalamak için olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmak zorunda kaldım. Ben ayrıldım
dar gözlü tanıdıklarımdan en dostça terimler, ama
Neredeyse teknemi yeniden kazandı, onları hala mavi cotton'larında görebiliyordum
Elbiseler ve uzun pigtailler, yok olan figürüme açık ağızlı bakıyor
pirinç alanlarının karşısında. "

       * * * * * *

Birkaç saniye sessizliğinden sonra, Maggie'nin gözleriyle oturduğu sırada
Düşünceyle ateşe sabitlendi, dedi ki, "Kuzen Peregrine, dedin dedin
Çin'in kuzeyinde çok soğuk olduğu mektuplarınız. Eğer Chinamen
Eldivenler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ellerini nasıl sıcak tutabilirler? "Maggie
Bu sorunun bir pozer olarak biraz havası vardı, ama kuzen
Peregrine rahatsız edilmedi.

"Sevgili Maggie, sorunuz bana başka bir olayı hatırlatıyor, ben
Eldivenlerim tarafından en saygın yaşlı Çin beyefendi. Yapacağım
Çinlilerin ellerini nasıl tuttuğunu göstereceği için size bundan bahsedin
ılık.

"Bu aynı seferdeydi. Tung-chow'daydık, yaklaşık sekiz
Pekin'den kilometrelerce. Bu yerde nehri terk etmek zorunda kaldık ve
Çin atlı çocuklarımızın buna dayandığı tartar midillilerimiz
bizimle tanışmaya işaret edin. Bagajımızı iletmek için küçük bir araba kiraladık ve
Bir sevgili olduğunda, midilli üzerinde oturuyordum, arabanın kaldırılmasını izliyordum
Mavi Sırplı İpek Giyinmiş Old Chinaman, Cömertçe Kürkle Kaplı,
Bana geldi ve bu beyefendi havasıyla nezaket
Avrupa ile sınırlı demek, kendi başına açıklamaya ve açıklamaya başladı
benim yararım için dil. "

"Ne hakkında konuşuyordu? Söyleyebilir misin?"

"Yakında tahmin ettim. Gerçek şu ki, eldiven giymeye pek yatkın değilim
Yardım et, özellikle bir şeyde çalışıyorsam. Şu anda eski
Çinli beyefendi geldi midilli dizginlerini çıplakla tutuyordum
eller (eldivenlerim cebimde) ve sabah soğukken benim
Parmaklar oldukça mavi görünüyordu. Benim
Palto kolları bileklerimden daha düşük geri dönmeyecekti, o benim
eller yumuşak bir şekilde ve nazik işaretler yaptı,
Bana iyi bir dönüş yap. Kibar bir onaylamaya işaret ettikten sonra
Kollarımın kusurlu doğası, dikkatimi kendi derinliğine çekti
geniş olanlar. Elleri açığa çıkarmak için onları geri çevirerek, ince kürk
Astar, bileklerinin üstünde zengin bir kırpma gibi yatıyordu. Sonra bir bakışla
Sonsuz zafer, titremek için, titreyerek yakından dikkatimi çekti
soğuk, uzun kolları, her biri bir avlunun dörtte birine döndü.
eller ve her eli karşı manşon içine doldurma sıcaklıydılar
Ve rahat, bir Muff'da olduğu gibi, ceketinin bir parçası olan.
Bizim muffs daha duyarlı, kürk dışarı yerine içeride oldu.

"O nezaketin pembeydi, ama bu noktada gurur duyduğu
Üstün zeka kısıtlanamadı ve
At erkeklerinin, seyircilerin, arkadaşlarımın olduğu mutlu kahkahalar,
ve (Çin'de geleneksel olduğu gibi) görme ve işitme içindeki herkes
katıldı.

"Ben de yürekten gülmek için iyi özen gösterdim. Bundan sonra
onun muadili. Endişeli görünüyordu. Elimi cebime koydum ve
Eldivenlerimi çıkardı. Baktı. _I Onları ON_'ye koydu ve başını salladı, bunu göstermek için
Barbarlar bunu böyle yaptı.

"'Eyah!' İpek roblu yaşlı beyefendiyi ağladı.

"'Eyah!' At çocuklarını ve kalabalığı yineledi.

"Sonra güldüm ve at erkekleri yüksek sesle güldü ve kalabalık daha yüksek sesle
Yine de ve nihayet yaşlı beyefendi mavi ipeğinde kendini ikiye katladı
Kahkaha uyumlu kürk astarlı bornoz.

"Bir Asya sadece bir şeyi geride kalmaktan daha iyi seviyor-yani
geri dönmek için.

"'Eyah! Eyah! Ha! Ha! Ha!' Biz uzaklaştıkça ağladılar.

"'Ha! Ha! Ha!' Yanıtladım, eldivenli bir el sallayarak, yolumda
Pekin."




Büyük Güney Denizlerinin Dalgaları.

(_ Fact_.)


"Büyük olasılıkla onu çizen adam neredeyse biri tarafından boğulmuştu
kendisi. "

"Muhtemelen türden hiçbir şey!"

"Görmemiş olsaydı nasıl çizebilirdi?"

"Neden, her zaman yapıyorlar. Alfred Amca'ya bak, muhteşem bir resim çizdi
bir gemi enkazı. Yemek odasında yaptığını hatırlamıyor musun
masa ve James bezi döşemek için geliyor ve biraz olurdu
Masa onun için net bıraktı, çünkü içeri girmenin ortasındaydı
Boğulan adamlar ve öğle yemeğinden önce onları almak mı istedi? Ve amca
Herbert ona güzel bir şiir yazdı ve ikisi de gerçek bir
dergi. Ve Alfred Amca ve Amca Herbert asla gemi enkazında değildi.
Yani orada! "

"Şey, Alfred Amca çok iyi çizdi ve çok büyük dalgalar yaptı.
Orası!"

"Ah, ama harika bir duvar gibi dalgalar yapmadı. Çok yaptı
doğal olarak ve o çöplerden daha iyi bir şey çiziyor
Babanın _robinson crusoe_. "

"Şey, umrumda değil. İncil, İsrail'in çocukları olduğunda
Kızıl denizden geçti, sular sağlarında bir duvardı
el ve sollarında. Ve inanıyorum ki onlar
_robinson crusoe_'de dalga, sadece düşmelerine izin verilmedi
Firavun ve ev sahibi geldi ve sonra onları yıkadılar. "

"Ama bu bir mucize. Şimdi böyle dalgalar olduğuna inanmıyorum."

"Diğer ülkelerde olduğuna inanıyorum. Alfred Amca'nın gemi enkazı
Sadece bir İngiliz gemi enkazı, deniz kenarındaki dalgalar gibi dalgalar var. "

"Kuzen Peregrine'ye soralım. Yabancı ülkelerde ve o
denizde. "

Maggie ve erkek kardeşi arasındaki anlaşmazlık noktası şuydu:-
_robinson crusoe_'nin kreş kopyası
Babaları, çok sert eski odun kesimleri, biri temsil edilen
Robinson Crusoe, büyük bir dalganın altında, onun çok üstünde yükselen
kafa ve onu ezmekle tehdit etti. Bu dalga Maggie ilan etmişti
Macera kitabı genç beyefendi iken, doğal olmayan ve imkansız olun
O kadar canlı bir şekilde yardımcı olan bir illüstrasyona yapıştı ve savundu
Kahramanının deniz-yüzeylerini fark et.

Kuzen Peregrine'in gelişini takip eden gündü ve ne zaman
akşam geldi iki çocuk kitabı onlarla birlikte taşıdı
tatlı ve aynı anda kuzen peregrine saldırdı. "Kuzen Peregrine, denizdesin: Bu imkansız bir dalga değil mi?"

"Kuzen Peregrine, denizdesin: Bazen dalgalar yok
yabancı yerlerde mi? "

"Çok akıllıca çizilmedi," dedi Cousin Peregrine,
ahşap kesim; "Ama bunun için izin vermek, dalgaların hiç görmediğini gördüm
Bunun aksine. "

"Orada!" diye ağladı genç beyefendi zaferle. "Maggie ona güldü,
ve bunun bir duvar gibi olduğunu söyledi. "

"Bazı dalgalar duvarlara benziyor, ancak bunlar sörf dalgaları,
Bir kıyıya kırılan dalgalar olarak adlandırılır. Düşündüğüm dalgalar
şimdi daha çok dağlara benziyor-translucent siyahımsı-mavi
Dağlar-şişe yeşili gibi görünen dağlar
Cam, masaldaki cam dağ gibi veya parlayan dağlar gibi
fosforlu ışığın-sanki sizi ezerler, sizi ezerler,
Altından geçmek ve battaniyedeki yaşlı kadını sevmek,
Ve sonra başka biriyle tanışmaya giderken arkanda kaçın. Her Dalga
sırtında biraz beyaz bir tepe ile; Oldukça öyle olmasa da
Fırfır, zavallı Robinson Crusoe'yi yutuyor.
Ama elbette bir sörf dalgası. Bahsettiğimler dalgalar
okyanus ortasında. "

"Bir erkek kadar uzun değil, kuzen Peregrine?"

"Pek çok erkek diğerine yığılmış kadar uzun, Maggie."

"Çocukların bu konuyu seçmesi kesinlikle çok komik
Bu gece seni kızdırmak için Peregrine, "dedi Mamma.

Hepimiz yanlış konuşmaya yatkınız. Mamma,
Konu komikti, ancak çocukların
yetişkin insanlar ne zaman tatlıda başlamış olmalıydı
akşam yemeğinde tartışmak.

Robinson Crusoe'nin dalgası hakkında konuşmuyorlardı, ama
bir Avustralya gemisinin kaybı, üzücü durumlarda
kişinin ağzı. Sadece birkaç kişi kurtarılmıştı. Birçok gün geçirmişlerdi
büyük acı çeken açık bir teknede ve belirli bir soru
Akşam yemeğinde tartışılan, belirli bir geminin kaptanı olup olmadığı
onları kurtarmadan geçmişti, görecek kadar insanlık dışı olmuştu ve
onları bırakmak için.

"Onları görmeye nasıl yardımcı olabilir?" Mamma öfkeyle sormuştu. "Oldu
gün ışığı ve elbette birisi kaptan olsa bile güvertede
hala yataktaydı. Benimle konuşma, peregrine! Siyahın
Tartışma uğruna beyaz, özellikle de birini savunacaksa.
Ama deniz hakkında bildiğim kadarıyla, bunun düz olduğunu biliyorum. "

"Ve bu düz!" Arabalı Papa.

"Benimle dalga geçmek çok iyi," diye devam etti Mamma
iyi mizahlı araçlar, "ama Galli tepeler ve vadiler yoktu
Castaway diğer yaratıkların manzarasını bir mil uzakta değil ve
gün ışığı ve o onları gördü. "

Kuzen Peregrine, "Tepeler ve vadilerden pek emin değilim,"
cevap verdi; "Ve su tepeleri,
Dünya tepeleri. "

Şu anda yemek odası kapısı çocukları kabul etmek için açıldı,
Maggie önce geliyor ve onu nezaketle kapıya koyarak
Kolunun altında eski yağ, kahverengi kalf-bağlı _robinson crusoe_. Açıldı
Büyük dalganın resminde en ufak bir zorluk olmadan ve
Çocuklar, ilgili olduğu gibi kuzen Peregrine'ye başvurdular.

Maggie, onun lehine olan bir kararla biraz şaşırmıştı.
Kardeşin yargısı. Oldukça büyük düşünmeye yatkındı ve
Şimdi bile düşündü ve sonra başka bir soru koydu ...

"Ama dalgalar çok, çok büyük olsaydı, kuzen, yutarlardı
Gemiler! "

"Hayır, Maggie, denizciler gemilerini düzgün yönetiyorsa ve onu çevirirse
Dalgayı doğru şekilde karşılayacak şekilde. Sonra biniyor
altına gömülmek yerine. "

"Yapmasalar da korkunç olurdu!" dedi Maggie.

"Bu dalgalardan birini karşılamayan bir gemide olduğumu hatırlıyorum.
Doğru yol, "dedi kuzen Peregrine.

"Bize her şeyi anlat," dedi Fred, kendini iki ya da üçle yerleşti
Sandalyesinin koltuğuna şiddetli kıpır kıpır. "Ben sizden isteyen çocuklara karşı protesto ettim
Çok yakında başka bir hikaye, Peregrine, "dedi Mamma," ama şimdi bencil hissediyorum,
Çünkü dalga hikayen benim için küçük olacak
olanlar. "

"Neredeydi, kuzen Peregrine?"

"Dalga neredeydi, demek istiyorsun? Büyük Güney Denizlerinde idi.
Nerede olduğum, Güney Avustralya'ya bağlı bir yelkenli gibiydim. İle
Başlangıçta başlayın, size bu geminin bir olduğunu açıklamalıyım
Kaptanlar Kurulu tarafından sunulan enstrümanları kabul edenlerin
Meteorolojik bir kütük tutacak herhangi bir gemiye takas edin. Ben düşkündüm
Bu tür konular ve ben de
onun için meteorolojik günlüğü. "

"Meteorolojik kütük nedir, kuzen?"

"Deniz sıcaklığını bıraktığınız bir tür günlük ve
Hava, ne kadar soğuk veya sıcaktırlar-rüzgar patlıyor, barometre nasıl
ve hava durumu hakkında özel ve ilginç bir şey veya
Denizdeki akımlar. Şimdi sana iyi olduğunu söylemeliyim
Güney Okyanusu'ndaki ılık su akımları hakkında konuşma anlaşması,
Batı kıyılarını büyük tutan Atlantik Körfez Akışı
İngiltere çok sıcak. Ama bu Güney Denizi akımları çok fazla değildi
Doğru bir şekilde gözlemlenir ve konu hakkında bilgi istenmiştir. Kuyu,
Bir gün sıcak bir akıma girdik. "

"Kuzen nasıl bildin?"

"Denizden bir kova su çizerek ve
içine termometre. Ama sana bir termometrenin ne olduğunu söylemeliyim-"

"Oldukça iyi biliyoruz," dedi Maggie. "Hemşire her zaman bebeğin banyosuna koydu
Suyun doğru sıcaklık olup olmadığını görmek için uyduğu zaman. "

"Çok iyi, Maggie. O zaman sana deniz suyunun geldiğini söyleyeyim
Öğlen ve gece yarısı arasında o gün yaklaşık otuz derece daha sıcak. "

"Gece yarısı hakkında nereden bildin?" Maggie şüpheyle sordu; "Değil
Yatakta mısın? "

"Hayır, değildim, bütün gün çok meşguldüm 'gözlemler almak' her saat
ya da iki, ve bu gece saat on iki idi.
güvertede kırıldı. "

"Ne _is_ 'Comber'?"

"Bir 'Comber', tarak veya köpük kreti olan büyük bir dalganın adıdır,
gemimizin basması gereken bir tür dalga; Ama söylemeliyim
Bu vesileyle onlarla tanışmanın kolay bir mesele olmadığı için, çünkü
(Çapraz akımlar nedeniyle) Dalgaların hepsi bir yöne gitmedi, ancak geldi
bize çeşitli noktalardan. Deniz çok ağırdı ve gece
çok karanlık. O akşam son kez suyun ısısını denedim,
Ve saati bitmiş olan memura iyi geceler var, ben
Saati adil olan memurla konuşmak için birkaç dakika kaldı
Başlangıç, yatağa gitmeden önce. Kıç duruyorduk ve,
Neyse ki bizim için, direklerden birinin yakınında, karanlıktan biz
Büyük bir Güney Denizi dalgasının eğimli taraflarını ön plana çıkardı
geminin, ama yanlara. 'Dolma!' memurunu bağırdı
İzle ve ikimiz de iplere yapıştıkça dalga yaylarımızda kırıldı,
Jib-boom'u parçaladı ve güverteleri STEM'den Stern'e süpürdü. "

"Ve eğer arma tarafından tutulmamış olsaydın,
uzak?"

"Korkarım, fred yapmalıyız, çünkü güvertedeki her gevşek şey süpürüldü
Bir dakikadan az bir sürede kapalı. Boğa, güle güle tarafından ayaklarını tuttu; ama sonra
Dört tane vardı ve sadece iki tane var. "

"Boğa! Ne boğa?"

"Avustralya'ya biraz sığır çıkarıyorduk. Yaşayan bir boğa vardı
onun için güvertede yapılmış bir ahırda. Bu hile kırıldığında
üzerimizde boğa evini yırttı ve denize taşıdı, ama tanıştım
Boğa, aşağı doğru ilerlerken büyük bir yürüyüşe çıkıyor
kıyafetler ve biraz uyu. "

"Islak mıydın?"

"Brenche, sevgili Maggie; ama kabine geldiğimde orada buldum
birkaç saat dinlenme umudu değildi. Dalga kabinleri sular altında bırakmıştı,
Kapılarda kırıldı ve her şeyi ve herkesi yıkadı. Yani hepimiz
Su dışarı balya için çalışmak ve bizim yatak odalarımı paspaslamak zorunda kaldı; ve
Dalga ayrıca hangi ışıkları ortaya koymuştu,
Karanlık ve çok rahatsız işti! Kadınlar ve çocuklar
ve denizci olan fakir insanlar pek bilmiyorum. Tabii ki biz
Ayaklarımızı kim tutabilecek işi yaptı. "

"Hiç denizde değil miydin?"

"Asla, söylediğim için minnettarım."

"Çok, çok kaba olduğunda değil mi?"

"Bir gale içinde değil. Bu yolculukta bir veya iki kez kaptanın
Sadece akşam yemeğinde arkadaş, kendimi sabit tutmak için direğe bağlı ve
Sherry bir cebinde ve benim şarap camımla birlikte tutmak için
_them_ sabit ve iştahımdan oldukça utanıyor, çünkü deniz değilse
Kendinizi çok hasta hissettiriyor, bu sizi çok iyi hissettiriyor. "

"Gerçekten çok büyük dalgalar olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu," dedi Maggie,
düşünceli.

"Görüyorum ki, kaptanın barındıracak kadar büyük olduklarını
Karakter, Peregrine, "dedi Mamma, gülümseyerek" ve ben çok mecburum
Cehaletimi düzelttiğin için. Herhangi birine inanmak için _wish_
İngiliz denizci yardım vermeden sıkıntı içinde bir tekneyi geçerse
gördüm. "

"Hiçbir İngiliz denizcinin ve çok az gerçek denizcinin olmayacağından eminim
Bence herhangi bir ulus. Gerçek bir denizci deniz-perillerin ne olduğunu çok iyi biliyor
Ve bir gün başka bir erkeğin davası ne olabilir; Ve
korkaklık ve soğuk kalplilik,
Kural olarak Jack Tar'ın kapısı. Ama hikayemi söyleyerek bitireceğim
Çocuklar ertesi sabah ne oldu, çünkü her ikimi de gösteriyor
Ağır bir denizde açık bir tekneyi görmek kolay olmadığı açıklamaları ve
Denizcilerin hayatlarını birbirleri için riske atmaya çok hazır. "

"Kuzen Peregrine, Kaptan Marryat gibisin," dedi Fred.

"O bir denizci kaptanı değil, bir asker kaptanı," dedi Maggie. "Gitmek
ON, kuzen. "

"Sana söylediğim gibi, iki veya üç saatlik çok hoş olmayan işimiz vardı
Kabinlerimiz bile tolere edilebilir bir şekilde rahattı; Ama bizi daha çok yaptı
Her zamankinden daha yorgun ve döndüğümde bir üst gibi uyudum ve
Geminin yuvarlanması beni sadece daha sesini sulu gecekondulara salladı. Uyandım
Ertesi sabah saat yedide, bir yolcu tarafından
Ağla, 'Aşırı bir adam var!' 'DSÖ?' Ben atlarken ben bağırdım.
'Giovanni,' diye cevapladı kaybolurken beni güvertede takip etmemi sağladı
olabildiğince çabuk. Şimdi, Fred, kendine gri bir sabah resmed,
Gemimizin nemli destesi, herkesle hızla kalabalık
Tahta ve tüm gözler ağır bir denize doğru gerildi, büyük mavi-siyah
Bize ve altımızda ve hepimizden uzakta çalışan su dağları
birlikte; Her dalganın beyaz bir tepesi vardı: ama başka yamalar vardı
Karanlık Deniz üzerinde dolaşan karlı beyazın, tüm deneyimli
Gözler yakında düzeltildi! "

"Onlar neydi?" Fısıldadı Fred.

"Albatros," dedi kuzen Peregrine. "Bizi takip ediyorlardı
günler, sarkarak, sallanan ve o büyük beyaz kanatları döndüren
Bazen uçtan uçtan dokuz metre ölçen onlarınki. "

"Seni ne için takip ettiler?"

"Denize atılabilecek her şeyi almaya geldiler ve
Bildiğimiz gibi şimdi geldi, zavallı Giovanni'den sonra, kıvırcık siyah başı tuttu
Bizim sonrasında umutsuz cesaretle yüzerken kendi yolundan çıkmak. "

"Ah, kuzen Peregrine! Kaptan gemiyi durdurmadı mı?"

"Kesinlikle, Maggie, yine de yapıldığı gibi, fakirleri bıraktı
arkadan uzakta. Ve deniz olduğu gibi, bir
Güverteye bindiğimde tekne ve kaptan arasında gönüllüler çağrısında bulunmuştu
Denizciler bunu adamışlar. "

"Ah, umarım onları aldı!"

"Umarım herhangi birine sahip olarak asil ve cesur bir mesleğe hakaret etmezsiniz.
Şüphe, Maggie. Eğer geminin mürettebatını bedensel olarak almış olabilir
onları istemişti ve dalgalar iki kat daha yüksek koşsaydı. "

"Yed beni!" dedi anne.

"İhtiyaç duyulan az sayıda adam yakında hazırdı. Tekne fırlatıldı
üzülmeden ve erkekler aksilik olmadan içeri girdiler. Sonra koydular
Küreklerine kendileri, onlara ayrılık bir tezahürat verdik ve onlar
bizim görüşümüzden kayboldu. "

"_Drowned_, kuzen Peregrine?"

"Hayır, hayır. Yine de onlar için endişe duyduğumuzu söyleyebilirim
Giovanni şimdi. Ama ilk su dağlarını geçtiklerinde ve
ötesindeki su valilerinin içine indi, onlar oldukça gözden uzaktaydılar
Geminin güvertesindeki kalabalık, gün ışığı olsa da. "

"Söylediğim her şeyi geri çekiyorum," diye bağırdı Mamma.

"Ve sadece onları göremedik, aynı zamanda adamları göremediler
kurtarmak için hayatlarını riske atıyorlardı. Onları saklayan tepeli dağlar
Bizden onu onlardan sakladı. "

"Ne yaptın?"

"Erkekler, öyle bir yükseklikten bakmak için direkleri gönderdi ki
dalgalara bakabilirdi. _They_ hem Giovanni'yi hem de tekneyi görebiliyordu,
Ve o kadar yüksek oldukları için teknedeki adamlar onları görebiliyordu. Yani
Direklerdeki erkekler gözlerini Giovanni'de tuttu ve teknedeki adamlar
Gözlerini direklerde adamların üzerinde tuttu ve rotalarını yönlendirdi
Bakıştan gelen sinyallere göre. "

"Ve onu kurtardılar mı?"

"Evet, onu geri getirdiler; ve gittiklerinde tezahürat edersek, sen
Geminin tarafına güvende olduklarında tezahürat ettiğimize inanabiliriz. "

"Peki Giovanni kimdi? Ve iyi oldu mu?"

"Giovanni denizcilerden biriydi, bir İtalyan. İyi bir gençti
ve macera ne olursa olsun hiçbir şey düşünmemiş gibi görünüyordu. BEN
Unutmayın, aşağıya gidip kıyafetlerini değiştirmeyi kararlı bir şekilde reddetti
Tekneyi çekmeye yardım etmişti. Beyaz dişleri parlıyor
geniş bir sırıtma, bize kırık İngilizcesinde olduğunu söyledi.
Aldığı her yolculuk denize. Hiçbir şeye aldırmadığını söyledi
Albatros'un swooping ve gagalaması hariç. Onu zorladılar
Gözlerini gagalarından uzak tutmak için sürekli dalın. "

"Onu denize takmış mıydı?"

"Hayır. Jib-boom'u tamir ediyordu ve tutmasını kaybetti ve
deniz. Gerçekten çok dar bir kaçış vardı. Daha az aktif bir yüzücü olabilir
kolayca boğuldu. Ben de her zaman bir avantajı olduğunu düşünüyorum
Suyun sıcak olduğu gerçeğinde. "

"Kötü Albatros'un hayal kırıklığına uğradığına çok sevindim."

"Kötü albatros muhtemelen bunu bulduklarında hayal kırıklığına uğradı
Giovanni bir parça şımarık domuz eti değildi. Ancak,
güzel kanatlar ve yollarına gitti ve yelkenlerimizi ayarladık ve
Yol, Adelaide, Güney Avustralya. "




Kuzen Peregrine'nin Gezgin Masalları.

Pera Jack.

(_ Fact_.)


"Kuzen peregrine, ister bir komşumuzu sevmemiz gerekir,
Güzel komşu mu yoksa kötü bir komşu mu? "

"Kesinlikle Maggie."

"Ama o kötü bir _next-door_ komşusu olduğunda mı ihtiyacımıza ihtiyacım var?" diye sordu Fred, içeri
Kuzen Peregrine'nin güldüğü ve dedi ki,
"Kötü bir sonraki kapı komşunuz kim, Fred ve ne yaptı?"

"Şey, adı MacKinnon, kuzen; ve herkes her zaman olduğunu söylüyor
kavga; Ve çığlıklarımızdan ve kakadudan şikayet etti
Oynama-hayır, kakadu çığlıkları ve oyun mahkumlarımız
üssü ve topumuzu bir kez tuttu ve şimdi fakir canımdan şikayet etti
Ponto bahçesine giriyor ve sevgili sevgili yaşlı şey
onu sert yürüyüşler için çıkardığımız zaman hariç. "

"Dün yürüyüşü hakkında sert bir şey fark etmedim Fred, aldı
çit kötü komşunuzun bahçesine bir sınırda ve geri döndü
başka biriyle. "

"Onu oraya ne yaptırabileceğini bilmiyorum!" diye bağırdı Fred; "Keşke o
kendi gerekçelerini korumayı anladı. "

"Ponto Konstantinopolis'te hiç yaşamadı, bu açıktır" dedi kuzen
Peregrine.

"Hiç Konstantinopolis'te mi yaşadın, kuzen?" diye sordu Maggie.

"Evet, Maggie, sahip olduğumu söylemekten mutluyum."

"Neden seviniyorsun, kuzen?"

"Çünkü bazı açılardan dünyadaki en güzel şehir ve ben
Gördüğüme sevindim. "

"Bize nasıl olduğunu söyle."

"Ve bize neden Ponto'nun orada hiç yaşamadığını söylediğini söyle. "

"Şimdi benden daha gençtim," dedi kuzen Peregrine, "
Konstantinopolis'i ilk kez gördüm ve çok daha azını gördüm
O zamandan beri gördüğümden daha fazla dünya; Ama şimdi bile hiçbir şey hatırlamıyorum
O güzel şehre ilk görüşümden daha büyük bir zevkle seyahat ediyor. BT
denizden geliyordu. Marmora Denizi hakkında bir şey biliyor musun Fred? "

"Çok şey bildiğimi sanmıyorum," dedi Fred.

"Ama bir atlas var," dedi Maggie, "böylece bize gösterebilirsin, sen
Bilmek."

"Eh, bana haritayı ver. İşte Marmora Denizi,
Bir tarafında Türkiye-In-Europe ve diğer tarafta Asya-In-Türkiye
onun. İçeri girdiğiniz bu daha dar kısma
Dardanelles, dışarı çıktığınız daha dar kısma,
Boğaz. Boğaz yaklaşık iki mil genişliğindedir; Tuzlu su, sen
Bilin ve Marmora Denizi'nden Karadeniz'e götürür,
daha kuzey. Bu dar su parçası batıya doğru gidiyor
Bosforu Altın Boynuz olarak adlandırılır. Konstantinopolis-inşa edilen,
Roma gibi, tepelerde-Boğaz'ın kıyılarının üstünde ve her ikisinde de
Altın boynuzun yanları. Altın güneyinde olan kısmı
Boynuz olarak Stamboul denir ve özellikle Türk çeyreğidir. Karşısında
Stamboul'dan Altın Boynuz Galata denilen çeyrek yatıyor-
Ticari liman-ve bu pera-güzel pera!-Çeyrek
İngilizlerin Konstantinopolis'te yaşadıklarında yaşadıkları yer. Kuzeyde
Bunlar daha fazla banliyö ve sonra müstakil Türk köyleri ve eşcinsel
Boğazın kıyılarını süsleyen bahçeler. "

"Ama Pera'da mı yaşadın?"

"Evet, Pera'da yaşadım; Türk mezarlığına bakan bir evde."

"Güzel miydi, kuzen, kilise bahçemiz gibi mi? Yoksa Türkler dehşet
Bize söylediğiniz Çinliler gibi ölü insanlarıyla şeyler, kim
Onları havada yüksek kutulara mı koydun? "

"Türkler bizim gibi ölülerini gömüyor, sevgili Maggie ve onlar
Mezarlıkları, Selves ile, uzun boylu ve karanlıkta duran
Mezarların mezar taşları çok pitoresk bir etkiye sahiptir. Mezarlık
Tüm Türk kasabalarında halka açık bir tatil yeridir, ancak yapamam
Kural olarak çok güzel bir sırada tutulduğunu söyleyin. Bir uğruna
Birinde yaptığım su rengi eskiz, dikliğe çok sevindim
mezar taşları her yöne yuvarlanıyordu, görünüşü aldı
sertlik ve monotonluk; Ama mezarların göründüğünü söylemek zorundayım
İhmal edilmiş ve pitoresk. Pera'daki mezarlığın çok fazla
Reddedin ve içinde çok fazla horoz, tavuk ve köpek. Çok güzel görünüyordu
Ancak, pencerelerimden, altın boynuza doğru eğimli, ötesinde
ki bu da yüksekliklerde stamboul bir bakış yakalayabilirim
su. Ama henüz Konstantinopolis'in nasıl göründüğünü henüz söylemedim
İlk gördüm. "

"Marmora Denizi, kuzen hakkında başladın ve işte burada.
Bulduğumuzdan beri orta parmağım, yeri korumak için. "

"Çok iyi Maggie. Bir akşam Marmora Denizi'ne geliyorduk,
ve Sunrise hakkında Konstantinopolis'e yaklaştı. Yakın olduğumuzu biliyordum ama
Hiçbir şey göremedim, çünkü önümüzde kalın beyaz bir sis asılı
Denizde dinlenen bir peçe gibi. Boğazın ağzına yakındık
Güneş patlak verdiğinde, beyaz sis yavaşça yükseldi,
bir tiyatro ve-insan ellerinin yapabileceği her sahneden daha güzel
Boya-Şehirlerin kraliçesinin güneş ışığında parıldadığını gördüm. "

"Onu parlattı? Parlak şeylerden inşa edilmiş evler mi?"

"Evler oduntan yapılmıştır, ancak birçok renkte boyanmıştır.
Camilerin yuvarlak kubbeleri beyazdır ve minareler, uzun, ince,
Ve üzüldü, beyaz, altın üstleri veya beyaz ve mavi. Verebilirim
Camilerin ve minarelerin şekillerinin ne kadar güzel bir şekilde kırıldığını bilmiyorsun
Ev kütlesinin tekdüzeliği veya eşcinsel renklerin nasıl, beyaz
Ve altın, sis olduğunda bulutsuz mavi gökyüzüne karşı taşlar gibi parladı
gül. Doğu peri masalı hiçbir prenses hiç göz kamaştırdı ve memnun
Peçe kaldırarak ve onun güzelliğini ve onu sergileyerek bakanı
Peçe kaldırıldığında gözlerimin büyülenmiş olduğundan daha fazla mücevher
Konstantinopolis ve ben onun güzel ve güneşte köpüklü gördüm. "

"Onlara girdiğinizde sokaklar çok güzel mi?"

"Ah, Fred, dediğim için üzgünüm-hayır. Çok kirli ve çok dar.
Ama onlar pitoresk ve iki katına çıkarak içlerinde
Tüm uluslardan insanlarla, her türlü elbiseyle, eşcinsellerle tanışıyorsunuz
gökkuşağının renkleri. "

"Sokaklarda dükkanlar var mı?"

"Dükkanların çoğu bazı sokaklarda kendi başlarına birlikte,
Çarşı denilen şeyi oluşturmak. Ama diğer sokaklarda bir
eski Türklerin gittiği tatlı et dükkanları ve kahve dükkanları gibi az sayıda
Kalın siyah kahve ve duman iç ve haberleri duyun; ve (eğer onlar
Keşke) traş olmasını. "

"Türklerin uzun sakallar giydiğini mi sanıyordum?"

"Alt sınıf Türkler ve ülke olanlar ve sevenler
Eski modaları takip edin, sakal giy, ama başları traş et,
ve türbanı giy. Çoğu modern Türk, hükümet yetkilileri, vb.
Dahası, sakallarını ve bıyıklarını tıraş edin ve kısa saçlar ve
bıyık, fez veya kumaş kapağı ile. Eski moda elbise çok
En yakışıklı, sanırım ve üzgünüm ölüyor. "

"Zavallı kadınların dışarı çıkmasına izin verilmiyor, onlar, kuzen
Peregrine? "

"Ah evet, öyleler, ama örtülü olmalılar ve böylece
Sadece bir kadına diğerinden söylemezsin, aynı zamanda pek bakıyorlar
Her şeyde kadınlar gibi-kararsız balonlar veya şişirilmiş çuvallar gibi
farklı renkler. Sarı deri botlar giyiyorlar ve çorap yok.
Botların üzerinde büyük terlikler giyiyorlar, burada karışıyorlar
Yürüyüşle, kramp ayaklı Toddle'dan çok daha az garip
Çin'de bayan. Yaylı olarak nankörlerse, konular çok fazla değil
bindiklerinde daha iyi. Bir eşek ata binmek (çünkü kullanmıyorlar
yan satırlar), Türk bir bayan olabildiğince komik bir nesne
Görmek istiyorum, şüphem yok olsa da,
onurlu bir şey bakmak, alışverişine bastırırken
Çarşı, yarı çıplak Arap eşek-boyuna çığlık atıyor.
onun sopasıyla. Kadınların sarıldığı büyük pelerin elbisesi olarak
Dışarı çıktıklarında kendileri baştan ayağa, hepsi tek renk,
İngiliz kadınlarına göre bu avantajları var,
kötü yararlı tonlar ve frippery ile yataklı olmaktan çirkin görünmüyor
abartı. Aslında her biri bir gölgede giyinmiş bir Türk kadın kitlesi
Renk, çok çiçek yatağı gibi görünüyor-tek renkli bir çiçek yatağı
Sapsız laleler! "

Maggie, "Çarşılar hayırseverlerden daha büyük, sanırım," dedi Maggie
düşünceli; "Baker Street Çarşısı kadar büyük mü?"

"Konstantinopolis'in Türk çeyreği Stamboul'un Çarşısı
neredeyse çeyrek kendi başına. Birçok sokak alıyor Maggie. Ben
Elbette tüm kalbimle diliyorum, seni çocuklara götürebilirdim. Sen
kendinizi peri arazisinde veya daha doğrusu bunlardan bazılarında düşünürdüm
Aladdin gibi göz kamaştırıcı hazinelerle dolu yeraltı mağaraları bulundu
kendisi. "

"Ama neden, kuzen peregrine? Türklerin içinde çok harika şeyler var mı?
dükkanları? "

"Bence, Maggie, dünyanın hiçbir yerinde böyle bir
Tüm mahallelerden toplanan değerli malların toplanması
Küre. Ama sadece altın, mücevherler, fildeler,
Muhteşem ipekler ve brokarlar, fas derileri ve paha biçilmez kürkler
Bu büyük doğu pazarlarını bizimkinden farklı hale getirin. Ortak mallar
Günlük kullanım genellikle bizimden çok daha pitoresk bir türdür.
İngiliz önyükleme dükkanında harika bir güzellik yok, ancak ayakkabı-bataar
Stamboul, altınla işlemeli, tüm renklerin terlikleri ile eşcinseldir ve
Gümüş iplik, bayanlar sarı deri botları hakkında hiçbir şey söylememek için. A
Tobacconist'in bizimle dükkanı, sigara içenlerden başka hiçbiri için ilginç değil, ama
Türk boruları, çeşitli türden birkaç metre uzunluğunda saplara sahiptir.
ahşap ve bunlar ve genellikle çok olan kehribar ağız parçaları
Büyük değer ve mücevherlerle zenginleştirilmiş, boru satıcısı malları
Süs ve yararlı. Silahçılarımızın dükkanları da rekabet edemez
Çarşı ile pitoressess, her türlü ve türden kollara adanmış,
özenle monte edilmiş, dekore edilmiş, kılıflı ve mücevherli. Türkiye ve
Farsça halılar ve halılar şimdi İngiltere'de yeterince yaygın ve biliyorsunuz
Ne kadar yakışıklı. Türbanlar ve hatta Fezes, bakmaya izin vereceksin
İngiliz şapkalardan daha güzel. Sonra bazı dükkanlar
Kişi evde hiç görmüyor, örneğin giymek için cam lambalar
Camiler ve Yunan kiliseleri. Yalnız satılık şeyler de değil
Çarşı bu kadar harika bir manzara yapar. Alıcılar ve satıcılar
En azından sattıkları ve satın aldıkları kadar pitoresk. Her birinin zemini
Dükkan yerden iki veya üç metre uzakta ve eşcinsel bir halıda
Onu tutan türbanlı Türk çapraz bacaklı oturuyor ve borusunu içiyor ve
Dar caddeden aşağı inerken pazarlıklarını yapar (ki
Örnekler taşla tepe kemerlidir) orada mücadele ve sürü ve
Çığlık at ve kavga, siyah köleler, inatçı develer, ilkel görünümlü
Türk bayanlarla dolu savaş arabaları, tüm kostümlerde tüm renklerden insanlar,
ve dünyanın her yerinden. "

"Harika bir yer olmalı," diye iç çekti Maggie; "Dolu sokaklar
Güzel ayakkabılar ve güzel halılarla dolu sokaklar. "

"Sadece öyle, Maggie."

"O zaman bir Londra pazarına benzemiyor. Belki de bir yer olduğunu düşündüm
Kapıda oturan bir boncuklu olan bu kendine kapandı mı? "

"Geceleri asla Stamboul'da değildim, ama inancım çarşı
Geceleri kilitlenerek geceleri sabitlendi. Sahip olan insanları biliyorsun
Dükkanlar onlarda yaşamıyor ve en değerli ürünler kaldığı için
Çarşıda, bir şekilde korunmalıdır. Sanırım Watchmen
Buna bak. "

"Türklerin gözlemcileri eski Londra bekçileri, kuzen gibi mi?
gece mandalları, çıngıraklar, fenerler ve büyük katlar? "

"Türk bekçileri türban giyiyorlar-gece mandalları değil; ama
Fenerler ve büyük katlar ve bir açıdan dikkat çekici bir şekilde
Londra bekçileri olarak eski 'Charlies' çağrıldı. Onların nesnesi
(polisler gibi) soyguncuları ve yanlışları bulmak için değil, korkutmak
onları uzakta. Tıpkı eski Charlies'in ahşap çıngıraklarını yaydığı gibi
hırsızların kendi yolundan çıkabileceğini, bu yüzden Türk bekçisi
Bir demir-shod personeli ile yere çarpıyor, bu büyük bir gürültü yapar,
aynı amaç için. Ancak bir açıdan, Türk bekçileri
En kullanışlı-yangınları uyarıyorlar. "

"Konstantinopolis'te sık sık yangın var mı?"

"Çok sık, Fred. Ve büyük bir sıkıntı şehir odun inşa edildiğinde
Ahşabı o kadar kuru tutan sıcak iklim, bir kıvılcım parlatacak,
Su tedariki küçük olduğunda ve su taşıyıcıları,
Eatern su noktalarından yangın motorları, esasen bükülür
verdikleri yardım için ücretlerini güvence altına almak; Ve ne zaman, hepsini taçlandırmak için
Hastaların kendileri genellikle ne olacağına inanıyor
olacak ve önlemeye çalışmanın çok az faydası var
felaket-bir kez başladığına inanabilirsiniz.
evler, ama sokaklarda, siyah kalıntıların dönümünü bırakarak
Hala bacalar ayakta. Ancak, geç yılların daha geniş birinden hoşlanıyorum
Sokaklar ve taş binalar sıradan hale geliyor. Taş vardı
Ben oradayken bile Konstantinopolis'te Avrupalılar tarafından inşa edilen evler. "

"Oradayken bir yangın gördün mü?"

"Evet, gerçekten. Yaşadığım evin o kadar yakınına geldi ki
Her şey bir başlangıç ​​için hazırlandı, ama neyse ki benim evim
kaçtı. Size Türklerin çok mantıklı bir gelenek olduğunu söylemeliyim
Bu yangınlarla bağlantı. Onlar itfaiye olarak adlandırılanlar var
herhangi birinde bir yangın patladığında hangi erkekler uyarı vermek için konuşlandırılır?
Kasabanın bir parçası. Gösterdikleri bir sinyal sistemi var
Şehrin hangi çeyreği yangın. Geceleri sinyal tarafından yapılır
lambalar. Pera ve Galata arasında eski bir Ceneviz Kulesi var
bir yangın kulesi haline getirildi. Stamboul'daki olanı bence modern.
Bu binalar uzun boylu-benzeri ışık evleri-böylece sinyaller olabilir
Konstantinopolis'in tüm bölgelerinden görüldü ve böylece erkekler üzerinde konuştu
Onların tüm şehri görüyor. Bu sinyallerin yanı sıra,
Bekçinin görevi, size söylediğim gibi, bir yangın uyarı vermek için ve
Çeyrek patladığı çeyrek. Birinin dinlediğini temin ederim
demir uçlu personelinin kaba kaldırımdaki yüzüğü olduğunda kaygı
onu ağlatıyor, '_yan ghun vah! Stamboul-dah_ '(' Bir
ateş! Stamboul '); veya '_an ghun vah! Pera-Dah_ '(' Bir ateş var!
Pera '). "

"Ama yangın motorları var mı?"

"Şimdi çok iyi olanlar olabilir. Zamanımda hiçbir şey daha fazla olamazdı
Erkek omuzlarında taşınan trumpery'den daha boş.
Gerçekten de, sokaklar çok daha az kaba, dar ve dik olana kadar yapıyorum
herhangi bir hızda nasıl _driven_ olabileceğini görmeyin. "

"Motoru taşıyan adamlar koştu mu?"

"Evet, ve iyi bir hızda da, yarı çıplak bedenleri akıyor
terleme ile ve (düşünmeliydim) işçileri oldukça
koşarken bağırarak iki katına çıktı. Çığlıkları yankılanıyor
Takip eden müthiş görünümlü grup, uzun direkleri sallayarak
Hooks, & c., Alevlerin ilerlemesini durdurmak için evleri aşağı çekmek için.
Bu rakamların topuklarında, haysiyeti olan monte edilmiş yetkilileri takip edin.
felaketin derecesine sabit bir oranda. Yangın bir
Çok çok kapsamlı olan, Sultan'ın kendisi yerinde olmalı. "

"Çok heyecan verici olmalı," dedi Fred, bir zevk tonuyla.

"Bize şimdi Konstantinopolis hakkında çok şey anlattın, kuzen Peregrine," dedi
Konuyla ilgili yeterince duyma havası olan Maggie;
"Şimdi bize neden Ponto'nun Konstantinopolis'te olmadığını söylediğini anlatın.
Türkler köpek tutuyor mu? "

"Bizim gibi değil, evcil hayvanlar ve arkadaşlar için ve yine de köpek nüfusu
Konstantinopolis daha fazla ve güçlü ve sonsuz daha gürültülü,
Sana kolayca tarif edebileceğimden. "

"O zaman kime aitler?"

"Özel ustaları veya metresleri yok. Daha çok birliklere benziyorlar
bir pontos koleksiyonundan daha kurtlar. "

"Ama onlara yemeklerini kim veriyor?"

"Salpık ve şehrin artışlarında yaşıyorlar ve
Türkler tüm reddetmelerini sokaklarına özgürce atıyor, öyle
Hepsi yarı açlıklı birçok köpek. Çok şiddetli ve var
Kural olarak yabancılar için büyük bir sevmeme. Geceleri dolaşıyorlar
sokaklar ve taşımayan herhangi birine düştüğü söylenir
fener."

"Ama kimse bir fener taşıyor mu-bekçileri hariç?"

"Herkes yapar. Çinliler gibi renkli kağıt fenerler
İçeride biraz mum. Bunlardan biri bir yandan ve ağır bir taş veya
diğerine sadık kalın, bir gece yürüyüşünden güvenli bir şekilde geçebilirsiniz.
Stamoul'un uluyan köpekleri. "

"Ne korkunç canavarlar!"

"Sanırım orada olsaydın onlara acıyacaksın. Yarı açlıktan ölüyorlar,
Ve arkadaşınız yok. "

"O zaman Konstantinopolis'te kayıp ve açlıktan ölmekte olan köpekler için bir ev yok mu?"

"Bütün şehir açlıktan ölmekte olan köpeklerin merkezi olarak düşünülebilir,
Ama kayıp olanlardan değil. Bu bana neden Ponto'nun yaşamadığını söylediğimi hatırlatıyor
Orası. Eğer olsaydı kendi gerekçelerini bilir ve onlara saklardı. "

"Ama kuzen peregrine, Türk köpeklerinin olmadığını söylediğini sanıyordum
belirli evler? "

"Konstantinopolis'teki her köpek,
bildiği ve kendisini muhteşemle sınırladığı kasaba
Sagacity. Doğduğu çeyrekte, orada yaşaması gerekiyor ve
Orada (barışçıl bir şekilde ölmek istiyorsa) ölmeli. Eğer herhangi birine saparsa
Başka bir çeyreğe bahane, istila ettiği çeyreğin köpekleri
onu parçalara ayıracak ve kemiklerine yemek olacak. "

"Kasabanın kendi bölümünün nerede başladığını ve bittiğini nasıl biliyor?"

"Sana söyleyemem Maggie. Ama sana kendi bilgimi söyleyebilirim
O yapar. Jack yaptı, ancak onu tekrar tekrar aldatmaya çalıştık. "

"Jack kimdi?"

"Konstantinopolis'te gördüğüm en yakışıklı köpek. Türk köpekleri
Hiçbir şekilde kural olarak güzel, bunlar çakallara çok benziyorlar ve
sakat kalmaya ve her biriyle kavgalardan yara izleri ile kaplıdırlar
Diğer, sahip oldukları iyi görünümlerin çoğunu yapmazlar. Ancak Jack
arkadaşlarının çoğundan daha az vahşi ve kurt görünümlü idi. O
ince sarı sarı ve akıllı bir yüzü, zavallı bir adam vardı. O
Çeyrekimize aitti-Mezarlık, o alana kadar onun eviydi
kapımızda yatmak için. "

"O zaman bir pera köpeğiydi?"

[İllüstrasyon]

"Evet ve ben ve benimle yaşayan kardeşler arkadaşlar edindi
onunla. Ona yemek verdik ve ona nazikçe konuştuk ve onu bir kenara bıraktı
Yabancılara karşı önyargılar ve sarımsı uzuvlarını eşiğimizde bıraktı.
Gerçekten birbirimize bağlı olduk. Çok İngilizleri aldı
Jack'in adı ve ondan oldukça memnun görünüyordu. Bizimle yürüyüş yaptı.
O zaman tekrar tekrar onu sınırlar hakkında aldatmaya çalıştık
ve çeyreğinden, onu bilmeden bir başkasına sok. Asla değildi
Yanıltı. Ama daha sonra, uysallaştıkça, genel olarak bir şeylerden daha az korkuyor,
Ve birlikte dışarıdayken bizi bırakmaya daha isteksiz, bazen
Sınırlarının ötesine geçti, sınırlarına göre aldatıldığı için değil,
Ama bizim takımlarımız için riske girdi. Ancak o zaman bile,
Halkın caddelerinde yürümeyin, bahçelerden 'kaçtı', boş
avlular ve sessiz by-yerler
İşgal ettiği çeyrek köpekler. Güvenli olduğumuz an
'Sınırlarda' özgürce ve mutlu bir şekilde bir kez daha yanımıza geldi. Sık sık var
Merak ettim, Konstantinopolis'ten ayrıldığımdan beri Jack ne kadar yaşadı ve nasıl
ölü."

"Oh, onu götürmedin mi?"

"Yapamadım canım. Ve düşünmemelisin, Maggie, eğer Türkler yaparsa
evcil köpekler değiller, onlara zalimdirler. Durum böyle değil. Bir Türk
Asla bir köpeği sevmeyi hayal edin, ama ateşli ve susamış göründüğünü görürse
Sokakta bir yemek almak için sorun çıkarma olasılığı daha yüksek olur
kendi evcil hayvanlarını besleyen birçok İngiliz insandan daha fazla su
koyun eti-chops. Jack'in ayrıldıktan sonra kötü muamele görmesi muhtemel değildi,
Ama bazen gündeme getirmiş olabileceğimiz bir kalpten şüphe duyuyorum
Köpek kalbindeki hayaller bir daha asla gerçekleşecek. Eğer olsaydı
Hepsi diğer köpekler gibi (ve onu ne kadar çok biliyorduk
o oldu), hasta sadakatinde uzun bir saat beklemiş olmalı
Issız eşiğimizde. Bir köpek olarak kendi önemini hissetmiş olmalı
Bir isimle, ait olduğu vahşi ve isimsiz kabilede. O
Yabancı arkadaşlarını pek çok açık bir yazda hayal etmiş olmalı
öğleden sonra. Belki de aramak için diğer mahallelere dikkatle çaldı
biz. Umarım çok fazla girişim yapmamıştır-Maggie-Sevgili Maggie! Sen
Zavallı Jack hakkında korkmuyor musunuz? Seni gerçekten en olası olanı temin ederim
Şey şu ki, haleflerimiz onunla arkadaş oldu. "

"Gerçekten ve gerçekten öyle mi düşünüyorsun, kuzen Peregrine?"

"Yaptığım onur sözümle Maggie. Jack'in olmadığını hatırlamalısın
bir stamoul köpeği. Avrupalıların yaşadığı Pera'ya aitti, bu yüzden bir
Olağandışı Tamess ve Güzelliğinin diğer kazanma olasılığı
gittiğimizde onun için arkadaşlar. "

"Umarım uzaklaştığında evinde çok güzel biri yaşıyordu."

"Umarım Maggie."

"Kuzen Peregrine, Ponto'ya kendisini bilmesini öğretebileceğimizi mi düşünüyorsun
çeyrek?"

"Sanırım yapabilirsin, Fred. Bir zamanlar çok olan bir adamın yanında yaşadım
bahçesine düşkün. Kulübesinin önünde sadece bir şeritti-çünkü biz
Şu anda kampta dörde atıldı-ve bir shot bile onu ayırmadı
Çeyreklerimin önünde benzer bir şerit. Benim parçam, söylemekten pişmanım, öyleydi
Herhangi bir açıdan değil, şekil değil. Oldukça düzensiz bir şey vardı
Çim ve parlayan bir çiçek kütlesi vardı. Benim monotonluk
Çim plakası sadece kemik kemikleri ve sığır eti ribleri tarafından kırıldı.
Köpek önce toplandı ve sonra pencerelerimin altında oynadı. Ben düşkündüm
Kardeşim olarak onun çiçeklerinden geliyordu. Bunu söylediğim için üzgünüm
Dash'in eşcinsel bahçesi için bir fantezi vardı ve bir süredir benim
İyi huylu komşu, yollarıyla sabırla ve iç çekiş
Dash'in mignonette arasında seçtiği sığır eti kemiğini gömdü
'John Hopper' olarak sık sık ima ettiği muhteşem bir gülün kökleri
ve bir arkadaş gibi davranıyor gibiydi. Bay Hopper kesinlikle Dash'in
Kemikler, ama maalesef Dash onları köklere uygulamaya aldı
Kemik gübresinin önerilmediğine inandığım bitkiler. Ne zaman
Nemophila yatağında iki ayak derinliğinde bir delik açtı ve bir koyun koydu
Yağmurlu bir güne karşı, bir şeyler yapılması gerektiğini hissettim.
Komşum için en alçaklık özür dilemeden sonra birkaç günlüğüne yalvardım '
lütuf. Form, koku ve
arkadaşı John Hopper'ın rengi,
Arkadaşımın zekası Dash. Kısacası bir hafta sabrı için yalvardım
Onun kendi bahçesini tanımayı öğretebilirim. Başarısız olursam
Bunu yapmak için, bağlamayı sevmediğim kadar onu zincire koymaya söz verdim
köpekler. "

"Nasıl yönettin, kuzen?"

"Dash bir sonraki bahçeye ne zaman uzaklaştığında, onu azarlamaya başladım
en sade İngilizce ve onu kınamaya kadar kapladı
Yavaş yavaş kendi düzensiz çim plakasına geri döndü. Kendisine dokunduğunda
Gerekçesiyle aynı anda tonumu değiştirdim. İlk başta bu değişiklik
Sadece ayaklarıma uçurdu, eğer benim yanımda durursam
Bahçesinde arkadaş. Ama bol miktarda uygulamadan sonra, 'nasıl cesaret
Siz efendim? Geri dön '(işaret ediyor),' Bahçenize geri dön. Eğer
Beyefendi seni tekrar burada yakalar, John'u yapmak için kemiklerini öğütür
Hopper'ın ekmeği. Bu iyi bir köpek. HAYIR! Aşağı! Olduğun yerde kalın! '-Dash
anlamaya başladı. Kahverengi gözlerinin çok fazla bakışını aldı
Ne demek istediğimi tam olarak anlamadan önce, ama sonunda öğrendi. O
Pençe asla Binbaşı E ---- Bahçesi'ne iyice bakmadan
Kendinden utanıyor. Kendi düzensiz çimlerinde yalan söylerdi ve özlemle
Güller arasında oturmamı ve sigara içmemi izle; Ama bize döndüğümde
kendi mahalleleri beni abartılı bir zevkle karşıladı
Düşmanın ülkesinden kaçmam için beni tebrik et. "

"Ah, kuzeni peregrine!
bahçe."

"Bunu yapmanı şiddetle tavsiye ediyorum. Ponto bir onur beyefendi ve
Zeka, ikna olmuş hissediyorum. Sanırım komşusunu öğrenecek
Görevler ve eğer bunu yaparsa Dash yaptı-ne düşünebilirsin
Bay MacKinnon-Sanırım Bay Mackinnon yakında Ponto'yu kabul etmekten vazgeçecek
olarak-kötü bir sonraki kapı komşusu. "




Bitki örtüsü prensleri.


Bu hayali ve yüksek sesli başlık, Büyük İsveççe tarafından verildi
Botanikçi, Linnaeus, gerçekte hiçbir şekilde olmayan bir bitki yarışına
Çok alçakgönüllü bir aileye-acele ailesi.

Avuç içi büyük ırkı öğrenilmiş İsveçli şaşkınlıkla şaşkına döndü. Nerede olduğunu bilmiyordu
onları sistemine koymak; Bu yüzden onlara bir ek verdi
kendileri ve onlara bitki örtüsü prensleri olarak adlandırdı.

Ek küçük olamaz, çünkü avuç içi sırası
çok büyük. Yaklaşık beş yüz farklı tür bilinir ve adlandırılır,
Ama muhtemelen çok daha fazlası var. Çok güzel bir bitki sırasıdır; gerçekten de çarpıcı zarafet
Formlarından onlara resim, şiir ve
Atasözleri, onları yaşayanlara biraz daha az tanıdık getiriyor
Onların büyümeleri için çok soğuk, evi gibi
Onlarınki, tropik bölgelerde. Palm (Latin, _palma_) adının
onlara onların büyümesinde bir benzerlikten uygulandı
elin dışarısı avuç içi dalları; Ve bazılarının yaprakları
Fan-palmlar, yaygın olarak çizildiği gibi, insan elinden kesinlikle farklı değildir
kapılar ve duvarlar üzerine sokak çocukları ile.

Çok güzel bir ağaç, sembol seven doğuda geliştiğinde,
Şiirsel ve simgesel önemi ile yatırım yapacağınızdan emin olun.
Fatihler avuç içi çelenklerle taçlandırıldı, ki bu
zaferin sembolü olarak seçilen, esnekliği nedeniyle
En ağır ağırlığın baskısından sonra yükselir-bir açıklama,
Belki de manevi zaferlerin amblemi olarak daha uygun-
Şehitin avuç içi ve kutsanmış avuç içi.

Fakat dini bir sembol olarak kilise muzaffer ile sınırlı değildir.
Sadece "kimsenin numarası yapamayacağı büyük çokluk" değil
"Beyaz cüppelerde giyinmiş ve ellerinde avuç içi"-kelime
"Palmer", bir hacdan geri dönen kişinin
Kutsal Topraklar, sadece elbisesindeki cockle kabuğu tarafından değil, aynı zamanda biliniyordu.
üzerine eğildiği palm personeli. St. Gregory ayrıca
Doğrunun Yaşamının Kabul Edilmiş Bir Amblemi Olarak Palmiye Ağacı ve ekliyor
Aşağıda kaba ve çıplak olduğu için böyle olabilir ve genişliyor
Üstte yeşillik ve güzelliğe.

Buradaki avuç içi, açıkça palmiye tarihidir (_phoenix
dactylifera_). Bu önceden İncil'in palmiye ağacıdır ve
Eski zamanlarda Kutsal Topraklarda bol miktarda, merakla,
şimdi nispeten nadirdir. Jericho "Palmiye Ağaçları Şehri" olarak biliniyordu.
Musa zamanında (Deut. xxxiv. 3). Tekrar ima ediliyor
Yargıçların Zamanları (Yargıçlar i. 11; iii. 13) ve aynı unvanı taşıyordu
Ahaz günlerinde (2 Chron. xxviii. 15). Josephus bundan bahsediyor
Hala onun gününde palmiye-terhisleri ile ünlü, ama birkaçının
Yıllar önce sadece bir ağaç kaldı, şimdi gitti.

Bir avuç içi altındaydı Deborah Peygamber'in tüm İsrail geldiğinde oturdu
yargı için ona kalmış; Ve bunun gölgesindeki bir kitleye
Adını taşıyan ağaç, Barak'ı çağırdı
Kedesh-Naphtali. Bethany "Tarihlerin Evi" ve
kalabalığın Rabbimiz önünde kestiği palmiye
Kudüs bu türden şüphe yoktu.

Kadınlar-ve yerlerin yanı sıra-sık sık prenslerin
Zarif ve görkemli formları onları sevenlere onayladı ve
Fit türleri kadınsı güzellik olarak şairler.

Bununla birlikte, kullanışlılık, süslemeden daha fazla, işaretlenmiş
kabilenin özelliği. "Bu siparişten (_palmae_)," diyor
Yazar, "Şarap, Yağ, Balmumu, Un, Şeker, Tuz, İplik elde edilir.
mutfak eşyaları, silahlar, alışkanlıklar ve yiyecekler "-iyi bir listenin
Birçok daha küçük kullanım ekleyebilecek yaşamın gereklilikleri
çeşitli amaçlar için "sebze fildişi" ve malzemeler
Yürüyüş, canework, deniz sabunu ve c., & c.

Bitki örtüsü prensleri dünyanın her yerinde bulunacak
iklimin kraliyetlerinin tropikal zevklerine uyarlandığı yer
Ekselanslar.

Sanatımıza, edebiyatımıza ve tanıdık bilgilerimize girdiler
doğudan; Ama Batı'nın tropiklerinde bol miktarda bulunuyorlar ve bazıları
Türler artık orijinal evi olan Güney Amerika'da yaygındır.
Hindistan.

Kakao-Nut Palm (_COCOS NUCIFERA_) bir Hint ve Güney Denizi Adalarıdır
Prens; Ancak sallanması şimdi tüm tropik ülkeler üzerinde uzanıyor. .
kakao-nut palmiye yedi ila sekiz yıl sonra meyve vermeye başlar
dikim ve yetmiş ila seksen yıl boyunca devam etmez. Günün uzunluğu, görüyorsunuz, güzellik ve fayda, bunu işaretleyin
Linnaeus'un tek başına yerleştirdiği kraliyet ırkı!

Kakao fındıkları birçok yönden yararlıdır. Süt hoş ve sıcak
Ve susuz ülkeler şüphesiz çoğu zaman büyük bir nimettir. Beyaz Et-A
Tanıdık okul boyu zarif-çiğ ve pişmiş yenir. Petrol üretir,
ve stearin mumlarının üretiminde kullanılır. Ayrıca kullanılır
Tuzlu suda köpürecek _marine soap_ yapın. Ahşap
Palm, süs doğrulukları için kullanılır, sazın yaprakları ve
Sepet işi, kordon ve kakao-fındık paspası ve kabuk için fiber
yakıt ve fırçalar için.

Kakao ve çikolata başka bir avuç içi (_theobroma kakao_),
Büyük ölçüde Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nda yetiştirilmektedir.

Sago ve tapyoka, birkaç türün verdiği nişastandan yapılır.
avuç içi. Sago'nun küçük yuvarlak topları beyaz bir tozdan oluşur
(sago unu, denildiği gibi), tıpkı homoeopatik pilüllerin olduğu gibi
Şekerden oluşur. Kimyagerlerin hap yaptığını görmek mümkündür
Globüllere bolus, ancak Malay Kızılderililerinin kıskançlıkla devam etmesi söyleniyor
"İnci" süreci bir ticari sır. Tapioca sadece başka bir
Sago nişasta şekli. Sago un şimdi İngiltere'ye ithal ediliyor
önemli miktarlar. "Pansuman" kalikolar için kullanılır.

En liberal olarak ithal ettiğimiz avuç içi ürünleri arasında
"Sebze Fildişi."

Sebze Fildişi, en güzellerinden birinin meyvesinin çekirdeğidir.
avuç içi (_phytelephas macrocarpa_).

Bu bitki örtüsü prensi Güney Amerika'nın bir vatandaşıdır. "Öyle
kısa saplı ve procumbent, ancak açık yeşil muhteşem bir taç var
Otuz ila kırk feet yüksekliğinde yükselen devekuşu tüyü benzeri yapraklar. "
Meyve bir erkeğin kafası kadar büyük. İki veya üç milyon fındık
her yıl bizim tarafımızdan ithal edilir ve tüm kullanım amaçlarına uygulanır
ve gerçek fildişi mevcut olan süsleme.

Meyvesi hakkında olan coquilla-fındık palmiyesi (_attalea funifera_)
Bir devekuşu-yumurta boyutu, ayrıca bir tür sebze fildişi sağlar.

Palmiye ağaçlarıyla ilgili fikirlerimiz, Judaea'nın avuç içi tarihinden çok fazla türetilmiştir,
dik ve görkemli bir büyümenin muhtemelen ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olması
Bitki örtüsü prensleriyle zihnimiz. Ama en güzellerinden bazıları
kısa saplı ve sürünen; diğerleri ağaçtan dev kollar fırlatırken
Tropik ormanların ağacına, şimdi yere sarkıyor ve sonra
Büyümenin çok bereketinde tekrar tırmanmak. Rattan avuç içi
(_Calamus_) bu karakterdedir. İçeri girip çıkıyorlar, takılıyorlar
şubelerden festoonlar, prense eğildikleri
Bin feet uzunluğunda göbek ile küçümseme.

Bu yapışan rattanın eklemesi konusunda komik bir şey var
Kendi kilolarını destekleyemeyen saplar, meşhur bir şöhrete sahip,
ve yürüme çubuklarının üretimi için büyük talep görüyorlar. Onlar
Canework için büyük ölçüde Büyük Britanya'ya ithal edilir.

Çok çarpıcı bir cins (_astrocaryum_) olmak için dikkat çekicidir.
Keskin dikenlerle her kısımda-kontrol, yapraklar ve spathe-giyinmiş,
bazen on iki inç uzunluğunda. _Astrocaryum murumura_
yenilebilir. Meyvenin hamurunun bir kavun gibi olduğu söylenir ve
Musky kokusu var. Tropikal Amerika'nın bir yerlisi ve bol miktarda
Amazon. Sığırlar onu arayan ormanlarda dolaşıyor ve domuzlar
Dişleriyle kırıştıkları fındık üzerinde şişman olsa da
son derece zor.

Tarih Palmiye, toddy veya palmiye şarabı olarak adlandırılan bir şarap verir ve
Bitki örtüsü prensleri de Arrack adı verilen güçlü bir ruh damıtılır.

Ve tekrar Judaean avuç içi hakkında konuşurken, burada bunlardan bir kelime söylemeliyim
Palm Sunday-Willow Palms-ile ilişkilendirdiğimiz için kullandığımız
biz çocukken avlanmak.

Bu söğüt dallarının, onların
Yumuşak gümüş kediler, en eski bahar burungaylarının tacı
çitlerin karşılanması, prensleriyle bile uzak bir şekilde ilişkili değildir.
Bitki örtüsü, onlara avuç içi diyoruz. Onlara sadece avuç içi denir
gerçek palmiye duvarlarının yerini törenlerde almış olmak
Rabbimizin bunların büyümediği Kudüs'e girişinin Pazar günü.

Çok yaşlı bir yazar, daha önce palmiye dalları Strewing Yahudilerden bahsetmişken
İsa, "Ve böylece palmiye ve çiçekleri alayı olarak alıyoruz.
Haçta yapılan O'nun ibadetinde ve zihninde yaptı,
Ona Şarkı ile Kiliseye Şarkı ile Hocası, Halk olarak
Rabbimiz Kudüs şehrine girdi. Buna Palm Sunday denir
Çünkü Palm Betokeeth zaferi; bu yüzden tüm Hıristiyan insanlar
Alayda avuç içmeli, jeton içinde
Düşmanımız ve ilahinin zaferi. "

Lanark'ta meraklı bir eski Scotch geleneği kaydedildi, "
Dilbilgisi okulunun, tarihe göre tüm hafızanın ötesinde,
Cumartesi Palm Pazar gününden önce. Sonra sokakları avuç içi ile geçit töreni,
veya onun yerine, söğüt türünün büyük bir ağacı (_salix caprea_),
Dafdiller, Mezereon ve kutu ağacı ile süslenmiş çiçek. Bu gün
Palm Cumartesi denir ve gelenek kesinlikle çok popish kalıntısıdır
eski duruş. "

Ama avuç içlerine geri dönmek için. Onlardan ayrılmadan önce bir tane var
Bu asil yarışı sevebilecek övgülerinde söylenecek daha fazla kelime
Tropikal harikalarını görmesine asla izin verilmeyecek gözler
ormanlar.

Pot bitkileri olarak
formları, bunlara katlandıkları sabırdan ziyade
tıkanıklık ve soğukluk, kuruluk, toz ve gaz zaferleri
Çiçek duruşunun veya pencere şilinin pek çok mahkumuna ölümcül olduğunu kanıtlayın.
Pot-palm'lar, herhangi bir iyi kreşin satın alınabilir.
İki veya üç şilin iki veya üç pound. _Latania borbonica_ ve
_Phoenix reclinata_ iyi ve ucuzdur. Kumlu-peaty toprak,
küçük yaprak kalması, sevdikleri şeydir ve bu yenilenmelidir (
daha büyük pot) her ikinci yılda. Böylece, en ılımlı bakım ve bir
ara sıra süngerleme veya yumuşak bir duşta göze çarpan, sürgün prensler
Yerli ormanlarındaki çekimleri olan bitki örtüsünün
Dev Lüks, yıllarca yaşayacak, sabırla kendilerini uyarlayacak
süsledikleri odalara yavaş büyüme, yönetimin daha kolay
Sonraki eğrelti otu, başıboş, ve eşsiz güzelliğinde kazarsınız.
Formları, sanatsal bir gözün sürekli zevk.




Küçük ormanlar.


Küçük ormanlarla burada kastedilmiştir-küçük ölçüde ormanlar değil, ama-
ağaçlar asla büyür, ormanlar ormanlar
yetişkin insanlara, bilerek yapılmış gibi görünen ormanlar
çocuklar, cüceler, bebekler ve periler.

Bu küçük ormanların ağaçlarla değişen birçok isim var.
bestelenir veya bulundukları bölgeler. Biri
En iyi bilinen isimler Copse veya Coppice'dir ve beraberinde getirir
Bahar günlerinin taze güzelliğinin hatırlanması-
Hâlâ hevesli rüzgarlardan gelen hafif copse-ahşap-içeri girdik
Güneş ışığı bizi ikna edecek kadar sıcak, yaz "iyiye" geldi
Guguklu tahliye için menekşeler ve primrozlar seçtik.

"Minyatür" şeyler küçük insanlar için doğal bir cazibeye sahiptir ve çoğu
Genç okuyucularımın muhtemelen favori polislere aşina olması,
veya minyatür çam ormanları. Belki bazıları nedenini bilmek ister
Bu küçük ormanlar asla büyük olanlara dönüşür ve aynı zamanda bir şey
Küçük ormanların oluşturulduğu ağaçların tarihi ve kullanımları.

Cüce ağaçlardan yapılmamıştır. Küçük ormanlar ve büyük
Orman, meşe, elm, kül, çam, söğüt, huş, kayın ve karaçam. Bazılarında
Olgular Küçük ormanlar,
Ağacın ana gövdesi kesildi, ancak bunlar
genellikle sadece genç oldukları ve kullanım için kesildikleri için çok az
orman ağaçlarına dönüşmek için zamanları olmadan. Bunun nesnesi
Küçük kağıt, büyümelerini ve kullanımlarını açıklamaktır. O olacak
İngiliz isimleriyle alfabetik olarak almak için uygun olun.

Ash (_fraxinus excelsior_ ve diğer çeşitler) özellikle
Tam büyümesinde zarif ve ince bir ağaç. Harika bir yerli
İngiltere ve dünyanın diğer birçok bölgesi. Uzun yaşıyor. .
Bir orman ağacı olarak bırakmak için en karlı yaş, seksenden bir
yüz yıl. Çiçek, geç olan yapraklardan önce çıkıyor,
Meşe gibi. Tohum damarları veya "kül-keyler" demetleri
Hayvanlarla çağrıldılar, tuz ve suda turşu yapıldı ve
eski zamanlar. Yunanlılar ve Romalılar kül-ahşap mızraklarını yaptılar. Ahşap
diğer bazı ağaçlarınki kadar dayanıklı değil, ama zor ve
Böylece ani suşlara tabi çalışma için kullanılır. İçin iyi
Mutfak masaları, iyi ovuyor ve kolayca parçalanmıyor.

Küçük ormanlarda, kül holds veya kül-kupalarda, kül çok
değerli. Ya tamamen belirli aralıklarla kesilirler veya
her yıl ardışık olarak kesilen kısımlara ayrılmıştır. Dört veya
Beş yaşında Kül, iyi yürümeler, bardakları paketlemek için sandıklar yapar
ve Çin'de, çemberler, sepet kolları, çitler ve engeller.
Croquet-Malletler de kül yapılır. On iki veya on dört yaşında güçlü
Hop-Ploles için yeterli. Bağlantıda birçok eski batıl inanç var
Kül ile ve varsa bir Midland ilçeleri var
Külde anahtar yok, on iki tane içinde kral olmayacak.

Birkaç güzel Amerikan çeşidi var ve hem eyaletlerde hem de
Kanada Ahşap bizimkine benzer amaçlar için kullanılır.

Alder (_alnus glutinosa_ & c.) Asla çok büyük bir ağaç değildir. Öyle
Altmış yaşında olgunlaşması gerekiyordu. İçinde büyüyecek
Avrupa'daki diğer ağaçlardan daha ıslak yerler-söğütten bile.
Ahşap yumuşak olmasına rağmen, suda çok dayanıklıdır. Virgil'den bahsediyor
Tekneler için kullanılmaktadır. Hollanda'da yığınlar için çok değerlidir,
Ve Venedik'teki Rialto'nun ünlü köprüsünün inşa edildiği söyleniyor
Alder-Wood yığınlarında. Su çipleri, pompa varilleri için paha biçilmez olsa da,
Köprüler için temeller, & c., Alder-wood kuru arazide çok az kullanışlıdır
_Perfectly_ kuru tutulmadıkça. Ahşap gemiler ve sabotlar,
Ancak, bundan yapılmıştır.

Alders esas olarak küçük ormanlarda yetiştirilir. Nehirlerin yanına dikildi,
Çok, sert ve sürünen kökleri bankaları bağlar ve destekler.
Alder-Coppics, Gunpowder'ın yapımcıları için çok değerlidir! Her beş
veya altı yıl küçük alçaklar kesilir ve kömüre yakılır ve
Alder-Wood'un kömürü, barut tarafından özellikle iyi hesaplanıyor
üreticiler.

Aspen veya titreyen kavak (_populus tremula_), Alder gibi
nemli durumlara düşkün. Ayrıca,
Turner ve oymacı ve Clogs, kasap gibi küçük makaleler için
Tepsiler, & c, & c.

Yapraklarının titremesi şairlerle favori bir konudur ve orada
Mesih'in haçının yapıldığı meraklı bir eski yayla batıl inanç
Aspen-Wood'un ve bundan sonra ağaç asla dinlenemedi.

"Little Woods" da ibne için her yedi veya sekiz yılda bir kesilebilir,
ve kutuplar için on beş veya yirmi yaşında.

Kayın (_fagus sylvaticica_). Bu güzel ağaçla tüm gençlerimiz
Okuyucular tanıdık olmalıdır. Zihinleri tam olarak olmayanlar olabilir
wych-elm ve çirkinler hakkında açık, ancak görünüşü
Kayın ağacı, herhangi bir karışıklığa izin veremeyecek kadar güçlü bir şekilde işaretlenir.
ders.

Kayın Yunan ve Roman yazarları ve yaşlı yazarlar tarafından konuşuluyor
İngiliz tarım, onu yerli dört ahşap ağaç arasında sayıyor
İngiltere: Kayın, Meşe, Kül ve Elm.

Bununla birlikte, İskoçya veya İrlanda'nın bir vatandaşı olmadığı söyleniyor. BT
Altmış ila seksen yıl arasında tam büyümesine ulaşıyor, ancak inanılıyor
iki yüz kadar yaşlı olmak için yaşamak. Kereste kadar değerli değil
diğer üç İngiliz ağacınınkinden, ancak harika bir
Çeşitli amaçlar. Alder gibi, suyun eylemini taşıyacak
ve bu nedenle yığınlar, taşkın kapıları, değirmen tekerlekleri ve c için kullanılmıştır. BT
büyük ölçüde kabine üreticileri tarafından ev mobilyaları için kullanılmaktadır. Çalışıyor
Ayrıca taşıma yapanlar ve turnerler ve çeşitli küçük makaleler için,
Haddeleme pimlerinden kroket toplarına. Kurutulmuş yapraklar
İsviçre yatakları doldurmak için ve çok güzel bu yataklar olmalı! Uzun zaman önce
İngiltere'de bu amaç için kullanıldı. Evelyn kaldıklarını söylüyor
yedi veya sekiz yıl boyunca tatlı ve elastik, bu sırada bir pipet
Yatak sert ve küflü olurdu. Hoş bir şey var
Onarıcı koku, yeşil çay gibi bir şey. Nasıl olduğunu düşündüğümüzde
Birçok fakir insan küflü yataklarda yatıyor ya da hiç yokken
Kayın yaprakları ormanda yatıyor ve çürümek için çok yavaş gidiyor, görüyoruz
İnsanların birçok örneğinden biri daha rahatsız edici kalıyor
Cehaletlerinden dolayı öyle olmaları gerekmiyor. Gerçeği
Kayın yaprakları çürümesi çok yavaştır, onları bahçede yararlı hale getirir
Bitkileri dondan malçlama ve koruma.

İskoçya'da kayın çipleri ve dallar duman ringa balığı için yakılır,
ve piroligneous asit (bir biçimi muhtemelen herhangi birimiz tarafından bilinen
_creosote_ olarak diş ağrısından muzdarip genç okuyucular damıtılmış
onlardan. Bay Loudon bize "kitap" kelimesinin
İlk olarak bir kayın anlamına gelen Almanca kelimesi _buch_
Kitaplara uygulandı çünkü eski Alman kitapçıkları kayın-wood kullandı
Kalın hacimlerin kenarları için macun tahtası yerine. Kayın-ahşap
Özellikle yakıt için iyi. Sadece çınar, viski çamı ve
Kül, yandıklarında daha fazla ısı ve ışık verir. Kayın notları-veya
Kayın mast, denildiği gibi-birçok hayvan tarafından yenir. Domuzlar, geyik,
Kümes hayvanları, & c., Direk üzerinde şişirmek için kayın ağızlarına dönüştürülür.
Sincaplar ve Dormice zevk. Fransa'da yapmak için kullanılır
kayın yağı. Bu yağ hem yemek pişirme hem de yanma için kullanılır ve
İkinci amaç, kötü bir kokuya sahip olmanın değerli özelliğine sahiptir.

Bir orman ağacı olarak kayın güzelliğinden-sanatçılar övgü! Onun
Pürüzsüz ve düzgün bir şekilde Bole, eskizcinin gözünü sadece cazip değildir. Ki
sevgili ve okul çocuğu (ve ne yazık ki!
İngiliz tatil yapımcısı) Kesme için karşı konulmaz bir yüzey sunuyor
isimler ve tarihler. Dallarının üzerine ve gölgesinin altında birçok
_fungi_, birçoğu yenilebilir. Yer mantarı orada bulunur; onlar
Köpeklerin (ve bazen domuzların!)
Bizim yararımız için. Truffle'ın nerede olduğunu keşfediyorlar
Koku, çünkü yer üstünde bir işaret yok. Başka hiçbir şey büyümeyecek
Kayın ağaçlarının altında, Holly hariç.

Kayın ormanlarından çok daha az büyüleyici, kayın avı. Kesiyorlar
ve porsuk gibi kesme ile gelişin.

Buckinghamshire'da kayın "küçük ormanlar" yaygındır. Onlar esasen
Barut için değerli olan kömür için büyümüş.

"Bakır-Beches"-Kırmızı yapraklı kayın ağaçları, süs için çok güzel
Amaçlar-hepsi bir kırmızı yapraklı kayın, bir tür doğa ucube,
bir asır önce Almanya'da bir odunta bulundu.

Huş ağacı (_betula alba_ & c.) Aynı zamanda çok farklı bir ağaçtır
dış görünüş. Çok nefis bir şekilde soyulan gümüş-beyaz kabuğu
çocukça parmaklar, isterse
Yakın bir çalışma veya griye karşı yüksek ışığın parıldayan noktaları olarak
Yayla yamacının yeşillikleri ve puslu morları. Bu kesinlikle
Kuzey Yaylaları Ağacı. Altında değil bükülür ve kırılır
En çılgın rüzgarlar, fakir toprak üzerinde büyür, sis ve soğuğa meydan okur. Bu yüzden
Çeşitli Scotch Highlander'ın söylendiği kullanımları
Evlerden mumlara ve yataklara iplere kadar huş ağacı yapar!
Kuzey Amerika yerlileri ve Laplanders bunu neredeyse
Çinliler olarak evrensel olarak kağıt kullanır. Kuzeydeki wigwams veya kulübeler
Amerikan Kızılderilileri,
Birch-Compes veya Sandıklar ve kanoları veya tekneleri içinde muhafaza edilir. .
Laplander onun büyük katını yapar,-bir delikli dairesel bir _poncho_
başı için-evleri, botları ve ayakkabıları. Olacak
Birch-bark'ın eski zamanlarda yazdığı için kullanıldığına kolayca inanılabilirdi
kağıdın icat edilmesinden önce.

Huş ağacı iyi yakıt yapar. Ayrıca kabine üreticileri tarafından da kullanılır. Kullanımları
"Küçük Ormanda" çoktur. Kömür barut için iyidir ve
_crayons_ yapılır. Birch-Coppices süpürgeler için kesilir,
çemberler, & c., beş ila altı yaş ve on ila on iki yaşında
Tenörler için faggot-ahşap, kutuplar, eskrim ve havlama. Huş-spray (bu
IS, dallar ve yapraklar) jambon ve ringa için kullanılır ve
Çimleri süpürmek için süpürgeler. Ayrıca huş çubukları yapmak için de kullanılır; Ama biz
Çocukların bulunduğu herhangi bir hanenin disiplini hakkında çok hasta düşünün
Ve evcil hayvanlar dövülmeden sırayla tutulamaz, umarım bizim
Kendi genç okuyucular sadece resim kitaplarındaki huş çubuklarına aşinadır.

(Tatlı veya İspanyol) kestane (_castanca vesca_) "küçük"
Woods "Hop-Poles, Çit Ahması ve Çemberler için. Tam yetişen ahşap
Ağaç da değerlidir.

Evelyn diyor ki, "Ağaç kabuğunun kaynatılması
altın renk, bazı ülkelerde bir güzellik saygın. "
Bunun "lauricomous'un temeli olup olmadığını bilmek eğlenceli
Akışkanlar "Saç çubukları tarafından ilan edildi!

"Küçük Ormanlar" arasında, okul boyu için en sevilenler kesinlikle
Hazel-copse ol! Hazel (_coryilus avellana_) asla büyük değildir
ağaç. Bununla birlikte, uzun süredir yaşanmış ve bereketli büyüme. Kesildiğinde
"Stoles" veya atar çok özgürce çekimler ve bu şekilde tedavi edildiğinde yaşayacak
yüz yıl. Tek bir kök ile, Bay Loudon bizi temin ediyor,
çok daha uzun yaşa. Filbert-Hazels daha uzun fındıklı bir çeşittir. Fındık
sadece fındık için değil, aynı zamanda corf-çubuklar için de yetiştirilir, [1] çemberler,
eskrim & c.
boya kalemleri. Diğer birçok bitki gibi, fındıkta iki çeşit çiçek var,
yapraklardan önce çıkan. Önce uzun soluk catkins ortaya çıkıyor,
Ve biraz sonra küçük kırmızı çiçekler, fındıkların bulunduğu yere gelir
daha sonra olmak.

Birçok eski batıl inanç Hazel ile bağlantılıdır. Hazel çubukları
Bir sanat profesörleri tarafından su ve mineraller için "ilahi" için kullanılır
Rabdomisty'nin çatlak çenesi unvanını aldı. Kendi elimizi denedim
Rhabdomisty'de, divining çubuğunun ucubelerinin
Hassas parmaklarda bazen aralarında bir tablo kadar meraklıdır.
masa döndürücüler; ve muhtemelen benzer açıklamalara duyarlıdır.

Karaçam (_LARIX EUROPAEA_ & c.). İngiltere'de iki kişilik izlenebilir
Yüz yıl, bu yüzyılda karaçam
kâr için kapsamlı bir şekilde yetiştirilir. Girişinin kesin tarihi
Avrupa'nın başka bir kısmının dağ sıralarından bilinmiyor, ancak
İlk olarak İskoçya'ya getirildiği popüler bir gelenek var.
İtalya'dan bazı portakal ağaçları ve sıcak ev altında solmaya başladı
Tedavi, dışarıda atıldı, daha sonra kök ve daha sonra.
Tam büyümüş karaçam ağaçlarının ahşabı çok değerlidir. John'a, dük
Athol, İskoçya, karaçam plantasyonların tanıtımı için borçludur.
muazzam bir ölçek. 6500 dönümlük ektiği söyleniyor
Sadece ağır getirmekle kalmayan bu değerli ağaçlarla dağ-zemini
kereste olarak geri döner, ancak büyüdükleri zemini zenginleştirin,
çürümüş _spicula_ veya onlardan düşen dikenler,
Bazı yıllarda değer sekiz veya on kat. Dük gömüldü
Karaçam-ahşaptan yapılmış bir tabutta! Bu,
Karaçam ağacı gerçekten onunla bir hobiydi, ama biri geldiğinde
Onları numaralandırın, bir adamın hayatını çok hissetmesi gerektiğini merak etmez
Yararlı bir şekilde, yerli içinde çok değerli bir ağaç kurmaya adanmış
ülke ve ona getirdiği acılar ve gururun
Son beşiğini yapma arzusunu sağlayacak kadar uyanmış duygu
En sevdiği ağaçtan.

Karaçam ahşap hafif, güçlü ve dayanıklıdır. Kirişler için kullanılır ve
Demiryolu uykulu ve değirmen aksları için gemi yapımı, su çipleri için,
Ve resimler için paneller için. Evelyn, Raphael'in büyük olduğunu söylüyor
Ressam, resimlerinin çoğunu karaçam-ahşap üzerine boyadı. İçeride duracak
Isı ve ıslak, su altında ve yer üstünde. İyi terebentin verir,
Ancak bunu temin etmek için dokunmuş ağaçlar daha sonra hiçbir işe yaramaz
bina amaçları için. Karaçamın iyi direkler yapmaması söyleniyor
gemiler, ancak tüm sıcaklık çeşitlerindeki dayanıklılığı ve
Hava, asma prosları için değerli hale getirir. Karaçamlar yapıldığında bunlar
asla hop-engebeli olduğu gibi alınmaz. Yıllar sonra sarmaşıklar tırmanıyor
onları ve ayaklarında soluyorlar ve
en az bir nesil asma yetiştiricisi.

"Küçük Ormanda" karaçamlar çok yakın dikilir, böylece olabilirler
"Mil erip" ve kalınlaşmadan önce uzun olur. O zaman kullanılırlar
Çeşitli türler ve destekler için.

Meşe (quercus robur_ & c.) Önceden bir İngiliz ağacıdır. Onun
Güzellik, boyut, elde edeceği saygıdeğer yaş ve tarihsel
dernekler, burada konuşacak alanımız yok ve genç okuyucularımız
Muhtemelen konuda cahil değil.

Ahşabının dayanıklılığı meşhurdur. Kabuk da harika
değer ve daha önceki yıllarında meşenin yavaş büyümesine rağmen
karı ekleyiciye erteliyor, diğer ahşaba çok az zarar veriyor
onunla büyüdü (bu açıdan kayından çok farklı olmak),
Bu karlı bakpi-ahşap ve diğer ağaçlar aynı şekilde yetiştirilebilir
plantasyon.

Meşe'nin gemi ahşabı için düşmesi gereken yaş, & c.
birçok koşulda ve farklı yetkililer tarafından
seksen ila yüz elli yıl.

Meşe'nin vurulması gereken diğer ağaçlardan daha sorumlu olduğu söylenir.
yıldırım.

Meşe cisimleri veya "küçük ormanlar" on iki ila otuz arasında kesilir
Yaşındaki. Kabuk ve ahşap değerlidir.

Çam (_pinus sylvestris_ & c.), Karaçam gibi gelişecek
Zavallı topraklar. Diğer ağaçlar için bir koruma olarak değerlidir. .
Bu ağacın çeşitleri ve varyasyonları çok sayıdadır.

Çok değerli bir ahşap ağacı, odun gevşek bir şekilde biliniyor
"anlaşmak"; Ancak "anlaşmalar", düzgün bir şekilde konuşursak, bir
Bazı kalınlık, "tahtalar" daha kalın bir tür için teknik isim.
Çam gövdeleri gemilerin direkleri için kullanılır. "Rusya'nın kuzeyinde ve
Lapland'da dış kabı, huş kabuğu gibi, örtü için kullanılır
Kulübeler, onları içine astarlar ve yüzer için Cork'un yerine geçer
balıkçıların ağları; ve iç kabuk bu gibi paspaslara dokunur
kireç ağacından yapılmış. Halatlar ayrıca kabuktan yapılmıştır,
çok güçlü ve elastik olduğu söyleniyor ve genellikle
Balıkçılar. "

Avrupa'nın kuzeyinde,
Scotch çamı. Meşaleler köklerden ve gövdeden yapılır.

Çam çeşitleri hop-pollar için "küçük ormanda" yetiştirilir.

_Pinus sylvestris_ ("Scotch çamı"), İskoçya'nın yerlisi olmasına rağmen,
Sadece yaklaşık bir asırdır Büyük Britanya'da dikildi ve yetiştirildi.

Plantasyon ekicilerinde "inceltme ve budama" konusunda-
Doktorlar-Differ. Dükü tarafından Bay Loudon'a eğlenceli bir hikaye gönderildi.
Bedford, büyükbabasına atıfta bulunarak,
Çam tarlalarında güçlü inceltme. "Dük, plantasyonun inceltilmesi gerektiğini algıladı.
Serbest bir hava dolaşımını kabul edin ve gençlere sağlık ve canlılık verin
ağaçlar. Buna göre bahçıvanına talimat verdi ve yönetti
onu gerekli inceltmenin modu ve kapsamı ile ilgili. Bahçıvan
durakladı ve tereddüt etti ve uzun süre şöyle dedi: 'Zarafetin beni affetmeli
Alçakgönüllülükle siparişlerinize karşı çıkarıyorum, ama ne yapamam
İstiyorsun; Bir kerede genç plantasyonu yok ederdi; Ve,
Üstelik, bir
ekici. ' Atıpsu ve kararlı bir karakter olan büyükbabam,
Ama her zaman sadece, anında cevap verdi, 'Seni arzu ettiğim gibi yap ve ben alacağım
itibarının bakımı. ' Plantasyon buna göre inceltildi
Bir tahtanın olmasına neden olan dükün talimatlarına göre
Plantasyonda sabit, üzerine yazılan tahtaya bakacak şekilde, '_ Bu
Plantasyon, Bedford Dükü John tarafından inceltildi.
bahçıvanının tavsiye ve görüşü ._ '"

Söğüt (_salix caprea_, & c.). Söğüt türleri çok sayıda
Bunların bir listesini vermeye çalışmayacağız.

Willow-Wood suda iyi giyer ve gemi yapımında kullanılmıştır ve
marangozlar ve özellikle küçük eşya, kriket-yarasalar ve oyuncaklar için.
Her türlü büyümüş söğütler pitoresk ve çok zarif ağaçlardır.
Gençken ağacın büyümesi çok hızlı.

Söğütler büyük ölçüde sepet yapımı için "Küçük Ormanlar" da yetiştirilir,
çemberler & c. _Salix caprea_ sadece bir yıllık büyüme çekimleri
hasır işi için değerli olacak kadar büyük. Tarafından tutuluyor gibi görünüyor
sık sık yetiştirildikleri toprağın fakir olursa
Bu söğütler kesilmelidir. "İyi bir toprakta bunun bir bakpası
Türler, kutuplarda, çemberlerde ve çubuklarda en büyük dönüşü üretecektir.
beş, altı, yedi veya sekiz yıl; ve ortada olduğu yerde
esas olarak faggot-wood için büyümüş, her biri en büyük geri dönüşü üretecektir
üç, dört veya beş yıl. "

Atlar ve sığırlar, bazı bölgelerinde söğüt yapraklarına beslenir
Fransa.

Söğütler genellikle "pollarded". Yani üstleri kesilir,
Genç sürgünlerin büyük bir mahsulünü ortaya çıkarır, şok başarı verir
nehir bankaları tarafından boğulmuş eski pollardlarda pitoresk
yeterli.

Thames ve Cam Nehri'ndeki Willow'un "Küçük Ormanları"
bilinen. Onlar tamamen söğütlerle dikilmiş küçük adalardır ve
Osier-holts denir.

Her türlü osier-yataklar çok çekici "küçük ormanlar". Her zaman
uzun esnek bir şey yapabilmelidir.
"Sally-Withys"-Wiltshire halkının Willow Switch'lerini çağırdığı gibi. Gerçekten de
Aslında, kaba bahçe basetlerinin yapımı çok basit bir sanattır,
Özellikle Scotch ve Alman sisteminde. Herhangi bir ustaca küçük olsun
Bir osier yatağında Prowler iki kalınlıktan söğüt çubuğu alır ve bunları şuraya sabitleyin
İki çember yapmak için biraz tel ile uçlar. Bu çemberler
Sonra birbirleriyle kesişmek için, biri dik olan,
sapın ve sepetin altını oluşturur, diğeri yerleştirilir
Yatay olarak, jant oluşturmak için. Bunları düzeltmek için daha fazla tel gerekli olacak
onların pozisyonları. Çok daha ince söğüt wand, sallamak veya örmek için kullanılır,
sepet işi; Split Osiers kaburgaları eklenir ve wattling gider
aralarında ve dışarıda ve bir kerede onları güvence altına alır ve üzerlerine dayanır.

Bu hesabın en zeki olanı öğretmek için yeterli olması muhtemel değildir.
Okuyucularımız! Ama bir tür sepet yapımının olabileceğini hayal ediyor
Neredeyse kendi kafasından tasarlanacak, özellikle olsaydı
(olduğumuz gibi, favori bir hemşirem tarafından) Plait acelelerine öğretti.

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Bir COFF, kömürleri veya diğerlerini taşımak için kullanılan büyük bir sepettir
Madende Mineraller.]




Mayıs-Günü,

Eski stil ve yeni stil.

    "Şimdi parlak sabah yıldızı, günün habercisi,
    Doğudan dans ediyor ve onunla birlikte liderlik ediyor
    Yeşil turundan atan akış olabilir
    Sarı inek ve soluk prim. "-Milton. Genel olarak, belki de Mayıs, İngiliz aylarının en güzelidir,
Özellikle ikinci yarısı; Ve sanırım çok az Mayıs-Günü
atalarımızın neden yaptığını merak etmek için elden çıkarmadığımız
Maypoles için daha sıcak ve gerçekten daha çiçekli bir sezon seçmeyin ve
Çelenkler ve dış kapı şenlikleri.

İngiltere'nin kuzeyinde yaşayan çocukların özellikle bir
Birkaç Mayıs gününden acı verici bir şekilde hayal kırıklıklarının büyük bir kısmı
çocukluk.

Kitaplar ve resimler, Papa veya Mamma tarafından anlatılan eski hikayeler clatting
Baca-Sweeps ve Dans Mayıs Kraliçeleri, gençlerinde gördükleri gibi
günler veya yaşlılarından duyulan günler, belki de ikimizde
Çocukluğun en güçlü tutkusu-taklit aşkı ve aşk
çiçek. Bir mayıs çırpınması için kararlıyız
Kreş penceresi, güneşin doğuşundan önce usulüne uygun olarak toplandı. "Güzel Bessy,"
hemşirem, bir inek topundan bir şey yapabilir,
UNUTMA-FORT-ME GARLAND. Kızlar uygun öğrenciler ve gurur
kendileri doğum günü çelenklerinde. Çocuklar takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır
Mayıs süpürür. Clatter kulaklarında melodik. Tercih ederler
Beyazdan daha siyah. Burnt Cork onları etkili bir şekilde gizleyecektir; Ama onlar
kurum tercih eder. Bir kutup geliyor; Şeritler istemiyor; .
Kaniş en iyilerimizle dans edecek. Bütün bir tatilimiz var
Azizlerin günleri ve 1 Mayıs SS. Philip ve James '.

O zaman zevkimizi engelleyen ve Mayıs-Günü tutmayı imkansız hale getiren
Umutlarımıza göre?

Çok sık bu. "Dawnter için çok soğuk". Çiçekler hayır
bol miktarda; Doğu rüzgarı tarafından sıkışırlar. Mayıs Kraliçesi
kış kıyafetlerinde dans etmek zorunda ve muhtemelen soğuk alacaktı
Daha sonra. Yağmur yağması mümkün değil ve mümkündür
karlayabilir. Herkesten daha kötü, alıç ağaçları zamanın arkasında ve
Havanın gelmeye uygun olduğunu düşünmediğinde başlık olarak inatçı
dışarı. Mayıs Mayıs gününde çiçek açmaz.

Ve yine de Mayıs-Günü İngiltere'nin kuzeyinde ve kuzeyde tutuluyordu
Daha sıcak köşeler ve köşeler. Gerçek şu ki, bulmamızın bir nedeni
hava daha az hoş ve çiçekler atalarımızdan daha az,
yılın on bir gün önce kullandıklarından daha önce on bir gün önce mi?
yapmak.

Bunun nasıl olduğunu açıklamak için, eski tarzı ve yeni olduğunu açıklamaya çalışmalıyım
Stil-Yılın günlerini hesaba katarak-ortalama.

Önce günleri nasıl sayabileceğinizi sormama izin verin. Varsayalım
Belli bir yerde sadece bir gün ve gece kal, ne zaman bileceksin?
Uygun zaman mı kaldın? İki yoldan biriyle. Ya yapacaksın
saatte yirmi dört saati sayın, yoksa tüm
Bir gün ışığı ve bir gecenin tüm karanlığı. Yani yapacaksın
Saati ya da Güneş'e kadar say.

Şimdi yılda 365 gün olduğunu söylüyoruz. Ama gerçekten bir
Birkaç tuhaf saat ve dakika ve saniye pazarlık. Nedeni
Bu, günleri yaparken güneşin saat yanından geçmemesi ve
geceler. Bazen yirmi dört saatten fazla harcıyor
Bir gündüz ve gece saat; Bazen daha az alır. Her şey hesaba katılırsa,
Yıl boyunca saatten daha fazla zaman kullanır.

Saat her biri tam olarak 365 gün 24 saat yapar. Güneş 365 yapar
Günler, 5 saat, 48 dakika, 49 saniye ve küçük bir parça.

Şimdi zamanla birlikte eklenen bu garip saatler günlerce gelir ve
günler ila yıllar. Bu küçük farkın yaklaşık on beş yüz yılı
Güneş ve saat arasında bir yıla kadar getirecekti. Öyleyse
Saatin yanında gittin, "
Böyle bir şey oldu. "Ve eğer güneşe gidersen," Bu
O zamandan bu yana on beş yüz bir yıl. "

Düşünebilen ve hesaplayabilen erkekler bunun ne kadar rahatsız edici olacağını gördüler,
Ve hangi hatalara yol açacak. Fark gelmediyse
Yaşamlarında çok, bunun ciddi bir şekilde geleceğini görebiliyorlardı
Bir gün diğer insanlar için hata. Yani Julius Caesar çekeceğini düşündü
her dört yılda bir gün ekleyerek saat ve güneş
Güneşin döndüğü garip saatleri telafi etmek için saatin yılı
önceki üç yıl boyunca. Garip gün aya eklendi
Şubat ve o yıl (üç yüz altmış altı olduğu
günler) atlama yılı denir.

Eski testereyi hatırlıyorsun

    "Otuz Gün Eylül,
    Nisan, Haziran ve Kasım;
    Şubat Yirmi Sekiz Yalnız,
    Geri kalan her şey otuz bir;
    _, Atla yılında, o zamanlar
    Şubat günleri yirmi-nine_. "

Buna eski hesaplaşma tarzı denir.

Şimdi sorunun oldukça çözüldüğünü düşündüğünüzü söylemeye cesaret ediyorum; Ama öyle değildi
Ne yazık ki-her dört yılda bir tuhaf gün biraz küçüktü
çok fazla ve şimdi saat yıllar boyunca daha fazla zaman harcıyordu
Güneş On altı yüz yıldan fazla sonra küçük hata
Ciddi olmak ve Papa Gregory XIII öyle olmamamız gerektiğine karar verdi
Birçok sıçrama yılı. Gelecek için, her dört yüz yılda, üçü
Saatin ekstra günleri vazgeçilmeli ve on gün kalacaktı
Geçmiş yılların hatalarını telafi etmek için bir kerede sayım.

Bu değişiklik yeni hesaplaşma tarzı olarak adlandırılan şeydir. Papa Gregory
1582 yılında başladı, ancak 1752 yılına kadar İngiltere'de benimsemedik,
Ve o zaman küçük hatadan yaklaşık iki yüz yıl daha fazla
Doğrulamak için _we_ _eleven_ günleri sayımdan ayrılmak zorunda kaldı. Rusya'da,
Yeni prensesimizin geldiği yerden henüz ulaşamadılar. Yeni
Stil 2 Eylül'de İngiltere'de başladı. Ertesi gün, bunun yerine
3 Eylül olarak adlandırılan 14 Eylül olarak adlandırıldı. O zamandan beri
Sonra oldukça istikrarlı bir şekilde devam ettik ve daha fazla numara oynamadık
Ya güneş yılı ya da saat yılı.

1752 yılında ne olduğunu merak ediyorum,
Doğum günleri 2 Eylül ve 14 Eylül arasında geldi! Umarım
Majesteleri George çünkü doğum günü hediyeleri düşmedi
İkincisi, on bir doğum gününün o yılki takvimden çıkmasına izin vermişti.
Saati ve güneşin birlikte rahatça çalışmasını sağlayın.

Şimdi bunu önümüzdeki yıl bundan sonra görebileceğinizi düşünüyorum.
Değişim, Mayıs-Günü, güneş yılında on bir gün önce tutuldu.
yıl önce; Ve o zamandan beri daha önceki bir sezonda oldu ve
Bu nedenle daha soğuk havalarda. Eski tarzda Mayıs-Günü gelirdi
Bu yıl ayın ortasında; Ve yıllarca yuvarlandıkça
daha sonra ve daha sonra yaz aylarında tutuldu ve böylece daha sıcak ve
Julius Caesar'ın bu küçük hatası nedeniyle daha sıcak hava. Sonunda,
Mayıs ayının Mayıs gününe kadar çıkmadığından şikayet etmek yerine, insanlar
bittiğinden şikayet etmek zorunda kaldım.

Şimdi yeni tarzda, neredeyse ilkbaharda Mayıs-Günü tutuyoruz ve sayesinde
Papa Gregory'nin Akıllı Düzenlemesi, her zaman aynı tutacağız
mevsim.

İngiltere'nin kuzeyinde bile bir Mayıs gününde her zaman soğuk değildir. Bende
En az bir olanı en balyanın canlı bir anısı; Ve ne zaman
dış kapı keyfi için yeterince sıcak, yılın ilk günleri görünüyor,
Günün erken saatleri gibi, zarif bir tazeliğe sahip olmak
kendine özgü bir şekilde. Sonra Mayıs ayı, bir bütün olarak, kesinlikle
Ormanda ve tarlalardaki çiçekler ayı. Sonbahar en gey
Bahçenin mevsimi, ama ilkbahar ve yaz başında bize en güzel olanı
Yabani akışların.

    "Değişen aylar arasında Mayıs aylarında
    En tatlı ve en adil renklerde tuzağa düşüyor. "

Bu güzel hava, Mayıs günü için, hatta
Eski stil, eski Mayıs-Günü geleneklerinden bazıları öneriyor gibi görünüyor. İçinde
Adam Adası sadece "Mayıs Kraliçesi" nin olması değil, ama
Ayrıca bir "kış kraliçesi". Mayıs Kraliçesi, başka yerlerde olduğu gibi, bazıları güzeldi
ve popüler küçük hanım, giyimli giyinmiş ve hizmetçilerin bir retinue ile
onur. Kış kraliçesi, kadın kıyafetleri giymiş bir erkek ya da erkekti
En sıcak tür-"yün kaput, kürk tippet" & c. Kaçırılar ve Flütler
Mayıs Kraliçesi ve takipçilerinden önce oynandı, Kraliçe
Kış ve birliği maşa ve cleaver'ın sesine yürüdü. .
Rakip şirketler ortak bir şekilde bir araya geldi ve sahte bir savaş geçirdi ve
Üstünlük için kış ve yaz mücadelesi. Eğer kışın kraliçesi
güçler Mayıs Kraliçesini yakalamaya başladı, çiçek ihlali
Günün şenliklerinin giderlerinin ödenmesi ile fidye olun.

Kış Kraliçesi'nin kötü havalarda fethedilmesi ve daha adil olup olmadığı
Sezon sıcakken ve çiçekler bol olduğunda rakip, biz değiliz
söylenmiş.

Bu tören muhtemelen Danimarkalılar ve Norveçlilerden öğrenildi.
İnsan Adası'nın uzun ustalarıydı. _Olaus magnus_,
Goths ve Güney İsveçlilerin Mayıs-Günü Gümrükleri, "Kaptanın Kaptanı
Bir grup kışın adı ve görünümü, derilerle giyinmiş
Canavarlar ve o ve onun grubu yangın-puttalarla silahlandırıldı. Kaçıyorlar
Küller, kışın saltanatını uzatarak; Başka bir grup iken,
Kaptanı Florro denir, baharı temsil eder, yeşil dallarla
Sezonun sağladığı gibi. Bu partiler sporda çarpışıyor ve
Mimik Yarışması genel bir şölenle sonuçlanıyor. "

Birkaç yıl önce Man Adası'nda şenlik ateşleri ile yanmış yamaçlar
ve 11 Mayıs'ta (Mayıs-Eve, eski stil) boynuzlara dönüştü. "Mayıs
Çiçekler "evlerin ve sığır kulübelerinin kapılarına konuldu ve bunlar
Adant çiçekleri değil, Kingcup'ın çiçekleri veya bataklık
kadife çiçeği. Dağ kül spreylerinden yapılmış haçlar aynı giyildi
Gece ve onlar, şenlik ateşleri ve mayıs çiçekleri, takılar hesaplandı
"Sihirbazlar, cadılar, büyücüler ve dağ haglarına" karşı.

Helston'da, Cornwall'da, Mayıs günü adıyla biliniyor gibi görünüyor.
Tüylü gün. Belki de "Flora'nın Günü" nin bir bozulması. İnsanlar alıç giydi
şapkalarında ve kasabadan el ele dans etti
bir keman. Bu özel performans "Faddy" olarak biliniyordu.

Mayıs-Günü Gümrüklerimizden bazılarının Romalılardan gelmesi muhtemeldir,
Bu sezon çiçek tanrıçası Flora festivalini korudu.
Diğerleri, belki de, daha eski bir kaynağa sahip olmasa da farklı bir kaynağa sahiptir. Bir Özel
her iki ulus için kesinlikle yaygındı. Flora bayramı
Kutlandı, genç Romalılar ormana girdi ve yeşile döndü
evleri güverte ettikleri dallar.

"Git A Modering" aslında günün ana törenidir
tutuldu ve ne sebeple olursa olsun. İngiltere'nin kuzeyinde çocuklar ve
genç halk "sabah yarısından biraz sonra biraz yükselmeyecekti
Mayıs-Günü ve müzik eşliğinde bazı komşu ahşaplara yürüyün ve
Boynuzların üflenmesi, ağaçlardan dalları kırdıkları ve
onları burungaylar ve çiçek kronları ile süsledi. Bu bitti, onlar
Gün doğumu zamanı hakkında ganimetleriyle eve döndü ve yapıldı
Kapıları ve pencereleri çiçekli ganimette zafer kazanıyor. "Stubbs,
_Anatomie of to Abimses_ (A.D. 1585), bu gelenekten bahsediyor
"Her cemaat, kasaba ve köy" için ortak. Kiliseler ve
Evler, bazı yerlerde çiçeklerle giyinmiş gibi görünüyor ve
yeşillik.

Eski bir MS'de. On altıncı yüzyılın bayramında
SS. Philip ve James, Eton çocuklarının dörtte çıkmasına izin verildi
Sabah saatleri toplamak için odalarını giymek için mayıs ve tatlı
Onları parfetlemek için otlar, "Eğer ayaklarını ıslatmadan yapabilirlerse!"

Otuz veya kırk yıl önce Mayıs günü dekorasyonları, bazı ülke yerlerinde,
yazlık kapılarını papatya veya başka bir
Çiçekler.

Hertfordshire'da komşuların zemini kazandığı meraklı bir gelenek
Popüler olsaydı Mayıs ayı ile kapılar ve eğer
tersi.

Lancashire'da rustik wags, çeşitli ağaçlardan dalları kapılara koyun
mahallenin kızları. Her ağacın bir anlamı vardı (iyi bilinir
Bölge), bazen ücretsiz, bazen tersi. Fransa'da, sevgililerin evlerini gece boyunca güverte etmeleri gelenekseldi.
memnun etmek istedikleri bayanlar ve okul erkekleri benzer bir iltifat ödedi
Üstatlarına. Bununla birlikte, tatmin olmuş gibi görünmüyorlar
burungaylar veya hatta yeşil dallarla; Genç ağaçları nakleddiler
Kapının yan tarafındaki ormanlar onurlandırmak istediler ve sonra güverte
Onları kurdelelerle & c. "Henry II.,
Bazoche katiplerini iyi hizmetleri için telafi etmek isteyen
Guienne'de bir ayaklanmayı sorgulamak onlara para teklif etti; Ama yaparlardı
Sadece kral tarafından verilen izni kabul edin,
Kraliyet ormanları, ekimini seçebilecekleri gibi ağaçlar
Mayıs-Fransızların başlangıcında var olan bir ayrıcalık
Devrim. "Cornwall'da da, bitki için gelenek gibi görünüyor
"Ağaç kütükleri" evlerden önce ve onları süslemek için
dallar ve çiçekler. Ve Bay Aubrey (1686), "Oxon'daki Woodstock'ta
Her Mayıs-yarda parke içine girerler ve bir dizi getirin
Dores'lerinden önce koydukları Haw-Thorne ağaçları; Bu üzücü
Bu kadar iyi bir ağacın yok olmasını sağlıyorlar. "

Biri kesinlikle Bay Aubrey ile aynı fikirde. Dikenler yavaş büyümek, zor
Nakil ve yaşlandıklarında çok güzel. Pişmanlanmamalı
Onların bu kadar acımasız yıkımının modası geçti.

İrlanda'da "uzun boylu ince ağaçlar"
kapılar ve "yeşil bir çalı, sarı çiçeklerle dolu,
Meadows bolca veriyor. "Bir yazar, 1682'de bundan bahsediyor,
"Bir yabancı, hepsinin belirtileri olduğunu hayal etmek için neredeyse giderdi
Ale satıcılar ve tüm evlerin ale evleri olduğu, "eskisine atıfta bulunarak
Bir hanın işareti olarak bir grup yeşil gelen
Atasözü tarafından "İyi şarabın çalıya ihtiyacı yoktur." Eski bir gravürüm var
İşaretin bir direğe asılı bir çelenk olduğu nehir tarafı han.

Sarı çiçeklerin inekleri olması gerektiğini, yeşilin
Erin alanları gerçekten "bolca verim" yapar.

Bu özel Mayıs ağaçlarının yanı sıra, her köyün ortak Maypole vardı,
çelenkler, bayraklar ve kurdelelerle süslenmiş ve bazen boyanmış
Spiral renk çizgileri. Galli Maypoles yapılmış gibi görünüyor
Huş ağaçlarından, Cornwall'da elms kullanıldı ve diğerlerinde Young Oaks kullanıldı
İngiltere'nin bölümleri. Genç köylülerin dans ettiği bu maypoller ve
Yeşil kabinler genellikle yanlarındaki çimlerin üzerine kuruldu.

Birçok köyde Maypole, cemaat stokları kadar bir fikstürdü,
Ama yeni bir tane gerektiğinde, Mayıs-Eve'de büyük bir şekilde eve getirildi
Şarkılar ve enstrümantal müzik alayı. Korkarım bir
Maypoles'in her zaman dürüst olmadığını gösterecek iyi kanıtlar
Gel! Ancak Puritan yazarlar (acı ve ayrıntılı olan
Şikayetler Erken İngilizce Mayıs-Günü hakkında bildiklerimizin çoğunu öğreniyoruz
gümrük) kesinlikle önyargılıdır ve belki de tam olarak güvenilir değildir
tanıklar. İyi bir adam ağıt yakar: "Ne Adoe genç adamlarımızı yapar
Mayıs ayında? Rob ve Steale için gece izlemeleri kullanmıyorlar mı
diğer erkeklerden genç ağaçlar ve onları
Parishe, âşık daha önce oynuyor mu? "

Ancak hırsızlık, tüm tanıtımla işlenmiş olması gerektiği gibi
sabit gün, büyük bir kalabalık ve tam bir grup sağlayabilir ve göründüğümüz gibi
O zaman müdahale kaydına veya kovuşturmalara sahip olmak
Daha sonra, umarım ormanların sahiplerinin
Maypole köy için bir ağaç kin. Bir Quainter intikam gibi görünüyor
bazen izinsiz girişi takip ettiler. Dürüstlük indirimli idi. Ne
bir zamanlar çalınmış olsaydı, yeniden durdurmakla yükümlü olmuştu. Var gibi görünüyor
En iyi Maypole vardı köyler arasında büyük bir rekabet oldu.
En iyi övünebilecek mutlu cemaat, rahat bırakılmadı
Üstünlüğü, diğer köylerin bayanları her zaman
çalmak için izleyin. Galce arasında bu geleneğin bir kaydı bir tane hatırlatıyor
Galler bir kerede ozan ülkesi ve Taffy'nin evi
Hırsız. "Başarılı olursa," diyor Owen, bu Maypole soyguncularından bahsetmişken,
"Şarkılara kaydedildiler."

Eski zamanlarda öküz çiftlik işleri için yaygın olarak kullanıldı ve görünüşe göre
Mayıs eğlencesinde payları vardı. Başka bir Puritan yazar, "Onlar
Twentie veya Fortie Yoke Oxen var, her öküz tatlı bir burun
Hornes'inin Tippe'sinde Tyed Çiçekler ve bu öküzler eve çekiliyor
Bu Maie Poole. "

Kişi yavaş sallanan hızlarını ne kadar iyi hayal edebiliyor,
Bir atın daha hassas sinirlerini karıştıracak bağırıyorlar ve müzik! Onların
geniş nemli burunlar; büyük, sıvı gözleri ve şüphesiz bir
Canavarın gururu gibi "tatlı burungalarıyla" gurur duygusu
rozetindeki bir alayın.

Atlar da Mayıs süslemelerindeki payları için geldi. Eskidi
Wagoner'a geçtiği her handa ekibi için bir şerit vermek için özel
Mayıs gününde.

Geçen yüzyılda Horncastle yakınlarında sabit bir Maypole vardı,
Lincolnshire, erkeklerin her alayıda hac yaptıkları
Mayıs-Günü ellerinde May-Gads ile. May-Gads beyaz söğüt değnekleridir,
soyuldu ve inekler ile giyinmiş.

Strand'da yıllarca sabit bir Maypole vardı-veya
Maypoles'in ardıllığı. Biri, sadece dört yaşında, efendim verildi
Isaac Newton teleskopu için bir tavır alacak ve bir diğeri
daha az ünlü bir şekilde teslim edilmekten dar bir kaçış oldu
Birkaç yıl sonra gökbilimci.

Mayıs Kraliçesi ve baca-süpürmeleri ile dolaşan Maypole,
Mayıs ile Maypole ve Mayıs Kraliçesi'nin modern bir bileşiğidir.
(Noel şenliklerinde olduğu gibi) Morris-Dancers'ın oynadığı oyunlar
parça. Mayıs günü Morris-dansçıları, Noel mummerleri gibi, sahne aldı
Kılıç dansları ve kostümde uygun köpekler söyledi. Karakterler
Bir kerede temsil edilen Maid Marian veya May Queen idi,
Robin Hood veya Mayıs'ın Efendisi, Friar Tuck, Will Scarlet, Küçük John
Stokesley, Piper Tom, Mad Moll ve kocası Mutch, The Fool ve
Hobi atı. Okçuluk Mayıs günü sporları arasındaydı, özellikle
Robin Hood şirketi. Yaz Kralı ve Kraliçesi belki de
en eski karakterler. Rab ve bayanla aynı görünüyorlar ve
Bazen Robin Hood ve Maid Marian'da birleştirilmiş.

    "Hizmetçi Marian Fuarı Fildişi Kemik,
    Scarlet ve Mutch ve Little John. "

Mayıs ayının kralı ve kraliçesi on üçüncü yüzyılda konuşulur, ancak
Mayıs ayında Morris-Dancing Henry'den daha erken çıkmıyor gibi görünüyor
Vii. Ve çok eski bir gelenek değil, çok eski bir şey

    "Yaz'ı eve getirmek için
    Yaz ve May-O! "

Bu gençler veya ülke halkıyla sınırlı değildi. Chaucer diyor
Mayıs-Günü erken "Dördüncü Goth Al Mahkeme, hem en çok hem de
Flowres'i taze, Braunch ve Brome, "ve Henry VIII.
Mayıs-günü saltanatının ilk yıllarında çok ortodoks olarak.

Milkmaidler erken bir dönemden itibaren Mayıs-Günü Gümrükleri ile bağlantılıdır.
Belki de Syllabub ve Krem,
festival. Northumberland'da eskiden bir yüzük müfettişin içine düştü
ve bir kepçe ile avlandı. Kim varsa, ilk evli olacaktı
partinin. Suffolk'ta garip eski bir gelenek, alıçların
Mayıs günü eski stil için bile her zaman hazır değildi. Herhangi bir çiftlik hizmeti
Tam çiçekte bir şubeyi kim bulabilir?
kahvaltı. Londra'yı ve diğer yerleri tedarik eden sütçekler
Mayıs gününde kendilerini giyimli giyin ve evden eve dönün
bir dans yapmak ve müşterilerinden minnettar olmak. Açık
Kafaları-bir süt-kovanın yerine-meraklı bir kupa taşıdılar,
Gümüş veya kalaylı sürahiler, bardaklardan yapılmış "Milkmaids 'çelenk" denir
ve vesileyle ödünç aldıkları diğer plaka parçaları ve
bir yeşillik ve çiçek kütlesinden parladı. Muhtemelen bunlar
İlk başta kalay, sütü çıkardıkları önlemler. .
Milkmaids'in dansının yapıldığı müzik,
Yuvarlak bir plaka pirinç plakasına bağlı olarak farklı tonların çanları
Maydected bir direk üzerine; Ama bazen bir çanta borusu veya keman
ikame edildi.

Sütle birleştirilmiş krem, heceli ve deriler İngiltere'ye ait
Mayıs festivali. Almanya'da bir "içilebilir" var (çok
güzel) woodruff'u beyaz ren şarabına koyarak, oranda
bir avuç quart. Siyah frenk üzümü, balsam veya nane yaprakları
Bazen eklenir ve su ve şeker.

Milkmaids'in yeri,
eski tabak ve çan yerine bir kürek ve süpürge ve kim
Eğlence popüler Jack-in-the-the-the-the eğlenceye eklenmiş gibi görünüyor.
Green-in-the-Green'in kostümü çok basit. Bir hasır iş çerçevesi
Yeşil ile kalın kaplı söndürücü şekli, adam tarafından desteklenir
kim taşır ve kimin amaç için kalan bir delikten gözetlediği.
Mayıs-günü süpürme karnavalı oldu. Bayan Montague (oğlu kim
çocukluğunda bir tarama için çalındığı söyleniyor ve daha sonra
Bulundu) Londra'nın süpürmelerini her Mayıs gününde iyi bir akşam yemeği verirdi,
Portman Meydanı'ndaki evinden önce çim.

Başka bir Mayıs günü geleneği, beşte bir araya gelen koroların gelenekleri
Magdalen'in güzel kulesinin tepesinde sabah saat
Kolej, Oxford ve şarkı söyleme ile gün içinde. Aynı zamanda
"May-Horns" olarak adlandırılan teneke trompetlerle silahlanmış şehrin erkekleri toplanma
kulenin altında ve uyumdan daha fazla ses katıyor
kutlama. Umarım bu kesinlikle eskisinin bir parçası değildir
tören, daha ziyade "kasaba ve elbise" hissi küçük bir tezahürü,
Town Boys Choristers Jeer ve karşılığında
çürük yumurta. Bu özel Oxford geleneğinin kökeninin bir
VII. Henry'nin ruhu için kulede söylenen Requiem, kurucu
kolej. Köylerde kızlar May-Garlands turunu taşırlardı.
Parti dört çocuktan oluşuyordu. Beyaz elbiseler ve eşcinsel iki kız
Şeritler çelenk taşıdı ve onu bir erkek ve kız izledi
"Lord ve Lady", her biri beyaz bir mendil ile birbirine bağlı
sona erdi. Bayan çantayı taşıdı ve bir
Bağış Rab kapısını kesti ve onu öptü. Bir Doggerel söylediler
kafiye ve paranın sorulduğu form, "Lütfen handsel için
Lord ve Lady's Cutse. "

Sütçeler gibi bazı çiçeklerimizin,
Lordlar ve bayanlar ve yeşili primrose, sahip olmanın izlerini taşıyor
Yılın Büyük Çiçek Festivali'nde ortak isimlerini aldım.

Cornwall'da erkekler boyalı olarak süslenmiş May-Garland'ı taşıdı
Kuşların yumurtaları. Eski gelenek bu genç haydutlara ayrıcalık verdi
yurtdışında yakaladıkları herhangi bir kişiden su ile ıslatma
Mayıs ayında Mayıs-Morning.

Bay Aubrey diyor (1686): "Oxford'da Boyes ineklerin boynuzlarını patlatıyor
gece; Ve Mayıs gününde her cemaatin genç hizmetçileri
daha sonra onların içinde asılı olan cemaat çelenkleri çiçek
kiliseler. "

Bir nesil veya daha fazla önce Oxford'un Küçük Çocukları Boynuzları üflerdi
Mayıs gününün başlarında-dedikleri gibi-"Eski hizmetçileri çağırmak." Oradaydı
Bir kez Lynn'de iş evi çocuklarının dışarı çıkmasına izin verilmesi için
her Mayıs gününde boynuz ve çelenklerle, bundan sonra belirli bir değerli
Beyefendi onlara iyi bir akşam yemeği verdi.

Cambridgeshire'da, bu yüzyılda çocukların bir bebek vardı
"Mayıs Lady" gibi giyinmiş, daha önce şarapla bir masa koyarlar ve
üzerinde yiyecek; Ayrıca "fakir Mayıs bayan" için para ve çelenk yalvardılar.

Mayıs-günü ile bağlantılı bazı ilginç batıl inançlar var ve
Mayıs-Blossom. Mayıs ayının çiğindeki yüzü yıkamak için hesaplandı
İyi bir cilt için yanılmaz bir tarif. Mayıs çiyinin banyosu da
zayıf çocukları güçlendirmesi gerekiyordu. Rüyalar için bölünmüş kızlar
Gelecekteki kocaları, alacakaranlıktan önce toplanan bir alıçla toplandı
Mayıs-Yarda ve konuşmadan ağızda eve taşındı. Alıç
yılın her mevsiminde su ve mineraller için ilahi olarak kullanıldı.
Evlere tutturulmuş Mayıs demetlerinin uzak durması gerekiyordu
cadılar ve zehirli sürüngenler ve çeşitli refahı getirmek için
şekiller.

Killarney mahallesinin İrlandalılarının oldukça batıl inançları var
Mayıs gününde, by-by-by-by-by Günü Prensi O'Donoghue,
Suyun altındaki ölümsüz gençlik ülkesinden geri döner
Bir zamanlar yönettiği ülke.

Scotch Highlanders arasında bazı meraklı gelenekler (1 Mayıs'ta aranan
_Beltan_ Day) Yeşil Festivalimizle ortak hiçbir şey yok
Baharı kutluyor. Çok eski kalıntılar gibi görünüyorlar
Baal için heathen kurbanları. Onlar çobanlar tarafından gerçekleştirildi
bölge ve kek ve muhallebi açık hava şölenini içeriyordu
her biri katkıda bulundu ve bir çim üzerinde bir ateşte pişirildi
amaç için kazılmış olan kare bir hendek merkezinde.
Bazı muhallebi kurtuluş yoluyla döküldü. Sonra herkes bir
Yulaf ezmesi pastası, pişirmeden önce dokuz düğmenin sıkıştığı,
Ve yüzünü ateşe çevirerek düğmeleri omzunun üzerine attı, bazıları
sürünün sözde koruyucularına teklif olarak ve geri kalanı
Canavarların ve Yırtıcı Kuşların "Bu,"
Ey Fox! Kuzularımı yedekle! Bu sana, ey kapüşonlu karga! "& C. Bazı yerlerde
Hamlet'in çocukları benzer bir şölen için Moors'ta bir araya geldi, ancak
Çim masası yuvarlaktı ve Oatcake bitlere ayrıldı, bunlardan biri
kömürle karardı. Bunlar bir kaputtan çekiliyor, tutucu
Siyah bitin baal'a _devoted_ tutuldu ve üç kez sıçramak zorunda kaldı
şenlik ateşi üzerinde.

Mayıs gününe özgü hiçbir çocuk oyununu bilmiyorum. İçinde
Fransa _Sans-ter_ adlı bir Mayıs günü oyunu vardı. Oynayanlar vardı
Hornbeam ağacının yapraklarını giymek için, bunlar taze tutulacaktı,
para cezası altında. Oyuncuların başlıca amacı şaşırtmaktı
uygun yapraklar olmadan veya soluk örneklerle birbirleri.

1'de arkadaşlarınızı aptal yerine koymanın aptal bir eski İngilizce geleneği
Mayıs ayında ve 1 Nisan ayında bir
oyun. Kurbanlara "Mayıs Goslings" olarak adlandırıldı.

Kesinlikle "Sally Teyze" gibi bir şeyle buluşmayı beklemez.
Mayıs günü oyunları arasında, özellikle popo için "May Lady" ile! Ama değil
Mayıs gününün çok meraklı bir hesabının en az meraklı kısmı
Birkaç yıl önce _notes ve queries_'e gönderilen Huntingdonshire,
festivalin son töreni olarak May Lady'nin pelting. .
May-Garlands Huntingdonshire köylerinde yuvarlak taşındı
Orijinal çelenklerden daha çok "sütçü çelenk" gibiydi. Onlar
her türlü yaylı, dört ila beş feet yüksekliğinde, söndürücü şeklindeki
Zirvede çiçek ve kurdeleler ve eşcinsel kirişler ile asılı
taban, çelenk taşındığı yuvarlak jant tarafından; .
Yukarıda çiçek tepesi yükselen ve aşağıda bağlı olarak eşcinsel flamalar.
Bu ereksiyona karşı (kuzeydeki "ökseotu dallarından" farklı değil
İngiltere) goll olarak giyimli bir bebek tutturuldu. Taşıyıcılar iki küçüktü
Mayıs Kraliçesi'ne onur hizmetçisi olarak görev yapan kızlar. Bay Cuthbert Bede
Majesteleri yirmi yıl önce gördüğü gibi anlatıyor. Beyaz giydi
frak ve beyaz peçe ile bir kaput. Bir gerçek çiçek çelengi yatıyordu
Bonnet. Bir cep handkerchief çantası ve bir şemsiye taşıdı (
ikincisi özel bir haysiyet işareti olarak kabul edilir). "Garip Dostlar"
Şerit ve Rozet kostümünü tamamladı. Onur hizmetçileri taşıyordu
Zirvesi "Laleler, Anemonlar,
İnekler, Kingcups, Meadow-Orchis, Duvar Çiçeği, Primrose,
Kraliyet-imparator, leylak, laburnum "ve" diğer parlak çiçekler. "Adak
Teklifler cep handkerchief çantasına bırakıldı ve bunlarla
Çocuklar için bir ziyafet verildi. Hediyeler liberal olsaydı,
"hediyeler" orantılı olarak bol miktarda bulundu. Sonunda, May-Garland
köy caddesinde asılı bir ipten ve çocuklar
Mayıs-Doll'u vesileyle sağlanan toplarla peled. Onların şefi
Amaç burnuna vurmaktı.

_Notes and Queries_'in başka bir muhabiri bebeklerle iplerden bahsediyor
onlardan her köy caddesinde uzatılmış olarak askıya alındı
Mayıs gününde Huntingdonshire ve sadece kurdeleler ve çiçekler değil
bu sallanan mayıs bayanlara bağlıdı, ancak her bir makaleler
"Şamdanlar, enstantaneler, kaşıklar ve çatallar" dahil olmak üzere açıklama.

Noel ve ayetlere rakip May Carols yok
hangi çocuklarının çelenkleriyle şarkı söylediği kural olarak çok kel.

Gloucestershire çocuklarının bir Maypole şarkısı çok iyi olur
Dans ...

    "Maypole, Trit-Trit-Trot!
    Ne kadar bir Maypole'umuza sahip olduğumuzu görün;
            Güzel ve eşcinsel,
            Yolculuk,
    Mutlu Mayıs günümüzdür. "

Mahkumların Dostları için oldukça eski bir İtalyan geleneği okudum
Mayıs gününde hapishane duvarlarının dışında bir araya gelmek ve onlarla birlikte katılmak için
Şarkılar. Ayrıca, Mayıs-Günü ziyafetine sahip olma iznine sahip oldukları söyleniyor
onlarla.

Tüm çeşitli şekilleri altında ve ancak
belirli dinsiz tanrılar veya çok kaba sosyal şenlik, kök
Mayıs-günü festivalinin her ikisi de doğal duyguların ifadesinde yatıyor
ve doğru. Baharın dönüşü için minnettarlık, gelme kaygısı
Dünyanın meyvelerinin hasatları ve bu neşe duygusu ve
mevsimlerin en zarifinin doğal olarak getirdiği umutlar-
daha güçlü bir ulusun gençliğinde, daha önceki aşamalarda
erkekler hava durumuna çok bağımlı olduğunda ve
Kendi özel komşularının üretimi-en güçlü yollar
herkesin kendi gençliğine, hafif kalbine, çalışkan fantezi,
Çocukluğun bozulmamış tadı.

Mayıs günü bana öyle geliyor ki aslında bir çocuk festivali, sanırım
İngiliz çocukların içine düşmesine izin vermesi çok üzücü
kullanmayın. Biri büyüdükçe kesinlikle çiçekleri daha az sevmez, ama
Daha çok insanlara benziyorlar ve yolları bir kişi için daha gizemli
çocukluk. Yetişkin yaşamın bakımları da türden değildir
Hangi kolayca bir tatil alabilir. Denemek için iyi yapmalıyız
bizden daha sık. Çelenkler biz olmaz ve biz de bize izin verdik
Maypole dansı için çok sert büyümek için eklemler. Ama biz iç çeken biz
Tüm tatiller için onlara verebilir! Pastaları ve kremayı hazırlayabiliriz,
ve Maypole için şeritler sağlayın ve çelenklerin nasıl yapıldığını gösterin
genç günlerimiz. Yabani akışları için çok minnettarız.
Çizim odası. Gerçeği söylemek gerekirse, bizimle olduğundan daha uzun sürerler.
çocuklar ve belki de baharın hassas tonlarını birleştiririz ve
Burungaylarımızı çim ve kılıç bayrakları ile hafifletin ve daha fazlası ile acele eder
Onları toplayan küçüklerden daha kurnaz parmaklar.

Bunlar Mayıs gününün gerçek çiçek açması için ayrılmıştır! Ve ortodoks
Gümrük o kadar çeşitlidir ki, her büyüklükte veya yaştaki aileler seçebilir ve
seçmek. Bir erkek ve kız kardeşi Mayıs ayının Lord ve Leydi olabilir. Bir
Birçok erkek kardeşin kız kardeşi Mayıs Kraliçesi Olmalıdır Muhalefet olmadan. Onlar
hain güneş ışığında ve nemli olarak soğuk algınlığı yakalamaya yatkın olan partinin
Bahar rüzgarları kesinlikle kış kraliçesini ve onu temsil etmelidir.
Katılımcılar, mümkün olan en sıcak kıyafetlerde ve en kalın botlarda.
Sabah havası muhtemelen onlara sadece çok iyi yapacak. BT
alıç ağaçlarını kazmak veya bunu yapmaya çalışmak arzu edilmez, hatta
ahşap maça ile. Çizim odası için çiçeklerin adak teklifi
Kahvaltıya geldiğinde şüphesiz anne beklemeliyim ve ben
Bay Cuthbert Bede'nin gördüğü kadar çok çeşitlilik diliyorum.
Huntingdonshire Garland. Bu hemşirenin bir sürü Mayıs ayı olması gerekir
onun için; Ve elbette kreş dekore edilmelidir. Uzun şeritler
Maypole için renkli patiska iyi şeritler oluşturur. Yaylar ve oklar
kolayca yapılmış. Birinin parmaklarını çentiklemede kesmek de kolaydır.
oklar. Dans etmekten yorulduğunuzda, Robin Hood'un Merry olabilirsin
erkekler ve ateş et. Tüm oklar kaybolduğunda ve
Hedef hakkında kavga, eski bir bebeği asmak iyi olacak ve
Burnuna toplar atın. Giyinme, her zaman hoş bir
Eğlence ve Mayıs günü karakterleri arasında büyük bir seçim var. HAYIR
Gardırop, Mad Moll'un mükemmel isteğe bağlı kostümlerini sağlayamaz
ve kocası. Genellikle asla öğrenmeyecek bazı çocuklar vardır
Parçaları ve önceden düzenlenmiş her plandan sapan. Herhangi bir ikisi tarafından
Bu son adlandırılan karakterler temsil edilmelidir. Bunlarda olduğu gibi
tüm çocuk oyunları, "o kadar çok daha fazla"; Ve sınır olmadığı için
Süpürme sayısına göre, en büyük aileler yanmış olabilir
Cork, orantılı toz kabı başarısız olsa bile. Bir şenlik ateşi daha fazlaysa
Havaya bir Maypole'dan daha uygun olan rahatlığa sahibiz
eşit derecede doğru olduğunu hissetmek.

Erkeklere ne güç üflemesini etkilemek neredeyse hiç gerekmiyor
Boynuzlar ve kuruş trompetleri törenlere verecek; Ama olabilirler
Eton erkeklerinin eski günlerde sadece gitmesine izin verildiğini hatırlatmanız gerekir
Ayaklarını ıslatmadıkları şartta MADDING!

Her şeyden önce, hava iyi olmadığı sürece, dış kapı eğlence eğlenceli değildir; Ve ben
Umarım bu küçük makale, 1 Mayıs'ta soğuksa ve
Çiçekler geriye doğru, hiçbir şey bizim tutmaktan daha uygun olamaz
12 Mayıs'ta şölen --_ Mayıs günü, eski stil_. Eğer katip
Hava Durumu Ofisi her iki günde de kaba, dışarıda eğlenmekten vazgeçmek
bir kez ve kreşte süslü bir top için hazırlanın; Tüm konuklar olacak
May-Day karakterleri gibi giyinmiş. Çelenk yapımı ve ülke seferleri
Daha sonra yaz ortasına kadar ertelenebilir. Beklemek _Very_ uzun değil,
Ve kuruş trompetleri tutma ile bozulmaz.

Ancak ormanda en az bir erken çarpıcıdan dolanmayın ve
tarlalar. Yaşamın etkileyici mevsiminde, farkına varmak,
Sadece ara sıra, en tatlı havanın ne kadarı, en parlak ve en iyisi
Günün saatleri, insanlar yatakta geçiriyor. Her gün dışarı çıkan herhangi biri
Kahvaltıdan önce kötü hava koşullarında ne kadar nadiren tutulduğunu bilir. İçin
Bir gün çok erken yağmur yağdığında yağmur yağdığında üç veya dört vardır
Daha sonra. Ama dünya kirlenene kadar bekleriz ve hava dolu
Binlerce kahvaltı dumanı ve bulut toplanmaya başlıyor,
Ve sonra İngiltere'nin korkunç bir iklimi olduğunu söylüyoruz. Ben pek çok inanmıyorum
tıbbi reçeteleri quack, ancak May Dew'de en sağlam inanca sahibim
ten için bir yıkama. Herhangi bir sabah çiy neredeyse o kadar etkilidir
Sıcak kıyafetlerle, kalın botlarda ve yeterli bir
evden mesafe.

Çocuk olmadığı bazı haneler var ve
Bu hayatın iyi şeylerinin çok bol olduğu bazıları. Bunlara
Eskiden hatırlanmasını önermek çok belirsiz olmayabilir
Lynn'in nazik yararından Alderman. Çocuklarına gitmeye yalvarmak
Sizin için Mayıs günü burungay toplamak ve onlara bir Mayıs vermek için çalışma evi
Daha sonra ziyafet, böyle bir tür zevk vermek olurdu
Madnal yaşamlar en yetersizdir. "Bir Nesne ile" bir ülke Çırpısı,
ve geleneksel bir tatil ve ziyafetin bellekte lütfu, paylaştı
Birçok ev ve diğer çocuklarla ortak.

"Flowres Taze'yi Getirmek için" bir Matter'e gitmek gerçekten en iyi kısmıdır.
bütün olay. Ancak, çit altındaki güneşli banka, primrozlar ile soluk olduğunda, ne zaman
Köpek-Muzaklar, küçük ahşaptaki açıklıkların üzerine bir leylak halısı yayarsa
Ikslips bol miktarda bulunsa da öküzler az ve nadir orkide korusun
Tuhaf böcek kafalarını, yataklardan iterek, yörümüzün bataklıkları
_Drosera_ sürekli çiğ içinde yıkandı-sonra sevgili çocuklar,
Her şeyi group etmek ve tüm florayı almak için doğal dürtü
Pinafores'inizde mahalle evi. İlk olarak yapamazsın. İçinde
İkincisi, eğer mümkün olsaydı diğer insanlar için çok zor olurdu.
Skille, şefkatle, bencilce ve annemin ne kullandığını hatırla
"toplarken" bana ve kardeşlerime söylemek
taze su alglerinden menekşe köklere kadar her şey bizim için
Bahçeler, "_ NAIADS ve DROADS_ için biraz."




Memorium'da Margaret Gatty

      Memoriam'da.

      Margaret,

      [Rev. Alexander John Scott, D.D.'nin kızı]

      (Lord Nelson'ın papazı ve kollarında öldüğü arkadaşı
      Trafalgar),

      3 Haziran 1809'da doğdu.

      1839'da Rev. Alfred Gatty ile evlendi,

      Ecclesfield, Yorkshire,

      4 Ekim 1873'te 64 yaşında öldü.

Annem Mayıs 1866'da _aunt Judy's Magazine_ 'in editörü oldu.
en popüler kitaplarından birinin adını taşıyan --_ Teyze Judy'nin Tales_; Ve teyze
Judy çok sayıda çocuk muhabiriyle kendisi için bir isim oldu.

Editörlüğün sıradan çalışması, nezaketiyle büyük ölçüde arttı.
Tyro yazarları ve her şeyi isteyen çocuklara,
Eski yabancı posta pullarına yaşam süresi. Dikkate alınmaz
Kendi zamanının değeri, onu ne ile başa çıkmaya teşvik edebilir
Dergisi çocuklarını arayabilir ve muhabirleri her yaştaydı
ve fidanlık adaylarından, çukurların ötesinde bu türden
Six Day için _A Family Man'ın yazarı yazarlar ve diğer büyüleyici
Ona hala "edebi vaftiz annesi" olarak adlandırılan Avustralya anımsamaları.

Birçoğunun okuyucusuna durduğu tuhaf ilişki
_Aunt Judy_ bana söylemenin bir nedeni olarak bana çağırıldı
Onunla ilgili, öldüğünden ve gittiğinden daha fazla bir şey, özellikle
Onun kalıcı dileği ile hayatının daha büyük bir kaydı yapılmayacak
halk. Hakkında bir fikir ifade etme düşüncesini reddetmem gerekmez.
doğal güçleri veya dayandığı işçilerin değeri;
Ama içlerinde iyi olan her neyse, gerçekle adadı
çok daha büyük bir çocuk çemberinin hizmetine olan ilgiye ilgi
şimdi boş sandalyesinden önce ıssız duranlardan. Ve bunlar
Bu kadar uzun zamandır öğrettiği, belki de bazıları dersler üzerinde iddia ediyor
onun iyi örneğinden.

En sevilen arayışlar, belki de hayatımızın en iyi alışkanlıkları, borçlu
Bir seferde karıştırılmamızın kökenleri
Bazılarının taklit edilmesi kendimizden daha iyi veya daha iyi yetenekli. Yapabiliriz
Mevcut arkadaşlarımızın neler yapabileceğini kopyalamaya başladığımız tarihleri ​​hatırlayın
Kendi karakterimizin doğuştan gelen özellikleri olmaktan hoşlanıyorum. Mahkumiyet
Bu gerçek ve hayatın küçük detaylarının güçlü etkisi
Çocuklukta karakterlerimizi oluşturmaya hayran kalıyoruz, beni ikna ediyor
Tüm sevgili anneme yazmanın zor görevi ve bana rehberlik et
Onun hakkında hatırladığımız şeyleri seçmek,
dergisi çocukları hakkında en sık sordukları konularda
onun danışmanı.

Kendi sayısız hobilerinin çoğunun böyle bir kökene sahip olduğunu biliyorum. .
Alman edebiyatının bazı yazıları üzerindeki etkisi çok açıktır.
Ve bu en favori çalışma esas olarak çok erken bir uyumdan
erken ve sıradışı olan Elizabeth Smith için kahraman ibadet
taklit etmek için karıştırıldı ve coşkusu
Klopstock yakaladı. Smith _remains'in kopyasının sinek yaprağı
Meta Scott olarak adıyla 1820 tarihini (el yazısında) ayılar; A
muhtemelen onuruna benimsediği kendi Hıristiyan isminin şekli
Margaretta-ya da meta-klopstock ve
gençliğinin arkadaşları.

Sık sık bize başarılarının bir başkasının kökenini de anlattı.
Zarif bir sakinlikçiydi. Sadece en çok yazmakla kalmadı
El yazılarının güzel ve okunaklı, ama aydınlatmadan çok önce
"Modaya uygun", parşömen üzerine aydınlattı; Basılı doldurarak değil
Metinler veya Sanat El Kitaplarından Süs Mektuplarını Kopyalama, ancak
Antik MSS'nin cesur emülasyonu; kendi ilk mektuplarını tasarlamak,
"Çilek" sınırları ve altın ile tüm karakter çeşitleri ile
Eski modellerde olduğu gibi yükseltilmiş ve parlatılmış. İlk ne zaman bilmiyorum
her zaman sahip olduğu eski aydınlatmaların örnekleri
en derin hayranlık, ama bir Dante ateşindeydi
Güzel yazın, çünkü güzel bir cezaevi arasındaydı
Büyük İtalyan şair başarıları. Onu ne kadar başardı
Arkadaşlar ve yazıcıları rahatlarını biliyorlardı! Dante'ye adanmış
Bu sanattaki en iyi çabalarından bazıları. 1826'da on yedi yaşındayken,
_inferno_'u İngilizce ayete çevirmeye başladı. Adil yaptı
Her kantonun kopyaları zarif yazıda ve bunları çeşitlilere adadı
Aydınlattığı kapaklarda arkadaşlar. En çok biten
eski bir arkadaş Lord Tyrconnel'e adanmış ve tek sade
başka bir arkadaşa adanmış olan Sir Thomas Lawrence. .
Adanmışlık ince uzun karakterlerle yazıldı, ancak yoktu
Ressam'a adanmış kanto'nun kapağında boyama.

Annemin hangi tarihte bakır üzerine kazınmaya başladığını bilmiyorum. Bu bir
hem önce hem de hayatının uzun yıllar boyunca çok favori arayışı
evliliğinden sonra. Asla çok renkte çizmedi, ama onun
Kalem çizimleri bizi bıraktığı en değerli miraslar arasındadır.
Ağaçlar en sevdiği konulardı. En güzel çizimlerinden biri
Benim mülkiyetim, altına yazdığı bir ağaçtır:

    "Das ist Das Loos des Schoenen Auf der Erde." [2]

Başka bir yetenekten artık bize hiçbir şey kalmadı, eski müzik kitapları ve
Weber ve Mozart'ı oynadığında uzun akşamların anıları.

Ama çoğu ondan önce giden büyük bir arkadaş çevresine, o
en iyi fycology özel bölümünde doğa bilimci olarak biliniyordu.
İyi bir İngiliz ve yabancı deniz otu koleksiyonu bıraktı ve
Zoofitler. Asla yabancı seyahat ayrıcalığına izin vermedi-
Sık sık özlem duyuyor-tüm kıyılardan deniz spoili toplandı
onu sevenler tarafından; Ve henüz gönderilen basında deniz otu var
_Aunt Judy_ Tazmanya'dan arkadaşlar, son günlere zevk veren
hayatının. Çalıştığı her şeyin tadını çıkardı
Hobilerinden hangisinde en çok mutluluğu bulduğunu söylemek zor;
Ama ben onun doğal tarihini avuç içi vermek için görevlendirildim.

Doğal tarih ona en sevgili arkadaşlarından bazılarını getirdi. Johnston,
Berwick-on-Tweed'in ilk cildini adadığı
Nature_'den _Parables bunlardan biriydi; ve Dr. Harvey ile (yazarı
_phycologia Britannica_, & c.)
tanıştılar. Kendisi gibi, eğlenceli ve şiirsel bir fantezi birleştirdi
bilimsel fakülte ve birlikte sempati duydular
dini inançlarının ayırt edici karakteri ve ibadet
Tanrı eserlerinde. Ama bunlar ve diğerleri "gitti
önce."

"Koleksiyonlarından" biri alışılmadık bir şeydi. Neredeyse kırk yıl boyunca
Sloganları eski güneş aralarında topladı ve eskizleri yaptı.
kendilerini arar. Burada da birçok yardımcısı ve koleksiyonu vardı,
Yaklaşık dört yüze yükselen geçen yıl yayınlandı.
Amatör kitaplık ve biçme onun daha eksantrikleri arasındaydı
hobiler. İkincisi ile Bay'ı enfekte etti Tennyson ve ona bir ışık gönderdi
Scotch Scythe gibi.

Başarısının ve işçilerindeki mutluluğunun sırrı onun
titizlik. Bahçede asla olmadığı bir aile şakayıydı
Diğer insanlar gibi çiçek yataklarında uğraşmaktan memnun ama
her zaman "İrlanda Köşeleri" dediği şeyi temizleyin ve saldırı parçaları
Herkesin küçüldüğü atık veya ihmal edilen zemin. Ve aralarında
Köydeki komşularımız, her gün, zamanla birlikte olanlar
Zamandan sonra, "Rab'bin Tartışması" nı yalvarırdı,
kim her biri başarısız oldu. Bazı eski köy şüpheci olurdu, yarısı
Yarım ömür boyu dua etmeyen utanç yüzlü, yarı kibirli veya
cenaze dışında bir kilisenin içindeydi; bakımlı anneler fosilleşti
Dini görevlerin uzun ihmali; günahkarlar
Umutsuz düşündüm ve en çok kimin kendilerini bu kadar saydı-
Tanrı gerçekten bundan sonra bizi yönlendirenleri kutsamamıza izin verir
Burada, bunların kaçının yükselip ona kutsanmış olacağı!

Güçlü sempati güçleri sadece insanlarla sınırlı değildi. A
"Canavarlar" ın daha sadık sevgilisi neredeyse hiç var olamaz. Hanehalkı evcil hayvanları
Sonuna kadar onun hakkında; Ve sadece köpekler ekmeği çaldığında güldü
ve çaresiz ellerinden tereyağı.

Uzun hastalığı, belki de bize onsuz yapmayı öğretmek için daha az şey yaptı.
Uzun hastalıklar yaygın olarak; Çünkü hasta odası çok azdı
Huzurlu odası ve ilgi alanları asla eczacı çemberine daraltmadı
Sadece geçersiz korkular ve fanteziler. Asla olmayan güçlü mizah anlayışı
Onu terk etti, ona pek çok küçük bir sıkıntıda yardım etti; Ve sonuna kadar
Trench tarafından çok iyi tarif edilen en çarpıcı niteliklerinden birini tuttu ...

    ---- "Bir çocuğun küçük şeylerde saf zevk."

Ne olursa olsun, annemin zevklerinden bazılarının bu küçük kaydı ve
edinimleri genç okuyucuları için olabilir, değeri onun içinde olmalıdır.
örnek.

Dahi ne olursa olsun, endüstrisi çok daha dikkat çekiciydi.
Hazır bir yazarın kalemi tüm parmaklar tarafından kavranmaz ve hediyeler
Hediyeler, kazanç değil. Ama Tanrı'nın sahip olduğu fakülteleri geliştirmek için
Bize ihtişamına verildi, küçük umurslarını, cahil zevkleri ve küçük
Büyük eserlerini incelemenin sevincinde, iyi olmak için şikayetler
yaratıklar, korku ya da övgüden sonra doğru olmak, kalpten saf olmak
ve dürüst, gayretli bir savaşa devam etmek için ortakların çok ötesinde dil
kötülük ve asla kalbi kaybetmemek ya da kötü adamlar için umut etmeyin-bu şeyler
hepimizin hırsı olduğu kadar güç dahildir.

Edebi şöhretinden sonra bazı genç adaylara dikkat etmeliyim,
Elizabeth Smith'in _remains_ tarihi annemi göstermesine rağmen
sadece on bir yaşındayken ve çalışmasına rağmen
ve tüm kızlığı tartışılmaz bir şekilde inceledi, ilk orijinal çalışması
Kırk iki yaşına kadar yayınlanmadı.

Uzun yıllarca acı çekmesinin derslerinden konuşamıyorum. Bir tür
beynini her zamanki gibi güçlü bırakan felç, kurnazlığı çaldı
elinden ve uzuvlarının ve sesinin on yıl boyunca kullanımı
Acı ve özelleştirme, içinde güçlerinden istekli bir fedakarlık yaptı
Tanrı'nın iradesine.

Eğer "avantajları" seven bazı dergileri çocuklarından bazıları hiç olmadı
yerleri ziyaret eden ve boşuna özlem duyduğu ve kim
bu kadar sabırla taşıdığı haçtan kurtuldu, bu kısa tarafından yardım ediliyor
eski arkadaşlarının kaydı, maliyeti olan acıyı bir şekilde geri ödeyebilir
yazılı olarak. Trench'in iyi sonnet, annemin büyük bir favoriydi-

    "Görünmeyen çok görkemli bir manzara bırakmak,
    Bu kadar çok araziyi ziyaret etmemek için,
    Bu kadar çok kitabı okumadan bırakmak,
    Pek çok vizyonu aydınlatılmamış;-
    Ah! sefil ama kaçınılmaz kindar
    Kısa süremizden ve nefesimizi vermeliyiz,
    Ve bizi duygusuz ölüm bobinine sarın,
    Çok fazla korunmasız zevk,
    Ama sus, ruhum ve boşuna pişmanlıklar hala;
    Tamamlayıcı olan O'nda dinlen
    Whatsoe'er ölümcül kıyametimizi aşar,
    Kırık umut ve sinirli niyet;
    Net vizyonda ve kimin
    Tüm dilekler ve tüm özlemler yerine getirildi. "

Dipnotlar:

[Dipnot 2: "Güzel olanların kaybı böyle
Dünya. "--_ Wallenstein'ın Tod_.]




Khoja Masalları. [3]

(_ Türk'ten çıkarılmıştır._)

GİRİİŞ.


"Ey çocuklarım!" Hikaye anlatıcısı dedi, "Gerçekten eğlence mi istiyorsun
dudaklarımın sözleriyle? O zaman ağzını kapat, yaptığınız gürültüyü
azalabilir ve kendimi konuştuğumu duyabilirim; ve kulaklarını aç, sen
Size söyleyeceğim masallarla eğlenebilir. Ağızları Kapa Edin
Ve kulaklarını aç, diyorum ve şüphesiz zevk alacaksın
Khoja Nasr-ed-Deen-Effenti ile ilişkilendirmem gerektiğinden.

"Bu Khoja tamamen bilge bir adam, ne de tam olarak bir aptal değildi
Tamamen bir knave.

"Doğru, ey çocuklar, bilgeliğinin çılgınca olmuş olması, ama
Atasözü ne gibi? 'Kimse bu kadar akıllıca değil ama yedek olacak bir aptallığı var.'
Dahası, aptallığında genellikle gizli bir anlam vardı,
Mektup, her göz için değil, tarihlerin bir sepetine saklanır.

"Knaveries'e gelince, yaralanandan çok az ve daha mizahi oldular.
Benden uzak olsa da, ey çocuklar, yıllarca bir adam olarak,
Khoja'nın Yahudi para ödünç verdiği davranışları savunun.

"Ya Yahudi para ödünç veren, soruyor musunuz?

"Bu masal."


_Tale_ 1.-Khoja ve dokuz yüz doksan dokuz parça
Altın.

Bu Khoja çok fakirdi.

Bir gün, bir parça altın dilemek için kendini düzeltti: "Bu
Bin parça istemekten daha fazlası değil. Keşke
bin altın parçası. "

Ve yüksek sesle tekrarladı-"Bin parça altın diliyorum. _I olur
Birini daha az kabul etmeyin. "

Şimdi öyle oldu ki belirli bir cesur Yahudi tarafından kulak misafiri oldu
tefeci. Bu adam kötü niyetli bir eğilim vardı; Ve yoksulluk
Khoja'dan bir memnuniyetti. Khoja'nın ne olduğunu duyduğunda
"Gerçekten bu khoja komik
adam ve dokuz yüz ve
Doksan dokuz altın parçası. Şüphesiz sözünü tutardı. "

Ve konuşurken Yahudi dokuz yüz doksan dokuz altın parça koydu
bir çantaya ve çantayı Khoja'nın bacasından aşağı indirdi,
ona rahatsızlık verme niyeti.

Khoja çantayı aldı ve açtı.

"Allah övülebilir!" diye bağırdı, "arzularımın yerine getirilmesi için. İşte burada.
bin parça. "

Bu arada Yahudi baca üstünü dinliyordu ve
Khoja madeni paraları saymaya başlar. Dokuz yüze geldiğinde ve
doksan dokuzuncu ve başka bir şey olmadığından memnun olmuştu,
durakladı ve Yahudi tüccarı nefesini tuttu.

Sonunda Khoja konuştu.

"Ey ruhum!" dedi ki, "İyi şansın karşısında tükürmek iyi mi
Bin bir altın parça uğruna? Şüphesiz bir
Gözetim ve bunları gönderen kişi kayıp olanı da gönderecek. "
Hangi, Khoja parayı kanatına koydu ve sigara içmeye oturdu.

Yahudi şimdi kıpır kıpır hale geldi ve Khoja'nın kapısına acele etti
ki bu ve girerek, "İyi gün, khoja efendi. Mayıs
Dokuz yüzümü bana geri getirecek kadar iyi olmanı isteyin ve
Doksan dokuz altın parça? "

"Deli misin, ey Yahudi para ödünç veren?" Khoja cevapladı. "Muhtemel mi
bacama altın atacaksın? Bu parçalar cennetten düştü
yasal arzularımın yerine getirilmesinde. "

"Ey ruhum, Khoja!" diye bağırdı Yahudi, "Ben yaptım, gerçekten! Bir jestti, o
Khoja! Dedin ki, 'binden az almayacağım', bu yüzden ben
Çantaya dokuz yüz doksan dokuz parça koyun ve bir
şaka."

"Şakayı görmüyorum," dedi Khoja, "ama altını kabul ettim
parçalar. "Ve sigara içmeye devam etti.

Yahudi para ödünç veren artık umutsuz hale geldi.

"Sulh yargısına gidelim," diye bağırdı. "Cadi efendi karar verecek
Aramızda. "

"İyi söyleniyor," diye yanıtladı Khoja. "Ama bu bir khoja
Benim gibi benim gibi halka açık sokaklardan yaya olarak mahkemeye gitmek; Ve ben
fakirim ve katırım yok. "

"Ey ruhum!" Yahudi dedi, "Bu seni rahatsız etmeyin. Göndereceğim ve
Katırlarımdan birini getir. "

Ama katır kapıdayken, Khoja şöyle dedi: "Uyuyor mu, o
benim gibi bir khoja'nın bu paçavralarda görünmesi gereken para ödünç veren
bir cadi efendiden önce? Ama ben fakirim ve uygun elbisem yok. "

"Bu bir engel olmasın, Ey Khoja!" dedi Yahudi. "Çünkü
onsuz göndereceğim en güzel kürkten yapılmış pelisse
gecikme."

Zamanında bu geldi ve zengin bir şekilde giyinik, Khoja geçti
Sakin bir yüze sahip sokaklar, Yahudi para ödünç veriyor
Ondan sonra en büyük endişe içinde.

Cadi'den önce geldiklerinde, Yahudi kendini secde etti ve ağladı
Piteous Tons, "Yardım, ey adaletin en asil dağıtıcısı! Bu Khoja
Benden dokuz yüz dokuz dokuz altın parçası çaldı-ve şimdi o
reddediyor. "

Sonra Cadi Khoja'ya döndü, "Ey Cadi Effendi, yaptım
Gerçekten de ciddi bir şekilde bin parça altın istiyor ve bu çanta geldi
Bana dileklerimin yerine getirilmesinde. Ama bulduğum parçaları saydığımda
bir kısa. Sonra dedim ki, 'Bunların bol vericisi kesinlikle
diğerini de gönderin. ' Bu yüzden bana verilenleri kabul ettim. Ama bunda
Yahudi para ödünç veren, cesurluğun ruhudur. Yarım uzaktan, o
Cadi, şüphesiz, bindiğim canavara veya
sırtımda kaplayın. "

"Ey ruhum!" Yahudi çığlık attı. "Gerçekten benim oldukları doğru.
Katır ve kürk pelisse bana ait, ey cadi! "

"Ey covetous Rascal!" dedi Cadi, "Benim türbanıma iddia edeceksin
sonra ya da Sultan'ın atlarına. "Ve Yahudi'nin sürülmesini emretti
onun huzurundan.

Ama Khoja tekrar eve döndü ve-katır ve kürk kabul etti
Pelisse ve dokuz yüz doksan dokuz altın parçası.


_Tale_ 2.-Evlilik şöleninde Khoja.

Ertesi gün Khoja Effendi bir evlilik şölenine gitti, giyinmiş
eski kıyafetleri.

Görünüşü gerçekten çok perişan ve görevliler neredeyse
Onu kabul etmesini reddetti, ama onur ve onur ve
Bazı büyük konukların gelişinde övgüler ödeniyordu. Eşit
Onu iyi tanıyanlar, elbisesinden çok utanıyorlardı.
onu selamlamaktan kaçınmanın başka bir yoluna bakmak.

Bütün bunlar Khoja tarafından hızla gözlemlendi ve birkaç dakika sonra
(bu sırada kimse ondan oturmasını istemedi) Kaçtı ve koştu
ev, kabul ettiği muhteşem kürk pelisse giydi
Yahudi para ödünç verenden ve böylece evin kapısına geri döndü
şölen.

Çok zengin bir konuk göründüğünü görünce, hizmetçiler koştu
Onunla tüm saygı belirtileriyle tanışın ve bayramın efendisi çıktı
Ayrıca onunla diğer konuklarla buluşmak, onu selamlamak ve "Hoş geldiniz,
Ey en öğrenilen Khoja! "Ve onu tanıyan herkes onu benzer şekilde selamladı,
Ve gizlice tanıdıklarının onlara kredi verdiğinden kutsanmıştı.

Ama Khoja ne sağ eline ne de sola baktı ve o
cevap vermedi.

Sonra onu masanın üst ucuna götürdüler, "Lütfen olmak
Oturmuş, Khoja efendi! "

Bunun üzerine Khoja kendini oturdu, ama konuşmadı ve misafirler
Dudaklarından neyin düşmesi gerektiğini duymayı bekledi. Ve khoja yiyeceklerle servis edildiğinde, kolu tuttu
onun pelisse ve onu bir tonda söyleyerek yemeğe doğru çekti
saygı, "Ey en değerli ve onurlu pelisse!
Bu yemeğin katılımı. Peygamber adına yalvarıyorum
Misafiryolu sağlananları tatmayı reddedin. "

"Bu nedir Khoja?" insanları ağladı "ve ne demek istiyorsun
Ne duyamayan ne de yiyemeyen bir kürk pelisse yiyecek sunmak mı? "

"Ey en nazik şovmen!" "Pelisse'den beri"
elinize böyle bir saygı duydu mu, uygun değil mi?
Ayrıca yemeğe katılmalı mı? "


_Tale_ 3.-Khoja'nın terlikleri.

Bir gün, mahallenin boş çocukları bir araya geldiğinde
Ve yaramazlık için hazır, Khoja'nın yaklaştığını algıladılar.

"İşte bu deli khoja geliyor!" dediler. "Şimdi onu ikna edelim
Bu dut ağaçlarının en büyüğüne tırmanın ve tırmanırken biz
terliklerini çalacak. "

Ve Khoja yaklaştığında, "Ey Khoja, işte gerçekten bir
tırmanmak mümkün olmayan ağaç. "

Khoja dut ağacına baktı ve "Hatalısın, benim
Çocuklar, herhangi biriniz o ağaca tırmanabilir. "

Ama dediler ki, "Yapamayız."

Sonra dedi Khoja, "Ben, yaşlı bir adam olan ben buna tırmanabilir
Mulberry Tree. "

Sonra çocuklar ağladı, "Ey en ünlü khoja! Seni yalvarıyoruz
Ağaca gözlerimizin önünde tırmanın, söylediklerine inanabiliriz ve
Ayrıca kendimizi denemeye teşvik edilecektir. "

"Tırmanacağım," dedi Khoja. Bunun üzerine terliklerini attı
Çocukların tahmin ettiği gibi; ve eteklerini kuşağına sıkıştırarak,
Tırmanmaya hazırlandı.

[İllüstrasyon: Khoja'nın terlikleri.]

Ama terliklerini çalmayı beklerken, Khoja onları koydu
cebine.

"Effendi khoja," dedi çocuklar, "bu nedenle
Yerdeki terlikler mi? İzleyicilerle ne yapacaksın?
Mulberry Tree? "

"Ey çocuklarım!" Khoja kuru dedi, "sağlanmak güzel
her şeye karşı. Daha fazla yola çıkabilirim. "


_Tale_ 4.-Khoja ve üç bilge adam.

Effendi Nasr-ed-Deen Khoja günlerinde dünyada ortaya çıktı
Her bilimde ve tüm bilgelikte mükemmel olan üç bilge.

Şimdi yolculuklarında bu bilge adamlar geçti
onları görmek isteyen Sultan Ala-ed-Deen ülkesi ve
Onları misafirperverliğinden alıkoyun.

Ve Sultan onları gördüğünde ve duyduğunda, "Ey bilgeler,
Gerçekten de seni istemeyen hiçbir şey ama inancı kucaklamalısın ve
Türk ol ve krallığımda kal. Bu yüzden seni yapman için yalvarıyorum
Bu daha fazla gecikme olmadan. "

Sonra bilge adamlar Padisha'ya cevap verdi: "Biz, eğer seni memnun edeceğiz,
Öğrenilmiş erkeklerinizin üç sorusunu sorun. Bir soru sorulacak
Her birimiz ve eğer bu soruları cevaplayabiliyorlarsa,
İnancınızı kucaklayın ve istediğiniz gibi yanınızda kal. Ve değilse, biz
Barış içinde ayrılacak ve yolculuklarımızı şimdiye kadar uzatacak. "

Sonra Padisha yanıtladı: "Öyle olsun." Ve öğrenilmiş adamları topladı
ve krallığının danışmanları ve bilgeler onlara soru soruyor,
Cevaplayamadılar.

O zaman Sultan Ala-ed-Deen gazapla doluydu ve "Bu benim
Krallık ve ben bunun hükümdarı mıyım; Ve gerçekten bir adamım yok mu
Konular bu inanılmazın sorularını cevaplayacak kadar akıllıca
Bilgeler? "

Ve hizmetçileri cevapladı: "Gerçekten bunlara cevap verebilecek kimse yok
Khoja Nasr-ed-Deen Effendi dışında sorular. "

Sonra Sultan emretti ve tüm aceleyle bir Tatar gönderdiler
Nasr-Ed-Deen efendi padisha'nın varlığına çağırın.

Haberci geldiğinde, işini bir kerede Khoja'ya anlattı.
yükseldi, eşeklerini üzdü, eline bir sopa aldı ve monte etti,
Tatar'a "Benden önce git!"

Böylece saraya geldiler ve Khoja varlığının varlığına girdi
Sultan ve Salaam'ı verdi ve karşılığında aldı. Sonra gösterildi
Nerede oturacak ve oturmak ve
Padisha, "Ey en asil sultan," dedi, "Bu yüzden beni getirdin
Bize, ve benimle iraden nedir? "

Sonra Sultan davanın koşullarını açıkladı ve Khoja
diye bağırdı, "Sorular neler? Onları duymama izin ver."

Sonra ilk bilge adam öne çıktı ve şöyle dedi: "_my_ soru, çoğu
İbadet Effendi, şu: Dünyanın ortası nerede? "

Khoja, anında tereddüt etmeden, sopa ile bir
Eşkeninin ön-hilesi.

"Orada," dedi, "tam olarak eşimin ayağının yerleştirildiği yere-
dünyanın merkezi. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu bilge.

"Bana inanmıyorsan," diye yanıtladı Khoja, "Kendiniz için ölçün.
Bunu şu ya da bu şekilde yanlış buluyorsunuz, hatamı kabul edeceğim. "

İkinci adaçayı şimdi öne çıktı ve şöyle dedi: "Ey Khoja efendi, kaç tane
Yıldızlar bu gökyüzünün yüzünde var mı? "

"Aynı sayı," diye yanıtladı Khoja, "eşimde saçlar var."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu bilge adama.

"Bana inanmıyorsan," diye yanıtladı Khoja, "Kendin için say.
Çok az veya çok fazla saç var, hatamı kabul edeceğim. "

"Ey en çok öğrenilen Khoja!" Bilge adam dedi, "Gerçekten de saydın mı
Eşkeninizdeki kıllar? "

"Ey en saygıdeğer bilge!" Khoja'yı yanıtladı, "Gerçekten numaralandırdın mı
Gökyüzünün Yıldızları? "

Ama Khoja konuşurken üçüncü bilge adam öne çıktı ve şöyle dedi: "Çoğu
İbadet efendi! Şimdi sorumu duyduğuma sevindim ve eğer yapabilirsen
Cevap ver, Sultan'ın isteklerine uyacağız. Kaç kıl
sakalımda var mı? "

"Birçoğu kadar," diye yanıtladı Khoja, "eşimin kuyruğunda saçlar var."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu bilge adama.

"Bana inanmıyorsan, kendin için say," dedi Khoja.

Ama bilge adam cevapladı: "Sayın ve bana kanıtlamak senin için
Söylediklerin gerçeği. "

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı Khoja. "Ve bunu bir şekilde yapacağım
muhtemelen başarısız olamaz. Önce sakalınızdan bir saç çıkaracağım ve
Sonra bir tanesi eşimin kuyruğundan, sonra da sakalınızdan ve böylece
Açık. Böylece sonunda tüylerin sayısı olup olmadığı görülecektir.
Her tür tam olarak karşılık gelir. "

Ancak bilge adam, bu ispat yönteminin uygulanmasını beklemedi
Sultan. Kendini aceleyle padisha'ya dönüştürdüğünü duyurdu
dilekler. Diğer iki bilge örneğini takip etti ve bilgeliği
Uzun yıllar boyunca Sultan Ala-ed-Deen mahkemesinin ışığı.

Dahası, Khoja'nın öğrencileri oldular.


_Tale_ 5.-Khoja'nın eşek.

Bir gün Khoja'nın evine bir adam geldi.
eşek kredisi.

"Eşek evde değil," diye cevapladı Khoja
Canavarını ödünç ver.

Şu anda eşek içeriden yüksek sesle brayed.

"Ey Khoja efendi!" diye bağırdı adam, "Söylediğin şey doğru olamaz
Burada dururken eşekinizi oldukça belirgin bir şekilde duyabiliyorum. "

"Ne kadar garip bir adam olmalısın," dedi Effendi. "Mümkün mü
Benden ziyade bir eşek inanıyorsun, kim gri saçlı ve bir khoja? "


_Tale_ 6.-Khoja'nın elbisesi.

Bir gün Khoja'nın karısı, kocasının elbisesini yıkayan, astı
Bahçede kurumaya.

Şimdi akşamın alacakaranlıkta Khoja bahçesine tamir etti, nerede
İnandığı gibi, uzanmış kollarla duran bir hırsızı gördü.

"Ey Rascal!" "Meyvemi çalan sen misin? Ama sen
Bunu daha fazla yapmayın. "

Ve karısını yay ve okları için arayan Khoja aldı
Amaç ve elbisesini ortadan deldi. Sonra görmeyi beklemeden
Sonuç, evine acele etti, kapıyı çok dikkatle korudu,
ve dinlenmek için emekli oldu.

Sabah şafak kaldığında, Khoja bahçeye çıktı.
Vurduğu şeyin kendi elbisesi olduğunu algılamak, kendini oturdu ve
Olayların tüm meraklı elemanı sayesinde geri döndü.

"Gerçekten," dedi, "Dar bir kaçış yaşadım. İçeride olsaydım
Bundan çok önce ölmüş olmalıydım! "


_Tale_ 7.-Khoja ve Ramazan Hızlı.

Belli bir yılda, Ramazan Hızlı Kutsal Ayı
Yaklaşan Khoja Nasr-ed-Deen kendisi ile danışmanlık aldı ve çözüldü
gözlemlememek.

"Gerçekten," dedi, "
sıradan insanlar. Kendime bir vazo vermeyi tercih ederim
Her gün bir taş bırakacak. Vazoda otuz çakıl olduğunda,
Ramazan'ın bittiğini bileceğim ve o zaman
uygun sezonda Bairam Bayramı. "

Buna göre, ayın ilk gününde Khoja bir taş bıraktı
Vazo içine ve böylece her geçen gün yapmaya devam etti.

Şimdi Khoja'nın küçük bir kızı vardı ve bir gün geçmeye geldi
Vazodaki çakıl taşlarını gözlemleyen çocuk dışarı çıktı ve
Bir avuç topladı ve geri kalanına ekledi. Ama babası değildi
bunun farkında.

[İllüstrasyon: Khoja önemlidir.]

Ramazan'ın yirmi beşinci gününde Khoja, çarşıda bir araya geldi
Ona "Yeterince iyi ol, çoğu
Bize ayın hangi gün olduğunu söylemek için Khoja'yı öğrendi. "

"Biraz bekle, göreceğim," diye yanıtladı Khoja. Bunu söyleyerek koştu
Evi, vazoyu boşalttı ve taşları saymaya başladı. Ona
şaşkınlık yüz yirmi olduğunu buldu!

"Bu kadar söylersem," diye düşündü Khoja, "Bana bir
aptal. Yarısı bile inanılabileceğinden daha fazla olurdu. "

Böylece çarşıya geri döndü ve "Bu kırk beşte tam kırk.
Ay, tam da. "

"Ey Khoja!" Komşular, "Bir
Tam bir ay ve bize günümüzün kırk beşinci olduğunu mu söylüyorsunuz? "

"Ey komşular!" Khoja'ya cevap verdi, "İnan bana, konuşuyorum
ılımlılık. Vazoya bakarsanız, bunu
Günümüzde hesabı yüz yirminci. "


_Tale_ 8.-Khoja ve Hırsız.

Bir gün bir hırsız Khoja'nın evine girdi ve Khoja onu izledi.

Hırsız buraya, orada ve her yerde ve hepsini topladıktan sonra
Taşınabileceğini, yükü sırtına koydu ve söndü.

Khoja daha sonra çıktı ve aceleyle birkaç şeyi topladı
mülkünden kaldı, onları kendi sırtına koydu ve acele etti
Hırsızdan sonra.

Sonunda hırsızın evinin kapısından önce geldi,
vurdu.

"Ne istiyorsun?" dedi hırsız.

"Neden, bu eve taşınıyoruz, değil mi?" dedi Khoja. "Ben
geri kalan şeyleri getirdi. "


_Tale_ 9.-Yırtıcı kuş ve sabun parçası.

Bir gün Khoja, karısıyla birlikte kıyafetleri yıkamak için gitti
bahar.

Sabunu yanlarına yerleştirmişlerdi ve hemen hemen
Başlamak için, siyah bir av kuşu aniden aşağı kaydırdığında ve kapmak
Sabun yukarı, onunla uçtu, bir tür yiyecek olduğuna inanarak.

"Koş, Khoja, koş!" Dikkatli bir eşi ağladı. "Acele et, ben yalvarıyorum
Sen ve bir kuş hırsızını yakalayın. Sabunumu gerçekleştirdi. "

"Ey karısı!" Khoja'yı yanıtladı, "Onu yalnız bırak. Bizden daha fazlasını istiyor
Yap, zavallı adam! Giysilerimiz, sahip olduğu kadar siyah değil
Açık."


_Tale_ 10.-Khoja ve Kurtlar.

"Eş!" Khoja bir gün, "Bir adamın öldüğünü nasıl biliyorsun?" Dedi.

"Elleri ve ayakları soğuduğunda, Khoja," diye yanıtladı
kadın, "O zaman her şeyin bittiğini biliyorum. Adam öldü."

Bir süre sonra Khoja ahşabı kesmek için dağa gitti. Oldu
kışın ve bir ya da iki saat çalıştıktan sonra elleri ve
Ayaklar çok soğuk oldu.

"Bu gerçekten melankolik bir şey," dedi; "Ama korkuyorum
Öldüğümden şüphesiz. Ancak durum buysa, bende yok
iş ayaklarımın üzerinde olmak için, yakacak odun doğramak için çok daha az
"Gitti ve bir ağacın altına gitti.

Kurtlar geldi ve Khoja'nın eşeğine düştüler ve
yuttu.

Khoja onları yalan söylediği yerden izledi. "Ah, sen çılgınlık!" Dedi ki, "Bir bulmuş olman senin için şanslı
Eşyası ölü ve müdahale edemeyen eşek. "


_Tale_ 11.-Bir kuruş baş.

Türkler başlarını tıraş eder ve sakallarının büyümesine izin verir. Böylece
Khoja her hafta başının traş olması için berbere gitti ve
bitti, berber aynayı ona tuttu, baktıktan sonra
Kendisi, gelenek gibi aynaya bir kuruş ücreti alabilir.

Şimdi yaşlandıkça Khoja çok kel oldu.

Bir gün traş olmak üzereyken, elini başının üzerinden geçir,
Taçın tamamen kel olduğunu algıladı. Ama hiçbir şey söylemedi
Ve kuruşunu ödedikten sonra, her zamanki gibi ayrılmasını sağladı.

[İllüstrasyon: Khoja traş.]

Gelecek hafta Khoja Effendi tekrar berberlere gitti.

Başı traş edildiğinde, daha önce olduğu gibi aynaya baktı; Ama o
Üzerine hiçbir şey koymayın.

Ayrılmak için yükselirken, berber onu durdurdu, "En ibadetçi
Effendi, ödemeyi unuttun. "

"Kafam şimdi yarı kel," dedi Khoja; "Bir kuruş için yapacak
İki talaş? "


_Tale_ 12.-Khoja a cadi.

Cadi ofisini doldurduğunda merhum khoja efendi biraz
karar vermek için şaşırtıcı davalar.

Bir gün iki adam ondan önce geldi ve bir tanesi "Bu adamın var
Kulağımı ısırdı Ey Cadi! "

"Hayır, hayır, en çok öğrenilen Cadi!" diğeri dedi; "Bu doğru değil.
kendi kulağı ve şimdi suçu üzerime koymaya çalışıyor. "

"Kendi kulağını ısıramaz," dedi ilk adam; "Bu yüzden yalanlar
Bu alçaktan açıktır. "

"Begone, ikiniz de," dedi Khoja; "Ama yarın geri dön
yargı verecek. "

Adamlar gittiğinde, Khoja sessiz bir yere çekildi, burada
Kendi kulağını ısırabilirse deneyebileceği rahatsız edici olurdu.
Kulağı parmaklarına götürerek, onunla ele geçirmek için birçok çaba sarf etti
Dişler ağlıyor, "Isırabilir miyim?"

Ama çabalarının etkisinde Khoja dengesini kaybetti ve düştü
geriye doğru, başını yaraladı.

Ertesi gün başı bir ketenle bağlanarak oturdu
Bez ve ondan önce gelen adamlar anlaşmazlıklarını daha önce olduğu gibi ilişkilendirin
Ve diye bağırdı, "Şimdi, mümkün mü, ey Cadi?"

"Ey, sen arkadaşlar!" dedi Khoja, "Isırma yeterince kolay ve yapabilirsiniz
Düşün ve kendi başını pazarlığa ayır. "


_Tale_ 13.-Khoja'nın yorganı.

Khoja Nasr-ed-Deen dinlenmek için emekli olduktan bir gece sonra rahatsız edildi
Dışarıdaki sokakta kapısından önce büyük bir gürültü yapan bir adam tarafından.

"Ey karısı!" dedi ki, "kalk, sana dua ediyorum ve bir mum yakıyorum
Sokaktaki bu gürültünün ne hakkında olduğunu keşfedin. "

"Hareketsiz yalan, adamım," dedi karısı. "Sokak ile ne yapmalıyız
Brawlers? Sessiz kal ve uyu. "

Ama Khoja onun tavsiyesini dinlemeyecek ve yatağını alacaktı,
Omuzlarının etrafına attı ve ne olduğunu görmek için dışarı çıktı
konu.

Sonra rahatsızlık veren, güzel bir yorgan gören
Khoja'nın omuzlarından yüzen, arkasına geldi ve kaptı
uzakta ve onunla kaçtı.

Bir süre sonra Khoja iyice soğutulmuş hissetti ve geri döndü
yatak.

"Effendi," dedi karısı: "Ne keşfettin?"

"Gürültüden düşündüğünüzden daha fazla endişeliydik," dedi Khoja.

"Ne hakkındaydı, Ey Khoja?" diye sordu karısına.

"Yorganımızla ilgili olmalı," diye yanıtladı; "Adam aldığında
Yeterince sessizce gittiğini. "


_Tale_ 14.-Khoja ve dilenci.

Bir gün Nasr-Ed-Deen Effendi evinde iken, bir adam çaldı
kapı.

Khoja bir üst pencereden dışarı baktı.

"Ne istiyorsun?" dedi. Ama adam ticaretle bir dilenciydi ve
Khoja'nın çok iyiyken sadaka vermeyi reddedebileceğinden korkmak
dilencinin ithalatlarının ulaşamaya kadar,
iş, ama ağlamaya devam etti, "Aşağı, aşağı in!" sanki
ilişki kurmak için önemli bir şey. Böylece Khoja düştü ve yine "Sen ne dost
İstiyor mu? "Dilenci yalvarmaya başladı, ağlamaya başladı"
Akşam yemeğim için yiyecek satın almamı sağlayacaksın! Ben misafirim
Peygamber! "Benzer bir doğanın diğer ünlemleriyle.

"Yukarı merdiven gel," diye yanıtladı Khoja, evine dönerek.

Çok memnun oldum, dilenci onu takip etti, ama üste ulaştıklarında
Oda Khoja döndü ve "Cennet arzı
ihtiyaçlarınız. Senin için hiçbir şeyim yok. "

"Ey efendi!" dilenci dedi, "Neden bana bunu söylemedin
altında?"

"Ey dilenci!" Khoja'yı yanıtladı, "Ben neden beni aradın
yukarı merdivenler? "


_Tale_ 15.-Khoja bm Nightingale'i çevirdi.

Bir gün Khoja ona ait olmayan bir bahçeye girdi ve
Lezzetli meyvelerle yüklü bir kayısı ağacı görünce arasına tırmandı
dallar ve kendine yardım etmeye başladı.

Kayısı yerken bahçenin sahibi geldi ve
onu keşfetti.

"Orada ne yapıyorsun Khoja?" dedi.

"Ey ruhum!" Dedi Khoja, "Olmamı hayal ettiğin kişi değilim.
Bülbül olduğumu görmüyor musun? Ben şarkı söylüyorum
kayısı ağacı. "

"Şarkı söylediğini duymama izin ver," dedi bahçıvan.

Khoja bir kuş gibi trill yapmaya başladı; Ama yaptığı gürültü böyleydi
Adamın güldüğü açık.

"Bu ne tür bir şarkı?" dedi. "Hiç bir bülbül duymadım
daha önce böyle not edin. "

[İllüstrasyon: Khoja şarkı söylüyor.]

"Yerli bir şarkıcının sesi değil," dedi Khoja zorla,
"Ama yabancı bülbül böyle şarkı söylüyor."


_Tale_ 16.-Khoja'nın eşek ve yünlü pelisse.

Bir gün Khoja eşeklerini bahçeye binmek için monte etti, ama
Orada, onu sökmeye ve terk etmeye zorlayan işi vardı
Kısa bir süre için eşek.

Aşağı indiğinde yünlü pelisse'yi çıkardı ve attı
Eyer, işlerine gitti. Ama sırtını neredeyse hiç çevirmemişti
Bir hırsız geldiğinde, yünlü pelisse'yi çaldı ve
BT.

Khoja geri döndüğünde ve pelisse'nin gittiğini bulduğunda,
Büyük ölçüde öfkelendi ve eşek çubuğuyla dövdü. Sonra sürüklemek
Zavallı canavarın sırtından eyer, kendi omuzlarına koydu,
Ağlıyorum, "Pelisse'imi bul, dikkatsizce rascal ve sonra sahip olacaksın
Yine eyerin! "


_Tale_ 17.-Satılacak bir merdiven.

Khoja'nın girmek istediği belirli bir bahçe vardı,
Ama kapı sabitlendi ve yapamadı.

Bu nedenle bir gün omzuna bir merdiven aldı ve
Merdiveni bahçe duvarına koyduğu ve sahip olduğu yer
tepeye tırmandı, merdiveni çizdi ve bu şekilde indi
bahçeye.

Bahçıvan geldi.

"Sen kimsin?" dedi Khoja'ya. "Peki ne istiyorsun?"

"Merdiven satıyorum," diye yanıtladı Khoja, aceleyle duvara geri dönüyor,
ve merdiveni bir kez daha omuzlarına atmak.

[İllüstrasyon: Khoja izinsiz girişler.]

"Gel, gel!" Bahçıvan dedi, "Bu cevap yapmayacak. Bu bir
Merdiven satmak için bir yer. "

"Çok cahil olmalısın," diye yanıtladı Khoja Gravely, "
Merdivenlerin her yerde satılabilir olduğunu bilin. "


_Tale_ 18.-Kedi ve Khoja'nın Akşam Yemeği.

Khoja, başka birçok adam gibi, onun için güzel bir şeye düşkündü
Akşam yemeği.

Ama lezzetli bir yemek yapmak için ne sıklıkta bir parça karaciğer satın alsın,
Karısı her zaman belirli bir arkadaşına verdi ve
Khoja akşam eve geldi, keklerden başka bir şey yoktu.

"Karısı," dedi sonunda, "her gün eve biraz karaciğer getiriyorum
İyi bir akşam yemeğine sahip olun ve benden önce hamur işinden başka bir şey koymadın. Ne
ete dönüşüyor mu? "

"Kedi çalıyor, Ey Khoja!" karısını yanıtladı.

Bunun üzerine Khoja koltuğundan yükseldi ve baltayı almak
Bir kutuya kilitleyin.

"Baltayla ne yapıyorsun, Khoja?" dedi karısı.

"Kediden saklıyorum," diye yanıtladı Khoja. "Bir tür kedi
çalar iki karaciğer pennyworth kırk değerinde bir balta yedekleme olasılığı yoktur
Pence. "


_Tale_ 19.-Cadi'nin ferejehi.

Bir gün belirli bir Sur-hissar Cadi, çok sarhoş olmak,
bahçe ve uyuyakaldı. Khoja, yürüyüşe çıktıktan sonra geçti
yerinde ve Cadi'nin ölü sarhoş ve anlamsız olduğunu gördü, onunla
Ferejeh-ya da palto-sırtından.

Zengin malzemeden çok değerli bir ferejehdi ve Khoja
ve eve son derece iyi giyinmişti.

Cadi duyularını geri kazandığında, Ferejeh'in gittiğini buldu.
Bunun üzerine memurlarını aradı ve onlara emretti: "
Kim benim ferejeh'imi göreceksin, adamı önümde getir. "

Bu arada Khoja açıkça giydi ve sonunda memurlar onu aldı
ve onu Cadi'nin önüne getirdi.

"Ey Khoja!" dedi Cadi, "Bana ait olandan nasıl geldiniz?
Bunu ferejeh buldun mu? "

"En örnek Cadi," diye yanıtladı Khoja, "Dün dışarı çıktım
Gün batımından kısa bir süre önce ve yürürken bir algıladım
utanç verici bir şekilde sarhoş yalan söyleyen ve
Halka açık bahçelerde yoldan geçenlerin alay edilmesi. Ferejeh yarısından uzaktaydı
Sırtını ve ben de içimde dedim ki, 'Bu değerli ferejeh
Kesinlikle çalınır, ait olduğu zaman uyurken uyurken
sarhoşluk. Bu nedenle alıp giyeceğim ve sahibim
Duyuları ona geri döndü mü, görebilecek ve geri alabilecek. '
Bu yüzden ferejeh'i aldım ve eğer senin olsaydı, ey cadi, al! "

"Elbette benim ferejeh olamaz," dedi Cadi aceleyle; "Yine de
İlk başta beni aldatan bir benzerlik var. "

"O zaman adam iddia edene kadar tutacağım," dedi Khoja.

Ve bunu yaptı.


_Tale_ 20.-İki tava.

Bir gün Khoja yandaki komşusunun büyük bir tavasını ödünç aldı.

[İllüstrasyon: Khoja sanatsal.]

Onunla yaparken içine daha küçük bir tava koydu ve taşıdı
geri.

"Bu nedir?" dedi komşu.

"Bu genç bir tava," diye yanıtladı Khoja. "Bu senin büyükün çocuğu
Pan, ve bu nedenle size ait. "

Komşu koluna güldü.

"Bu Khoja deli ise," dedi, "benim gibi mantıklı bir adamın gerekmiyor
kaprisleri tarafından kâr etmeyi redded. "

Böylece, "İyi, Ey Khoja! Pan çok iyi bir tava.
Gelecek kuşak artırılabilir! "

Ve Khoja'nın tavasını da aldı ve Khoja ayrıldı.

Birkaç gün sonra Khoja tekrar büyük tavayı ödünç almaya geldi,
Komşu ona isteyerek ödünç verdi, kendi kendine "Şüphesiz
İçine başka bir şey geri gelecek. "Ama bekledikten sonra
İki-üç-dört-ve beş gün ve Khoja geri dönmedi,
Komşu kendini Khoja'nın evine yönlendirdi ve tavasını istedi.

Khoja üzücü bir yüzle kapıya geldi.

"Allah seni koruyor, komşu!" dedi. "Sağlığınız daha iyi olsun
Sana daha fazla geri dönmeyecek olan ayrılan arkadaşımızınkinden daha. .
Big Pan öldü. "

"Saçma, Khoja efendi!" Dedi komşu, "Yeterince iyi biliyorsun
Bu bir tava ölebilir. "

"Bir çocuğu olduğuna inanmaya oldukça istekliydin," dedi
Khoja; "Öldüğüne inanamaman garip görünüyor."


_Tale_ 21.-Ayın günü.

Bir gün Khoja Effendi çarşıya girdi. Arasında ilerlerken
Alıcılar ve satıcılar, bir adam ona geldi ve "Bu üçüncü mi yoksa
Günün dördüncü günü? "

"Nasıl bilmeliyim?" Khoja cevapladı. "Ay'da uğraşmıyorum."


_Tale_ 22.-Khoja'nın rüyası.

Bir gece uyurken Khoja dokuz parça bulduğunu hayal etti
para.

"Cömert cennet!" dedi ki, "Yanılmama izin ver. Sayacağım
Onları yeniden. Bırak on olsun! "Ve onları saydığında on kişi vardı.
Sonra "On dokuz olsun!" Dedi. Ve şiddetle mücadele etmek
On dokuz uyandı. Ama uyanıkken ve olduğunu bulduğunda
Elinde hiçbir şey, gözlerini tekrar kapattı ve ellerini gerdi
Out, "Dokuz parça yap, başka bir kelime söylemeyeceğim." Dedi.


_Tale_ 23.-Eski Ay. Bir gün bazı komşular, "Bu Khoja'ya bir şey soralım
Bu onu bulaşacak ve ne söyleyeceğini görecek. "Böylece geldiler
Khoja ve dedi ki, "Ay azalıyor, Khoja Effendi ve
Yakında yeni bir tane var; Eski Ay ile ne yapılacak? "

Khoja, "Onu parçalayacaklar ve yıldız yapacaklar," dedi.


_Tale_ 24.-Muslin'in kısa parçası.

Bir gün Nasr-ed-Deen Effendi, yeni bir muslin parçası bağlıyordu.
Türban, rahatsızlığı ne zaman çok kısa olduğunu keşfetti. O
İkinci kez denedim, ama yine de yeterince uzun değildi ve şımarık
türbanı ve öfkesini kaybetti. Muslin ile çok can sıkıcı, khoja
Çarşıya götürdü ve açık artırma ile satılmasını verdi.

Satış tarafından ve satıştan başladı ve bir süre sonra muslin koyuldu ve
Adam öne çıktı ve teklif vermeye başladı. Başka bir adam ona karşı teklif veriyor ve
İlk adam fiyatını yükseltmeye devam etti.

Khoja yakın duruyordu ve sonunda artık dayanamadı.
"Bir muslin'in bu rascal'ı beni aldattı ve beni sonsuza kadar koydu
rahatsızlık, "dedi." Bana yanlış oynadı; Ve gizlemek zorunda mıyım
eksiklikleri? "

Sonra en yüksek teklif verene yumuşak bir şekilde geldi ve fısıldadı, "Kendine iyi bak
Ne hakkında olduğun, kardeşim, o muslin'i satın alırken. Kısa
uzunluk."


_Tale_ 25.-Khoja geleceke gözetliyor.

Yoğun bir odun parçası olan Khoja bir gün kesmeye karar verdi
algıladığı için kendisine ait bir ağaçtan belirli bir daldan
amacına hizmet edeceğini.

Bu nedenle, baltasını elinde alarak ve eteklerini ona sıkıştırarak
kuşak, ağaca tırmandı ve sağlam olmasını istediği dal ve
Uygun, kendini ona oturdu ve sonra hacklemeye başladı.

Oturup yanından geçen bir adamı doğururken, çağıran ve
dedi, "Ey aptal adam! Ne yapıyorsun? Şube kesildiğinde
Kesinlikle yere düşeceksin. "

"Geleceğin kararnameleri bu adamdan benden daha az örtülü mü,
Kim bir Khoja? "Dedi Nasr-ed-Deen efendi
Adam cevap yok, ama doğranmış.

Birkaç dakika içinde şube yol verdi ve Khoja yere düştü.

Kendini kurtardığında atladı ve sahip olan adamın peşinden koştu
onu uyardı.

[İllüstrasyon: Khoja Şelalesi.]

"Ey arkadaş sen!" diye bağırdı. "Öngördüğünüzde bile bana oldu.
Şube kesildiği anda yere düştüm. Şimdi,
Bu nedenle, gelecek sana açık olduğu için, bana söylemek için sana yalvarıyorum
Ölümümüm. "

"Bu delilik diğerinden daha büyük," diye yanıtladı adam. "Günü
Ölüm, en yüksek seviyenin gizli danışmanları arasındadır. "

Ama Khoja onu elbisenin yanında tuttu ve onu çağırmaya devam etti,
"Bana ağaçtan ne zaman düşmem gerektiğini söyledin ve geçmeye geldi
o an. Şimdi söyle bana ne kadar süre yaşamak zorunda. "
Onu serbest bırak, ama ağlamaya devam etti, "Ne kadar zaman kaldım?" Adam kaybetti
Sabır ve dedi ki, "Ey aptal! Sana daha fazla zaman kalmadı.
Hayatının yıllarının günleri numaralandırılmış. "

"O zaman ben öldüm, ben öldüm!" dedi Khoja ve uzanıyor ve
kendini sertleştirdi ve hareket etmedi.

Komşuları tarafından ve komşuları geldi ve kafasında durdu ve gözlemledi
O, bir bier getirdiler ve üzerine koydular, "
kendi evi. "

Şimdi yolda boggy bir yer vardı, ki
Geçmesi zor ve Bier'in taşıyıcıları hareketsiz durdu ve
"Hangi yöne gideceğiz?" Diyerek danıştı.

Ve o kadar uzun süre tereddüt ettiler ki, Khoja sabırsızlaştı, yükseldi
Kafası bier'den ve "_that's_ kendim gitme şeklim,
Ben hayattayken. "


_Tale_ 26.-İki ay.

Khoja'nın Sur-Hissar'a gittiği belirli bir günde bir grup gördü
Yeni aya bakan kişiler.

"Bu yerin adamları ne olağanüstü insanlar olmalı!" dedi ki, "İçinde
Ülkemiz ay bir tabak kadar büyük görülebilir ve kimse
başını rahatsız ediyor ve burada insanlar sadece o zaman ona bakıyor
Çeyrek büyüklüğünde. "


_Tale_ 27.-Khoja vaaz ediyor.

Khoja'nın görevlerinden biri-dini bir öğretmen olarak-vaaz etmek için
insanlar. Ama bir zamanlar bu konuda çok tembel oldu ve
Her zaman vaazlarını kısaltmak veya atlamak için bir bahane arayın.

Bu zamanla ilgili belirli bir günde minber içine monte etti ve bakıyor
Onu dinlemek için toplanan cemaatte, uzandı
Elleri ve ağladı, "Ah, inananlar! Sana ne söyleyeyim?"

Ve erkekler göğüslerini dövdü ve tek bir sesle cevap verdi, "Biz
Bilmiyorum, çoğu kutsal Khoja! Bilmiyoruz. "

"Ah, eğer bilmiyorsan--
Onun hakkında bornoz, minberden başka bir kelime olmadan bıraktı.

Adamlar dehşet içinde birbirlerine baktılar, çünkü Khoja çok
Popüler vaiz.

[İllüstrasyon: Khoja vaaz veriyor.]

"Yanlış yaptık," dedi, "ne olduğunu bilmesek de şüphesiz
Cehaletimiz onun öğrenmesine bir suçtur. Bu nedenle, eğer gelirse
Yine, bize ne derse desin, sanki her şeyi biliyormuşuz gibi görüneceğiz. "

Ertesi hafta Khoja tekrar minber içine girdi,
eskisinden daha büyük bir montaj görebiliyordu.

"Ey Müslümanlar!" O başladı, "Ne söyleyeceğim ..."

Ama sözler ağzından oldukça çıkmadan önce cemaat ağladı
Bir sesle, "_we_ bil, iyi khoja! Biliyoruz!"

"Oh, eğer _know _--" dedi Khoja alaycı bir şekilde ve omuz silkiyor
omuzlar ve kaşlarını kaldırarak,
daha fazla kullanılamayacağını.

"Bu eskisinden daha kötü," dedi Müslümanlar umutsuzluk içinde. Ama sonra
Avukat aldılar ve "Bir kez daha gelmesine izin ver ve yapacağız
Bu sefer vaazımızı kaybetmeyin. Aynı soruyu sorarsa yapacağız
Bazılarımızın bildiğini, ancak bazılarımızın bilmediğini yanıtlayın. "

Yani Khoja bir sonraki cemaatten önce ortaya çıktığında ve ondan sonra
Daha önce olduğu gibi ağladım, "Ey kardeşler! Ne söylemek üzere olduğumu biliyor musun?"
"Bazılarımız bilir, ama bazılarımız bilmiyoruz."

"Ne kadar güzel!" dedi khoja, altındaki kalabalığın üzerine hayırsever bir şekilde gülümseyerek
O, ayrılmaya hazırlanırken. "O zaman bilenler
hepsini bilmeyenlere açıklayabilir. "


_Tale_ 28.-Khoja ve atlılar.

Bir gün Khoja Effendi belirli bir çöl ovasını geçerken bir birlik
Atlılar aniden ona doğru sürüyordu.

"Hiç şüphe yok ki bunlar Bedewee soyguncuları," diye düşündü The Khoja, "
Ben giydiğim Cadi'nin ferejeh uğruna pişmanlık duymadan. "Ve
Çok alarmda, algıladığı bir mezarlığa doğru acele etti
Yakın. Burada çabucak kıyafetlerini çıkardı ve sakladı
Onları, boş bir mezara çıplak sürdü ve uzandı.

Ama atlılar peşinden koştılar ve
Mezarlık ve bunlardan biri mezarın içine baktı ve Khoja'yı gördü.

"İşte gördüğümüz adam!" Süvari ağladı; Ve Khoja'ya dedi ki,
"Orada ne için yalan söylüyorsun ve kıyafetlerin nerede?"

"Ölülerin eşyası yok, Ey Bedawee!" Khoja cevapladı. "Ben
Buraya gömüldü. Hayatta göründüğüm gibi beni ovada görürsen,
Şüphesiz sen hayaletleri ve görünüşleri görebilenlerden birisiniz. "


_Tale_ 29.-Öküz izinsiz giriş.

Bir gün khoja efendi,
O, kasaya garip bir öküzün girdiğini buldu. Khoja aldı
Onu yenmek için kalın bir çubuk, ama canavar, onu geldiğini görerek koştu
uzakta ve kaçtı.

Önümüzdeki hafta Khoja, öküzü kullanan bir Türk ile tanıştı, bu da bir
Waggon.

Bunun üzerine Khoja elinde bir sopa aldı ve öküzün peşinden koşarak,
Sesli bir şekilde göze çarptı. "Ey adamım!" Türkçe ağladı, "Ne dövüyorsun
Canavar? "

"Dilini tut, aptal," dedi Khoja, "ve
Seni ilgilendirmeyen şey. _Aks yeterince iyi biliyor. "


_Tale_ 30.-Khoja'nın devesi.

Bir dahaki sefere Khoja Effendi karar verdiği bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldığında
koruma için bir karavana eşlik edin. Şimdi Khoja son zamanlarda değerli bir deve sahibi olmuştu ve
Dedi kendi kendine, "Yürüyüş yerine devemime bineceğim;
Yolculuk o zaman bir zevk olacak ve yorulmayacağım. "Yani o
Deveyi monte etti ve ortaya koyun.

Ama karavanla binerken deve tökezledi ve khoja
atıldı ve ciddi şekilde incindi. Karavan halkı geliyor
Yardımı sersemletildiğini buldu, ama bir süre sonra
onu restore etmeyi başardı.

Khoja duyularına geldiğinde kıyafetlerini yırttı ve ağladı
Büyük öfke ve öfke, "Ey Müslümanlar! Ne umurumda olduğunu bilmiyorsun
Bu devenin alınması ve ben böyle ödüllendirildim! Kimse onu öldürmeyecek
Benim için? Beni öldürmek için elinden geleni yaptı. "

Ama arkadaşları dedi ki, "Appalı, en değerli efendi, yapamadık
Değerli devini öldür. "

"Ey hayırseverler!" Khoja'yı yanıtladı, "Kahramanın hayatını arzu ettiğin için
Kaçınılmalıdır. Ama benimle evi olmayacak. Ben
Onu kalbinin içeriğine tökezleyebileceği çölün içine sürün. "

Böylece Khoja deveyi uzaklaştırdı; Ama öyle yapmadan önce yırttı
Mobilya ve tuzaklar öfkeyle sırtından, ağlayarak, "Ayrılmayacağım
Sen bir paçavra, nankör canavar! "

Ve yolculuğunu yürüyerek sürdürdü ve devenin mobilyalarını
olabildiğince iyi.


_Tale_ 31.-Açık bir soru.

Khoja yemek pişirmek için sebze istedi, bu yüzden bir çuval aldı ve kaydı
bol miktarda tedarik edilen komşu bir bahçeye. O seçti
bazı otlar ve bazı şalgamlar çekti ve her şeyden biraz aldı
Çantasını doldurmak için bulabiliyordu. Bahçıvan olduğunda her iki el doluydu
Aniden ortaya çıktı ve onu ele geçirdi.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi bahçıvan.

Khoja karıştırıldı ve iyi bir mazeret bulamadı, o
dedi, "gece boyunca çok güçlü bir rüzgar patladı. Beni uzun sürdü
Yol, beni burada havaya uçurdu. "

"Ah," dedi bahçıvan; "Ama gördüğüm bu bitkileri kim kopardı
Ellerin? "

"Rüzgar çok güçlüydü," diye cevapladı Khoja, "beni havaya uçurduğunda
Bu yere, yapabileceğim ilk şeylerde iki eliyle kavradım
Tutun, beni daha da ileriye götürmeli. Ve böylece onlar benim
sıkı sıkı tutmak."

"Ah," dedi bahçıvan; "Ama bunları kim çuval içine koydu, merak ediyorum?"

"Sadece beni şaşırtan bu," diye yanıtladı Khoja; "Düşünüyordum
İçeri girdiğinde. "


_Tale_ 32.-Spring Fountain.

Bir yaz günü Khoja uzun bir yol kat etmişti ve çok sıcaktı ve
susuz. Borunun olduğu bir çeşme algıladı
Bir parça odunla durdu.

"Şimdi susuzluğumu söndüreceğim," dedi Khoja ve o
tıpa, su üzerinde şiddetli kuvvetle koştuğu
Khoja'nın başı ve onu bir anda sırılsıklam.

"Ah!" Khoja'yı öfkeyle ağladı, "Bu çok delice koşmandan dolayı
Sanırım sana yapıştıklarını. "


_Tale_ 33.-İyi niyetli çorba.

Bir gün Khoja eve dönerken bir öğrenci partisi ile tanıştı
Birlikte yürümek.

"İyi yüz, effendis!" dedi. "Dua et benimle eve gel ve yapacağız
biraz çorba var. "

Öğrenciler davetiyeyi kabul etmeyi iki kez düşünmediler ve
Khoja'yı evine kadar takip ettiler.

"Dua et, oturmak," dedi Khoja ve kendilerini oturtuklarında
Üst odaya gitti. "Karısı," dedi, "eve biraz getirdim
Konuklar. Onlara iyi bir kase çorba verelim. "

"Ey efendi!" Karısı ağladı, "Evde tereyağı var mı?
Herhangi bir pirinç? Bunu yapmak için eve bir şey getirdin mi?
Çorba mı istiyorsun? "

"Bana çorba kasesini ver," dedi Khoja. Sonra boş kaseyi içeri al
Elini öğrencilere geri döndü.

"Ey effendis!" Dedi ki, "Yeterince iyi ol, sana yalvarıyorum, iradeyi alacağım
tapu için. Gerçekten çok hoş geldiniz ve tereyağı olsaydı
veya pirinç veya evimizdeki başka bir şey, mükemmel olurdu
Bu kaseden çorba. "


_Tale_ 34.-Khoja ve on kör adam. Bir zamanlar bir nehrin kıyısında dolaşan khoja nasr-ed-deen,
Kendini dinlenmek için oturduğu kesin bir Ford'a geldi.

Nehri geçmek isteyen on kör adam geldi,
Ve Khoja ile birlikte onlara yardım etmesi gerektiğini kabul ettiler.
Her biri bir kuruşun ödenmesi.

Khoja buna göre kendini gücünün en üst düzeyine uyguladı ve
Kör adamlardan dokuz tane güvenli bir şekilde karşıya geldi; Ama yardım ederken
Onuncu, adam ayağını kaybetti ve Khoja'nın çabalarına rağmen
Nehir ona güç verdi ve onu uzaklaştırdı.

Bunun üzerine karşı kıyıdaki dokuz kör adam ağıt yakabilir
Wail, ağlıyor, "Ne oldu, Ey Khoja?"

"Beklediğinizden daha az bir kuruş," dedi Khoja.


_Tale_ 35.-Dünyanın sonu.

Şimdi Khoja Nasr-ed-Deen Effendi'nin getirdiği bir kuzu vardı ve
çok dikkatli.

[İllüstrasyon: Khoja arkadaşlarını yeniden şekillendirir.]

Bazı arkadaşları bu kuzuları ele geçirmek ve yapmak çok arzu ediyordu
bir ziyafet. Böylece Khoja'ya geldiler ve ciddiyetle yalvardılar
Bir ziyafet için kuzudan vazgeçin, ancak Khoja rıza göstermez.

Son bir gün onlardan biri geldi ve "Ey Khoja! Yarın
dünyanın sonu. Son gün bu kuzu ile ne yapacaksın? Biz
Bu akşam da yiyebilir. "

"Eğer öyleyse, dediğin gibi yapalım," diye yanıtladı Khoja, çünkü diye düşündü
adamın ciddi olduğunu. Böylece yangını aydınlattılar ve kavradılar
kuzu ve mükemmel bir şölen vardı. Ama Khoja sahip olduklarını algıladı
onun üzerinde bir numara oynadı.

Arkadaşları tarafından oyun oynamak için küçük bir mesafeye gitti
birlikte, ama Khoja onlara eşlik etmezdi, bu yüzden onların
Üst giysiler sorumluluğunda ve eğlencelerine gitti.

Gittiklerinde Khoja kıyafetleri aldı ve onları
Kuzu kavrulduğu yerde ateş ve hepsini yaktı.

Bir süre sonra arkadaşlar geri döndü ve cüppelerinin küllere yandığını buldular.

"Ey Khoja!" "Kıyafetlerimizi kim yaktı? Ne yazık ki, ne yazık ki! Ne
Yapalım mı? "

"Boş ver," dedi Khoja, "yarın dünya sona eriyor, sen
Bilmek. Onları uzun süre istemezdin. "


_Tale_ 36.-Mezardaki köpek.

Bir gün Khoja mezarlar arasında dolaşıyordu. O dolaşırken
mezar taşının üzerine yatan bir köpeği algıladı.

Bir mezarın bu küfürüne öfkeli olan Khoja, şişman bir sopa aldı
ve davetsiz misafirleri azarlamak için karar verdi. Ama ne gören köpek
Geliyor, kalktı ve ona uçmaya hazırlandı.

Khoja hiçbir zaman gereksiz risk vermedi. O köpeği algıladığında
ona saldırmak üzereydi ve en kötüsüne sahip olacağını, o
sopasını indirdi.

"Dua kendinizi rahatsız etme," dedi; "Veriyorum."


_Tale_ 37.-Khoja ve Mullas.

Bir zamanlar eşliğine binen Khoja,
Kamuoyunu eğitmek için belirli bir yer, onu takip ederken
Arkasında yürüyen birkaç hukuk öğrencisi.

Bunu algılayarak, Khoja söküldü ve yüzüyle tekrar kalktı
Eşek kuyruğu.

"Ey Khoja!" diye bağırdı mullas, "Neden geriye biniyorsun?"

"Birbirimize uygun medeniyeti gösterebilmemizin tek yolu bu,"
Khoja'yı yanıtladı; "Her zamanki tarzda sürdüğümde, yürürsen
Arkamda arkamda dönüyorum ve benden önce yürürsen dön
Bana geri dönüyor. "


_Tale_ 38.-Öğrenciler ve Khoja'nın karısı.

Khoja Nasr-Ed-Deen Effendi, yürüdüğü bir öğrenci partisiyle tanıştı
birlikte.

"Sana katılmama izin ver, layık effendis," dedi "ve eğer öyleyse
Size uygun olan evime geçeceğiz. "

"Mümkün olan en büyük zevkle," diye yanıtladı tüm öğrenciler ve
Khoja, akıllı sözler ve hoş iltifatlarla yola çıkma,
Onları konutunun kapısına götürdü.

"Anında bekleyecek kadar iyi ol," dedi Khoja ve öğrenciler
Khoja evine girerken bekledi, burada-yaramaz
ruh hali-dedi karısına, "Ey karısı, aşağı in ve o adamları gönder
kapı hakkında asılı. Beni istiyorlarsa, gelmediğimi söyle
Ev."

Böylece kadın aşağı indi ve "Khoja eve gelmedi,
Beyler. "

"Neden bahsediyorsun?" öğrencileri ağladı; "Eve geldi
biz."

Khoja'nın karısı, "Evde değil, söylüyorum," dedi.

"O olduğunu biliyoruz," dedi öğrenciler.

"Değil," diye tekrarladı kadını.

"O," diye tekrarladı öğrenciler.

[İllüstrasyon: Khoja evde değil.]

Ve böylece birbirleriyle çeliştiler ve Khoja'ya kadar sözleri yakaladılar,
Yukarıdan dinleyen, kafasını pencereden çıkardı ve ağladı,
"Ne sen ne de karımın kafalarında bir anlamı yok. Görmüyor musun
Yere iki kapı mı var? Eğer biriyle gelmiş olsaydı
tekrar diğerine çıktı. "


_Tale_ 39.-Khoja ve konuğu.

Bir gün bir adam Khoja'ya geldi ve gece konuğu oldu.

Akşam yemeğine sahip olduklarında uykuya daldılar.

Bir süre sonra ışık söndü; Ama Khoja tembeldi ve taklit etti
Gözlemlememek için, çünkü kalkmak istemedi.

"Khoja! Khoja!" misafir ağladı.

"Sorun ne?" dedi Khoja.

"Işığın dışarı çıktığını görmüyor musun?" dedi misafir.

"Hiçbir şey görmüyorum," dedi Khoja.

"Saha karanlık," diye şikayet etti misafir: "Kalk ve sahip olup olmadığınızı gör
Evde bir mum. "

"Deli olmalısın," diye yanıtladı Khoja; "Ben bir kedi miyim?
Dediğin gibi, herhangi bir şey olup olmadığını nasıl görebilirim? "


_Tale_ 40.-Bilge eşek.

Bir zamanlar Khoja, belirli bir adamın bahçesinde sigara içiyordu
Eşeğini ödünç almaya geldi.

Şimdi bu adam hayvanlar için acımasızdı, bu nedenle Khoja sevmedi
ona canavarını ödünç ver; Ama aynı zamanda bir düşünce adamı olduğu için
Khoja, boş noktayı reddetmekte tereddüt etti.

"Ey efendi!" Dedi ki, "Sana eşekimi memnuniyetle ödünç vereceğim, ama o bir
çok bilge hayvan ve ona ne olduğunu biliyor. Eğer öngörürse
Bu yolculuk için iyi şanslar her şey yoluna girecek ve bir
daha iyi canavar. Ama eğer kötülüğü öngörürse, hiçbir faydası olmayacak ve yapmalıyım
Onu sana teklif etmekten utanıyorum. "

"Onu sormak için yeterince iyi ol," dedi borçlu.

Bunun üzerine Khoja, onunla danışmanlık alma iddiasında ayrıldı
eşek. Ama sadece bahçesinde başka bir boru içti ve sonra geri döndü
endişeyle onu bekleyen ve herkesle selamladığı adama
Olası nezaket,

"Senden uzak olsun, en değerli efendi, hiç böyle deneyimlemek
Bilge eşliğim bu vesileyle öngördüğü için talihsizlik! "

"Ne öngörüyor?" Borçlu sordu.

[İllüstrasyon: Khoja ve eşek.]

"Kırık dizler, ağrılı kaburgalar, ağrıyan kemikler, uzun yürüyüşler ve kısa yemekler,"
dedi Khoja.

Sonra adam aptalca görünüyordu ve cevap vermeden gizlice uzaklaştı.

Ama Khoja borusuna geri döndü.


_Tale_ 41.-Khoja'nın atı.

Bir zamanlar Khoja bir karavan ile birlikte seyahat ediyordu,
Gece için belirli bir yerde durduklarında ve tüm atlar
birbirine bağlandı.

Ertesi sabah Khoja onun hayatı boyunca hangisini hatırlayamadı
kendi atı ve itiraf ederse aldatılmaktan çok korkuyordu
Bu diğerlerine.

Yani, hepsi ortaya çıkarken, yayını ve okunu ele geçirdi ve hedefledi
Rastgele atlar arasında.

"Ateş etme!" adamları ağladı; "Sorun nedir?"

"Çaresizim," diye yanıtladı Khoja; "Birinin öldürmeye kararlıyım
At, o yüzden herkes kendi başına baksın. "

Khoja'nın çılgınlığına gülerek, her adam kendi atını çabuk çözdü
Mümkün olduğunca ve götürdü.

Sonra Khoja solun kendisi olduğunu biliyordu.

Bir keresinde monte etmeye devam etti, ancak sağ ayağını içine koyarak
üzengi, yüzüyle kuyruğa geldi.

"Seni geriye çeken nedir Khoja?" dedi arkadaşları.

"Yanlış olan ben değilim," dedi Khoja, "
solak. "


_Tale_ 42.-Bey atındaki Khoja.

Belli bir durumda Khoja Nasr-ed-Deen Bey'i görmeye gitti ve
Bey onu avlanmaya davet etti. Khoja kabul etti, ama başlamak üzereyken,
bir salyangozun hızından çıkmayacak bir atın üzerine monte edildi. O
Ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü görmek için çok hızlı olmak iyi değil
hakaretler.

Ve yanından yoğun bir şekilde yağmur yağmaya başladı. Bey ve partinin geri kalanı
barınağa doğru tüm hızlarla dörtnala ve Khoja kaldı
Lurch.

Hepsi gözden uzaktayken Khoja indi ve hepsini çıkardı
Giysiler ve onları düzgün bir şekilde katladı ve eyere koydu.
Sonra tekrar kalktı ve kuru tutmak için kıyafetlerine oturdu.

Yağmurun yanında ve yanında durdu ve Khoja kendini giydirdi ve gitti
yavaş ev. Bey sarayına ulaştığında tüm konuklar
topladı ve şu anda Bey onu algıladı ve "Neden burada, burada
değerli khoja! Ve-nasıl olağanüstü!-Kıyafetleri o kadar ıslak değil
bizimki gibi. "

"Neden bana monte ettiğin atı övmüyorsun?" cevap verdi
Khoja; "Beni tek bir iplik olmadan fırtınadan geçirdi.
Giysiler ıslak. "

"Atlar hakkında bir hata yapmış olmalılar," diye düşündü Bey
kendisi ve Khoja'yı ertesi gün avlamaya davet etti.

Khoja kabul etti ve zaman geldiğinde ata monte edildi
Bey'in bir gün önce bastığı ve Bey kendini oturdu
Khoja'yı duştan kuru giysilerle taşıyan.

Yanında yağmur yağmaya başladı; Herkes her zamanki gibi gitti ve bu sefer
Aralarında Khoja.

Ancak Bey, atını bir ayaktan karışmaya teşvik edemedi
Hız ve sarayına geldiğinde cilde sırılsıklam oldu.

"Sefil adam!" Khoja'ya ağladı, "Senin aracılığıyla değil mi
Bu işe yaramaz ata binmeye teşvik edildi mi? "

"En seçkin Bey," diye yanıtladı Khoja, "Canavar sana hayır davrandı
Bana hizmetinden daha kötü. Ama belki de saygınız düşünmedi
Giysilerinizi çıkarıp üzerlerinde mi oturuyorsunuz? "


_Tale_ 43.-Khoja'nın eşek brays iyi bir amaca.

Bir gün Khoja bir dükkanın kapısına söndü ve onu attı
Geri dönene kadar eşek sırtında yünlü pelisse. Sonra gitti
Tatlı etleri satın almak için.

Birkaç dakika içinde yünlü pelisse'yi kapan bir adamı geçti
Eşkenin sırtından ve onunla gitti. Şu anda eşek
Bray'e başladı.

"Ey Bawl!" Tam zamanında ortaya çıkan Khoja'yı ağladı
Pelisse kaybolur; "Yapacak çok iyi."

Ama olduğu gibi, adam gürültüyü duyduğunda olmaktan korkuyordu
Yakalandı ve pelisse'yi eşeke geri atarak,
olabildiğince zor.

[İllüstrasyon: Khoja dua ediyor.]


_Tale_ 44.-Khoja'nın sol bacağını.

Çok sıcak bir mevsimde şehirde su kıtlığı vardı.

Bir gün, Khoja dini abdestlerini gerçekleştiriyordu:
Sol bacağı hariç her yerde, ama ondan önce
Yıkanabilir, su kullanıldı.

Khoja geleneksel duaları okumaya başladığında bir bacağında durdu
Kaz gibi.

"Ey Khoja efendi!" İnsanları ağladı, "Neden senin üzerinde ayakta duruyorsun
sağ bacak? "

"Sol bacağımda dua edemedim," dedi Khoja; "performans göstermedi
atanan ablutionlar. "


_Tale_ 45.-"incir daha kabul edilebilir."

Nasr-ed-Deen efendi, bazı erikleri vardı, bunlardan bir
Bey'e. Bu nedenle üçünü aldı ve onları giydi
İyi bir tepsi, onları kraliyet varlığına taşıdı ve usulüne uygun olarak teklif etti
Bey'in kabulü için.

İyi bir mizah içinde olmak, Bey şimdiki zamanları iyi bir şekilde aldı ve verdi
Khoja karşılığında birkaç peni.

Birkaç gün sonra Khoja başka bir şey alacağını düşündü
Bey ve bazı iyi büyük pancarlara sahip, daha önce olduğu gibi yola çıktı.

Saray yolunda onu selamlayan bir adamla tanıştı.

"Tüm bu pancarlarla ne yapıyorsun?" dedi.

"Onları Bey'e sunmak üzereyim," diye yanıtladı Khoja.

"İncirler daha kabul edilebilir olurdu, diye düşünmeliyim," dedi adam. Khoja yolculuğunu sürdürdü, ama adamın sözlerini rahatsız etti
O-"incir daha kabul edilebilir olurdu."

Sonunda yol kenarında bir incir ağacı algıladı, bu yüzden hepsini atarak
Pancarlar, onların yerine iki veya üç incir koydu ve
Saray'a geldi, onları Bey'e sundu.

Ama bu sefer Bey iyi bir mizah içinde değildi.

"Bu ne çılgınca," diye bağırdı, "
değersiz incir mi? Onları kafasına at ve onu uzaklaştır! "

Böylece Khoja'yı incirleriyle peled ve onu dışarı çıkardılar. Ama o gibi
koştu, kötü şansını küfretmek yerine, Khoja iyiliği için teşekkür etti
talih.

"Bu gerçekten delilik," diye bağırdı Bey'in hizmetçileri; "Ne için, o
Khoja, bu iğrenç tedaviden sonra teşekkür ediyor musun? "

"Ey cahil zaman serpintileri," diye yanıtladı Khoja, "için iyi bir nedenim var
şükredin. Çünkü ben Bey-Büyük pancarlara pancar getiriyordum,
Ve birçoğu-ve beni ikna eden bir adamla tanıştım, "İncirler
Daha kabul edilebilir olun, "bu yüzden incir getirdim; ve
KAFA. Ama bunlardan çok azı vardı ve onlar yumuşak ve ben hiçbiri
daha kötüsü. Ancak, pancarları atmış olsaydım, iyi şanslar olmasaydım,
Zor, kafatam kesinlikle kırılmış olurdu. "


_Tale_ 46.-Timur ve tek ayaklı kazlar.

Bir gün Khoja bir kazın pişirilmesine neden oldu. Sunmak üzereydi
Kral için.

Güzelce bittiğinde onunla yola çıktı, ama yolda oldu
çok aç. Eğer kokusu güvenilecek olsaydı
Lezzetli kuş! Sonunda Khoja artık direnemezdi ve yırttı
Bir bacaktan ve çok zevkle yedi.

Kraliyet varlığına vardığında, kazı Timur'dan önce yerleştirdi
King, Khoja'nın hediyesini incelediğinde, son derece
sinirli.

"Bu Khoja beni alevlendiriyor!" dedi. Ve sonra gök gürültüsü sesiyle
"_ nerede diğer bacak? _"

"Ülkemizin kazları tek ayaklı," diye yanıtladı Nasr-ed-Deen
çok yerçekimi. "Majestelerin bana inanmıyorsa, yeterince iyi ol
Gözlerin, söylediklerimin gerçeği hakkında bilgilendirilmesine izin verin.
Yonder Baharında Kazlar. "

Olduğu gibi, çeşmede bir dizi kaz vardı ve onlar
hepsi bir bacağın üzerinde duruyordu.

Kral gülmeye yardım edemedi, ama davulcularına çağırdı ve
dedi, "Yonder çeşmesine doğru yürüyüş yapın ve davul çubuklarınızı iyi bırakın
davulların. "

Davulcular derhal davul yapmaya başladılar ve çok yürekten salladılar
Bütün kazlar bacaklarını bıraktı ve alarm içinde kaçtı.

"Ey Khoja!" diye bağırdı Timur, "Bu nasıl? Bütün kazlarınız oldu
İki ayaklı! "

"Bu, Majestelerin harika bagetlerinin etkisidir," diye yanıtladı
Khoja. "Onlardan birini yiyecek olsaydın, şüphesiz kendin
dört ayaklı olun. "


_Tale_ 47.-Khoja kurbağaları ödüllendirir.

Khoja Nasr-Ed-Deen Effendi eşeklerini birkaç kilometre süredir sürüyordu. BT
Çok sıcaktı ve Khoja canavarını hafifletmek için söktü. Şu anda
Bir göletin gözüne geldiler ve eşek su setini kokuyor
Canter olabildiğince sert.

Göletin tarafı çok dikti ve acelesinde eşek
Muhtemelen düştü, ama kurbağalar böyle müthiş bir
Canavarın alarmda keskin bir şekilde döndüğüne yaklaşımında,
ve efendisi tarafından yakalandı.

Khoja minnettar ve liberal duygular istemiyordu.

"Aferin benim küçük gölet kuşları!" dedi, bir avuç para attı
suya. "Aramızda tatlı eti satın almak için bölün."


_Tale_ 48.-Khoja horozunu kınıyor.

Bir zamanlar khoja kümeslerini şehre bir kafeste taşıyordu
Satılık.

Devam ederken onlar için üzülmeye başladı.

"Ey ruhum!" dedi ki, "Bu zavallı kümes hayvanları ne yazık ki hapsedildi. İzin vereceğim
Biraz giderler. "Bu yüzden kafesi açtı ve kuşlar karıştırdı. Biri bir yön, diğeri koştu; Ama Khoja devam etmeye başladı
Önünde sopasıyla, zavallı kuşla birlikte sürdüğü horoz ile
o zaman ve o zaman ve yan yana çırpınan wadding
Sıkıntı ve kararsızlık, görülmeyecek.

Bunu gördükten sonra Khoja onu kınamaya başladı. "Bunu hiç düşünmedin
Buna gelir mi, benim güzel kuşum, değil mi? "Dedi." Ve yine de ne
wiseacre sen! Güneşin kendisinden daha iyi bir gün olduğunu biliyorsun,
Ve tüm dünyanın bilgeliğini duyması için yeterince yüksek sesle olabilir. "

Zavallı horoz cevap vermedi, ama boğuk çığlıklar ve
çırpma kanatları.

"Sen zavallı bir peygambersin!" dedi Khoja. "Sabah olduğunu biliyorsun
Gecenin yarısı: Nasıl olduğunu öngöremiyordun
pazara sürülecek mi? Böylece-ve böylece! "Ve onu her köşeye çevirerek
Kaçacağı tarafından, Khoja dikkat dağınık horozu içine sürdü
şehir.


_Tale_ 49.-Hare-Soup.

Bir gün köyden Khoja'yı hediye eden bir adam geldi
bir tavşan.

Khoja onu içeri getirdi, ona tüm onur ve misafirperverlikle davrandı,
Ve ona biraz zengin ve mükemmel bir çorba verdi.

Bir hafta içinde adam tekrar aradı; Ama Khoja onu unutmuştu,
Ve "Sen kimsin?" Dedi.

"Hare'yi getiren adamım," diye yanıtladı. Khoja eğlendirildi
Çorba o kadar zengin olmasa da, eskisi gibi.

Birkaç gün sonra Khoja'ya misafir olmak isteyen bazı adamlar geldi.

"Sen kimsin?" dedi.

"Biz tavşanı getiren adamın komşularız," dedi.

Bu sefer çorba kesinlikle inceydi, ancak bu
Birkaç gün içinde bazı taze konukların varış.

"Sen kimsin?" dedi Khoja.

"Biz tavşanı getiren adamın komşularının komşularız,"
cevaptı.

"Hoş geldiniz," dedi ev sahipleri; Ve bir kase berrak su koydu
onlardan önce.

"Bu nedir, Ey Khoja?" adamları ağladı.

Khoja, "Hare-soup çorbası çorbası çorbası," diye yanıtladı Khoja.


_Tale_ 50.-Khoja Balıkçılık.

Bir gün Khoja, Afizlik yapan bazı erkeklere eşlik etti ve
Sporu izlemekten çok heyecanlandı.

Aniden, ağı denize koyarken, Khoja kendini attı
içine.

"Ne düşünebilirsin, Effendi?" Balıkçıları ağladı.

"Unuttum," dedi Khoja; "Balık olduğumu düşünüyordum."


_Tale_ 51.-Bir arzu memnun.

Nasr-Ed-Deen Effendi'nin boynuzları olan eski bir ineğe sahipti, o kadar geniş ki
Bir zihni varsa kesinlikle aralarında oturabilirdi.

"Denemeyi çok seviyorum," diye düşünmeye devam etti; "Yapayım
Sonuç olarak bu boynuzlar arasında bir kez oturmayı sever. "

Kavram onu ​​rahatsız etti ve kendi kendine, "Kesinlikle
Beğenmeli, sadece bir kez. "

Bir gün inek evin önüne geldi ve bir süre sonra uzandı.

"Fırsat geldi," diye bağırdı Khoja ve tükeniyor, o
Kendini ineğin boynuzları arasında oturdu. "Tıpkı düşündüğüm gibi," dedi
O; Ama konuşurken inek kalktı ve Khoja'yı şiddetle attı
zemin.

Khoja sersemletildi ve karısı buldu
anlamsız yalan söylüyor. Bir süre sonra gözlerini açtı ve algıladı
Karısı onun yanında ağladı.

"Ey karısı!" dedi Khoja, "Ağlama değil; diğerlerinden daha az şanslı değilim
erkekler. Bunun için acı çektim, ama arzum vardı. "


_Tale_ 52.-Khoja ve beceriksiz berber.

Bir keresinde Khoja en beceriksiz bir berber tarafından traş edildi. -Den
Her inme adam başını ustura ile kesti ve üzerine yapışmaya devam etti
Kanamayı durdurmak için pamuk parçaları.

Sonunda Khoja sabrını kaybetti.

"Bu yapacak," dedi, zıplayarak: "
Head, diğer yarısını keten için saklayacağım; "ve dükkandan kaçtı
başı yarı traş ile.


Dipnotlar:

[Dipnot 3: A _khoja_ dini bir öğretmendir ve bazen
okul-usta da.]




Hırpalanan prenses.

(_Freely Almanca'dan uyarlandı. _)

[İllüstrasyon]


Uzun zaman önce mahkemede harika olan belirli bir kral yaşadı
Bir çocuğun doğumu için sevinç verildi. Ama bu sevinç yakında
Genç kraliçe öldüğünde ve bebeğini terk ettiğinde üzüntüye döndü
kızı annesiz. Genç kraliçenin cesedi eyalette yatarken,
hepsi çiçeklerle işlemeli bir altın örtüsü ile sarılmış ve
Tatlı bir gülümseme yüzünde mutlu rüya gören birine benziyordu
Uykuda rüyalar, üzüntü Kralı çocuğu kollarına aldı ve
Bier tarafından diz çökmek, bir daha asla evlenmemeye söz verdi, ama karısının
Taç ve krallığının varisini sadece çocuk. Bu vaat o sadakatle
yerine getirildi ve bir dul kadın olarak kaldı.
kızının yetiştirilmesi.

Genç prensesin bir peri vaftiz annesi olduğu doğrudur-uzak bir
ölen kraliçenin kuzeni-ama kral herhangi birine katlanamadı
Ancak çocuğunun yönetiminde bir sesi olmalı ve
Ona son derece saygı duyulan peri vaftiz annesi
görüşler, çok yakında mahkemeyi bir huff içinde bıraktı ve kralı olarak
Konsey odasında olduğu gibi kreşte yüce.

[İllüstrasyon]

Değerli bebek yıkandığında, bu ortak bir bakım olmadan yapıldı.
Hamamın kendisi altından yapılmıştı ve iki baş doktor
Krallık, krallara danışmanlık yaptı. Kristal sıcak su
banyoya açıklık dökülmüştü, ikisinin daha kutlanması
Doktorlar küçük parmağının ucunu içeri daldırdı ve bakıyor
Meslektaşında sorgulayarak "_hum_" dedi. Hangi doktor
Daha az derece küçük parmağına battı ve "_hem_" dedi. Ve sonra
Bu su her zaman doğru sıcaklıkta olduğunu kanıtladı ve
Genç prenses her neyse zarar yok. Kralın kendisi bu durumlarda
Her zaman düştü-çok fazla durumla-birkaç damla zarif koku
Banyo, elmaslarla süslenmiş altın bir şişeden. Şef
Bekleyen bayan bebeği getirdi, muhteşem cüppelerle sarıldı ve
banyoya. Mahkeme doktorları parmaklarını burunlarına koydu ve
Kısa görüşlü olan kral çok önemli görünüyordu.
Gamballing küçük prensesin görüşünün tadını çıkarmak için gözlükleri
Balık gibi suda. Tuvaletinin geri kalanı ile gerçekleştirildi
daha az formalite yok ve aynı titiz bakım her bir
Günlük hayatının olayı, çocuk her gün daha sağlıklı büyüdü ve
Güzel.

Kralın kızına olan bağlılığını azaltmadan zaman geçti.
Onun güzelliği, her köşesinde duran konuşma temasıydı.
Kralın onu kulak misafiri olacağı saray ve mahkemeler
küçük prensesin isteklerini okumaya çalışırken birbirlerine rakip oldu
mavi gözlerinde ve onları öngörmeye çalışırken.

Küçük bayanın aşırı derecede kendini istekli olduğu şaşılacak ve
Kendinden başka birinin zevkini düşündüm.

Kral mürebbiye kiraladı, bu doğru, ama onları kesinlikle yasakladı
Hiç sevgilisine sert bir söz söylemek gerekirse; Ve şimdiye kadar olan biri
Prenses'i bir hata için kınamak için bu emri geçti,
utanç içinde reddedildi. Böylece çocuğun her gün daha fazla büyüdüğü ortaya çıktı
ve daha kasıtlı ve kaprisli. Herkesin ne yapacağını yap, öyleydi
Onu memnun etmek imkansız ve öfkeye uçmasına izin verildiği için
En önemsiz meseleler hakkında ve o küstah ve azarlanırken ve
en küçük sıkıntılar için homurdandı ve homurdandı, sesi yavaş yavaş
tuhaf bir hırıltı tonu edindi, bu da dinlemek için acı verici
Genç ve güzel bir prenses içinde durmadı.

Tüm mahkeme, gençlerin iç karartıcı etkilerinden muzdaripti
Leydi kötü huy. Kralın sırtının arkasında, saraylar şikayet etti
Oldukça özgürce, ama yüzünden önce kimse rahatsızlığını göstermedi ve
Sinirleri olduğu kadar güçlü olmayan iki eski mahkeme bayanı
ve kendilerine ihanet etmekten korkmuş, ünlü bir istihdam etmek zorunda kaldı
Kozmetik profesörü yüzlerinde olamayan gülümsemeleri boyamak için
Prensesin hırıltısı ve homurdanmasından rahatsız; Ama Rab
Chamberlain, altın enfiye kutusunun serbest kullanımı ile duygularını gizledi,
ve rahatsızlığını oldukça başarılı bir şekilde uzaklaştırdı.

Kızı büyüdükçe, kral acı çekmeden değildi
Onun kötü huyundan. Ama hepsini sabırla sıktı,-"O bir
kraliçe, "dedi kendi kendine" ve bir vasiyete sahip olması uygun
"Kralın kendisi zorunlu bir öfkeydi, ama böyleydi
Tek çocuğuna olan sevgisi, onu tamamen kaprislerine büktü.

Özel olarak, mahkemeler hiçbir şekilde onların görüşlerinde hoşgörülü değildi,
ve gelecekteki kraliçe aralarında, arkasından,
Sırpan prenses.

Bununla birlikte, kötü huylu ve hoş olmayan sesine rağmen, o
Güzel, bu-aynı zamanda büyük bir krallığın tahtının varisi de var-
Prens evlilikte elini aradı. Ama hırıltılı prenses
Yalnız hüküm sürmeye karar verdi ve ortaya çıkan her talipi reddetti.

Prensesin odaları elbette saraydaki en güzeldi.
Ormana bakan bunlardan biri onun favorisiydi
Oda, ama aynı zamanda onun en büyük rahatsızlığının kaynağıydı.

Asla pencereden hırıltı olmadan tahtaya doğru bakmadı
En sert tonunda, "Nefret dolu! Dayanılmaz!"

Rahatsızlığının kaynağı şuydu:

Ormanın kenarında, penceresinden açıkça görülecek, orada
arasında bilinen yaşlı bir kadın yaşadığı küçük bir yazlık duruyordu
"Üç ayaklı ahşap karısı" olarak mahallenin fakir halkı.
Bunun nedeni, üzerine eğildiği ahşap bir personel
kendi uzuvlarının başarısız gücü. Ahşap karısı hem korkuldu hem de
çok fazla karakterini taştığı insanlar tarafından nefret ediyordu
Kötü niyetli cadı. Kralın kızı sadece ondan değil, ondan da nefret ediyordu
devre dışı ev ve tekrar tekrar göndermişti, büyük teklifler
Altın, kulübeyi denemek ve satın almak için. Ama ahşap karısı güldü
kindar bir şekilde elçilere ve sadece kulübenin uygun olduğunu söyledi
O, ve hiç para için yaşarken bıraktı.

Ancak yoksulların hakları, zenginler ve hatta
Snarling Prenses, hayal kırıklığına boyun eğmek zorunda kaldı.
Sadece homurdanabilirdi.

Bir zamanlar bir daha asla en sevdiği odaya girmeye karar verdi. Ancak
Kararını koruyamadı. Geri gitti ve biraz karşı konulmaz
Güç her zaman onu tahriş etmek için onu pencereye çekiyor gibiydi.
Üç ayaklı cadıya ait olan sefil Hovel'in görüşü.

Ancak sonunda, sürekli hırpalayarak ve krala şikayet ederek,
Yaşlı kadını kulübesinden zorla çevirmeye teşvik etti. .
Sadece ve dik olan King, çok isteksizce yaptı ve inşa etti
Onu başka bir yerde yeni ve çok daha iyi bir yazlık.

Ahşap karısı direnemedi, ama ayağını asla
Yeni evin eşiği. Bu arada eski kulübü süpürüldü
Mümkün olduğunca hızlı ve prensesin dileğiyle güzel bir yaz evi
durduğu yerde inşa edildi ve orada o ve mahkeme bayanlar
Sıcak yaz akşamları kalplerine kendilerini eğlendirmeyeceklerdi '
içerik.

Bir akşam prenses kendi başına ormana doğru dolaştı. O
birkaç farklı öfke içinde olmuştu; Mahkeme bayanları ile birincisi,
İkincisi, terzisi ile üçüncüsü,
Güzel hava isteği, bulutlarla bulutlu olmuştu.

[İllüstrasyon]

Bu kötü tepede tüm güzel yeşil ormanda hiçbir şey ona vermedi
herhangi bir memnuniyet. Kuşlara hırladı çünkü çok neşeyle şarkı söylediler. Akşam esintisinde yeşil köknar tepelerinin hışırtı onu rahatsız etti:
"Çam ağaçlarının neden yaprak yerine iğneleri olmalı?" diye sordu
öfkeyle; Ve sonra homurdandı çünkü üzerinde gül yoktu
Ardıç çalıları. Hala hırlıyor, bir yere gelene kadar dolaştı
Hareketsiz ve sessiz bir şaşkınlıkla durdu.

Açık bir alanda, grotesk görünümlü taşlar çemberi vardı,
sürünen bitkiler ve meraklı eğrelti otları ile garip bir şekilde birbirine bağlı
büyüme. Ve hırlayan prenses onlara bakarken, ona benziyordu
Taşların cüce benzeri şekiller aldığını ve tuhaf bir şekilde baktığını
Elfin yüzleri. Prenses olay yerine kök salmış gibi görünüyordu. Görünmez Bir Güç
onu gruba doğru çekiyor gibi görünüyordu ve onu bir
Kaliks yaklaşımına açılan güzel çiçek. Direnemiyor
Dürtü, daireye adım attı ve çiçeği kopardı.

En kısa sürede bunu yapmıştı, ayakları yeryüzünde derin kök salmıştı
Saçlar köknar iğnelerine sertleşti ve kolları dal oldu. O idi
Şimdi taş grubunun merkezine sıkıca sabitlenmiş, bir ince,
Swaying çam ağacı, çırpınan ve kıvrılan, koparan ve hırpalayan
Prensesin içinde neredeyse hiç yapmadığı gibi her rüzgarla
En kötü huylu anlar. Ve uzuvları altında sertleştikçe
büyülü dönüşüm, ahşap karının iğrenç figürü olabilir
büyülenmiş dairenin etrafında dolaşırken görüldü, kolları yarısı değişti
Kuşun kanatları ve elleri pençelere. Ve kralın kızı olarak
Oldukça bir çam ağacına dönüştü, ahşap karısı bir baykuş biçimini aldı,
Ve bir an için zaferle dallarına dayanıyordu. Sonra bir tizle
"Tu-whit! Tu-whoo!" Ormana kayboldu.

Prenses saraya dönmediğinde ve hepsi ondan sonra
Tamamen boşuna, fakir yaşlı kral en derin duruma düştü
melankolik ve zamanının çoğunu yaz evinde geçirerek geçirerek şaşkına dönüyor
tek çocuğunun gizemli kaybı.

Bir gün, aylar sonra ormana girdi. Bir fırtına
Yeniliyordu, bu hiç dikkat çekmedi. Ama aniden bir
Çam ağacı ve baktı-"Zavallı sevgili kızımın sesi nasıl!" söz konusu
O; "Özellikle dünyada en az bitmişken-"
Cümleyi bitirmek ister, ama ağacın altına oturdu ve ağladı
acı. Ve döktüğü her gözyaşı için, çam ağacı bir duş düşürdü
iğneler. Çünkü hırıltılı prenses babasını tanıdı ve yürekten
şimdi acı çektiği acıya ağıt yaktı ve daha önce sık sık acı çekiyordu
onun hesabı.

"Tu-whit! Tu-whoo!" Çam ağacının altındaki bir delikten bir ses dedi.

"Kim konuşuyor?" dedi kral.

"Ben, kuzen," dedi baykuş, gün ışığına atlayarak ve
Yavaş yavaş peri vaftiz annesinin biçimini ve özelliklerini varsayarsak. "Sen
Beni bu kadar haksız bir şekilde üç ayaklı ahşap karı olarak tanımıyor muydu
kızınızın kaprislerine kurban edildi. Ama onun içinde bir elim var
Sonuçta eğitim! On iki ay boyunca ezildi ve gıcırdadı,
Yaz sıcağının altında, kış karı ve
İlkbahar ve sonbahar fırtınaları. Onun cezası-ve senin-bitti. "

Peri vaftiz annesi konuşurken, çam ağacı bir kez daha bir prenses oldu,
ve babasının kollarına düştü.

Ama ahşap karısı tekrar bir baykuş şeklini aldı ve büyülü
Taşlar yarasa oldu ve hepsi
orman.

Ve kısa bir süre sonra prenses çok büyüleyici bir prensle evlendi,
Kuşkusuz ismini değiştirdi.

Kesinlikle asla daha fazla hırıltılı prenses olarak bilinmiyordu.




Küçük yaban havucu-adam.

(_Freely Almanca'dan uyarlanmıştır ._)

Peter'ın tavada bulduğu-çirkin bir gülümseme-dul eşi-rest
Rushlight tarafından.

[İllüstrasyon]


Soğuk bir kış akşamı sıcak bir ocakla oturmak çok rahat,
Ateşin hoş bir şekilde çatladığı yerde ve eski tencerenin hangi annesi
Ateşin üzerine çıktı, kendisine monoton bir şekilde Whiles arası şarkı söylüyor. Böyle bir gecede rüzgar sokakta inen,
pencere tavaları ve duran, uzun boylu ve
Yapraksız, büyük bahçede yol boyunca.

Küçük Peter konuyla başını rahatsız etmedi. İçeride oturdu
Küçük bir tabure, ateşin yakınında ve ayrıca annesine de yakın
Ertesi günkü akşam yemeği için yaban havucu kesmekle meşgul.

Peter, annesi iyi haşlanmış bir yaban havucu çıkarırken büyük ilgi gördü
tencereden, kazınmış, kesti ve parçaları temiz bir şekilde koydu
Beyaz yemek.

Annesinin düşünceleri başka yerdeydi. Üzgün ​​ve dalgın görünüyordu. Sadece
Zaman zaman çanaktan başını salladı, küçük Peter'a doğru,
Ve kalkıp gelip başını kucağına koyduğunda, nazikçe
Adil saçlarını kaşından yumuşattı ve sonra da gülümsedi.

[İllüstrasyon]

Peter'ın annesinin üzgün olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Başka bir yaban havucu vardı
tavadan ve hepsini kendi başına kazımak istedi; Ama o değildi
Çok becerikli ve o kadar yavaş çalıştı ki sonunda annesi
Onun için bitir.

Yaptığı bir sonraki şey tencereyi üzmekti; Yolu parsiller düştü
Ve Peter onları saymaya başladı.

Bir kerede annesini atlayan bir ağladı. Bir bulmuştu
Tam olarak küçük bir adama benzeyen yaban havucu-kök. Düzenli vardı
Kendi başı, uzun bir burnu ile vücudu kısaydı ve iki tane vardı
büzülmüş lifli küçük bacaklar; kolları yoktu.

"Bu küçük bir yaban havucu-adam," dedi annesi Peter bunu gösterdiğinde
o.

"Bir yaban havucu-adam mı?" Peter'ı nefesinin altında mırıldandı ve baktı
Şüphesiz elindeki garip görünümlü kökte.

Ona küçük adam ona gülümsüyordu; Ama çok
Çirkin bir gülümseme.

Aniden soba o kadar yüksek bir çatlak verdi, Peter parsnip'e izin verdi
Bir başlangıçla ellerinden düş.

"Sorun ne?" diye sordu annesine, Peter yüzünü ona gömerken
kollar; çünkü korkmuş hissetmeye başladı.

"Küçük yaban havucu-adam bana çok sırıttı ve çok gürültülü bir gürültü
Sobadan çıktı-ve düşmesine izin verdim! "Annesi ona güldü.

"Hayal ediyorsun," dedi. "Küçük adam gülümseyemezse
sınanmış. Your-mannikinler sadece gündüz kökleridir, biliyorsunuz.
Gece yarısı, uzun, uzun süredir uyuduğunuzda ve kilise
Saat on iki vurur, hayata geçerler. Sonra uzakta hepsi
Kraliçenin eyalette yaşadığı büyük mağara ve burada yüksek tutuyorlar
festival. Orada dans eder, şarkı söyler, oynarlar ve altın yemeklerden yemek yiyorlar.
Ama saat birine çarptığında, her şey bitti ve parsnip-men
sadece bir kez daha köklerdir.

"Ama uykuya daldın," diye ekledi. "Gel çocuğum ve seni koyacağım
yatağa. Yorgunsun, değil mi? "

"Evet, yatacağım," dedi küçük Peter, uykulu gözlerini ovalayarak. Bu yüzden
Annesi onu yatak odasına aldı ve acele ışığını aydınlattı. O zaman o
onu soydu ve yatağa koydu. Ve Peter neredeyse hiç dokunmamıştı
Hızlı uykuya dalmadan önce yastık.

Ama anne mutfak masasına geri döndü ve bir kez kendini oturdu
loş yanan lambanın ışığıyla daha fazlası. Yaban adamları kesildi
uzun zaman önce. Yemeği bir kenara bıraktı ve dikmeye başladı. Ara sıra o
sandalyesine yaslanmak için işinde durakladı ve gözyaşları ona iyi geldi
gözler. Belki de kiranın vadesi geldiğini hatırladı ya da olabilir
Peter'ın ceketinin daha fazla yamayı geçtiğini yansıtıyordu. Her iki durumda da
Zihninde belirli bir küçük tasarruf stokunu saymaya başladı
bir para kutusuna atmıştı ve zavallı kafasını ne bulma
Çocuğu satın almak için nereye kazanmak için elini yanına çevirmeli
Bazı iyi kıyafetler. Ancak hiçbir şey kendini önermedi ve
Bir kez daha işinin üzerine eğildi ve daha hızlı dikildi.
her zamankinden daha. Yaptığı iş için ertesi sabah eve götürülmesi gerekiyordu;
Ve bitmeyi umuyorsa yapması gereken çok şey vardı
zaman ve kirasını fiyatı ile ödemek.

Bir süre böyle oturduktan sonra kalktı. Gözleri ağrıyordu ve o
geç kalıyordu. Büyük mutfak saati on iki vuruştaydı. O
Dikişini çalışma sepetine koyun ve tencereyi ve
Scullery'ye yaban havucu çanağı. Sonra yedek kökleri süpürdü
ocakların bir köşesine ve küçük dışkıyı düzenli bir şekilde altına koy
masa.

Ancak Peter'ın düşmesine izin verdiği yaban havucudan hiçbir şey göremedi.
Muhtemelen sobanın arkasına yuvarlanmıştı.

"Sabah, ateşi yaktığımda bulacağımdan emin olacağım"
düşünce.

Lambayı söndürdü ve yumuşak bir şekilde o odaya adım attı.
Rushlight loş yandı. Sonra uykuya bir bakışla
Oğlum, kendini soydu ve yatmaya hazırlandı.

Birkaç dakika içinde tüm umurları ve sıkıntıları ortadan kaybolmuştu
uyuklama.




Sarı kattaki küçük adam-gece yarısı bir fare binici-delik
Duvarda-Havayan Adam-Kısa Mary-Mavi Elbise-Bir
Kek şantiyesi-biri!

Küçük Peter uzun zamandır uyuyordu, bir kerede bulduğu zaman
Kendisi aniden kol tarafından seğirdi. Devam etti, gözlerini ovuşturdu,
Ve sonra, şaşkınlığına göre, onun yanında oturan küçük yaban havucu adamının
yorgan.

Şimdi biraz yaban havucu gibi görünmüyordu. Uzun sarı bir kat vardı,
ve kafasında küçük bir yeşil şapka; Ve oldukça dostça başını salladı
Peter'a giden yolu.

"Gel! Hızlı ol!" dedi. "Kapalı olmalıyız. Ama iyi sarın, çünkü
Dışarıda soğuk. "

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu küçük Peter. "Mağaraya? Ve
Mamma da gidiyor mu? "

"Hayır," dedi küçük adam. "Evde duruyor. Ama hızlı ol, çünkü
Bayram başladı. "

Ve bununla birlikte o kadar atladı ki, tahtalar adil bir şekilde
Tekrar gıcırdadı ve Little Peter, ondan sonra yataktan çıktı. .
Little Roaznip-Man, ayakkabılarıyla ve çoraplarıyla ona yardımcı oldu ve Peter
Giysilerinin geri kalanını giy.

Sonra Mannikin biraz düdük çekti ve üzerine patladı.
Hemen yatağın altında bir hışırtı vardı ve sonra iki fare gözetlendi
dışarı.

Bir anda yaban havucu adamı bir tane yakaladı ve sırtına tonoz.

"Diğerine giriyorsun," dedi Peter.

"Ama beni taşıyacak kadar büyük değil," dedi Peter şüphesiz.

"Kalk, sana söylüyorum!" dedi küçük adam gülerek.

Peter söylendiği gibi yaptı. Şüphesiz daha küçülüyordu, çünkü
Oldukça ata binerken fareyi sanki yapılmış gibi oturdu
o. Fareye gelince, Peter'ın monte olması için mükemmel bir şekilde kaldı.

"Şimdi, hızlı otur!" Mannikin'i ağladı; Ve Peter neredeyse hiç ele geçirmemişti
Yeni Steed ile kaçtığında farenin kulakları (dizginler istemek için)
onu yatağın altında.

Sonra aniden oldukça karanlık oldu.

"Neredeyiz?" diye bağırdı Peter, farenin dörtnala gitti ve Peter
korkmak.

"Mahzendeyiz," diye cevapladı Parsnip-Man'in sesi
taraf. "Korkmayın; bir iki dakika içinde tekrar hafif olacak."

Buna göre, birkaç dakika içinde Peter etrafını görebiliyordu. Vardı
Mahzenden çıktı ve şimdi sokaktaydı. Rüzgar vardı
Düşmüş ve ölü bir sakin vardı. Sokak lambaları bir
Ancak biraz loş ışık.

Peter artık küçük yaban havucu-adam sürme biçimini açıkça görebiliyordu
yanında. Fareler devam etti.

[İllüstrasyon]

Bir bekçi bir evin kapısında duruyordu. Halberd'i reporiye etti
yanındaki duvara karşı. Muhtemelen bekçinin kendisi yeniden düzenliyordu,
Çünkü fareler ve binicileri geçtiğinde asla hareket etmedi. Sürdüler
caddenin sonu ve orada, eski ıssız bir evden önce
Peter sık ​​sık gündüz bakmak için ürperdi, fareler durdu.

"İşte buradayız!" dedi yaban havucu-adam, faresinden aşağı atlayarak.

Peter daha yavaş söküldü ve iki fare kaçtı.

Eski ev tarafından neredeyse karanlıktı. Sadece bir uzak lamba verdi
zayıf parıltı. Durucu adam eskisi gibi ıslık çaldı. Peter tarafından ve Peter tarafından
"BST! BST!" Gibi bir ses duydum.

Her yerde baktı, ama hiçbir şey göremedi. Şu anda Mannikin
onu kolundan yakaladı ve duvarındaki bir deliğe yukarı doğru döndü
eski ev. Peter daha sonra bir şeyin yükseldiğini algıladı ve
Çok kısa bir süre içinde hışırtı bir gürültü duydu.
yukarıdan hayal kırıklığına uğramak.

"Çabuk gel!" dedi tiz, ince bir ses. "Çamıllar geliyordu
Bir zamandan beri. Kraliçe bekliyor. "

"Omuzlarıma tırman, Peter," dedi yaban havucu adamı,
konuştu. Peter bunu yaptı ve tırmanan küçük adamın boynu tarafından hızlı tutuldu
Yukarıdaki duvardaki açıklığa halat yükü yukarı; Ve orada
Peter aşağı indi.

Burada elinde küçük bir fener bulunan başka bir yaban havucu adamı durdu,
Peter'ın yüzünü açtı ve sonra ona bir dostça başını salladı
yol. Bundan sonra ip yükünü açtı ve çizdi.

İki yaban havucu adamı şimdi Peter'ı aralarında aldı, her biri elini tuttu.
Uzun karanlık pasajlardan geçtiler ve sonra gitmeye başladılar
Aşağı merdivenler. Peter yüz adım saydı, ama yine de düştüler,
Aşağı ve daha fazla sayamazdı.

Hepsi bir kerede müzik duydu, sanki uzaktan geliyormuş gibi geliyordu.
Şimdi adımların dibindeydiler ve düz bir zeminde yürüyorlardı.
Daha yüksek sesle gittikçe müziği büyüdü ve sonunda
Parsnip-adam durmaya başladı.

Feneri tutan, ışığını duvara attı
üzerine bastığı bir düğme açıkladı. Sonra fenerini söndürdü ve
Hepsi karanlıktı. Ama müzik eskisinden daha yüksek sesle geliyordu.

Aniden duvar ayrıldı ve bir kenara hareket etti ve Peter neredeyse hiç
Şaşırtıcı çığlıklarını kısıtla, çünkü şimdi gördüğü şey hiçbir şey değildi
Daha önce hiç görmemişti. Büyük bir büyük salona bakıyordu. Öyleydi
Gün olarak ışık. Binlerce ve binlerce göz kamaştırıcı kristal cahilleri
alevleri aynalardan yansıtılan balmumu koniklerinin askıya alındığı
Odanın etrafında, çatıdan asılı. Garip müzik duvarları salladı ve
Bu müziğin zamanına kadar yüzlerce ve yüzlerce küçük yaban havucu adamı
Twirled ve dans etti. Hepsi sarı katlar ve yeşil giymişti
Şapkalar ve birçoğu uzun beyaz sakallar giyiyordu. Ve oh, nasıl cıvıltılar
Ve sırıttı ve güldü ve sanki delimiş gibi atladı!

Uzun bir süre Peter şaşkınlık durdu. Sonunda küçük yaban havucu adamı
Onu şimdiye kadar getirmiş olan onu hemen odaya ve duvara götürdü
arkalarında kapalı.

"Şimdi kraliçe için!" Bunlardan birini fısıldadı. "Gel."

Odanın yanından aşağı indiler, duvarın karşısında
Grand Purple kaplamaları ve yaldızlı kolları olan menzilli sandalyeler. Bir veya iki kez
Peter neredeyse kaydı, çok cilalı yerdi. Zaman zaman biraz
Şirketteki küçük yaban havucu adamı başını salladı; Aksi takdirde kimse ödemedi
Ona çok dikkat.

Bu şekilde salonun daha uzak ucuna ulaştılar, burada
Taht, bir papatya üzerinde büyüdü ve mor ile asılı bir gölgelik ile kaplı. BT
Teyzesi onu aldığında Peter'ın bir zamanlar gördüğü taht gibiydi
onu saraya. Birkaç adım tahtaya yol açtı, harika bir şekilde
Altından yapılmış ayrıntılı korkuluk.

Küçük mannikinler ellerini ele geçirdi ve onu
onlara. Sonra mor perdeleri geri çektiler ve bir büyük sergilediler
Kar-beyaz bir elbise içinde küçük bir kız oturan taht. Ona
Kafa, uzun şeffaf asan küçük bir altın taç giydi
peçe. Başını elinde dinlendiriyordu ve yukarı bakmadı
Peter ve yaban havucu adamları ona oldukça yakındı. Sonra ağladı
sevinç.

"Yani sonunda geldin Peter!" Ağladı, gözleri parlıyor
zevk; Ve elini tutarken, onunkinden başka bir şey olmadığını gördü
Favori Playfellow ve komşusu Little Mary.

Yanında ikinci bir koltuk vardı ve buna Peter'ı çizdi. O zaman o
Yökme adamına çağırdı ve "Her şeyi hazırladın,
"Yavaş parkana eğildi ve acele etti. Bir iki dakika içinde geri döndüler, ardından yaklaşık otuz mannikinler
kendileri gibi, biriktikleri muhteşem bir elbise taşıyan
Peter'dan önce. Bir kat mavi ipek vardı, kürkle ortaya çıktı ve
Değerli taşlarla kesilmiş. Bunun yanı sıra dizler vardı
aynı malzeme, beyazla kesilmiş ve altın, beyaz ipek ile saçaklı
Çoraplar ve altın tokalı akıllı ayakkabılar. Bütünü tamamlamak için
Bir kapakta bir kapakta yatıyordu, bir balıkçılın tüyü bir aigrette tarafından tutturuldu
altın.

Ancak Peter'ın tüm bu zamanları Mary'ye sabitlenmişti. Fanticed
Bir şekilde normalden daha büyük ve tanıdık değildi.

"Kıyafetleri o odaya götür," dedi küçük adamlara; "Ve sen,
Peter, "diye ekledi," onlarla git ve giyin. O zaman akşam yemeğine gideceğiz. "

"Ama-e-annen burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu Peter. Yapamadı
Little Mary'nin tarzı ve tonunda şaşkınlığını aşın
Emirlerini bu garip yerde yayınladı.

"Düşünmemeliyim!" Küçük kıza güldü. "Ama boş ver, Peter:
Yakında tekrar evde olacağız. Şimdi yapman gereken şey koymak
eşyalarında. "

Sanki bir rüyada Peter, kıyafetlerin bulunduğu odaya girdi
alındı ​​ve küçük adamlar onun eşyalarını çıkarmasına yardım etti
ve kendini yeni finalinde giydirin. Bazıları daha uzun sürdü
ayna, Peter'ın kendisini baştan yürüyerek görebileceği ve o
Yeni kıyafetlerindeki güzel görünüşünden zevk alarak oldukça güldü.

Sonra küçük adamlar onu iyi bakan kraliçeye geri götürdü,
Ve ayrıca şikayetçi bir şekilde gülümsedi.

"Bebeğini getirdin mi Mary?" dedi Peter şu anda.

"Bu pek olası değil," diye yanıtladı. "Bir kraliçe için yapmazdı
bebeklerde oyna. "

"Çok uzun süredir kraliçe oldun mu?" Peter sordu.

"Birkaç yıldır," dedi Mary.

"Ama sen ve ben sadece dün birlikte oynuyorduk," dedi zavallı Peter,
şaşkın tonlarda.

Ama Mary onu ona geri çevirmişti ve arkaya bir zil çekiyordu
tahtının.

Müzik hala devam etmesine rağmen,
Kraliçe, diğer seslerin üstünde duyuldu.

Müzik ve dans hemen durdu.

"Gel, Peter, bana kolunu ver," dedi Mary. "İçine giriyoruz
akşam yemeği. "

Tüm havadar adamlarının şimdi sahip olduğu salona adım attılar
kendilerini iki uzun sırada, kraliçenin ortasından aşağı
Ve arkadaşı şimdi geçti ve sonra yaban havucu adamı kapandı ve
arkalarında uzun bir alay kurdu.

Bu şekilde salonun diğer ucuna geldiler. Büyük
Katlanır kapılar açıldı ve Peter büyük bir
bahçe. Ama sadece uzun boylu yabancı ağaçların olduğu başka bir salondu
muhteşem renklerin ve garip olan çok renkli çiçeklerken dikildi
Duvarlardan asılı şekiller ve aralarında ve aralarında flört etti
Birçok tondan meraklı kuşlar. İlk salonda olduğu gibi, kristal
Balmumu konikleri çatıdan ve odanın ortasında inen
şimdi ilerledikleri, beyazla kaplı uzun bir masaydı
masa-yakı ve her türlü altın ve gümüş plaka ile ortaya kondu. Orada
tutamaklı altın vazolar, altın tankardlar, altın tatlı tabakaları
muhteşem meyvelerle dolu; gümüş tabaklar ve kadehler ve
İçme fincanları ve yanlarında kristal şişeler duruyordu. Yüzlerce sandalye
masanın etrafına yerleştirildi ve her yerde biraz gümüş vardı
bıçak ve bir tabak.

Peter yeterince uzun bakamadı. Her anı durdurmak istedi, ama
Mary sadece güldü ve onu sürükledi.

[İllüstrasyon]

Uzun masanın ortası hakkında,
Diğer sandalyelerin ve masanın durduğu seviye. Bir
sarı ipek gölgelik ve bunun altında daha zengin bir masa vardı
büyük olandan ve iki koltuk saf altın. Buna Mary Peter'ı yönetti,
Ve sonra kesin olarak söyledi-"Bunlar _our_ koltuklar."

Yukarı tırmandılar ve sonra Mary Peter'ın kolunu düşürdü ve birine oturdu
koltuklardan ve diğer tarafına onun yanına oturdu. Şimdiki yükselmesinden Peter iyi gözlemleyebildi
Parsnip-Men, geçit töreninde geçerken ve yerlerini aldıkları
sandalyeler.

Herkes oturduğunda müzik önerildi. Sonra bir yan kapıdan geldi
Gümüş yemeklerde büyük kek taşıyan yaklaşık elli mannikinler
uzun masaya koyun ve onları kestikten sonra
konuklar. Diğerleri vazolardan kırmızı veya altın şarap döktü.
kadeh. Herkes yedi ve içti, sohbet etti ve güldü
Beşikler arası.

Peter ve Mary'nin oturduğu altın masadaki altın yemekler arasında,
özellikle davetkar bir koku olan bir pasta tuttu. Mary
Bir parçayı kesin ve Peter'ın altın tabağına koyun. O zaman,
Güzel altın kadeh, yakut renkli şarap döktü.
kristal gözlük.

Peter yedi ve içti büyük bir zevkle içti ve kısa süre sonra pastayı attı ve
şarap.

[İllüstrasyon]

"Eğer yapabilirsem de o güzel meyvelerin bir kısmına sahip olmak istiyorum,"
dedi. Ve konuşurken Mary tabağını üzüm, elma ve
armut.

"Yemek Peter!" dedi, beyaz dişleri parlayana kadar gülüyor
dudakları. "Yemeği boşaltmaktan korkma. Çok daha fazlası var
Eğer istersek meyve. "

"Mamma'ya biraz eve götürmek istiyorum," dedi Peter,
elma. "Ben Mary?"

Mary nazikçe başını salladı ve ona tatlı etleriyle dolu altın bir yemek verdi,
"Bunların çoğunu cebinize istediğiniz kadar koy." Ve o
Ceplerini buna göre doldurdu.

Peter bir kral kadar mutlu hissetti. Başı oldukça döndü. Diye bağırdı
sevinç için yüksek sesle ve otururken bacaklarını ileri ve ileri doğru salladı
Altın sandalyesi.

"Ama diyorum Mary," dedi, gülerek, "birlikte oynamaya devam edeceğiz
Her zamanki gibi, Sha'm değil mi? Leaden askerlerimi getireceğim ve
Bebeklerini tekrar getireceksin, değil mi? "

Ama şu anda Mary kolunu ele geçirdi ve korkmuş bir şekilde fısıldadı
Ses-"Hush, Peter, Hush! Duymuyor musun?"

Müzik aniden sona ermişti ve onunla tüm konuşma ve gülme
Uzun masada ve sessizce kilise saatinin sesi
belirgin bir şekilde duyulabilirdi. _İt vurdu ._

Bir vuruşta-ışıklar söndü, bir rüzgar patlaması patladı
Ziyafet salonu ve sonra hepsi hala ölümdü.

       * * * * * *


Karanlıkta yalnız bırakıldı-anne-gün ışığında yaban havucu-adam-üç
Pound.

Peter sandalyesine oturdu, sanki terörle taşlaşmış gibi Mary hala tutuyor
kolundan hızlı.

"Hızlı, hızlı!" Ağladı, nefes nefese. "Buradan uzaklaşmalıyız."
Sonra kolunun gitmesine izin verdi ve ondan uzaklaştı.

"Bekle, bekle!" diye bağırdı, endişeyle; "Nerede olduğumu bilmiyorum. Beni al
Seninle Mary! Yolumu göremiyorum. Mary! Mary! Mary!"

Kimse cevap vermedi.

Peter sandalyesinden aşağı kaydı ve o kadar ileriye doğru ilerledi
masanın köşesine vuruldu. Terör onu oldukça aştı ve
Ağladı-"Anne! Anne! Anne!"

"Sorun nedir canım?" dedi annesinin nazik sesi.

"Ben buradayım anne," diye bağırdı Peter; "Ama çok korkuyorum! Mary koştu
Uzakta ve beni karanlık salonda yalnız bıraktı. "

"Gel, Peter, gel; kendini topla," dedi annesi
Zavallı Peter'ın düz bir şekilde oturduğu yatağın yanında durur
Endişeli yüz, hangi büyük gözyaşları koşuyordu.

"Sen buradasın Peter, biliyorsun; kendi küçük yatağında," dedi annesi,
kollarını ona koydu.

Peter biraz kalbi almaya başladı ve ona büyük baktı
geniş açık gözler.

"Ama buraya nasıl geldim?" diye sordu, hala uyku ile aptalca.

"Hiç başka bir yerde olmadın, biliyorsun," dedi annesi.

"Ama Yaban Hinalı Man'ın beni götürdüğünü biliyorum ve ben de fareye bindim,"
dedi küçük Peter.

"Saçma, saçmalık; hala rüya görüyorsun. Orada kalk ve giy
Kıyafetlerin. "

"Ama diğer kıyafetleri, güzel mavi elbiseyi istiyorum. Bunlar
çok korkunç bir şekilde yamalanmış ve lanetlenmiş, "dedi Peter, acı çekilebilir bir tonda.
"Ve ben de senin için güzel bir şey getirdim anne canım. Bu
Mavi katın cepleri. "

"Mavi bir ceketin yok, çocuk," dedi annesi. "Gel, gel. Koy
Giysilerinize ve sıcak mutfağa gel. "Ve Peter'ı taşıdı
Kahvaltı tablosu tarafından kolşa çıktı ve dökülmeye başladı
onun için biraz kahve. Ve yaban havucu adamını koydu (hepsi yalan söylüyordu
ocakın arkasında gece) eline. "Bak," diye devam etti, "İşte
Bütün bu paragrafı hayal ettiğin demet adamınız
anlamsız."

Peter bunu istekli gözlerle inceledi. Olduğu gibi tam olarak aynı görünüyordu
önceki gece yapıldı.

"Ama Mary de oradaydı," dedi. "O kraliçe
Yurucu hamile-erkeklerden biliyorsun. Ve bana pasta, şarap ve meyve verdi. "

"Eh, bir dahaki sefere geldiğinde ona soracağız," dedi annesi,
gülüyor.

Tam o sırada kapıda bir vuruş vardı. Anne onu açmak için acele etti
ve elinde bir mektupla bekleyen bir haberci buldu
Üzerinde birkaç mühür. Kendisine hitap edildi ve adresin yanında
yazıldı, "_ üç pound kapalı ._"
meselesi için haberci, dul mektubun mühürlerini kırdı
Titreyen parmaklar. Üç kilo usulüne uygun olarak kaplanmıştı, ancak mektup yok
karşılama parasına eşlik etti.

Sevinçle üstesinden gelen dul, merakla sürünen Peter'ı ele geçirdi.
Onun yanında, kollarında ve zevkle haykırdı, "Ah! Bir
Sonuçta güzel mavi elbise, çocuğum. "

Ama çocuk, "Bize tüm bu parayı kim gönderdi, anne?" Diye sorduğunda. Tümü
"Keşke bilseydim canım. Ama görüyorsun
onunla mektup. "

Sonra Peter açıkça gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi, çünkü
Düşünce-"Anne bana inanmayacak, biliyorum. Ama paranın kimi olabilir
Küçük yaban havucu-adam dışında mı geliyor? "




Bir çocuğun istekleri.

(_ R. reinick'in Almancasından._)


Belli eski bir şövalyenin Gertrude adında küçük bir kızı vardı; Ve ne zaman
Kardeş öldü, tek bir oğlunu bıraktı, çocuğu kalesine aldı ve
ona kendi oğlu olarak davrandı. Çocuğun adı Walter'dı. İki çocuk
Kardeş ve kız kardeş gibi birlikte yaşadı; Sadece nerede oynadılar
Birlikte oynayabilir ve tek bir kalpten ve bir ruhtu. Ama bir gün,
Gertrude kale kapısının ötesinde çiçek almak için yalnız çıktığında,
Bazı gipsiler, çocuğu çalan ve onu alan yüksek yol boyunca geldi
uzak. Kimse ona ne olduğunu bilmiyordu; Zavallı yaşlı baba öldü
ve Walter gertrude için uzun günler ve gece ağladı.

Sonunda, ağaçların tomurcuklanmaya başladığı sıcak bir bahar günü geldi ve
Walter tahtaya çıktı. Orada, güzel bir yeşil noktada, bir dere
Sık sık gertrude ile oturduğu ağaçların altında köpürdü, yüzer
Akarsu üzerinde kısaca küçük tekneler. Şimdi orada oturdu, kesildi
Kendisi bir hobi atı için bir ela sopa ve öyle yaptığı gibi
Kendisi--

"Ah! Yetişkin bir şövalye ama uzun ve görkemli olanlar
Amcamın kalesine gelirdim, geniş dünyaya çıkırdım
Ve Gertrude'yi arayın! "

Bu arada, yanında çığlık atan bir şey duydu ve yukarı baktığında
Bir ağacın iki dalı arasında çok hızlı sıkışmış bir kuzgun gördü
bir yılan yemeye doğru kayarken hareket edemediğini
BT. Walter aceleyle çubuğunu ele geçirdi, yılanı dövdü ve ayarladı
Kuzgun ücretsiz.

"Bin teşekkürler, sevgili çocuğum!" dedi kuzgun, uçan
konuştuğu bir ağaca-"Bin teşekkürler! Ve şimdi,
Hayatımı kurtardım, ne istersen dile getirin ve buna verilecek
hemen. Bir yıl bu yüzden bundan tekrar bahsedeceğiz. "

Walter bunu duyduğunda, kuzgunun büyülü olduğunu bir anda gördü
Kuş ve sevinçle haykırdı ...

"Kask ve kalkanlı asil bir şövalye olmak istiyorum,
Şarj Cihazı ve Kılıç! "

Hepsi istediği gibi oldu. Bir anda uzun boylu, görkemli bir
şövalye; Kalkanı onun yanında durdu ve hobi atı gurur duydu
Şarj cihazı, ki bu, bunun hayalet olmadığını göstermek için, gerçek bir et atı
Ve kan, o zaman ve orada dere içmek için başladı. İlk başta Walter ona ne olduğunu düşünemedi, ama
Eğer bir rüyada olsaydı. Ancak yakında yeni bir hayat uyanıyor gibiydi
o; Gençliğin tüm enerjisi ile kendini atına salladı ve
Küçük Gertrude'yi aramak için toprağa çok uzaklaştı.

Diğer şövalyeler gibi, yolda birçok macera ile bir araya geldi. Oradaydı
Her zaman ya vahşi hayvanlar ya da başka şövalyelerle uğraşacak bir şey,
Kendisi gibi, herhangi birini bulmak için memnun olan ülke hakkında
Kiminle savaşabilecekler. Ancak her vesileyle Walter geldi
Fatih dışında, çünkü rakiplerinden çok daha cesurdu.

Sonunda, bir gün bir dağın görünmesine geldi,
Belirli bir kraliçeye ait yüksek kale. Zirveye ulaştığında
Uzaktan gördüm küçük bir kız
Kale Kapısı ve yaklaştığında onun küçük olduğunu buldu
Gertrude. Sonra atlarına mahmuzlar koydu ve sevinçle bağırdı ...

"İyi gün, sevgili Gertrude!" Ama çocuk onu bilmiyordu. Drewed gibi
Yakın, tekrar aradı: "Gerçekten ben!-Kuzen Walter!" ama
Çocuk ona inanmadı. Ve onu öpmek için atından fırladığında,
Ve zırhı, kılıç ve Spurs, yaptığı gibi sarsıldı ve çatıştı,
Çocuk bu garip adamın ona zarar vereceğinden korkuyordu ve kaçtı
Kaleye geri dön.

Zavallı Walter çok sıkıntılıydı. Ancak içeri girdi ve sundu
Kendisini çok nazikçe alan kraliçeye. Ona hepsini anlattı
Bu oldu ve ondan Gertrude'yi satın aldığını öğrendi
Gipsies. Ama sevdini almasına izin vereceğinden yalvardığında
Onunla küçük kuzenler, sadece
Çocuğun kendisi istekli olmalı, çünkü Gertrude çok değerli olmuştu
eski kraliçe. Bu yüzden küçük hizmetçiyi aradı ve dedi ki

"Şimdi buraya bak, çocuğum: Bu gerçekten kuzeniniz Walter. Sen değil mi
Daha uzun süre onu seviyorum ve onunla gitmeyecek misin? "

Çocuk şövalyeye baştan yürüyerek baktı ve sonra
Sorunlu Ses--

"İkiniz de Walter olduğunu beyan ettiğiniz için, sanırım buna inanmalıyım.
Ah! Keşke hala bir yıl önce olduğu kadar küçük olsaydım, giderdim
istediği her yerde onunla geniş dünyaya; Ama şimdi asla yapamam.
O kadar iyi olmaz. Oynamak istersem
Gizek-Arek, eskisi gibi, zırhı parlardı ve mahmuzları
Çıngırak, ve doğrudan nerede olduğunu bilmeliyim. Eğer gitmek istersem
onunla okul, küçük banklarda yanımda oturamadı
Küçük masalar. O zaman benim gibi fakir bir çocuk böyle bir
Görkemli Şövalye? Onun için çalışmaya çalışsaydım, küçükümü yakmalıyım
eller; Eğer kıyafetlerini yapmaya çalışsaydım, küçük parmaklarımı dikmeliyim;
Ve onunla yarışlar yapsaydım, küçük ayaklarımı incitmeliyim. Ben olsaydım
Yetişkin prenses, gerçekten farklı bir şey olurdu. "

Walter, Gertrude'nin söylediklerinin doğru olduğunu hissedemedi. Böylece aldı
her ikisini de bırak, atını monte etti ve uzaklaştı; Ama kraliçe ve
Gertrude onu kalenin savaşlarından izledi.

"Walter!
Walter! "Ve baktığında, kuzgun vardı, dedi--

"Şövalye olmak istediğinden beri bir yıl geçti.
dilek, konuşmak ve verilecek; Ama gözlemleyin, ne istediğini
Daha önce sona erecek. "

Bu son sözlere Walter dikkat etmedi. Kuzgun daha erken değildi
diye bağırarak, onu kesintiye uğratmasından başka bir dileği olabileceğini söyledi:
"O zaman Gertrude'nin yetişkin bir prenses olmasını diliyorum!"

Ama konuşurken bile kendisi tekrar çocuk oldu ve atı
Hobi atı, tıpkı bir yıl önce olduğu gibi. Ama baktığında
Battlements, kraliçenin yanında harika bir güzel
Prenses, uzun ve ince ve görkemli; Ve bu-gertrude! Daha sonra
Hobi atını alan çocuk, kale basamaklarına geri döndü ve
acı bir şekilde ağladı. Ama kraliçe onun için üzgündü, içeri aldı ve denedi
onu rahatlatmak için.

Ve şimdi başka bir sorun daha vardı. Prenses Gertrude olarak sevgili ve
Walter'ın birbirlerini sevdiği çocuk, gerektiği kadar mutlu değildiler
oldu. Walter ona "Gel, Gertrude ve yarışlar yapalım,
Ve hendeklerin üzerinden atlayın, "Cevap verirdi," Oh! bu asla yapmaz
bir prenses için; İnsanlar ne derdi? "

Walter, "Gel ve saklambaç oyna" derse, Gertrude cevap verirdi
Yine, "Oh! Ama bu asla bir prenses için yapmazdı;
Dikenlerde asılı treni ve benim taç giydim
KAFA."

O zaman Gertrude Walter'dan masa için bir geyik eti getirmesini isteseydi,
Çocuk ona bir fare getirecekti; Ve eğer bir boğa veya deli bir köpek gelirse
Onlardan sonra Gertrude, Walter'ı kollarına kapmalı ve kaçmalı
O, çünkü ondan çok daha büyüktü ve çok fazla koşabilirdi
daha hızlı. Bu arada kalede kaldı ve çocuk çok oldu
eski kraliçeye sevgili.

Bir yıl geçti ve bir sabah Gertrude bir ağacın altına oturdu
Walter ayaklarında oynarken nakış ile bahçe. O zaman,
Daha önce, ağaçtan bir ses, "Walter! Walter!" Ve ne zaman
Çocuk yukarıya baktı, Raven bir şube üzerinde oturuyordu: "Şimdi bir kez
daha fazla dileyebileceğiniz ve verilecek; Ama bu son kez,
Bu yüzden iyi düşünün. "

Ama Walter cevap vermeden çok önce düşünmedi: "Ah! İkimiz de olalım
Çocuklar tüm hayatımızın uzun süredir devam ediyor. "

Ve öyle olmasını istediği gibi. İkisi de eskisi gibi çocuk oldular
birlikte her zamankinden daha mutlu bir şekilde oynadı ve bir kalpten
ruh.

Ama bir yıl geçtiğinde ve çocuklar koparak oturdu
Çiçekler ve Bahçede birlikte şarkı söylerken, bir melek aşağı uçtu
her ikisini de kollarına götüren ve onları uzaklaştıran cennet-
Henüz birlikte oldukları Cennetin Göksel Bahçeleri,
Asla solmayan çiçekleri toplamak ve şarkıları bu kadar harika söylemek
Güzel, kutsanmış melekler bile sevinçle duyar.




Savaş ve ölüler.

Dramatik bir diyalog.

(_ Jean Mace Fransızca._)


Dramatis Personae.

Barış.
Savaş.
Fransız Grenadier.
Bir Alman Hussar.
Scotch Highlander.
Kazak.
Rus köylü bir kadın.
Fransız köylü bir kadın.
Alman köylü bir kadın.
İngiliz köylü bir kadın.


Askerler yerde yatıyor ._ Barış _is oturmuş
Arkada, dirseğini bir diz üzerine eğerek, başı onun üzerinde dinleniyor
el_.

_Enter_ savaş.


Savaş. Günün 18 Haziran, savaşın yıldönümü
Waterloo, hala mırıldanan bir gazap günü ve henüz bir nefretin
ayrılmadan. Bu Torpid Yüzyılı'nı yeniden canlandırarak kullanalım,
Yabancı bir barışın korkak tatlılığını başarır. Kırktan sonra
Yıllarca zorla, daha parlak günler son olarak geri döndü gibi görünüyordu
Ben. İki kez esintiyle eski renkleri açtım; iki kez yaptım
Kalpler, Sihirli Din of Battles'da eskisi gibi yendi; Ve iki kat
Nefret dolu barış, aniden benden önce yükseliyor, ama paslı kılıcını kaptı
ellerimden.

Yukarı! yukarı! Ey Büyük Savaşlar Kahramanları! Yirmi beş yıllık savaş
Sabit olmadı: mezarlarınızdan yüksel ve dejenerasyonunuzu utandırın
halefler. Yukarı! yukarı! Biraz teklif alacakları bir intikamları olduğunu unutmayın,
ve başkalarına henüz yeterince intikam olmadıklarını söyleyin.

Barış _rises_.

Barış. Burada ne istiyorsun, acımasız savaş? Dünyaya itiraz et
Eğer istersen benimle yaşamak, ama en azından barışa saygı duyuyorum
mezar.

Savaş. Ölüleri adına çağırma hakkım var
onların ülkesi.

Barış. Ölüler Tanrı ile birlikte; Bir tane var
aralarında ülke.

Savaş. Set konuşmaları, en güzel barıştan vazgeçebilirsiniz,
çünkü onlara dikkat etmiyorum. İleri gidiyorum ve konuşmayı bırakıyorum
sohbetler. Dünya cesurlara ait.

Barış. Dünya sağda olanlara aittir. O zamandan beri,
Ancak beni dinlemeyeceksin, ölülerin kendilerini duyacaksın,
Ve sizinle aynı fikirde olup olmadıklarını görün. (Dead'e _Turns. ) Kalkmak,
çocuklarım; gelin ve kemikleriyle savaşmak isteyenleri şaşırtın
ayrılan.

_The_ Dead _rise_.

Grenadier. Austerlitz'den bu yana uzun süre uyudum. Kim
sen, yoldaşlar?

Hussar. Leipsic'in savaş alanından geliyorum,
Büyük Alman ırkı, imparatorunuzun üzerine koyduğu boyundurayı kırdı.

Grenadier. Sahada mı kaldınız?

Hussar. Bunu söylemekten gurur duyuyorum.

Grenadier. Ve haklısın, yaşlı adam; Her insan borçlu
kendisi ülkesine. Biz de aynı şeyi yaptık. Eğer olsaydı
'92'de yalnız kalalım size gelmemeliydik.

Kazak. Paris duvarlarının altında öldürüldüm, harika
Rusya, Moskova'da aldığı hakareti iade etmeye gitti.

Highlander. Waterloo'ya düştüm, büyük İngilizcenin intikamını aldı
Boulogne'daki kampın tehditleri için insanlar. Kanımda boğuldum
İmparatorluk kartalınızın son çabası.

Grenadier. Kuyu! Biz iyi eşleştik. Kanım kızardı
Büyük Fransız ulusunun intikam aldığı Austerlitz Ovası
Brunswick ve Souwaroff. Hepimiz öldük, bir zafere gömüldük. Biz
eli sallayabilir.

Kazak. Cesur erkekler, hangi elbisede eşittir. Sallayalım
eller.

Hussar. Hepimiz ülkemiz için öldük. Kardeş olalım.

Highlander. Kardeş olalım. Dünyanın nefretleri
Mezarın ötesine uzan.

[_KOL._

Grenadier. Ve şimdi barış ilan edildi, birbirimize söyleyelim
Savaşçı olmadan önce yaptıklarımız.

Kazak. Bozulmalarda bir parça zemin hazırladım ve aldım
yaşlı annemin bakımı.

Highlander. Bir parça yetiştirerek kızımı gündeme getirdim
Yerli heath'imde temizlediğim zemin.

Hussar. Karımla birlikte yaşadım.
ekili.

Grenadier. Ben de bir parça zemini taktım ve destekledim
kız kardeş. Görünüşe göre hepimiz aynı yaşam tarzından dördeydik. Nasıl
Birbirimizi öldürmeye mi geliyoruz?

Kazak. Çar konuştu ve yürüdüm.

Highlander. Parlamento savaşa oy verdi ve ben yürüdüm.

Hussar. Prenslerimiz "Silahlara!" Diye bağırdı. Ve yürüdüm.

Grenadier. Bana gelince, yoldaşlarım "Silahlara!" Diye bağırdı. Ve koydum
En iyi sabotlarımda. Ama sonuçta, birbirimize karşı ne var? Nerede
İlgili pulluklarımız arasındaki kavga mıydı? (_To to_
Hussar.) Örneğin sen, kim başladınız, ne girdiniz?
Ülkem için mi?

Hussar. Tugayları yok etmeye geldik.

Grenadier. Brigandlar! Yani talihsiz benliğim ve
Senin ve benim gibi diğer işçiler. Bundan sonra, yapılabiliriz
sözünü söylemek

"Aşk kanlarımızı ıslatıyor!"

Şimdi görüyorum ki bu "aşağılık kan" senin, dostum ve cesur adamların
Senin gibi. Bizi birlikte savaşmaya zorlayanlar olacak!

Hussar. Lanet olsun savaşın aksine!

Savaş (_Advancing_). Utanç sana, bozulmuş savaşçılar! Senin
Eşler seni reddetti. (_The_ ölü _gaze sabit bir şekilde._)
sessiz! Neye cevap vereceksin?

Barış. Ölüler cevap vermiyor. (_ Eli ile
Sahne girişi._) Bunlar onlar için cevap verecektir.

_Enter_ dört örtülü kadın.

[__ örtülü kadınların _slowly ilerler. Önünde ne zaman
Sahne perdesini kaldırır ve seyirci tarafından görülür. Diğerleri
daha sonra aynı şeyi yapın.

İlk kadın. Oh, kardeşim! Şu anda neredesin? Eğer hastasan
Seni kim hemşireliyor? Yaralıysanız, seni kim izler? Eğer bir
Mahkum, seni kim rahatlatıyor? Eğer ölürsen-alas! Her gece gidiyorum
Ağlıyor, çünkü senin hakkında hiçbir haberim olmadı; Ve her sabah ben
Onu almak için uyanık. Çok mutluyduk! Çok rahat yaşadık
birlikte! Ve şimdi küçük masamızda oturuyorum, boş yerinizle
Benden önce ve ona bakmak için yiyemiyorum. Yine de sana söz verdim
Güle güle dediğimizde geri dön. Ah! Kesin! Neden bu kadar uzun sürüyorsun
Sözünü yerine getirmek mi?

[_ Perdesini kapatır ve sahnenin bir tarafına geçer. Diğerleri
daha sonra aynı şeyi yapın.

Grenadier. Bu benim kız kardeşim, arkadaşlarım. Kelimeleri tekrarlıyor
Son Adieu'mız.

İkinci kadın. Oh, babam! Neden çocuğunu terk ettin?
Ne yazık ki! Uzaklaştığında oynadım-Yok aptal!-
üniforma. (Karanlık Ölümün üniforması, seni hiç görmemiş miydim!) Ben
Bana geri döndüğünde seninle gurur duymam gerektiğini söyledi
Birçoğu düşmanlarınız. Öldürmekten bahsettiğim çocuk değil
Ne anlama geldiğini bilmek! Ve şimdi, ne zaman döneceksin? Onlar ne var
Seninle bitti sevgili baba? Bu saygı duyulan kafaya ne oldu,
Dudaklarım hiç yaklaşmadı ama saygıyla mı? Belki şu anda
Tozdan veya çamurda sürüklenir, tüm lekeli ve canlıdır.
Oh, Tanrım! Dualarım onun için hala boşuna olabilirse, onu geri çek
Her darbenin üzerine düştüğü bu korkunç çatışmalardan hızla
Baba, bir oğul, bir erkek kardeş veya bir koca. Akan birçok gözyaşına acıma
Her damla kan için!

Highlander. Bu benim kızım! Henüz son veda duyuyorum
Masum ağzı benden sonra gönderildi.

Üçüncü kadın. Oh, sevgilim! Seni aramak için nereye gidebilirim?
Tanrı'nın önünde asla söz verdiğimizde çok az şey düşündük
Birbirini terk etmek için hayat, bu savaş gelip seni bir
Yaprak rüzgardan önce sürülür. Belki şu anda gerilirsin
Bir silah dolu kanlı samanın üzerine ve benimkinden başka eller
Görkemli yaralar. Ah, sefil beni! İhale kıskançlığımın
şikayet etmek? Bu zamana kadar yaralardan güvenli olup olmadığınızı kim bilebilir?
durmadan? Ah, Tanrım! Eğer onu aldıysan, beni de al. BEN
Ayrılık öpücüğünü aldığımda onu takip edeceğine söz verdi.

Hussar. Şüphesiz karım! Onun kelimelerini tanıyorum
Tatlı ses o günü kulağımda mırıldandı.

Dördüncü kadın. Dedim ki, "Git ve kendini bir erkek gibi taşıyın." O
Gitti ve geri dönmedi. Ah, acımasız kaplanlar! Bizim
korku ve ağlayan çocuklar. Bütün geceleri onların üzerine eğildi
Küçük beşik ve onları erkekleri yaptığımızda gelip onları al
Onları ölümüne gönderebileceğiniz bizden uzakta. Ve biz, sefil kadınlar!
Onları onurlandırmazsak ölmeye teşvik etmelisiniz. Fakir
Sevgili oğlum! Çok güçlü! Çok yakışıklı! Annesine çok iyi! Ah! Eğer varsa
İntikam tanrısı, elbette ıssız annelerin çığlıkları
Böyle katliamları kışkırtanlara uykuya izin vermeyin. Onları rahatsız edecekler
mezara ve arkasında o tahtın dibine yükselmek
Herkesin büyük yargıcısını bekler.

[_ Yüzünü eline gömer.

Kazak. Bu benim annem! Son sözlerini tanıyorum. (_O
Here'ye doğru yaylar.) Ben, anne, ben! (_ Onu yükseltir
Head_.) Ne görüyorum? Bir yabancı! Ve bu bir İngiliz kadın!

Highlander (_ kızının perdesi_). İyi gökler! O
bir Alman.

Hussar (_ karısının perdesini oluşturuyor). O değil! Bu bir
Fransız kadın.

Grenadier (_ kardeşin perdesi_). O bir Rus! BT
bizim için ağladıkları için değil; Belki bunlardan bazıları için
Kimi öldürdük. Nasıl bu kadar aldatılabiliriz?

Barış (_Advancing_). Kız kardeşler, eşler, kızları ve
Her yerde anneler, çocuklarım ve doğamın bir dili var
Ülkeler. (_To war_.) Size gelince, gidip trompetinizi çal
kışla ve içme evleri, ama ölüleri artık çağırın ve
Kadınları hesaba katın.


Not-Austerlitz Savaşı 2 Aralık 1805'te yapıldı.
Leipsic Savaşı, 16-19 Ağustos 1813. Müttefikler Paris Mart'ını aldı
30, 1814.




_Richard Clay & Sons, Limited, Londra & Bungay._

_ Şu anki Bayan Ewing'in eserleri tek yetkili olanlar,
Tamamlandı ve üniforma baskı yayınlandı._

_IT, 2s'de 18 cilt, küçük taç 8vo'dan oluşacaktır. 6d. Vol.,
Mümkün olduğunca kronolojik sırayla yayınlandı ve bunlar
iki ayda bir iki cilt oranında görünür, böylece seri
18 ay içinde tamamlanacak. Kapağın cihazı
Bayan Ewing'in bir arkadaşı tarafından özel olarak tasarlanmıştır._

_ Aşağıda, seride yer alan kitapların bir listesi --_

1. Melchior'un rüyası ve diğer masallar.

2. Bayan. Overtheway'in anıları.

3. Eski moda peri masalları.

4. Bir farthing için düz bir demir.

5. Kekler ve diğer masallar.

6. altı ila on altı.

7. LOB FIRE-TO LICE ve diğer masallar.

8. Yel değirmeninin Ocak.

9. Çocuklar ve şarkılar için ayetler.

10. The Peace Yumurtası-Bir Noel Mumming oyunu-Özel İplikler
Teatraller, & c.

11. Büyük bir acil durum ve diğer masallar.

12. Yazık kardeşler ve diğer hayvan ve erkek masalları.

13. Biz ve dünya, Bölüm I.

14. Biz ve Dünya, Bölüm II.

15. Jackanapes-Daddy Darwin'in Dovecote-kısa bir yaşamın hikayesi.

16. Mary's Meadow ve diğer tarlalar ve çiçek masalları.

17. Miscellanea, Bloody Hand'in Gizemi dahil-Wonder
Hikayeler-Khoja ve diğer çevirilerin sayıları.

18. Juliana Horatia Ewing ve kitapları,
Bayan Ewing'in mektupları.

S.P.C.K., Northumberland Bulvarı, Londra, W.C.






Juliana Horatia Ewing tarafından Miscellanea'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISCELLANEA ***

***** This file should be named 16347.txt or 16347.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/4/16347/

Produced by Juliet Sutherland, Paul Ereaut and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

