*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ellen Walton (Ellen Walton)
Yazar: Alvin Addison
Yayın Tarihi: July 22, 2005 [EBook #16345]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16345
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ellen Walton, by Alvin Addison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ellen Walton
       The Villain and His Victims

Author: Alvin Addison

Release Date: July 22, 2005 [EBook #16345]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELLEN WALTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net










Ellen Walton;

Ya da kötü adam ve kurbanları.


Alvin Addison tarafından

Rakip avcıların yazarı vb.

Cincinnati:
H.M. Rulison, Queen City Yayınevi, 115-1/2 Main Street.
Philadelphia:
Quaker City Yayınevi, 32 Güney Üçüncü Cadde.
1855.

Kongre Yasası'na göre, 1855 yılında,

H.M. Rulison,

Katip Bölge Mahkemesi ofisinde, güney bölgesi için
Ohio.




Kötü adam ve kurbanları.




Bölüm I.

Fleming'in oteli.


1785 yılında, o zamandan önce ve sonrasında, bir
Pittsburg'un daha az sık olan sokaklarından birinde yer alan otel, o zaman
Dağların batısında en büyük kasaba ve bir Fleming tarafından tutuldu, bu yüzden
"Fleming's Hotel" adını elde etti. Bu ev, küçük bir ev ve
Kayıtsız bir şekilde döşenmiş, ziyaret eden Hintlilerin favori tesisiydi
Ticaret keşif gezileri. Fleming'in sahip olan iki kızı vardı
Önemli kişisel cazibe merkezleri ve boşuna bu gurur
kadın --_ güzellik_. Tarih, bilgimizin en iyisi için bize vermez
İki kızın ilk isimleri; Ve onları Eliza olarak ayırt edeceğiz ve
Sarah. Ne yazık ki bu genç kadınlar için kuşatılmışlardı
olumsuz koşullarla ve kötü derneklerin kötü alışkanlıklarına maruz kalmak;
Ve uygunluk ve nezaket arasındaki bu güzel ayrımcılık
mütevazı kadının doğal özelliği biraz olmuştu
yok edildi ve erdemin doğası gereği varlığının kalbinde
Daha nazik seks, biraz gevşemişti. Kısacası, genç özlüyor
Fleming her zaman başarısız oldu ve
Puru kalbinde karakterize etmeli ve birçoğu tarafından suçlandı
ahlaksızlık. Bu suçlamanın ne kadar doğru olduğunu söylemeye çalışmayacağız,
Ama şüphesiz, birçok dilin iftira yaymasını istemiyordu
Raporlar.

Kadınlığın ilk yıllarında Eliza,
sevgisini "servet beyefendi" kisvesi altında aradı. Kanıtladı
bu tür karakterlerin genellikle ne olduğu olun-bir özgürlük, tek nedeni
Güvenini ve genç sevgilerini kazanmaya çalışmak,
erdem harabesinde cehennem tutkusu ve iyi bir isim. En çok
Derin, sadık, ona karşı değiştirilemez sevginin ciddi güvenceleri ve en çok
Erken bir günde ciddi evlilik vaatleri, eğer yapamazsa,
Cennetin en direk maledictions ve en korkunç lanetleri deniyordu
Kendi başının üzerine, ruhunun ebedi tüketmesine bile
Perdition alevleri, tasarımında başarılı oldu. Erdem aşıldı ve
Saflığın mücevheri, başka bir dünyanın kalbinden ayrıldı
kızları. Boşuna, tövbe eden kızın gözyaşları idi.
bu kadar ciddiyetle yapılmış vaatlerin performansı; Yanlıştı ve hala
Meclis'in yeminleri; Ama onları daha da yapmaya devam etti
bolca; Ve umut, ilk başta değişmez, sonra daha da söndüren ve daha zayıf, doldurulmuş
kurbanının kalbi. Bir kez fethedildi ve zafer sonsuza dek
nispeten kolay; Ve bu bayana fantezi bir şey aldıktan sonra
uzun bir süre ona bağlıydı ve onun yolunda sadık kaldı.

Bu ikisinin birbirine karşı sürdürülen karşılıklı ilişkilerdi,
Bir gün ihanet eden bir gün ihanet edilenlerin varlığına girdiğinde ve
Biraz ajitasyon, dedi ki:

"Eliza, canım, sen her zaman bir nazik, sevgili kızım ve bende var
Sizi gelinimi yaparak sabitliğinizi ve bağlılığınızı geri ödemeye karar verdim
birkaç gün; Ama önce bir hizmet, önemli bir hizmet talep etmeliyim.
Sana güvenebilir miyim? "

"Yapabileceğini biliyorsun; sana nasıl yardım edebileceğimi bana bildirin
Elini sigortalayın, sana ölüme hizmet edeceğim. "

"Cesurca konuşuldu! Sadık aşkından beklediğim şey! Ama hizmet
Bu sevgiyi çok deneyeceğim! "

"O zaman gücünü kanıtlayayım. "

"Eliza, gerçeğimden şüphe ediyor musun? Samimiyetim?"

"Sana bin asseverasyondan daha güçlü bir kanıt vermedim mi, yoksa
En güçlü yeminler, güvenimin sınırsız olduğunu? Bu güven olmadan, ben
Dayanıklılığın ötesinde sefil olmalı! "

"Konuştuğunu duyduğuma sevindim. Yine de korkarım ki hizmet etmek için rıza göstermeyeceksin
Ben isteyeceğim gibi. "

"Beni dene ve gör."

"Sen _jealous_ eğilimi misin, aşkım?"

"Kıskanç mı? _You_'nin sorması için ne bir soru!"

"Garip görünebilir, ama bana gerçekten cevap vermen için memnun olurum,
Ve rezerv olmadan. Bana gerçek duygularını yedeklemeden söyle veya
kılık değiştirmek. Çok fazla bağlı. "

"Gerçekten, söyleyemem, asla denenmemişti; ama kesinlikle inanabiliyorum
Bu yoğun nefret, kalbimde cinsiyetimden birine doğru ortaya çıkacaktı
Beni sevgilerinizle desteklemeye çalışın. "

"Diyelim ki çabalarını göz ardı etmeliyim, o zaman ne?"

"Hiçbir şey. Bağlılığınızdan eminse, yanında hiçbir şey umursamıyordum."

"Bu iyi! Ama varsayalım ki sana bir kez daha sevdiğimi söylemeliyim
senden mi? "

"Beni sevdiğin gibi mi?"

"Hayır; çocuksu bir sevgiyle, yakında unutulmuş."

"O zaman bunun için hiçbir şey umursamıyordum."

"Tedavi edilemez bir yara bırakırsa değil mi?"

"Yaptı mı?"

"Yaptı!"

"Tanrım! Nasıl aldatıldım."

"Tazmiye olma canım, yara kalpte değildi-
gurur."

"Nasıl?"

"Kalbinde rahatsız değildim, ama hayal ettiğim kız bana ölümlü verdi
Saldırı, ben de yeniden canlandırılırdım! "

"Nasıl öyle? Bu nedir? Sevme ve intikam diliyorum! Neye intikam? Ve?
O karanlık kaşlarını çattı-bütün bunlar ne anlama geliyor? "

"Sakin ol; heyecanlıyorsun; gerçeğimden korkuyorsun;
Güven, aşk yakında yola çıkıyor. Yakında her şeyi açıklayabilirim. Genç günlerimde ben
Kendi yaşımdaki güzel bir kıza aşık oldu; Ama yakında öğrendi
erdemli değildi ve bu bilgi ile aşkım arzum oldu. Gibi
aşkım için en az geri dönüş, tüm
Bir coquette Wiles ve Blandishments, bir süre ona sahip olmak istedim;
Ama beni bir köpek gibi varlığından attı! O saatten itibaren ben
İntikamımı alacak ve benim açımdan kurtulmak için yemin ettim. Saatim şimdi geldi ve
Bir şeyden güvende olmam şartıyla yeminimi başarabilirim. "

"Peki bu nedir?"

"İşbirliğiniz."

"Ben böyle bir plana yardım et!"

"Neden?"

"_ Why değil? _ Kendi seksimin düşmanını çevirip yardımcı olalım
Beni hiç yaralayan birinin yok edilmesi? "

"Seni yaraladı."

"Ne şekilde?"

"İyi bir dereceye kadar, cinsiyete olan güvenimi yok ederek.
Güven sarsıldı, bu sefer uzun zamandır eşim olurdu;
Ama kadın kanıtladığında kadınla mutluluğuma nasıl güvenebilirim
hain? Bir zamanlar aldatılmıştım ve güvensizlik yerini almıştı
İnanç, seninle tanıştığımda. Sonucu biliyorsun. Şimdi söyle bana, bu kız yok
seni derinden yaraladı mı? "

"Öyle olabilir; ama neden gitmesine izin vermiyorsun? Onu takip etmek için ne iyi yapabilir?
intikam ile mi? Belki tövbe etti. O zaman onu yok etmek ne kadar kötü
gönül rahatlığı. "

"Her zaman tövbe edeceği gibi hayal et. Ama seni bu konuda tatmin etmek
Nokta, söyleyebilirim ki, onun olduğu şeyden değişmediğini biliyorum_; Ve öyle
Her şeyden önce beni planlarımda çağıran bu bilgi. "

"Peki, ne yapmamı istiyorsun?"

"Dinle. Az önce bu kızın ailesiyle birlikte olduğunu öğrendim,
Ohio veya Kentucky'ye giderken kasabada olacak ve hazır olacak
Bu evde. Şimdi, sahip olabileceğim genç bayanı o kadar yerleştirmenizi diliyorum
uyuyan dairesine erişim; Hepsi bu. "

"Yapamam."

"Yapabilirsin; gece için on sekiz numara alacağım; onu on yedi sıraya koy,
Ve tüm istediğim bu. Eminim bu kolayca yapılır. "

"Ve böylece kendi utancımı ve onursuzluğumu mu getiriyor?"

"Sana zaten onursuz olduğunu söylüyorum; ve utanç getirmek yerine
Kendin, sonsuza kadar götürüyorsun. "

"Beni yanlış yapmaya teşvik etme! Ne yazık ki, zaten çok fazla kötülük yaptım! Ben
Dua Tanrım affedilebilirim! "

"Gel, şimdi, iyi bir kız ol ve bana bu _one_ lehine yap; son ben
Sana ismimi verene kadar seni isteyecek. "

"Yapamam. Böyle davranışlar evimizi utandırırdı."

"Bilinmesi gerekmiyor."

"Bu tür şeylerin yurt dışına yayılmasını önlemek zor."

"O noktaya bakacağım. Evin yaralanmayacak
Parçacık oluşumla, size sözümü veriyorum. Şimdi rızası var mı? "

"Belki de bu kızı hala seviyorsun ve beni aldatmaya çalışıyorsun."

"Yemin etmiyorum, sadece seni seviyorum."

"Öyleyse neden bu diğerinin toplumunu arıyor?"

"Yemin ettim, sana zaten söylediğim gibi; ve bu yemin _must_
gerçekleştirildi. Bana yardım edip etmeyecek misin? "

"Yapamam. Sana tekrar dua ediyorum, beni cezbeder!"

"Ama sen bana yardım et. Sensiz yapamam."

"Tanrı aşkına daha fazla demeyin! Kalbimin her hissi isyan ediyor
düşünce! Sadece düşün, bir an için benden ne istiyorsun! Ne düşün
Benim duygularım olurdu! Aşk isteğinizle uyumsuzdur. Nasıl görebilirim
Kendinizi ve beni böyle bir eylemle mi tartışıyorsun? "

"Sadece bu ve daha kötü bir tartışma arasında karar vermenizi istiyorum.
Seçecek misin? "

"Sen ne demek?"

"Seninle sadece şimdiki zamana katılacağın koşulda evleneceğim
Önerme. "

"Bana tekrar tekrar bana karın olarak baktığını söylemedin mi
Tüm yasalar, doğa ve Tanrı yasaları ile? Öyleyse nasıl olabilir
Beni yasal olarak senin yapmamaktan mı bahsediyorsun, erkeklerin gözünde? "

"Mevcut örnekte istediğim gibi yapacaksan, size söyleyeceğim.
Gel, nazik ol, nazik ve sevgi dolu, hiç olmadığınız gibi,
Yakında sevgimizi erkeklerden önce kabul ederek tamamen mutlu olun,
altar."

"Bu yine! Ah, cazip, bana ihanet et!"

"Seçiminiz var. Hediyemi reddedersen seninle evleneceğim
teklif, asla! Öyleyse kimin utançı olacak? Hangisi olacaksın
Onurlu bir eş mi yoksa umutsuz bir offcast? Kaderin senin kendi elinizde,
Seçiminizi yap. "

"Ah, Tanrım! Ben senin gücündeyim!"

"O zaman rıza gösterdin mi?"

"Bu sözün beni karınızı yapacağına dair ne güvenceye sahibim?
Aynı şeyde aynı şey sözü verilmedi mi? "

"Herhangi bir yükümlülük gerektirir ve vereceğim; dediğim gibi,
kendi koşullarınızı yapın. "

"Bana yazılı bir söz ver."

Dikte ederken verdi:

"Eliza Fleming ile bir ay içinde bu 12.
Nisan 1786 günü. Cennete çağırmak için en ciddiyetle verdiğim bu söz
Buna tanık olun ve performansında başarısız olursam, Tanrı'nın lanetleri dinlensin
Bu dünyadaki ve dünyadaki ruhumun üzerinde.

"Louis Durant."

"Bu yapacak," dedi.

"Ve sana güvenebilirim?"

"Evet; artık özgür değilim. Ama zihin, hepsi sessizce yapılmalı ve bir
derin sır. "

"Bunu bana bırak; sonuçtan sorumlu olacağım."

Böylece şüpheli olmayan bir kurban için net bir dokuma oldu. O kimdi ve ne
Durant'ın bu acımasız ve intikamlı hissi mi?
Zaman gösterilmeli.




Bölüm II.

Bir kötü adam maskelendi.


"Eski Dominion" un güzel bir bölgesinde,
Rappahannock, orada yaşadı, sadece bizim açılışından önce
hikaye, bir zamanlar zengin olan, ancak prensip serveti olan bir ekici
gelişigüzel nezaketle çok azalır. Asil bir kalbe sahip olan,
cömert bir eğilim ve en iyi sempatiler, asla bulamadı
Kalbinde yardım başvurusu için "hayır" demek. Binlerce vardı
Böylece güvenlik borçları ödemeye gitti; Ve sonunda,
Batı, işlerini almanın yanı sıra gevşek kesmenin bir yolu olarak
onun kalıntılarını hızla azaltan derneklerden
varlık. General Walton diyeceğimiz bu ekici (varsayılan soyadı,
Birinci başlık ona ortak rıza ile verilen,) bir oğlu vardı ve
kızı, eski yirmi bir, ikincisi on sekiz, dilediğimiz sırada
onları okuyucunun bildirimine tanıtmak için. Her ikisi de layıktı,
Adam, diğeri kadın olarak. Asil, entelektüel, erkeksi; o idi
güzel, başarılı, zeki; ikisi de daha yüksek olana sahipti ve
İlahi Vasfı onurlandıran ve müttefikleyen asil zihin ve kalp nitelikleri.

Ellen Walton, bir varis, kardeşi ile birlikte, prospektif ve
Tüm bölgedeki en zengin fuar olanı tanındı (dünya
Her zaman bir erkeğin işlerinin gerçek durumunu bilin,) Çam'a bırakılmadı
o korkunç olmak için kasvetli olasılıkla yalnızlık içinde uzakta
Persona --_ eski bir hizmetçi_. Hayır, hayranları olan _beset_; biraz sevgi dolu
_her_, bazıları onun _wealth_ ve bazı _both_. Biri hariç herkese sağır bir
kulak; Bu, birçok kişinin en az varsayımı olsa da
İddiasını sevgisinin karşı konulmaz şiddetinden etkilenene kadar çağırıyor,
sahip olduğu, bilinmeyen, fuarın kalbi üzerinde manyetik bir güç
yapı. Birçoğu her ikisinin de şüpheleri ve korkularıydı-
Doğru, samimi, özverili, ama onaylanmamış, aşk-ama hepsi dağıldı
Karşılıklı düşünce alışverişi ve inancın karşılıklı kötülüğü ile. Yemin
Bir zamanlar Pure in Heart tarafından yapılmış, nadiren, eğer varsa, kırılır ve sonra
biraz daha yüksek görev veya talep.

Bir süredir genç sevgililer mutlu oldular-kendi içlerinde mutlu ve
Yeni varoluşun sevinçleri, Sihirli Sevginin asası tarafından açıldı. Ancak
Sevginin denemeleri vardır, çünkü herkesin gücünü kimin tattığını ifade edebilir
kalp; Ve böylece bu ikisi öğrendi. Nişanları bir aile sırıydı, değil
henüz geliştirilmeye. Bu nedenle, hayranlarının çoğu hala sundu.
Nihai başarı umuduyla dikkat. Özellikle bu
varis yerine servete göz atanlarla dava,
ikincisini birincisini elde etmenin tek yolu olarak almak; ve ilk
Bu sayı arasında yozlaşmış ilkeler olan Louis Durant ve derinden
ahlaksız duygular. Küçük iddialardan oluşan asil bir aileden oluşan,
Gurur araçlarını çok aştı, servet elde etmek istiyordu; Ve
bir mesleğe girmek için çok uzak, tüccar olmak için çok fakir olmak,
Ve çalışmaktan çok gurur duyuyor, son çare olarak, _marry_ bir servet diledi.
Sınıfının çoğu gibi, _Means_ için vicdansızdı, bu yüzden _end_
elde edildi. Bu nedenle, dışa doğru uymak kolay bir konuydu
Görünüş, içinde bulunduğu topluma. Bu asla yapamadı. Ne zaman
Waltons, o bir cömertlik deseniydi ve acıma bir melekti. Ne zaman
kumarbaz veya _roue_, aynı şekilde evde idi-bir debauchee veya
Kartların işleyicisi.

Kadının sezgisel algısı ile Ellen, karakterini gördü.
bir kere; Ve ona medeniyetle davranmasına rağmen, ona asla vermedi
cesaret. Servetiyle kör ve rezervini içine koymak
İlk tutkunun büyüklüğü, yetersizliği kabul edemeyecek kadar boş olmak
Onlardan önce herkesi taşımaya olan hayranlık güçlerinden kendini bıraktı
Umut etmek ve zaten Walton mülkünün yarısına kendisi olarak güveniyordu,
ve küçük fonlarının birçoğunu gücüne harcadı
Beklenti.

Çantasının altına yakında ulaşılacağını görünce aradı
Bir fırsat, kendini aşık ilan etti ve Bayan'ın elini sordu
Walton. Her zaman "iyi bir adam" göründüğü general
Konuya karar vermek için kızını bırakın. Böylece atıfta bulundu, hiç zaman kaybetmedi
Ellen'i "Aşk Masalı" nın alıcısını yapmak. Tüm tiyatro güçleri
eylem olarak adlandırıldı; Eloquence emretti; Ama izlenimler
amaçlananlardan çok farklıydı. Dışa dönük görülmesine rağmen
Tamamen Ellen, tutkunun vaktinde olduğunu gördü ve hala daha derin
Beğenmediği duygularına sahipti. Ama nazik incelikle söyledi
Onun tutkusu geri dönmedi.

"O zaman," dedi, "Aşkını kazanmama izin ver. Eminim kalbin verilecek
Sevgimin sadıklığının derinliğine ikna olduğunuzda. "

"Kendinizi boş bir umutla düzleştirme. Asla olmayacağımı hissediyorum
seni sevebilir; Ve sana bir kerede söylüyorum nezaketle. "

"Ah, sevimli, meleksel varlık! Çok nazik, çok düşünceli, çok iyi,
Saf, insanın sahip olması için cennete çok yakın. Sadece senin olmayı istiyorum
Arkadaş. "

"Bu nedenle, hoş geldiniz."

"Teşekkürler! Teşekkürler! Arkadaşlığınıza layık olabilirim!"

Böylece Ellen'ı kazanma girişimini sonlandırdı. Sevgiliden düşmesi
Bir arkadaş, zaten olgunlaşmış bir arsadaki ilk adımdı. Bir arkadaş olarak o
mirasçıya erişebilir ve daha tanıdık bir şekilde alınabilir
Başka herhangi bir kapasitede, kabul edilen bir sevgili olarak kaydedin. Bu aşinalık
ona sevgilerine girme fırsatı verirdi,
Sonunda kesin hissetti.

Waltonların Konağı'nda sürekli ve sık sık ziyaretçi oldu,
ve samimiyetle alındı. Fırsatın geçmesine izin vermedi
Tasarımını yapmak için teşvik edilmedi. İyilik, hayırseverlik, sadaka,
Ellen bile yaptığını düşünmeye başlayana kadar en çok taklit edildi
Şüpheleriyle adaletsizlik. Bu bir sevgili için olumlu bir andır.
Haksız yere ele alındığınızı kanıtlayın ve bir kadının kalbi açıldı
İçeri girmene izin vermeye sempati duyarak. Ellen için kalbinin zaten
işgal edildi, ya da bu muhtemelen onun kaderi olabilirdi. Olduğu gibi, o
Durant'a karşı duyarsız ve istemeden nazik oldu. Başarısız değildi
Değişime dikkat edin ve kalbi tam olasılıkla ortaya çıktı
başarı.

Uygun zamanın geldiğini düşündüğünde, yolu hazırladı ve tekrar
Kendini öncekinden daha fazla konuşan bir sevgili ilan etti. Yine elbisesi
nazikçe reddedildi; Ama bu sefer ithalatına kadar ısrar etti
dayanılmaz hale geldi ve onlarla birlikte, tüm Ellen'in eski önyargıları geri döndü,
on kat güçlendi. Eğer haftalarca kendini zorlayabilir ve zorlarsa ve
İthalatlarının isteksiz bir kurbanına aylar ve böyle
onu elini kabul etmeye zorlamak anlamına gelir, başkaları için yeterince ahlaksızdı
kötülük. Bu yüzden açıkça ona gönderemeyeceğini ve gönderemeyeceğini söyledi
mantıksız davranışına daha uzun; kendini olarak düşünmesi gerektiğini
Son olarak, tam ve kesin bir şekilde reddedildi.

"Ve tüm umutlardan vazgeç-bana hayat veren ve hayat veren umut
uzun? Oh, düşün, ellen, sefaletimi düşün, anlatılmamış sefaletin içine
Beni daldırdığın ve kalbine, nazikliğine, cömert kalbine izin ver
Acımlama! "

"Bay Durant, size sık sık ve sık sık bunun benim için imkansız olduğunu söyledim
Seni sevmek ve sana söylemek nezaketti. Eğer varsa
gerçeğini uzun sürecek olan ilanımı göz ardı ettim.
Bu ikna olmuş, hata senin değil, benim değil. "

"Çok sık konuştuğunu biliyorum, ama yine de umut etmeye cesaret ettim. Sevdim
Beni umudumu reddetmeden önce tutkunun ölmesi için çok hararetle. Düşünmek
tüm bunlardan ve sonra sözlerinizi hatırlayın. "

"Onları o kadar sık ​​tekrarladın ki, düşünmekten kaçınamadım
Onlardan seçip seçsemüm. Şimdi söyleyeyim, herkes için bir kez,
İthalatlar tamamen işe yaramaz ve boşuna olmadığını kanıtlayabilir. "

"O zaman seni varlığınızdan atarken seni anlayacağım; ve bu
nezaketinizin _end_ olması, bunun _object_ ne olduğunu sorabilir miyim?
nezaket?"

"Bana her zaman başkalarına yapmaya çalışıyorum.
Böyle bir kursun yanlış olduğunu düşünüyorum, yardım edemem. "

"O zaman gücüne sahip olan bir kişinin size hepsini göstermesini isterdin.
sevgiliniz kazanılana kadar iyi niyet tarzı ve
Değerlenemez olmak ve sonra seni kurtarmak mı? "

"Hayır, herhangi birinin böyle bir davranış istemekten uzak olmalıyım. "

"Ve yine de bu senin 'yapacağın gibi yapmak!'

"Bunu yapmanın farkında değilim; eğer istenmeyen olsaydım
Bu tür eylemlerin enstrümanı, bunun için gerçekten üzgünüm. "

"O zaman üzüntünüzün tövbe etmesine izin ver."

"Bana nasıl olduğunu söyle, bunu yapmaya çalışacağım."

"Anlamımdan habersiz olamazsın."

"Yetkililerinizin bana nasıl uygulanabileceğini bilmek için tamamen bir kayıpım.
yol."

"O zaman açıkça konuşacağım. Son birkaç aydır eylemleriniz
Bana aşkımın geri dönmesi için umut teklif etmek gibi ve bu umutla tahsis edildi,
Bu eylemler üzerine kurulu, sevgilerimi o kadar güçlü bir şekilde yerleştirdim ki
Onları yıkmanın ölüm olacağından korkuyorum. Sevmeme neden olduğun gibi
Sizden en azından _try_'den istemem gereken adaletten daha fazlasını talep ediyor
Karşılığında beni seviyor musun? "

"Bay Durant, suçlamalarınızın yanlış olduğunu biliyorsunuz. Sadece değil mi?
Bana bu konuda konuşmadan önce sevdiğini söyle? ve sahip olmak
Tekrar tekrar değilsin, evet, yüz kez, bana doğru soğuk olduğumu söyledi
Hiç bir samimiyet isteğini boşaltıyor mu? Öyleyse nasıl soracak yüzünüz olabilir
Bu skorda aşk dönüşü? Yapmak için böyle acılarda olduğundan beri
Çok çelişkili bir dava, ben söyleyeceğim ama kendinizi azaltacağım
Girişimden saygı! "

"Anlıyorum, ne yazık ki, sen kalpsiz bir Coquette!"

"Çünkü babamın servetinin yarısını size yerleştirmeyeceğim
mülk. Güdünüzü en başından beri okudum efendim ve sadece
Sana aklımı söylemekten kaçındım, çünkü
Bir köpeğin iyi niyeti, elimden geldiğince kötü niyetini tercih ederek. Ama senin gibi
Günümüzde davranış, son ince ekranı gerçek karakterinizden çıkardı,
ve kalbinin çıplak ahlaksızlığını ortaya çıkardı, senin için bile umursamıyorum
dostluk. Bilirsiniz, sen _FEEL_, bozulmuş bir sefil olduğun ve
Erdemli toplumun değerinde değilsin. "

"Bayan, sadece konuşulan sözler kaderini mühürledi! Köpek benim gibi, bende
Harabenizi çalıştırma gücü ve _i bunu yapacak! Senin varlığınızdan gidiyorum
Acı ve acımasız düşman! Reddettiğin aşk dönüştü
acı ve bu acının dregleri, ruhunuza kadar içeceksin
Ölüme hastalanıyor! Seni asla gözden kaçırmayacağım! Yapabildiğin yere git, ben
Seni takip edecek! Dünyanın hangi köşesinde saklanın, seni bulacağım!
Benimle tanıştığınızda, intikam arayarak, imkansız bir düşman olduğumu unutmayın! "

"Git, aşağılık Misceant, varlığımdan! Beni korkutmamayı düşün. Daha iyi
'gizli bir düşman'. Kendini maskelediğine sevindim
Tamamen. Şimdi biliyorum ki dünyadaki en kötü kaderden kaçtığımı. "

"En kötüsü değil! Bir kötü adamın karısı olmak onun olmaktan daha iyidir.
kurban!"

"Varlığımı bırak efendim, yoksa seni söndürmek için bir köle arayacağım!
Kazan! Tanrı'nın laneti senin üzerine olsun! "

Gitti, öfkeli gözünün parıltısı altında bıldırdı, bu da
Yıkımdan suçlu ruh kesici.

Oldukça gittiğinde, yüksek gergin enerjileri rahatladı ve tepki
gücünü secde etti. Bir salonun üzerine battı ve ona yol açtı
Duygular, diye bağırdı:

"Bu adam henüz mutluluğumun harabesini çalıştırabilir! Ah, Tanrım, acıma ve izin ver
Kötü zafer değil! Sana güveniyorum. Bırakın dikkatli ol
üzerimde ve gücün beni koru. Oh, ellerine düşmeme izin ver
düşman; Ama beni sağ elinle koru ve beni kaldırmaya devam et! "

Dua onun gücünü verdi ve cesaretini yeniledi. Güvenmek, firma ile
İnanç, Babasının cennetteki iyiliği ve dikkatli bakımı üzerine, o
neşeli ve bestelendi.

Durant'ı nadiren gördü veya duydu, ama yaptığında
Her zaman uyanmış korku. Bir yıl boyunca onun hakkında hiçbir şey duymadı ve sonunda
Babası gitmeye hazırlandığında eski dehşet kalbinden geçmişti
Batı. Durant'a gelince, onun varlığından mırıldanan lanetleri ve tehditten gitti
aralarında bir köle tarafından ayırt edilen intikam, onun arasında rendelenmiş
sıkıştırılmış dişler, "Bu günün tövbe ettireceğim, çuval kıyafeti ve
Kül! ' Evet, eğer tüm h-karşı karşıya! "




Bölüm III.

Kötü adam ve kurbanı.


Okuyucu, şüphesiz, Durant'ın olduğu sonucuna varmıştır.
Ellen Walton'un yok olmasını planlamak,
Bayan Fleming'in yardımı; Ve şimdi ne kadar yanlış olduğu algılanacak
Beklenen konuğun _Character_ ile ilgili ifadeler. Yine de
Kendini görmeden, partinin emin olmasını sağlamak için her önlem almıştı
Fleming Hotel'de; Ve tam günün yakınında memnuniyeti vardı
çabalarının başarı ile taçlandırıldığını görmek. General Walton, etkilenen
Kızının düşmanının ona güvenle fısıldadığı masallar
daha zarif evler, ancak raporları iftira etmek için
Kısa kaldığı süre boyunca meskenini yapmayı tercih etti ve
"Fleming" te lojman.

Eliza Fleming, genç kadın misafirinin tanıdığını ve her
Bayan Walton'un karakterine ilişkin yeni içgörü onun pişman olmasını zorlaştırdı
Gerekiyor ki, ona bir yaralanma yapmak. Zor bir mücadelesi vardı
Zihni, ama uzun zamandır kararlılığı düzeltildi. Harabesini tedarik etmek
Masum misafir, (çünkü o özledim kendini iyice tatmin etmişti
Walton _was_ masum ve erdemli,) misafirperverliğin her yükümlülüğü
Korumasını istedi, gerçekten lanet olasıdı; ama elini kaybetmek için
Durant koşullar altında imkansızdı ve düşünülmemeliydi.
Zavallı Ellen! Cennetin seni koruyun!

Durant, hiçbir Walton tarafından görülmedi, çünkü onun nesnesi
onları seçtiği zamana kadar yakınlığını cehalet
kendini ortaya çıkar. Bayan Fleming onu nerede bulacağını biliyordu; Ve göre
anlaşma, akşam saatlerinde onunla tanıştı, bağlantılı bazı konuları ayarlamak için
arsa ile.

"Louis, bu olayda ellerimde çok fazla şey yapmanız gerekiyordu. Korkarım ben
Sözleşme şartlarına uyamaz. "

"O zaman yazılı evlilik vaadimi geri döndürün ve hor görmeye ve bir
Erkekler arasında by-word! Konunun kesinlikle çözüldüğünü düşündüm ve bu
Her tehlikede kendi onurunu ve isminizi kurtarmaya karar vermiştiniz. "

"Ama bu benim tek umudum mu?"

"Evet, cennette bir tanrı olduğu kadar doğru, öyle. Seni bırakacağım
Bu olaydaki dileklerime uymadıkça sonsuza kadar. "

"O zaman en katı olanı talep edeceğim bazı koşulları adlandırmalıyım
sizin tarafınıza uyum. "

"Onları adlandırın."

"İlk olarak, o zaman, gürültü veya aksilik olasılığından kaçınmak için, ben
kadına fakültelerini aptallaştıracak ve bir iksir verecek ve
Tüm duyularını üç veya dört saat boyunca kilitlemek için derin uyku.
O kadar düzenleyeceğim ki, bu saatler on birten üçe olacak
saat ve ne yapılan bu dönemler arasında gerçekleştirilmelidir
zaman. Bu nedenle, on bir sonraya kadar on yedi numaraya girmeyeceksiniz
Saat ve üçten önce olumlu bir şekilde bırakmalısınız; Ve sen olmayacaksın
Kurbanınızın bu evde neler olduğunu bilmesine izin verin Caltonlardan sonra
şehri terk ettim. Bu şartlara rıza gösteriyor musunuz? "

"Sanırım yapmalıyım."

"O zaman mesele yerleşti. Saatleri hatırla;
İhtiyati tedbirler göz ardı edilir ve bunun için daha da kötüleşeceksiniz. "

"Korkma. Yansıtmaya gel, planını kendimden daha çok seviyorum, orada olduğu gibi
her şekilde daha az tehlike. "

"Yeter. İyi geceler."

"Bir an tutun. Odalar arasındaki kapıda herhangi bir sabitleme var mı?
On yedi numaralı taraf mı? "

"Var; ama bununla ilgileneceğim; ve iyi olmadıkça kimseyi bilmiyorsun
Nokta ile tanışın, orada bir kapı olduğunu söyleyebilirdi. "

"Doğru, doğru-bu gerçeği unutmuştum."

"Oh, bir yasağı unuttum. Hiçbir durumda bir ışık ışını içine girmelisiniz
on yedi. Tüm önlemlerimizi kürtaj sağlayabilir ve onları yenebilir
nesne."

"Çok iyi. Dikkatli olacağım. "

"Bunu yapın ve hepsi iyi olacak. Tabii ki, gürültü yok,
Fısıltı, bayan odasında duyulmalı. "

"Sağduyulu olacağım; bunun için bana güven. Geldiğine sevindim
kurtarmak; Bir kadının zekası gibi bir şey olmadığını düşünüyorum. "

"O zaman, onlar tarafından asla _outwited_ olmadığına dikkat edin!"

"Böylesine ustaca bir müttefikim varken bundan çok korkmuyor!"

"Onu bir müttefik olarak tutmak için iyi bak; bir düşman olarak, eşit derecede olabilir
ustaca. "

Ve böylece ayrıldılar. Odadan ayrılırken zihinsel olarak haykırdı:

"'Kurtarmaya gel!' Evet, sahip olduğum için gerçekten mutluyum! "

Konuklar yataklarına emekli oldular ve hepsi hala ciddi bir sessizlikti
gece yarısı. Köşedeki eski saat on bir saat sürdü ve
Yarım saat sonra,
Bölüm zaten adlandırılmış iki odayı bölen. Yakında bir kapı yavaşça açıldı
Paslı menteşeleri ve ışınsız karanda Durant numaraya girdi
kurbanını içeriyor. Kanepeye ulaştı ve kendini temin etmek için durakladı
Her şey istediği gibiydi. Kulağı ağır bir nefesle selamlandı, çünkü
derin uykuda.

"Elbette!" Kendi içinde mırıldandı. "Saatim geldi. İntikam
'_dog_' tamamlanacak! Oh, ama _my_ zaferinde nasıl zafer kazanacağım,
Ve gururlu kişinin utanç verici! Onu hakaret etmek için ne yapacağım
Kanla asilzade! Tanrılar, hafıza bu öfkenin beynimi nasıl yakıyor!
Bilinmeyen bir kızın,
Lordlar! Bu gece leke silindi! "

Kayıp! kayıp! _kayıp_! Demon! Varlığınızdan uzaklaşıyoruz! Kötü adam ve
Kurban, yukarıda bir tanrı var!

       * * * * * *

Sabah şafak oldu ve güneş, tapu yok gibi bulutsuz yükseldi
Suç, onları örtmek için karanlığa ihtiyaç duyan,
toprak. Waltons, Pittsburg'a katılmayı bekledikleri şirketten ayrıldı
sonraki gün, Durant'ın aynı altında uyuduğunu bilmeden
onlarla çatı. Hayır, o kadar hızlı değil. _DID_ numaralarından biri
Gerçek-Ellen. Yanağındaki solgunluğa neden olan bilgi miydi?
Bu, ihale ve dikkatli ebeveynlerinin endişeli isteğini uyandırdı mı?

"Sen hasta mısın kızım?" annenin sevecen soruşturması oldu. Ama o
ciddi bir alarm nedeni olmadığına dair güvence ile tezahürat edildi; Ve
Ellen sadece biraz iyi değildi. Hiçbir aksilik olmadan,
Kentucky yeni ev.

İki hafta geçti ve Eliza Fleming hala evli değildi. Bu sırada
Zaman, Durant'ı iki kez görmüştü ve bir
Özel görüşme. Bunu algılamak için yavaş değildi ve onu doldurdu
gerçeğinin yanlış yönlendirmesiyle ya da protestolarının samimiyeti.
Bir röportaj istedi; Talep kabul edildi; Ve dedi ki:

"Neden yaklaşan evliliğimiz için düzenlemeler yapmıyorsunuz? Bu
Kesinlikle bu konuda olduğun zaman. "

"Ah, henüz acele yok," diye yanıtladı. "Çok zaman var."

"Bol zaman! Evet, eğer yapılması gereken her şey, bakanı aramaktır,
Ve töreni gerçekleştirin! Ama bu bana çarpıyor.
Ancak, düğün için seçiminiz olarak hangi gün çözdünüz?
fırsat mı? "

"Özellikle herhangi bir gün düşündüğüm gibi söyleyemem; aslında
Konu şimdiye kadar aklımda kaçmıştı, neredeyse unutmuştum
tamamen."

"Sadık bir sevgili, gerçekten! Bu tür katı olmayan soğukluk hakkında ne düşüneceğim?"
Ve gözyaşlarına boğuldu.

"Gel, Eliza, birbirimizi anlayalım ve arkadaş ol."

"Arkadaşlar! Hepsi mi?"

"O zaman sevenler."

"Karı koca, demek istiyorsun."

"Sadece sevenler; olduğumuz gibi."

"Seni yazılı sözünü yerine getirmeyeceğinizi söylüyor muyum?
beni yasal karın mı yapıyorsun? "

"Gerçeklerden daha uzak olabilirsin."

"Bu benim bağlılığımın ödülü mi? Fedakarlığın meyveleri mi? Ah, Tanrım,
Ahlaksız bir kalbin kötülüğünün derinliklerini kim ölçecek? Efendim, ben
haklarımı uygulayacak. "

"Bunu yapmaya cesaret ediyorsun. "

"Neden?"

"Girişim kendinizi mahvedecek ve babanızın işini
evine utanç verici. "

"Görüyorum, efendim; ama ya devam edersem?"

"Yapamazsın."

"Yapabilirim."

"Hangi planda?"

"Kendi yazılı sözünüzle."

"Böyle bir sözün yok."

"Vermeyi inkar ediyor musun?"

"Evet."

"O zaman kendi el yazmanız sizi kınayacak."

"Devam etmeden önce bundan emin ol."

"Ben böyle bir belgeyi biliyorsun."

"_Not_ olduğunu biliyorum."

"O zaman bunu kanıtlayacağım."

Ve dikkatlice yerleştirdiği kağıdı aramaya gitti
uzak. Ama hiçbir kağıt bulunamayacak! Ne olabilir? O
geri döndü.

"Pekala," belgeni "görmeme izin ver," dedi.
biçim.

"Bazı yollarla yanlış yerleştirildi, ancak cevap vermeyi zamanında bulacağım
benim amacım. "

"Belki."

"Durant, sen _know_ böyle bir kağıdım var ve inkar etmenin faydası nedir
BT?"

"Tekrar ediyorum, böyle bir şey bilmiyorum." Sonra bir duraklamadan sonra devam etti:
"Bir kerede birbirimizi de anlayabiliriz."

Bir kağıt üretti ve devam etti: "Sanırım burada,
konuş. Görüyorum ki el yazımda ve şansla
Yine ellerine düş, yok edeceğim. "

Ve onu mumda tutarak, yakında küllere indirildi. Gitilen
Kız şaşkınlıkla, sürpriz ve dehşetle aptalca oturdu ve birkaç kişi için
saniye, suskuntu. Söz geldiğinde sordu:

"Akıl adına, o kağıdı nasıl elinize aldın?"

"Frank olacağım: Seni bıraktığını izledim ve ertesi gün gittim
Ve aldı. "

"Ve bu, fiyatı olarak talep ettiğiniz sinyal hizmeti için ödülüm
Bu yazılı vaat? "

"Devam aşkım senin ödülün olacak."

"_Your_ Aşk! Düşün seni, aşağılık Miscreant, temel benzeri olurdum
Senin gibi kirli bir şeyden sevgi mi? Hayır efendim! Şimdi seninkini görüyorum
Ahlaksızlık, dünyalar beni seni evlendirmeye teşvik etmez, benim gibi bozulur! Nasıl ben
çok kör kalmış, çözemediğim bir gizem,
Bu saatin ezici ışığı. Tanrıya şükür, ben seninleyim bile!-Evet, teşekkürler
O kalbimin dibinden! Beni aldattın ama bu durumda
Ben arkanda değilim. Ellen Walton bu evi girdiği kadar saf bıraktı
BT! Tüm zaman kısıtlamalarımda hiçbir nesnem olmadığını düşünüyorum, gizlilik
Ve karanlık? Ben vardı. Bayan Walton Derneği'nde bir saat beni ikna etti
onun olmayan saflığı ve bir diğeri. Kaydetmeye karar verdim
onu tüm tehlikelerle; Ve ben yaptım. Tek pişmanlığım _now_, kendimi yaptım
Onun yerine kurban! "

"H-Ll ve Furies!"

"Hatta ben değil miyim?"

"Şeytan seni götürsün!"

"Yaşlı arkadaşına kendin iyi bak; ve kadın zekâsına da bak!"

"Henüz intikamımı alacağım. Geceyi Ellen ile kaldığım için yemin ederim,
ihanetinize rağmen. "

"Sana iyi olmayacak. Kız kardeşim genç bayana onay verdi
Sertifika, onunla tüm zaman geçtiğini belirten, ikisi
birlikte, odalarının kapısı kilitlendi ve
Gece boyunca rahatsız edilmemiş.-'Kadın zekası' gibi bir şey yok! "

[İllüstrasyon: "ve bir tabanca çizmek, bazı ucubeler ona neden oldu
Elbisesinde gizle, hazırladı ve parmağı üzerinde
tetik, kalbini hedefledi. "-bkz. Sayfa 29.]

"Seni lanetlerim! Aşağılık, hain--"

"Epithets, insanlık dışı canavar! Ya da üstümüzdeki gökler tarafından.
Bu noktayı canlı bırakmayın! "

Ve bazı ucubelerde onu gizlemesine neden olduğu bir tabanca çizmek
Giyin, hazırladı ve parmağı tetiğe sahipken,
kalbi. Kastının tüm kötü adamları gibi, o bir korkaktı ve titredi
yanıp sönen gözden önce titreme korkusu ve heyecanlı olanın kararlı görünümü
kız.

"Şimdi aşağılık, bozulmuş, kirli _thing_! Varlığımdan asla
geri dönmek. Tutmak! Henüz değil, ayrılmadan önce söyleyecek bir ayrılık kelimem var.
Kendini azaltma ile bir zamanlar seni sevdiğimi ve derinlemesine itiraf ediyorum
Acony'ye bağlı olarak aşağılama, bu sevgimin harabemin nedeni olduğunu. Vail şimdi gözlerimden parçalandı ve ben de senin gibi bakıyorum
insan formunda bozuk, tartışmalı, duygusuz iblis; Ve olmazdım
Hatta parmağımın sonuyla sana dokun, o kadar derin benim tespitim ve
Ahlaksızlığınızdan nefret! Evet, efendim, _me_ için bile dokunuşunuz
Defiling! Ama eğer bir kez ilişkiyle ilgili bir kelime fısıldarsan
_me_'ye doğru devam etti, olsun ama nefesiniz kadar yüksek, kesinlikle yapacağım
Şimdi senden önce dururken seni yok et! Unutma ve dikkat edin! Tanrı diyorum,
Ve melekler ve Dünya buna şahit olmak için! _You_ kadar kaybolan biri
Onunla çift _my_ adı değil! "

Bir anı duraklattı, sanki son bir çaba için enerjilerini toplamak gibi ve
Sonra devam:

"Bu Aysız, Yıldızsız, Gökyüze Bekozlu Gecenin Karanlığına, Sen
yakında sürülecek. Hafif bir şekilde önceden yapılandırılmayan karanlığını önceden şekillendirsin
Gelecek bölümünüz olarak seçtiğiniz o ebedi gece. Sahip olduğun gibi
kasıtlı, gönüllü ve en kötü bir şekilde kendi başınıza çağırdı
Kafa, 'Tanrı'nın laneti bu dünyada ve dünyada size dayanabilir
Gelmek!' Kötülükler bu hayatta size bahse girsin, her değerli umut patlatılır;
Her kötülüğün her arsa engellendi ve erkekler arasında bir sitem olursunuz,
Outcast ve dünyanın yüzünde bir vagabond! Ve sonunda senin
Günahkar ırk koşuyor ve suçlu ruhun bu korkunç içine girdi
Üzerine kopardığınız sonsuzluk, kirli karkasınız
Carrion-Crow ve Buzzard'ın avı ve çölün vahşi canavarları
Wilderness kemiklerinizin üzerinde bir requiem howl! Şimdi git ve kıyametle tanış! Gitmek
Şimdiye kadar size uyan sefil masumiyet laneti ile! İle git
Bir inkübus gibi asılı olan iltihaplı yolsuzluğun pamukçuk solucanı
fahişe kalbiniz ve dişleri, yanan zehirle suçlansın,
Yaşamın kendisi bir yük haline gelene kadar varoluşun hayati canlılığını delin
Ve bir lanet! Gitmek!"

Ve gitti, korkunç lanetin yanan bir ateş olarak yanması
Hafızasının tableti.

       * * * * * *

Okuyucu, sayfalarımızı tanıtmaya zorlandığı için yanımızda bulunmalıdır.
bazı olağanüstü karakterler. Kendi zevkimize danışmış mıydık veya boyamıştık
Karakterlerimiz, öyle olmazdı. Bu özel olarak vardı
Seçim yok, aktörler elimize ışıkta döşenmiş olduğumuz için
şu anda kimliği doğrulanmış tarihle göstereceğimiz gibi onları temsil etti. İçin
Ancak şimdiki, diğer sahnelere geçiyoruz.-Yazar.




Bölüm IV.

Daha fazla kötü adam.


Bayan Fleming'in huzurundan Durant, yakın yakınlarda belirsiz bir eski kabine gitti
nehir, kötü niyetle bir suç ortağı, onun bir aracı,
Tehlikeli ve kirli iş yapmak için sık sık istihdam ettiği Ramsey'in adı, o
Kendisi çok korkak ya da çok _aristocratic_ gerçekleştirdi. Nesnesi
Bu röportaj, Waltons'ın hangi tekneyi aldığını öğrenmekti
pasaj. Yine planlıyordu.

"Ramsey," dedi, "Son iki hafta içinde aşağı inmek için hangi tekneler kaldı
nehir? "

"Sadece üç, efendim."

"Üç! Hepsini gördün mü?"

"Yaptım."

"Yolculardan herhangi birini tanıyor muydun?"

"Yaptım. Albay Thomas Marshall, teknelerden birine komuta etti.
Birçoğu bana şahsen bilinen bir dizi Virginyalılardı. "

"Aralarında Walton adında bir aile var mıydı?"

"Walton-Walton? Onları tanımıyorum."

"Bir baba, anne ve kızı; on sekiz kız ve nadiren iyi
Bakmak-göçmenlerle normalden çok daha zengin bir görünüm. "

"Onları hatırlıyorum; başka bir tekneye gittiler."

"Sence henüz Maysville'e ulaştılar mı?"

"Alışılmadık derecede şanslıysa, onlar var; ama büyük olasılıkla yok."

"O zaman onların üstesinden gelme olasılığı var mı?"

"Orada _May_ Be; özellikle kötü şanslar katıldıysa."

"Hızlı, o zaman hızlı! Uzakta!-Tekneyi kıyıya ayırın ve
Kızılderililer tarafından yakalandı! Anlıyorsunuz, _captured_: kız hayır
Hesap öldürülür. "

"Bu fırtınada geceye başlayacağım demek istemiyorsun ve
Karanlık? "

"Evet ve bir an gecikmeden. Kırmızı köpekleri kokuya koyun-yakalama
kız ve sen kendi şartlarınızla ödüllendirileceksiniz. Git ya da olacak
Çok geç! "

Biraz tereddütle Ramsey itaat etti ve bir kez işletmeye girdiğinde,
ustalaşabileceği tüm enerji ile ileri itti. Bu adam vardı
Hintlilerle dostça terimler, bir grubu-
Renegades-ne zaman karşılaşabildiğinde, emirlerini takip eder veya
teklifini yap. En hızlı kredi verecek bir sevkıyatla
Şövalyelik günlerinde kurye, vahşi doğada ileriye doğru itti
Bu grubun rendezvous'un her zamanki yerine, bulmayı ve katılmayı umarak
onları eldeki işletmede; ama bazı keşif gezilerinde yoktu
kendi. Bir hayal kırıklığından vazgeçmemek için, Ramsey sadece durakladı
Beklenen Coadjutors'ın bulunamayacağını belirleyecek kadar uzun
her zamanki gizlenen yerlerinde veya hakkında, sonra rotasına devam etti.
Ohio, durmadan ateşli ve ikinci gün bir teknenin gözünde geldi
Sadece akşam alacakaranında. Anlık bir inceleme onu olduğuna ikna etti
peşinde olduğu ve bunun gecikmesi gerektiği sonucuna vardı.
Biraz talihsizlik, çünkü eğer çok yakında ortaya çıkmayı beklemiyor.
Ancak bu, bir şey kesindi, tekne oradaydı ve daha fazlası
Yine de, mürettebat dikkatsizdi, kendilerini güvende hissettikleri belli bir işaret ve
herhangi bir tehlike dehşet içermez. Amacına çok daha iyi, düşünce
kötü adam.

Ormanda sürüş, yavaş hareketlerini aşan bir hızda
tekne, bir vahşi bir beden toplamaya karar verdi ve
ödül. Servet onu tercih ediyor gibiydi; Ertesi gün bir
"savaş yolunda" olan ve herhangi bir işe hazır olan büyük savaşçılar gücü
Bu kan, ganimet veya kafa derisi vaat etti. Kolayca indüklendiler
Ayrıca, karakterini iyi fark ettikleri Ramsey tasarımları; Ve
Kendilerini rehberliğine yerleştirerek, onları yakında bankalar boyunca yayınladı
nehrin gelecek tekneyi izlemek. Karanlıkta descried, ama
Saldırıya uğradığını itiraf etmek için çok uzakta olan düşman sessizce geri çekildi,
Ve ileriye doğru ilerliyor, birincisinin ikinci bir pozisyonu aldı. Bu
Birkaç kez yapıldı ve sonunda Ramsey,
Ohio kıyısının yakınında tekne. Bankanın elli metre içinde, Hintliler,
Birkaç yüz sayısına, aniden kenarına geldi
su ve mürettebata ağır bir ateş açtı.

Tekne Kaptan James Ward tarafından emredildi-çılgın bir şeydi,
Bir bulwark için sadece tek bir çam tahtası. Kaptan bir kürekteydi ve onun
yeğeni, genç bir adam, diğerinde. Herkesin ulaşmaya bağlı olduğunu bilmek
Akışın ortasında, kaptan en iyi çabalarını zorlamak için kullandı.
gemi dışarı; Ama yeğeni kürekini bıraktı ve silahını ateşe götürdü. Gibi
Bunu yaptı, bir topla delindi ve düştü, ölümcül bir şekilde yaralandı.
Kürek nehre düştü; Ve sadece kaptanın eforları
tekneyi kıyıya daha yakın zorlama eğilimindeydi. Bunu gören vahşiler
Zaferden bağırdı ve ödülün eline geçmeye hazırlandı. Koğuş,
Ancak, bir tahtayı ele geçirdi ve onunla yeğeninin yerini aldı,
adamlardan birine kendi kürekini vermek ve kazanmak için yenilenmiş eforlar yaptı
Akım, bu arada düşman, mürettebata sürekli olarak dökülüyor
topların voleybolu, fırtına düşen fırtınası kadar kalın,
tahta emzirmenin üstünde her şey ve tüm atları öldürdü veya yaraladı
Gemide-sayıca yedi.

Bu süre zarfında mürettebatın çoğu yapmak ya da olmak için çok korkmuştu
Tehlike hariç her şeyin bilincinde. Büyük, şişman bir eski Hollandalı, içinde
Özellikle, çok şaşırmıştı, yüzüyle kendini düz attı
Güverteye, böylece hayatından kaçmayı umuyoruz. Ne yazık ki onun için
Ancak, onun posterior çıkıntısı bu kadar büyüktü
Savunmaların üzerine çıktığı ve bir
Büyük olanı hedefleyen vahşi nişan adamları için iyi ve gülünç bir hedef
Çekimlerinin çoğunluğu. Mermiler eskiden yırtılırken
Adamın Unrentionables ve Hakkını Kırmak Akıllı Yaptı, Değişecekti
onun pozisyonu ve kendini her yerde korumaya çalıştı; Ama hayırdı
kullanmak. Yapabileceği tüm çabalara rağmen, The Young Mountain _would_
maruz kalan durumunda, büyük sıkıntısına göre
Sahibi ve düşmanın eşit derecede büyük merhameti. Bu üzücü
Tahmini Et Dağının Flegmatic Kahramanı
kaderini anlatmak ve düşmanlarını lanetlemek.

Toplar altıncaya uzanan eki tırmıklayacağı gibi,
Keskin Sting, ağlardı:

"Oh! Oh, Lort! Haf '_me_ ve _mine_ üzerine merhamet!"

Ama çığlıkları hiçbir şey kullanmadı; Ve böylece tüm sabrı kaybederek,
kafa ve düşmana bakarak, onlara çağırdı:

"Ah, şimdi, t'ere! T'AT tam saçmalık, değil mi?"

Tekne, nihayetinde, genç adam hariç, gemideydi ve
atlar. (Bu olayın diğer ayrıntıları için bkz. "Batı
Macera, "Sayfa 275-6.)

Ramsey, bunun başında bunun olmadığını keşfetti.
Tekne arayışındaydı ve böylece Hintlileri başarmaya bırakıyor
memnun oldukları gibi yakalamak, hala sollama umuduyla ilerledi
sağ gemi. Bunda başarısız oldu; zaten ulaşmıştı
Varlık ve Waltons yeni evindeydi. O geri döndü ve
Başkanı Durant'a, büyük başı sıkıntılı olanı bildirdi.
onun taahhütü, ancak mülkiyeti elde etme çabalarını yenilemeye karar verdi
Ellen, ya da bir şekilde harabesini çalıştırıyor.




Bölüm V.

Hala işte.


Yaramazlık üzerine eğilmiş olan kötü bir kalp, asla tembellikten memnun değil, ama
Volkanik yangınlar, tutkuları ve intikam için susuzluk, açık olmadığında
Patlama, aktif olarak gizli ve karanlıkta, yeni için hazırlanıyor
Patlamalar, yolları boyunca ölüm taşıyan ve yıkım, yanıklık bırakarak
ve onların ardından harap. Louis Durant için durum böyleydi.
Tekneye olan girişiminin başarısızlığı. Bunu başarmaya karar verdi
Kalbini koyduğu ve bu amaçla ayrılmaya kararlıydı
Hiçbir şekilde denenmemiş, bu kadar taban olsun, onun ulaşamayacağı.

Ancak açıkça ilerlemek, tam olarak uygulanamazdı, olduğu gibi
Birçok göz onun üzerinde olurdu; Ve açık bir düşmanla yüzleşmek için çok korkaktı
adil zemin. Böylece gizli çalışmaya gitti.

Olgun müzakere ve döner ve yeniden döndürülmesinden sonra
Aklındaki mesele, Hintlilere katılmaya ve yardımlarıyla sonuçlandı.
Tasarımlarının tüketilmesini gerçekleştirin. Bu planı gerçekleştirirken
eski suç ortağı Ramsey tarafından çok önemli bir şekilde yardımcı oldu.
Kızıl adamlara aşinalık ona bir keresinde tesisler verdi
Friends ile tanıştığı bildirimleriyle tanıştırın ve
Eulogium. Durant öğrenirken işler yeterince sorunsuz bir şekilde devam etti
Yeni müttefiklerinin dil, gümrük, görgü ve alışkanlıkları. O kadar vardı
Onları cesareti ve undaunted cesaretine ikna etmek için yapabilirdi,
nitelikler, onlarda yetersiz olduğuna inanarak, mümkün olduğunca sık
teste koyun. Bu maceraların birçoğunda zar zor kredi ile çıktı
Bütün, her türlü krediyi korumak için kesinlikle gerekli bulduğu bir şey
Bu tekil insanlarla ve bu amaçla harekete geçti
Sisteminin her çatlağından ve çatlaklarından her cesaret parçacığı ve
Bütünü bir noktaya getirmeye getirdi, kendi kalbinin tereddüt et,
Ve bununla birlikte, neredeyse titreme uzuvlarının kalması ve
Çekmeye hazır ayaklar. Bu amaçla sadece "_quantum yeterli" vardı,
ve yedekten _None. Bu başarılar, başarılarında yaklaşık iki yıl işgal etti.
Hangi dönemin sonu, Durant, kendini oldukça adil bir şekilde kurdu
Kırmızı kardeşlerinin iyi süsleri, sanki zaman gelmiş gibi hissetti
uzun süredir devam eden projesini yürütmesi için; çünkü biliniyor olsun,
İntikam arzusu ikisi sırasında ne uyukladı ne de öldü
ancak her önemli eylem için büyük hareket eden dürtü oldu. Bunlar
Kendi adına kısıtlanmış gazaplarla dolu yıllar,
amaçlanan kurban. Ellen Walton, Hintlilerin korkusunu kurtar ve olağan
Öncü hayata meydana gelen denemeler zamanını umutlu sessizce geçirmişti
Love'ın Parlak _future_'de beklenen mutluluğu.

Neredeyse Durant'ı ve tehditlerini unutmuştu. Yazık olması gerektiği yazık
Geri çeken keyifli hayallerinden uyandı.

1787 ilkbaharında çok erken ve ondan bu yana iki yıl değil
Babanın ülkedeki yerleşimi, çok hoş bir günde,
Konutlarına bitişik ormana kısa bir mesafe çıkın.
Kendi dikkatiyle ilgilenmek, bir
Düşmüş ağaç, düşüncelerine ücretsiz havalandırma ve geniş menzil vermek için. Okuyucu
Şüphesiz, bizim kadar da hayal edin, onun başıboşluğunun gökkuşağı tonları
Süslü, sevginin pembe bowers'ında canlandırıldığı için.

"Bayan Walton, hitap etme onuruna sahip olduğumu düşünüyorum."

[İllüstrasyon: "Yukarı bak, önünde duran uzun boylu, karanlık bir adam gördü,
Gözü, kanını kalbine gönderen bir bakışla eğildi. "-Bkz.
Sayfa 36.]

İsminin sesiyle Ellen, bastırılmış olarak ayağa kalktı
Dudaklarında korku çığlığı. Yukarı bak, uzun boylu, karanlık bir adam gördü
Ondan önce, gözü ona kan gönderen bir bakışla eğildi
Kalp, nedenini bilmiyordu; çünkü kesinlikle ondan önceki birey
yabancı ya da bir tanesi çok az tanıdığı bir
Onunla ilgili hiçbir şeyi hatırla. Zihni tüm üzerinde koşarken
şimdiye kadar yaptığı tanıdıkları geçmek ve aralarında çaba sarf etmek
Önündeki şahsiyet, yüzünü bir
Dikkatli bakışlar, sanki bölünmüş düşüncelerini okumak için devam etti:

"Daha önce tanışmış olsak da beni hatırlamadığınızı algılıyorum. Hafızam
o kadar hain değil; Ve ayrıca, görünüşün kalıcı bir izlenim bıraktı
Aklım, zamanın asla etkileyemeyeceği veya yok edemeyeceği izlenimi; ve
Şimdiki ziyaretim için borçlu olduğunuz bu izlenim-belirsiz bir
Birincisi, itiraf etmeliyim. "

Söyleminin bu noktasında Ellen onu geri çekiyormuş gibi bir hareket yaptı
Eve adım atıyor, hangisini gördü, devam etti:

"Sabırsız, adil kızlık veya acele etmeyin, çünkü
Sana hem şimdiki hem de geleceğin için çok önemli olduğunu söyle
refah."

Tanıdık ve ciddi adres tarzının bu benimsenmesi, etkisi oldu
daha ziyade kızın kalbi hakkındaki titremeleri azaltmaktan ziyade artmak; henüz
Sessizce sözlerini bekledi:

"Seni uyarmaya geliyorum, harika, çok büyük ve yakın bir tehlike
Asılı, ortaya çıktı ama bir iplikle, kafanın üzerinde. "

Bu künt ve beklenmedik duyuru, Ellen'in bir
ürperdi ve kanı kalbinin üzerine daha zorla gönderdi,
Bir an için yükün altında ve sonra çok yüksek sesle dövüldü, korkuyordu
Yabancı duyardı. Sözlerinin etkisini fark ederek, devam etti:

"Sen bir düşman, acı bir düşman, seni bir kötülük yapmak için yemin eden ve
Yeminini korumak kalbinde. Benim yüzünüzün solgunluğu ile görüyorum
Onu unutmadın. "

Ve doğru olan "bir düşman" dan bahsetme eski düşmanını çağırdı
Şimdi tam olarak alarmlı Ellen'ın en canlı hatırlaması. İle
Gücünün ve iradesinin son derece eforu, zar zor bastırabilirdi
Terörünün dışsal tezahürleri.

"Eh, hemen hemen unuttuğunuz bu düşman asla,
Tek gün, seni aklından çıkarmıştı. Tehditinden beri o
Seni mahvetmek için derin planlar yapmak ve bir zamanlar neredeyse başarılı oldu. İki kez
Yıllar yeni bir şekilde iş başında; Planları olgunlaşmış ve
_ yakında onun gücünde olacaksın! _ "

Bu son madde yavaşça konuşuldu ve her kelimede vurgulandı. Bütün
Konuşuyordu, Ellen'in duyguları gittikçe yoğunlaştı
Heyecanlı ve kapanışta kontrol sınırına ulaşmıştı. Bir an için
Üstesinden geldi ve destek için bir ağaca yaslandı; Ama görmek
Yabancı ona yardım etmek için bir hareket yapıyor, tekrar topladı ve,
Daha bestelenmek, istenen:

"Konuştuğunuz bu şeyleri nasıl biliyorsunuz?"

"Önemlidir ama senin için çok az, davadaki gerçeklerden daha fazlasını bilmek;
Bunlara sana söylüyorum, ama artık yok. "

"O zaman beni tehlikemden uyarmak için nazik bir arkadaş olarak mı geldin?"

"Evet ve daha fazlası."

"Teşekkürler! Teşekkürler! Ve ilk başta şüpheyle bakarsam beni affedin
bir arkadaş. Toplantımızın koşulları, cansız olan özür benim
düşünce."

"Şüphelemeye neden oldun, benden korkmuyorsa ve senin düşündüğüm için
Seni affetmeye gerek yok. Ama görevim henüz tamamlanmadı. "

"O zaman babamın evine gitelim, ki bu kısa bir yol,
Ve orada ne söyleneceğini duyun. "

"Hayır, çok az zamanım var ve burası amacıma tam olarak cevap verecek
iyi olduğum durumla babanın evi gibi
haberdar olma."

"Gerçekten! O zaman bu kısımlarda yabancı değil misin?"

"Tamamen öyle değil; ama işim sizinle olduğu gibi, özellikle,
Kendimi ev yerinizle aşina olmalıyım, doğaldı,
Bu, gerekirse, bir acil durumda kendimi verimli hale getirebilirim,
Hangi gelebilir ama çok erken. "

Tehlikeye bu ima, Ellen'ın endişelerini yeniden uyandırdı.
Devam etti:

"Sana sarkan tehlikeyi söyledim; yine de sana ama yarısına söyledim. Sen
etrafınızda dokunan ağdan kaçamıyorlar-sen yok
Kendinizi görünmeyen tuvaletlerden kurtarmak için gücünüzde
Gizlice sizi öne çıkarmak için döşendi. Attığınız her adım tehlike ve
Bu tehlikeden kaçmak için yaptığınız her çaba, sizi daha yaklaştırabilir
yıkım. Düşmanınızın operasyonlarının doğası böyle, onlar
gizlidirler, eminler; Ve her hazırlık o kadar iyi ki
yapılmış ve bu yüzden her dakika özel olarak incelendi ve katıldı
şemasının başarısız olma olasılığı yoktur ve aynı derecede hayır
kaçma olasılığı. "

"Sözlerin kıyamet sözleri.
yönetmek? Ama şimdi sana bir arkadaş olduğunu düşündüm, bana zamanında uyarı vermeye gel
Tehdit altındaki tehlikeye karşı koruyun, bir kerede,
Durum umutsuz bir! Eğer dostum, neden beni daha erken uyarmıyorsun
Ve zamanında? "

Bu sağlam bir şekilde söylendi ve yabancıya sahip olduğunu anlamasını sağladı
Başa çıkmak için yaygın, çekingen doğa yok. Gerçek şu ki, düşünce vardı
Ellen'in zihninde bu adamın bir şekilde bağlantılı olduğu için
Durant, belki de onun tarafından istihdam edildi ve bunun bir
Sonuçta onu korkutmak için hile. Eğer öyleyse, ya da değilse, buluşmaya karar verdi
Cesurca ne söylemek zorunda kaldı. Adam değişikliği algıladı ve cevapladı:

"Görünüşe göre gizemli davranışlarım kolayca açıklanıyor. Bir
Uzun zamandır, en kararlı yaramazlık tasarımlarının
sana karşı eğlendi ve düşmanının durmadan işte
planlarını mükemmelleştirmek; Ama tıpkı seni bilgilendirmeye hazırlanırken
Bu durum, umutsuzca yaralanacak kadar talihsizdim
Kızılderililerle savaş. Ben sadece iyileştim; Yapabileceğin taze yara izi
Tapınağımda görün. "

Ve saçları fırçalayarak, çok iyileşmiş, korkunç bir yara açığa çıkardı. Bu
dinleyicisini tatmin ediyor gibi görünüyordu.

"Bu nedenle, elimden gelenin en iyisini yaptım ve geri kalanını şarj etmelisin
Kader-neredeyse alıcı bir kararname eğilmeye karşı atıldım. Ama ben buradayım, uyarım verildi ve sadece bunun geldiğinden pişman olabilirim
geç."

Bu sözler ve Scar'ın sergisi Ellen'in güvenini geri getirdi
Yabancı ve onunla birlikte korkuları geri döndü. Bunu algıladı ve
İlerledi:

"Davanız çaresiz bir şey olsa da, hala biraz umut var;
_Possibility_, yaklaşan tehlikeden kurtuluşunuz. "

"O zaman bana nasıl davranacağımı bana bildirin."

"Bunu yapmaktan korkuyorum."

"Neden korkuyorsun?"

"Çaresiz bir alternatif olabilir."

"Hiçbir şey düşmanımın eline düşmek kadar korkunç olamaz."

"Belki de değil; hala kötülükler arasında seçim yapamayabilirsiniz."

"Onları bana bildirin, deneyeceğim."

"Dediğim gibi, bu umutsuz bir alternatif olabilir ve senden sormalıyım
Size sadece seçimi vermeye zorlandığım için beni affetmek
eşit derecede korkunç iki kötülükten birini kanıtlayabilir. Tek umudun
Me_ Me_'de mevcut kötülükten kurtulma. "

Bu beklenmedik bir duyuruydu; oldukça ürkütücü Ellen ve
Şaşkınlık anı, cevap vermedi. Devam etti:

"Beni bencilce görmeyin-en azından beni bencilliğim için kınamayın.
Eğer sevdiyseniz
zihin ve kalbi var. Uzun yıllar boyunca seni gizlice sevdim
yanma, hissi yoğunluğu tüketen, bu da tüm çabalara meydan okuyan
betimlemek. Sana sevgimin uyandırdığı tüm neşeyi veya acısını söyleyemem
kucak; Sadece söyleyebilirim ki, şimdi beni sunmak için gücünüzde var
son derece mutlu ya da iğrenç sefil. Eğer kendinizi benim için atacaksan
Aşk, seni çizim düşmanından kurtaracağım ve hayatımı sana adayacağım
hizmet ve sizi mutlu etmek için. Seni kurtarmak için başka bir yolum olsaydı, ben
Bunu önermezdi, ama ben yapmadım. Şimdi zamanım yok
netleştirmek istediğim her şeyi açıklayın ve size sormalıyım,
Şimdiki, sözümü almak için; Herhangi bir an için, şimdi bile, malign düşmanınız
üzerimize gelebilir ve sonra her şey kaybolur. Alternatifi kabul edebilir misin? "

"Ben-teşekkür ederim ama yapamam."

"Diyorsunuz ki, tüm gerçekler göz önüne alındığında, bu sizin değiştirilemez kararınız,
Seni ikna etmeyi umamabilirim? "

"Öyle. Tüm veya herhangi bir niyet ve dilek için sahip olabileceğiniz veya hala
Benim için eğlendir, lütfen samimi teşekkürümü kabul edin; Ama denemeyin
amacımı değiştir, çünkü sabit ve ikimiz de
tekrarlamak. "

"O zaman veda ve Tanrı seni koru!"

"Amin!"

Bu tek kelime böyle ateşli ve aynı zamanda kendinden emin olarak söylendi
Yabancı, dönerken bir an durdu; kısa bir süre için
Tamamen etkisi olan derin düşünce ile uğraşmış gibi görünüyordu
eski ve görünüşte önceden belirlenmiş eylem tarzını değiştirmek. Dönme
Yine eylem tereddütünü gören Ellen'a şunları söyledi:

"O zaman Tanrı'ya güveniyor musun?"

"Yapıyorum, en önemlisi."

"Ve seni üzücü durumdan teslim edeceği umudunuz var
Şimdi hangisine yerleştiriliyorsunuz? "

"Alçakgönüllülükle beni zarardan koruyacağına ve koruyacağına güveniyorum."

"Belki de bu güven mevcut hareket tarzınızı teşvik ediyor?"

"Kuşkusuz, kısmen."

"Pekala, size meleklerin veya şeytanların sizi kurtarabileceğini söyleyeyim!"

"Şeytanlar tarafından kurtarılmak istemiyorum."

"Acaba durumunda hiç neşeli olabileceğini merak ediyorum."

"Benden daha az endişeli olmaya başlıyorum."

"Gerçekten! Ve neden, dua ediyorsun?"

"Açık olmak gerekirse, bir açıklama makyajınıza çok gurur verici olmayacak veya
Penetrasyonum için çok güvenilir ve bu nedenle yapamadım
BT."

"Benden şüphelendiğini görüyorum, bu yüzden gerçeği de bilebilirsiniz."

Hangisini söyleyerek, bazı dış kılık değiştirmeleri attı ve önünde durdu
Şaşırmış kız-Louis Durant'ın kendisi!

"Beni görüyorsun Ellen Walton ve içimde en kötü düşman senin, çünkü
Arkadaş olmama izin ver. Seni kazanmak için şimdiki girişimde bulundum
Stratagem, çok sanguine başarı umuduyla. Başarısız oldum-şimdi
İntikamım. Planlarımla ilgili söylediğim her şeyi ve net i
etrafınızda dokunmuş, doğrudur. Şimdi benim gücümdesin ve ben sadece
Seni şu anda esir alıyorum çünkü kısa bir süre içinde yaşamanızı diliyorum
Bir zamanlar beni yaptığınız gibi korku ve gerilim döneminde. "

"İfadelerinizi yaparken gerçeğe devam edin, efendim."

"Ben niyetindeyim ve öyleyse dikkat etmeyi teklif et ve eğer yapabiliyorsan kaçmak! _"

"Gelecek için çok rahat bir beklentim var, teşekkürler."

"Şey, besleyin, o zaman; yakın sarıl, çünkü kısa ömürlü olacak, veriyorum
adil uyarı. "

"Yanlışlık dokusu ile gelen bir adamın uyarıları
küçük bir değer. Onları kendinize saklayın. "

"Benim öngörmemi nasıl düşündüğünüze dikkat edin; yol verebilir."

"Korkaklığınızdan başka bir şey yapmıyorum."

"Yeter! Yeter! Daha fazla dayanamayacağım! Gidiyorum, ama yakında beni tekrar göreceksin!
_ Doom mühürlenir! _ '_Cowardice! Tanrılar! Ama ben
Bunu intikamımda hatırla! "

Yerden ayrılmak gibi başladı, ama tekrar döndü ve dedi.

"Kız, seni bu şekilde bırakmayı sevmiyorum. Seni taşıdığım aşk için ben
hala seni mutlu görürdüm-bir eş olarak mutlu ve umutsuz bir dışlanmış değil-
toplumun küçümsemesi. Bir zamanlar onurlu gelinim olabilirsiniz; Evet sen
hala olabilir. Tüm hakaretlerinizden geçerek, yine de sana
el ve onurlu evlilik. "

"Kötü şöhretli kötü adam! Böyle adlandırarak bile kendine saygı duymaya cüret edersiniz?
bir şey? Bir daha asla cesaret edin, adımı sizinkiyle birleştirmek için! Asla efendim! Öyle
İnsanlığa en temel kutsal! "

"Çok iyi.
Git, konsolosluk birkaç saat boyunca sizi neşelendirmeyi düşünerek. Burada
Duruyorum ve yemin ediyorum-yeminim, sen ağaçlar! Tanık, Dünya ve Gökyüzü!
Ve eğer böyle varlıklar varsa, tanık, Melekler ve Şeytanlar --_ Ellen Walton
Benim olacak! _ "

Tanıklarını çağırırken çok derinden emildi, hiçbir şey fark etmedi
onun hakkında ve şimdi durduğu yere bakarak, gözlemlemek için
Sözlerinin etkisi, Ellen orada değildi. Trajik acısıydı
"Çöl Havası" nda boşa harcandı. Bir kez daha uzaklaşarak, yeri bir
öfkelenmek.

Ellen, gitmiş olsa da, sözlerini uzaktan duydu ve
Bir cesaret gösterisi yapmasına rağmen, gerçekten endişelendi,
ve geleceği büyük ölçüde korkuttu. Ancak kötü fikirli bir adamın
aşağılayıcı, bir arkadaşlığa sonsuz zarar verebilirdi,
kararlı bir şekilde ayarlanmış. Böylece, umut ve korku arasında zamanı geçti.




Bölüm VI.

Planlar hayal kırıklığına uğramış.


Kendini Strateegetical'da mükemmel bir dahi olarak gören Durant
önlemler, şimdi tüm dikkatini gizli planların infazına çevirdi
Olgunlaşmıştı. İlk olarak,
Kentucky'nin yerleşim yerlerine, seçkin bir kaç tane ile birlikte
beyaz bir squaw yakalama niyetine güvendi. Bu kötü adamlarla o
Valtonların evine saldırmayı amaçlarken, ana gövdesi
Savages, yerleşimin büyük bir kısmı üzerinde başlamıştı,
beton sığınak. Bu önlem, basit bir nedenden dolayı başarısız oldu
Evi yanıltırdı ve bir aile, Scraggs adıyla acı çekti
amaçlanan kurbanının yerine. [A]

[Dipnot A: "Batı Macerası", sayfa 179-182.]

Daha sonra, birkaç sıradan takipçisi ile bir sır olarak gitmeye karar verdi.
ve geceleri Ellen'i veya bazı günlük yürüyüşlerinde, ne zaman
yalnız. Nehri geçtikten kısa bir süre sonra hastalandı ve takipçileri,
talimatlarını yanlış yapmak, başka bir yöne gitti ve daha kötü bir gaf yaptı
ilk vesileyle; ve yakınlara gelen bir beyaz parti
Kampı, kötü adam nehri Ohio tarafına geri götürmek için acele etti, değil
Yine de seferin kaderini bilmek, grubun o kısmı
arsanın yürütülmesiyle görevlendirildi.
Geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, uzun zamandır gergin değildi; biri
Adamları geri döndü ve "büyük bir squaw ile harika bir macera bildirdi,
en büyük savaşçının "bir dizi Hintliyi öldüren, o
dedi ve diğer ikisi bacadan aşağı inmeyi taahhüt ettiğinde, "büyük
Squaw, hepsi tüylerle dolu güçlü harika cüzdan aldı, olduğundan daha fazla
Kızıl adamların tüm avlanma alanlarının tüm kartalları ve onu yırtıyor
Açık, bir yaprağı yırttıkça kolay, ateşe döktük. Büyük siyah duman puf
Pudra flaşı kadar hızlı ve vurduğu gibi Hint geliyor. Beyaz Squaw
Büyük Tomahawk'ı al ve her ikisini de kafasına vur. Ben neredeyse kapıda
bu sefer; Büyük squaw bana büyük tomahawk ile atla, çok büyük büyük
Şefi kaldırmayın ve grev yapmak için kaldırdı. Ben eski tarafından öldürülmek istemiyorum
Squaw, bu yüzden ben uzaklaşıyorum. "Çok muhteşem bir hikaye Hintlilere,
Yüksek gelişir ve abartı, ancak yine de gerçeğe dayanıyordu. [B]

[Dipnot B: "Batı Macerası", sayfa 187.]

Durant, bazı hataların yapıldığını ve girişiminin
güven ve övünme ve bakımına rağmen, önemli ölçüde başarısız oldu
"gizli zahmetlerini" bırakmıştı. O büyük ölçüde bıkkındı
parsellerinin başarısızlığı, başarısı böyle inşa ettiği
Sanguine umutları.

Çok yansımadan ve birçok şemanın oluşumundan ve terk edilmesinden sonra
Nesnesinin başarılması için sonunda bir plana çarptı
başarılı olacağından emin hissettim. Bu sefer hizmetleri talep etmeye çağırdı
Eski suçu olan, meşhur, ama olmadan olmayan Ramsey. İle
O ve birkaç güvenilir Kızılderili, keşif gezisine çıktı, çözüldü
hayatının riski altında başarılı olmak. Ellen tüm tehlikelere sahip olacaktı.

Parti, yerleşime yakın olan bir noktaya ulaştı
Gitmelerine izin verdi ve burada, derin ormanda üç arkadaşı saklandı
kendileri, gözlem yapmak için ileriye giderken ve
arsa ve saldırının detayları. Gizlice yaklaşmak
Waltons, gün boyunca kendini içi boş bir ağaca salladı,
tabandan biraz uzakta, oldukça komutanlığı vardı
Her iki şekilde de önemli bir mesafe için bitişik ülkenin görünümü. Burada
Gözlemler yapmak için kendini yerleştirdi.

Sonbaharın başlarındaydı; Hava hafif ve hoş; .
Orman, zengin renkler, mor, kırmızı ve sarı diada koymuştu,
Ve perdelemesinin olgunlaşmış ihtişamında muhteşem bir şekilde güzeldi. .
Sezon, sahne, güneşli sıcaklık,
doğanın ödülünü kabul edecek olanlara sahip olduğu zevk ve
Sylvan Bowers'da kendilerini yenileyin.

Saatinin ikinci gününde, Durant'ın memnuniyeti vardı
Bay Walton'un evine bir beyefendinin gelişini fark etmek,
Sonraki Günü'nü bir keresinde ona veren bir durumla takip etti
Yeni cesaret ve sanguine umutları. Ellen görünüşünü yaptı, eğildi
Beyefendinin kolunda; Bir gezinin zevkinin tadını çıkarıyorlardı
Sessiz ormanlara ve sonsuz memnuniyetine, yollarını açtı
yakın mahallesine.

Fortune bazen kötü olanı destekler ve bu durumda gülümsedi
kötü adam; Aşıklar için, yerini süslemek, kendilerini oturdu
düşmüş bir ağacın gövdesi,
kendisi ve kulağını deliğin yanına yerleştirerek, belirgin bir şekilde duyabiliyordu
aralarında geçen şey.

"'Gri eski orman' gölgesinde oturmak çok ferahlatıcı," dedi
Ellen. Diyerek şöyle devam etti: "Bu aylar boyunca böyle bir muamele görmedim."

"Neden, tesislerinizle her gün yeniden yaratacağınızı düşünmeliyim
hoş hava. "

"Bu eski alışkanlığımdı; ama en son yalnız kaldığımda tanıştım
O zamandan beri beni caydıran beklenmedik bir şans sermayesiyle
Kendimi sorumlu bırakmaktan aynı kötü servetin tekrarlanmasına. "

"Gerçekten! Daha önce bana bunu bilgilendirmedin. "

"Basit bir nedenden dolayı, daha hoş düşüncelerin ve anıların
aklımı işgal etti; Ve sonuçta, ilişkilendirilmeye değer değil, ancak
bir süredir beni çok tatsız hissettirdi. "

"Bu macerayı bilmeliyim."

"Bu sadece eski ve yeminli düşmanım Durant'ın görünmeyen görünüşüydü.
beni aldatmak için başka bir girişimde bulundu; Ama tasarımlarında başarısız olmak, sonunda
intikam tehditlerini yeniledi. "

O zaman sevgilisinin isteği üzerine, röportajının olaylarını anlattı.
Durant ile, okuyucunun zaten bilindiği gibi.

"Kötü adamın bu kadar hesaplanamaz bir hoşnutsuzluk oluşturması garip
Sen, en azından onu hiç yaralamadığın zaman. "

"Bence kötü doğası heyecanlıydı ve kötü niyeti arttı
haklı azarlama sözleri, onun insanlığı tarafından telaffuz etmeye zorlandım
Ona karşı, en son Virginia'daki evimizdeydi. "

"Ve kendini zorladığı günden beri ondan hiçbir şey duymadın
Buradaki ormanda bildiriminiz mi? "

"Doğrudan veya kesin bir şey yok, ancak bence yakalama girişiminde bulundu
Ben, bazı Hintlilerin yardımıyla, kısa bir süre sonra, ama onun nesnesinde başarısız oldum
bazı nedenlerden. Ama hiçbir doğrudan haber duymadım
O, sürekli bir kötülük dehşeti hissediyorum, sanki yaklaşan bazı felaketler
üzerimde asılı. "

"Bu tür korkular aynı anda zihninizden sürgün edilmesi daha iyi."

"Biliyorum ve onlardan kurtulmaya çalıştım, ama onlar benim
Aksine çabalar aklıma gelin. Yapmıyorum ve vermeyeceğim
Onları, onları sallamayı her zaman imkansız buluyorum. "

"Tekil, gerçekten; Tanrı'ya dua ediyorum, zarar vermiyorlar."

"Ah, keşke her zaman yanımda olsaydın;
mevcudiyet."

"Umarım her ikimizin de bu sevgili isteğinde zaman çok uzak değildir.
Kalpler gerçekleşecek. "

Konuşma bu noktada bir ihale kadrosu aldı; Ve meseleler olarak
Kalp, üçüncü taraflar için sevmedikleri sevenler arasındaki sırlardır.
Bakın, kendimizi uzaklaştıracağız ve saatlerinin tadını çıkarmak için onları bırakacağız
Mutluluk rahatsız edilmemiş sessiz.

Birkaç gün aynı olay rutinine geri döndü,
Sevgililer her zaman bir saatlik öğleden sonra ormanda geçiriyorlar. Durant tuttu
ağacına ve diğerleri her zaman aynı koltuğu işgal etti
saklama yeri. Bir haftanın sonunda Durant, konuşmasından öğrendi
Beyefendinin bir gün içinde Virginia'ya döneceği genç çift
İki, gelecek düğün için hazırlık yapmak için, gerçekleşecek
Tatiller hakkında, şimdi ön hazırlıkları düzenlemek için bir ziyarette.
Ve kısa bir süre için nişanlılığının toplumunun tadını çıkarın. Ne zaman sahip oldukları
Eve döndü, Durant kendi kendine mırıldandı:

"Şimdi benim zamanım! Yarın yürüme için son günleri ve sevmek gibi
Oldukça aptallar, birbirlerinin duygularına çok emilecekler ve
kolayca şaşıracak olan sevginin aptalca duygusallığı. Evet, yarın
benim zamanım olacak! "

Ve beklenen zafer üzerinde parlıyor, yuvasını terk etti ve acele etti
arkadaşlarına, niyetlerini bildirmek ve her şeyi hazırlamak için
yarın olayı. O ve bir Hintli Ellen'i ele geçirecek ve güvence altına alacaklardı.
Ramsey ve diğeri daha zor görevi yerine getirmelidir
sevgilisini yakalamak. Düzenlemelerinin tüm detayları tartışıldı
ve kabul edildi; Ve Durant, şimdi kurbanlarından emin hissetti-onun için
Ellen'ın sevgilisinin nefreti, son tarihte olsa da acıydı-neredeyse yanındaydı
Kendisi malign ve cehennem neşesi ile. Onun önünde hızlı gördü
Fiendish amacının gerçekleştirilmesi-Inveter'in memnuniyeti
En lanet olası eylemin komisyonu tarafından nefret ve uzun zamandır intikam aradı
Karanlığın "dipsiz çukurunun" bu tarafını biliyordu; Ve onun günahı kirletti
Kalp aslında zehirli zevk ve iblis exulting ile şişti. Bir
Dünyanın en adil çiçeklerinden kaba eli tarafından koparılmalı ve
Onun dokunuşuyla kirleniyor ve kucaklanıyor! Şeytani tasarımlarında başarılı olacak mı?




Bölüm VII. Aşıklar


Ellen Walton, çocukluğunun evini sahneler için terk etti
sınır hayatı, genç bir adam olan Walter Hamilton'un öfkeli geliniydi
en umut verici yetenek, geri dönüşü olmayan karakter ve güzel görünümlü;
Ve tek kelimeyle, gözlerde bulduğu yüksek iyiliğe layıktı
sevgilisinin kalbi. Son bölümün anlatımlarından toplandığı gibi,
Şimdi düzenlemek için nişanlılığının vahşi evini ziyaret ediyordu.
Noel arifesinde ciddileştirilecek olan nikâhlar için kış
Sezon en çok Kızılderililerin yırtıcı gezilerinden güvenli sayılmaktadır.
Acı düşmanlarının aşina olduğu tüm bu ayrıntılar; Ve o öyle
Planlarının üzücü feshi üzerinde ortaya çıktı, nadiren komuta edemezdi
duyguları ya da akıl sağlığı ile hareket ediyor.

Daha fazla uzatmadan, sevgilileri son röportajlarında tanıtacağız
Ormanda, Hamilton'un eve dönmesinden önce. Aynı nokta onları bulur
tekrar oturmuş, sanki kader onları kesinlikle çenelerine götürdü
yıkım ve plan yapan kötü adam için zafer yolunu açtı.

"Ve bu son kez birlikte tatlı yalnızlığın tadını çıkaracağız
Bu Sylvan Aşk Tapınağı? "Dedi Hamilton, konuştuktan sonra
Bir süre onlardan önceki umutlarda.

"Ah, dua ediyorum _last_ zamanı olmayabilir! Ne ölümcül sözler!" cevapladı
Adil Ellen, anlık bir solgunluk olarak güzel yüzünü aştı.

"Biliyorsun, aşk sadece bu ziyaret için kastettim. Tabii ki,
birbirimize karşılıklı olarak devam edeceğimizde birçok kez aynı saadet
tüm ilişkilerin en sevdiği; Bundan sonra umutlarımız tamamen
tamamlanmış. "

"Yaşam için son kez söylemek istemediğini biliyorum; ama
_last_ kalbime bir ürperti ile vurdu ve eski korkuları çağırdı, ki
Bağlantısız, ruhum aracılığıyla bir korku heyecanı gönderdi. Kaçınamadım
Bu _Might be_, gerçekten de son toplantımız olduğunu düşündüm. Cennete
İstenmeyen düşünce aklımdan sürüldü, bir daha asla geri dönmeyecekti. "

"Şey, aşk, sadece yasaklayın. Kesinlikle kişisel bir tehlike içermiyorsun ve
Ben olarak korunan bir olasılık, bir olasılık yok, bir olasılık yok
eve dönerken ciddi tehlike ile karşılaşacağım. "

"Söylediğini biliyorum; korku nedeni göremiyorum; yakalamak için bir sebep yok
tehlike; Yine de alarmlı hissediyorum; Ama bu belirsiz, tanımsız bir his,
Umarım bu sebep yakında aklımda kalır. Şimdi değilim ve asla
bugüne inanan bir kişi ve ben olmak istemiyorum
günümüzde kavramın içine dönüş. "

"Bu şekilde konuştuğunu duyduğuma sevindim. Çok az şey var
Bir kararlı getirirsek, elde edilemeyebilecek olasılık pusulası
onlara dayanacak. Sunumlara olan inanç, iyi ve kötü işaretler
Şans ve benzerleri, küçük ölçüde, köleleri yapmak için hesaplanır
Hepimiz, 've başka türlü mutluluktan çok uzaklaşmak için
Eğlence. Mükemmel köleler olan, sahip olan kişileri tanıyorum.
Kötü alametleri ve iyi alametleri, kötü günleri ve güzel günleri, ayları
İşaretler, baykuş işaretleri, kedileri ve köpek işaretleri ve hepsinin ne olduğunu bilmiyorum
Hepsi saygıyla kabul edilen diğer işaretler türleri
sadece kutsal şeyler için. İtiraf etmeliyim ki sık sık tiksinmişim
Bu 'işaretlerden' bazılarının tomfoolery. "

"Gerçekten, umarım sözlerinde _personal_ olmayı düşünmüyorsunuz?"

"Bu tür sorulara her zamanki cevabım, 'Ayakkabı uyuyorsa, giyin;' Ama sen
Bilin, aşkım, söylediklerimde seni ima etmek gibi bir niyetim yoktu; en azından,
Eğer bilmiyorsan, şimdi sana söylüyorum. "

"Çok iyi; 'işaretlerdeki eğlenceli darlıklarınızın etkisi oldu.
iyi bir dereceye kadar, kötülüğün önsözü, vermiş olabilecek her şey
Onlara yüksel. Sanırım, işaret gerçekten güvenilirse, şimdi sonuçlandırabilirim
Tehlikenin yanımda olsaydı vefat etti. "

"Doğal olarak, tehlike ne kadar yakın olursa,
Daha ağır ruhlar üzerindeki baskı olurdu. "

"Ve kim bilir ama bazı görünmeyen felaket _was_ yakınında-bir yılan,
Ölümcül dişleri ölümcül veya başka bir bilinmeyen
Ya da görünmez düşman, bizi kötülükle çalıştırma gücü ile? "

"Spekülasyon alanına girmeden, sadece sizin
Yılanlar ayrıldı ve ruhlarınız toparlandıkça onların
Esneklik, daha hoş ve ilginç konulardan bahsedelim. "

"Tüm kalbimle."

Ve _had_ Yılan, Durant, gerçekten kendini geri çekti? Biraz uzun
Sonunda insan sempatinin gömülü kordonuna dokunuldu ve
Daha iyi bir doğanın uyuklama duyguları uyandı mı? Eğer yapabiliyorsak umalım.

Aşıklar gelecek için umutlarını anlatmaya devam etti ve pişmanlık duyuyor
derhal ayrılık için; ve dikkatleri her birinde çok sabit hale geldi
Diğer, bazı olağanüstü olay veya ses gerektirecek
onları uyandırmak için. Arkadaşının bir sözüne yanıt olarak, Hamilton şunları söyledi:

"Evet, ama dört ay ve denetimli serbestliğimiz sona erecek.
Geçen hafta kadar hızlı bir şekilde hızlanacaktı. Dört ay ve sonra
Mutluluğumuz Olun-- "

Cümle hiç bitmedi. O hassas anda kaba eller kavradı
her sevgili. Ellen'in dudaklarına boğulmuş bir ağlama ortaya çıktı, ancak bir
ağzının üzerine yerleştirilen ve tutturulmuş örtme. İkisi de
kayışlarla güvence altına alındı ​​ve esarete yol açtı. Ellen gibi
Güvende, Miscreant esir kulağına tısladı:

"İyi neşelendir, sen Durant'ın elindesin, 'köpek!' DSÖ
Eski nezaketinizi ve sevginizi açıkça hatırlıyor! "




Bölüm VIII.

Esir.


Mümkün olan tüm hızla Durant, Ohio'ya doğru acele etti,
Yapılır yapılır, o nehri kendi arasına yerleştirmek için
esirler ve onları takip edebilecek herhangi bir takipçi,
Aşıklar kayıptı.

Ellen'ın ailesiyle onu ne tutabilecek bir merak meselesiydi ve
Hamilton akşam çok geç çıktı; Ve karanlık içeri girdiğinde ve onlar
Hala yoktu, merak alarm olarak değişti. Arama anında yapıldı;
Dinlenme yerine izlendiler; Bir sürtünmenin belirgin izleri
görünürdü; ve oybirliğiyle görüş, onlar
Kızılderililerin elleri. Takip için hazırlıklar hemen başlatıldı ve
Ertesi sabah gün ışığında, iyi monte edilmiş güçlü bir silahlı öncü grubu,
Kaçakların izinde, esirleri tekrar almaya kararlıysa
Böyle bir başarı olasılık sınırlarındaydı.

Durant'ın her şeyi bu kadar düzenlenmişti, partisinin tabi tutulması gerekmiyor
bir an gecikmesi. Mahkumlar da dahil olmak üzere grubunun her üyesi,
Güçlü bir arayış bekliyordu ve sevenler umutsuz değildi
başarılı olurdu. Bu umutla, koşullar ve
İzin verilen yetenek, esirlerin ilerlemesini yavaşça geciktirmeye çalıştı
hareketler; Ve Durant sonunda onları tehdit etmek için kısıtlandı.
daha büyük alakrite ile adım atmayın; çünkü geçilebileceklerinden korkuyordu.

Ohio'nun engebeli kıyılarına ulaşıldı; açık suları
Bu asil akış onlardan önce yatıyordu; ve mahkumlar ve umutsuzluk arasında,
Ve onlara umut teklif etmek için görünürde hiçbir arkadaş yok! Durant şimdi her şeyin olduğu sonucuna vardı
güvenli; ve koşulların baskısının sahip olduğu kalbinin kötülüğü
boğuldu, tekrar kendini sergilemeye başladı. Verdure kaplıca işaret etmek
ve nehrin diğer tarafındaki ağaç taç tepeleri, dedi:

"Bir kez orada, Ohio'nun güzel bahçelerinin ortasında ve sonuncusun
Gücümden kurtarma umudu, güzel kızım! O zaman ve orada yapacağım
sizi özellikle ilgili olarak bilgilendirmekten enfes zevk alın
Gelecek için planlarım. Şimdilik, güvencemi al,
Başka hiçbir şey bana sadakat gibi sınırsız memnuniyet veremez
Onun için tüm rakiplerden eski ve sevgili sevgimi kazanamamış
El ve kişi ve belirli güvence, gelecek zaman için,
Rakipten korkmadan tamamen benim! "

Bu kötü huylu kibar adreste denenen acı ironi
adil kızın kalbi; Ama kararlı bir şekilde kendini herhangi bir ekrana karşı koydu
korku veya alarmın en az tezahürü, izlerin
Bu tür duyguların intikamcı zevk hissini artırırdı
düşmanı tarafından tahliye edildi.

Tıpkı Durant'ın konuşmasını sonuçlandırdığı gibi, atların ayaklarının ayağı duyuldu
Mesafe ve Kızılderililer tarafından ortaya çıkan ağlama:

"Beyaz adam gelir! Beyaz adam geliyor!"

Tüm eller, hazır olan kanoları açmak için yayıldı, gizlenmiş
Bazı ağaçların kenar boşluğunu aşan sarkık dalları arasında
aktarım. Bu şekilde nişanlanırken, fırsatını izleyen Hamilton,
onu koruyan Hintlileri devirdi, Durant'ı dönerek gönderdi
on veya on iki fit mesafenin tepesinde, Ellen'i kollarında ele geçirdi ve
Güçle neredeyse insanüstü ve altında bir hız mucizevi
Yaklaşan atlılar yönünde sınırlanan koşullar,
şimdi ormanın aralıkları boyunca görülebilen, iyi bir yol,
Ancak hızla kurtarmaya geliyor, ancak henüz,
Arkadaşlara ve düşmanlara yakın.

"Onları ele geçir! Onları ele geçir!-Infernal köpeği vur!" kükredi Durant,
Tutku ve öfkenin boğuk sesi, o kadar kısa sürede kurtulur
Hamilton'un belirsiz saldırısının şaşkınlık ve korku
onu atmıştı.

[İllüstrasyon: "Hamilton onu koruyan Hintlileri devirdi, gönderdi
Durant on veya on iki mesafeye kadar bir tepeye doğru dönüyor
ayaklar. "-bkz. Sayfa 54.]

İlk komutu itaat edilmedi, çünkü Hamilton ve Ellen zaten
Emir verildiğinde ulaşamayacağı; Ama ikincisi
Etkili olmaksızın iki silahın deşarjı ve üçüncüsünün dengelemesi
Ramsey, Sinir ve Amaçın Serinliği ve Durumu ile
başarı güvencesi. Durant'ın kendisi ne zaman parmağı tetikte idi
Tüfeğin namlusunu attı ve topu fısıldayarak göndererek
Hava, kaçakların kafalarının yaklaşık on metre yukarısında.

"İntikamım bundan daha dolgun olmalı ya da hiç olmamalı" dedi. "Top
Her ikisini de öldürürdü ve bunu dünya için alamazdım. "

Kalanın keskin çatlağı olduğunda bu kelimeleri pek söylememişti
Hamilton tarafından kendisine verilen darbeden kurtulmuş olan Hint tüfeği ve
Kulağında bastırılan bu kadar hızlı bir şekilde intikam alma fırsatından memnundu
delici tizlik ile ve uçuş yönüne bakarak
Çift, Durant, Hamilton'un yüküyle sendelediğini gördü ve sonra her ikisi de düştü
Dünya. Anında iblis onun içinde dolaştı; Her korku duygusu
genellikle korkak kalbinde yutuldu.
koynunda sıralanan intikam; ve ağlıyor "_come_!" O koştu
Aşıkların yattığı yer, ardından yoldaşını izleyin. İkisi de yaralandı, ama
İkisi de ölmedi. Kanama Ellen'i kollarında kaldırarak, onu sırtını sıktı,
Ramsey ve bir Hintli Hamilton tarafından aynı şeyi yaptı. Onların içine yayılıyor
kanolar ve toplayabilecekleri tüm güçle küreklere bükülme,
Yakında akışa uzaktaydılar ve bir noktaya gelmişlerdi
Beyazların takip eden partisi suyun eşiğine geldiğinde güvenlik.
Kanolara etkili olmadan birkaç atış yapıldı ve sonra erkekler
atlarını nehre zorlamaya çalıştı; Ama bağırarak ve sıçrayarak
suları düşman tarafından sarısı ile, canavarlar etkili bir şekilde
korkmuş, böylece binicilerinin hiçbir çabası onları denemeye teşvik edemez
Yüzmenin isteksiz görevi. Durant, Ellen'in babasının ve erkek kardeşinin acısını algılayabilir, çünkü
ellerini umutsuzluk içinde fırlattı, hala boşuna ilerlemeye çabalıyor
İnatçı Steeds. Artık takipçiler
Tasarımlarında etkili bir şekilde şaşkına döndü,
korkutucu gösteriler ve kurslarına devam edin. Birkaç dakika içinde
Ohio Shore kazanıldı ve yakında kendilerini derin ormanlara gömdüler
ötesinde ve karşı bankada olanların görüşüne kayboldu,
isteksizce yüzlerini eve döndürdü ve derin ve kederli bir sessizlikte,
Adımlarını geri çekti, zihninde bir sonraki adımın neler yapılabileceğini döndü.

Hamilton ve Ellen ağır yaralandı, top geçti
Her birinin sağ tarafında, ama hiçbir hayati bir parça acı çekmemiş gibiydi,
ve yaralar kendilerinin ölümcül sayılmadı, ancak ölümcül olduğunu kanıtlayabilir
Düzgün katılmazsa. Durant'ın ilk bakımı onları giydirmekti
ve bağlandı; Ve onun ulaşamayacağı her ortamı hızlandırmak için kullandı.
iyileşmek. Onları bir güvenlik yerine götürdü, bir tür koy, bilinen
kendisi ve belirsiz ve yetersiz bir noktada olan Ramsey
Hızlı iyileşme için adil bir şekilde dikkatlice emzirildiler.

Şimdiye kadar Durant,
Esirlerinin zihinlerini heyecanlandırın, iltihaplanmanın ortaya çıkabileceğinden korkun ve
Onu beklenen zaferi ve intikamını soyun. Ama o kadar kısa sürede
iyileşme belirgin bir şekilde ortaya çıktı, kriz ve tehlike geçmişi
kurbanlarına eziyet etmeye başladı; yaralı kibirden biri, onun
hayal kırıklığına uğrattı avarice ve onun zehirli nefreti; diğeri onun kıskançlığı ve
kıskanç kötülük. Ellen'den intikamını tamamlarken, sadece
kötü niyetli ve intikamcı doğasını tatmin edin, ancak bakanı da
Yolsuz bir insan kalbinin en temel tutkusu. Onun huzurunda kendini oturmak
Bir gün, dedi ki:

"Şimdi neden senin görüşünüzde daha fazla iyilik bulamadığımı anlıyorum.
Çok aptalca aşkını kazanmaya çalışıyor. Kalbin zaten meşguldü
Gizlemek için iyi özen gösterdiğiniz bir durum. Yıldızlarıma teşekkür, rakibim
Şimdi elimde! Ve biliyor musun canım, o mahkum bir adam mı? Değilse,
Seni gerçeği bilgilendirmeme izin ver. "

"Efendim, ona zarar vermek istemen için sana ne yaptı?"

"Bitti! Beni sevgini, elini soymadı mı ve hayatımı bir
Umutsuz çöl ve yorgun bir atık mı? "

"Hayır, efendim, yok. Seni görmeden önce kalbim onun ve _you_, efendim,
Bay Hamilton değil, bir soyguncunun kısmını denedi. Şimdi kendini yargılayın
Kendi kuralınız ve hangi kader senin olmalı? "

"Ah, çok iyi mantık, gerçekten; ama ne yazık ki,
yedekle. Sanırım bir kurbanın fedakarlığı bir
cenaze yığını ne de kazıkta yanan mahkumların okunmasından daha fazlası; Nasıl
Böyle bir gösteri sizi etkiler mi? "

Bu tuhaf bir ifade ile söylendi ve açıkça tasarlandı
güçlü bir izlenim bırakın; Ama ne olursa olsun gerçek etkisi ne olursa olsun
denetçi, görünür korkutucu veya acı belirtilmedi ve Ellen
cevap:

"Bilmiyorum, çok fazla koşullara bağlı olurdu; ama
Barbarca zulüm mahallesindeki aktörlerden nefret edin, hayal edebiliyorum. "

Bu beklenen bir cevap değildi ve Durant söylemini değiştirdi
imkansız bir tondan doğrudan bir şekilde.

"Anlamımı daha açık hale getirmem için gerekli olacağını algılıyorum,
Ve şimdi sorgumun biçimini değiştiriyorum ve nasıl yapacağınızı bilmek için yalvarıyorum
Muhtemelen hissediyorum, sevgilinizin yakılmasına tanık olmak zorunda mıydınız?
kazık mı? "

Anlık bir solukluk, bu kalpsiz olduğu için adil kızın yanağını hafifletti
Sorgulama tamamen anlaşıldı, ancak kendini hızlı bir şekilde kurtardı
Kaba şok, cevapladı:

"Görüşün üzücü bir şey olmayacağından şüpheliyim, ama beklemiyorum
Böyle beklenmedik bir olay. "

"Affed beni, ama ilk başta size bu kaderin mağazada olduğunu söyleyebilirim
senin için. "

"Bu zulmün iyileştirilmesi girişiminde neden devam ediyorsun? Senin kadar kötü
Sözlerinizin daha fazla olduğuna inanamayacak kadar insanlık için size kredi veriyorum
koyma niyetiniz olmayan boş bir tehditten
uygulamak."

"O zaman bana benim için olduğundan daha fazla insanlık için kredi verdin;
Hayatımda hiç bu kadar ciddiyetli değildim ve bu benim sabit kararlılığım
Tam olarak ne iltihapladığım şey. "

Her zaman gerçekten endişelenmiş olan Ellen, şimdi yol verdi
Vücudun gücünü azaltmış, şimdiye kadar içinde tuttuğu duygulara
boyun eğme; ve tonunu değiştirerek, yanlış olanla yalvarmaya başladı:

"Bay Hamilton size hiç zarar vermedi ve bu nedenle sadece nefret edilebilir
Sen benim içinden sen; O zaman onu gazabınızın nesnesi yapma, ama izin ver
Bana düş. Onu kurtarmak için kazıkta kolayca yanacağım. "

Bu son söz, sevgisinin derinliklerini ve hassasiyetini gösterdiği gibi
rakibi, sadece onu daha çok heyecanlandırdı ve niyetini tekrarladı
Hamilton'u, birçok ekleme ile varlığının tehlikesinde yakmak,
Daha korkunç bir izlenim bırakmak için bilerek tanıtıldı. Boşuna
sevgilisi için yalvardı ve kendini fedakarlık olarak teklif etti; tek
Dualarının etkisi, onu daha vahşi hale getirmekti ve
Niyetler ve Avowals. Ancak röportajın heyecanı onun içinde
durum, birkaç gün boyunca adil bir teklif veren bir ateş durumunu üstesinden geldi
İyileşmesini çok şüpheli hale getirin. Bu sonuç Durant tarafından beklenmiyordu,
Ve sırayla endişelendi, çok satın aldığı intikam almasıyla
ondan kay. Restorasyonu için her efor ortaya kondu ve
Sonunda başarı, iyi yönlendirilmiş ama kötü niyetli çabalarını taçlandırdı
kötü adam. Ellen'in ateşi azaldı ve yine tamir etmeye başladı. Olurdu
Ancak bir süre, canavar tehditlerini yenilemeye cesaret eder ve
Geçici olarak, fikirlerini biraz farklı bir nesne ile çalışmaya koydu
görüş. Yeni bir düşünce aklına girmişti, nihai sonu
yürütmeye çalışacaktı.

Vahşi hayata hiç aşık olmamıştı, çünkü bu da biriydi
korkaklığa karşı doğal eğilimine uyacak çok tehlike ve o
Güvenli bir şekilde yapabilseydi, medeni hayata memnuniyetle dönün-Hint evi
ve sadece bir araç ve tek yol olarak benimsenen alışkanlıklar
İntikamcı arzularına hizmet etmek. Fikri baktı
Bu nesnenin başarısı ve bir yol gördüğüne inanmakla uğraştı
başarmak. Ellen yeni kurulan planında bir rol oynayacak gibi, onun tarzı
ona doğru değişti. Sözlerinde kibar ve saygılıydı ve
dikkat. Ayrıca Hamilton'a karşı çok nazik ve düşünceli idi. Onlar
ikisi de bu beklenmedik değişikliklere şaşırdı.
esir, ancak bunu hesaba katamadı. Her şey zamanında açıklandı. Bir
Gün, Ellen çok restore edildikten sonra aşağıdakilere girdi
iletişim:

"Ben var," dedi ona, "çok ciddi düşünceleri vardı. Tekil bir
Aklımda güçlü bir izlenim bırakan rüya, zihnime açıldı
geçmiş hayatımın günahkârlığını gördü ve beni gerekliliğine ikna etti
Tövbe ve Reform. Yollarımı memnuniyetle değiştiririm ve yeni bir
Ve daha iyi yaşam, ama benim yolum benden önce korunuyor. Ben bir dışlanmışım
Toplum, kendi eylemlerimle yapılan, karanlık büyüklüğünü şimdi görüyorum
şaşkınlıkla ve büyük bir etki getirilmedikçe
Benim lehim, bir Hıristiyan topluluğuna dönmeyeceğim ve burada kalırsam
Heathens arasında, tüm umutları bir kerede bırakabilirim, çünkü
vahşilerden biri olarak, ahlaki ve Hıristiyan olmak imkansız
Adam. Benim gücünüzde, adil bayan, bana gerekli garantiyi vermek için
emniyet. Umarım bana kurtuluş elini uzatır mısın? "

Ellen, adamın samimiyetine inanıp inanmayacağını bilmiyordu; Ancak
En iyisini umarak cevapladı:

"İyi niyetlerinde size herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, en mutlu olacağım
bunu yapmak. "

"Teşekkür ederim; cömert kalbinden çok şey bekliyordum, ancak
Hareketlerimle sizden nefretten başka bir şey hak etmedi. Bay Hamilton'a danışacağım
Konuda, daha kesinlikle içinde bulunduğunuz moda işaret etmeden önce
bana hizmet edebilir ve kurtarabilir. "

Varlığından ayrıldığında, kendisini hitap ettiği Hamilton'un önüne koydu
Bu şekilde:

"Farkındayım, iyi efendim, Bayan ile biraz samimi bir şekilde olduğunuzu
Walton, bu oldukça kasvetli meskenin başka bir dairesinde bayan ve ben
Şüphesiz, onun üzerinde çok fazla etkisi var. Eğer öyleyse, çok arzuluyorum
Bu etkinin faydası, bana en iyi ve en asil girişimlerde bana yardımcı olmak için
hayatım. "

Daha sonra niyetlerini ve reformu arzularını açıkladı ve
Ellen'a yaptığı gibi, yoldaki engeller;
Bundan sonra devam etti:

"Şimdi, beni utanç verici durumumdan kurtarmak için,
bazı etkili kişi veya ailelerle bir bağlantı kurmak,
Tavsiye ve koruma beni zarar görecek ve beni geri yükleyecek
Zevk ve ayrıcalıkları koparan o toplumun koynunu
Bir saatlik tutkuyla işlenen ve takip eden bir döküntü eylemiyle kendim
O zamandan beri garip bir infatasyon kursu. Kimlerin isimlerini bilmiyorum
Ve yardımım, kendimi senden daha erken atarım ve Bayan Walton,
Aileler ilk saygınlıktandır ve etkili bir şekilde atabilir
Etrafımda kalkan. Bu nedenle, gençlere dayanmama izin verirdim
bayan planlarımı ve amaçlarımı onayladığınız güvenceleri, (eğer gerçekten
bunu yap,) ve bana kendin yardım etmeye istekli olduğun ve umarım
Ayrıca, onları dışarı çıkarırken. "

Hamilton hala çok daha fazlası olan yarasıyla sınırlıydı.
Ellen'e verilenden ciddi olan; Ve o zamanki durumunda
secde, Durant'ın nedenlerini küçümsemeye hazır değildi, ya da
Daha olumlu himaye altında olabileceği için tasarımlarına nüfuz edin;
ve görünüşte tövbe eden insanın samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok,
Bir hayırseverliğin tüm sıcaklığıyla aynı anda planlarına girdi ve
Hıristiyan Kalp. Dedi ki:

"Bayan Walton'a bir kelime söylemem gerektiğine inanamıyorum,
size çok değerli bir
iş; Ancak, gerekirse, ona doyurucu onayımın güvencesini ona taşıyın.
Tasarımlarınız ve dilekleriniz ve size yardımcı olmak için hepsini yapacağım
bir Hıristiyan ülkesine geri dönmek için yaptığınız övgüye değer çabalar ve
erdemli yaşam. "

"Olduğu gibi, maalesef kendimi güvensizliğinden sorumlu bıraktı,
Onayınızı bu kağıt kaymasına yerleştirecek iyiliğiniz var mı? "

Hangisini söyleyerek ona kağıdı ve bir kalem verdi. Aşağıdaki gibi yazdı:

    "Bayan Walton:-Taşıyıcı Bay Durant, benden önce yattı
    niyet ve dilekler ve onun yolundaki zorluklar
    Reform. Planlarını en yürekten onaylıyorum, göründüğü gibi
    Şimdi başıma gelen en mantıklı ve umarım yardımcı olursun
    Onu çok değerli nesnesindeki yeteneğinizin en üstüne.

    "Hamilton."

Durant Gözünü Çizgiler Üzerinden Çekerken, Tuhaf Bir Memnuniyet İfadesi
özelliklerini geçti ve dudaklarındaki en sıcak teşekkürle,
ayrıldı ve Ellen'den önce kendini sunmak için zaman kaybetmedi
Böylece ele aldı:

"Davamı yeni, konuyla ilgili fikri olan Bay Hamilton'dan önce bıraktım
Burada kendi el yazısında ifade edilen bulacaksınız. "

Ve ona kaymayı verdi. Üzerine izlenen çizgileri okudu
İlerledi:

"Sadece kolayca onaylayacağınızı ve yürekten gireceğinizi ummaya cesaret edersem
Planlarıma, kalbimdeki tüm huzursuzluk bir kerede dinlenecekti. "

"Bay Hamilton'un onaylamadığı hiçbir şeye itiraz edeceğimden eminim ve
Tüm iyi çabalar, size tüm yardımı yapmaktan çok mutlu olacağım
Komuta edebilir veya verebilirim. "

"O zaman daha fazla endişeye ihtiyacım yok ve bir kerede yapacak
Bana gerçekleştirilmesi gereken detaylar bilinir. Yerleşim yerlerinde benim hakkında bilgiye sahip çok az kişi var
Hintlilerle bağlantı ve ilk isteğim asla, asla altında olmamanızdır.
Herhangi bir koşul, bu bağlantıyı ima edin, ya da bilinmesine izin verin
buradaydım. Sözün var mı? "

"Kesinlikle."

"İkincisi, senin kadar iyi demeyi arzuluyorum
(ve bunu söylediğim için üzgünüm, çok az olacak), yapabilirler.
Senden benimle ilgili bilgi isteyin; Ama eğer _nothing_ iyi olursa
Söyle, o zaman kötülük demeyeceksin ve özellikle de Hint hayatım
ima edildi. Bu açıdan lehine olmasını umabilir miyim? "

"İtibarınızın olduğu her durumda sizi temize çıkarmak için elimden geleni yapacağım
sözde ve toplumda bir onur yerine ulaşmanıza yardımcı olmak. "

"Teşekkür ederim. Yapmam gereken bir talep var ve buna göre
Saygılarınızı verebilirsin, gerçekten mutlu olacağım, mutlu olacağım ve
kendinden emin."

Bunca zamana ulaştığı bir noktada araba kullanıyordu.
Ama yavaştı. Anlık bir duraklama ortaya çıktı; Ellen şüpheliydi
gereksinimin doğası ve onu yapmanın uygunluğunun. Ama o
hepsini oynadığı umutsuz hisseye koymuştu ve
Şimdi oyundan ayrılmak için yapmazdı. Uzun sürdü:

"İttifak kuramadığım sürece kendimi toplumda kendimi güvende hissetmeyeceğim
bazı not ve saygınlık ailesi. Ben kadar kapsamlı bir şekilde tanışmıyorum
bazıları olarak-tek kelimeyle, genç bir bayan bilmiyorum ama ben kime
elimi sunabilir ve seni çok uzun ve ateşli bir şekilde sevdikten sonra yapabilirim
bunu son isteğim olarak yapmaktan daha az bir şey yok,
benim karım ol_. Bu isteği tek serbest bırakma koşulu yapıyorum ve
Elimi kabul ettiğin üzerine şimdiki ve gelecekteki umuduma bağlıdır.
zaman ve sonsuzluk içinde kurtuluş. Kaderim senin elinde ve yükseltebilirsin
Cennete ya da beni cehenneme attım. Beni kurtaracak mısın? "

Bu duyurunun şaşkınlığını tasvir etmek oldukça imkansız olurdu
Ellen'in zihninde yaratıldı. Daha iyi yargısına rağmen ve
Kötü adamın eski hayatında emsaller,
onun görünen samimiyetiyle olduğu umuduyla
gerçekten reform yapmak istiyor; Ve şimdi bile kendisine inanamıyordu
Kulaklar, onun ikiyüzlülüğü o kadar tamamlanmıştı; Ama bütün gerçeğin parladığı gibi
Anlaşması, planını bir kerede gördü-tümü görünen
Tövbe, kendi kalbi kadar içi boş bahşişti. Sahip olduğu umut
Kalbinde şişmeye başladı, bir anda lekelendi. O cevap verdi
Tereddüt etmeden:

"Son teklifinize katılamıyorum."

"Neden?"

"Bu imkansız."

"O zaman beni bu hayatta sefilliğe isteyerek sevişiyorsun ve
bundan sonra perdition. "

"Ben böyle bir şey yapmıyorum. _You_ _my_ eylemlerinden sorumlu değil;
Tövbe, eşi olmadan biriyle olduğu kadar samimi olabilir. "

"Yanılıyorsun. Hintliler arasında kalmaya mahkum olursam, yapacağım
Asla reform yapamaz, ancak ciddiyetle bunu yapmak isteyebilirim; Ve ben
Yerleşimlere gidin, korunmadıkça, düşman olarak öldürüleceğim
aile bağları ve etkisi; Bunlar başka bir şekilde güvence altına alamıyorum
kocan olmak. "

"Ben tamamen farklı bir fikrim var; ve sanırım tüm planınız
utanmanız gereken çok ince ve çürük bir aykırı. "

"Ama sana karşı iki tane var. Bay Hamilton, daha önce gördüğünüz gibi,
Onun görüşlerinde benimle mükemmel bir şekilde çakışıyor ve-- "

"Seni düzeltmek için ayrılıyorum. Bay Hamilton, sonuna asla rıza göstermedi
Öneri, kendisine hiç bahsedilmemesi için çok iyi bir nedenden dolayı;
Bu bakımdan beni aldatmaya çalıştınız; ama konuyu koymak için
Bir kerede ve sonsuza kadar dinlen, diyelim ki, kendi kararlarımın metresi olarak,
_he_ teklifinize rıza göstermeli olsun ya da olmasın, asla
irade_!"

"O zaman, beni gönüllü olarak atarken ve beni alevlendirmeye ve
Umutsuz sefalet, kendi başınıza sonuçlar olun. Ben geldim
Sen ve ekstremitemde yardım verdiniz, ama döndün ve ayrıldın
Ben umutsuzluk içinde. Bu nedenle, zorla talep edersem beni zulümle suçlama
Ücretsiz bir hediye olarak reddettiğiniz şey. Güce sahip olduğumu biliyorsun
kendinize ve Hamilton üzerindeki yaşam ve ölümün ve şimdi size son olarak soruyorum
Kabul, karım olmak ve sevgilini görmek arasında seçim yapmak
Gürülümde! İyi başlayabilir ve solgunlaşabilirsiniz; olduğu kadar emin olmak için
Yukarıdaki gökyüzü ve altımızdaki Dünya, yemin ederim veya diğer kader
senin olacak. Kendi seçimlerinizi yapın ve bunu yaparken bunu unutmayın
Hamilton'un ölümü, eğer neden olursa, o zaman daha kötü olacak
karımdan. Yasal bir arkadaş olarak, en iyi çabalarımı yapmak için kullanacağım
Mutlusun; Dünyanın _guilt_ dediği şeyde bir arkadaş olarak, bağlayacağım
Ben böyle bir söz ile kendim. Tüm bunları düşünün ve sonra karar verin. "

"Louis Durant, yaptığınız teklif,
alternatif, böylesine siyah büyüklüklerden biridir, eğer başka hiçbir şey eklenmezse
Tahminime göre sizi tartışmak için, teklifinizi benim gibi atarım
Şeytan'ın kendisinin veya iğrenç çukurdaki en kötü impin eli
hüküm sürdüğü gecenin! Cevabın var. Ayrıca koparmaya çalış
gökyüzündeki yerinden güneş veya ışıltılı yıldızları
Kararımı değiştirecek olan silah. "

"Belki deneme saati geldiğinde farklı düşüneceksiniz, belki
çok geç olduğunda tövbe et. "

"Asla, efendim kötü adam! Diyelim ki ince gazlı beze nüfuz edemiyorum
Güdülerinizi gizlemeye yönelik mi? En yüksek aspirasyonunuzdan sonra
_Wealth_ sahip olduğumu hayal ediyorsun; Eğer fakir olsaydım bile olmazsın
Bana elinizi sunun, bunu elde etmek için böyle çabalar gösterin. Görüyorum
tüm cihazlarınız, temel miscreant, sham tövbeniz de dahil olmak üzere
Tanrı'nın sadece suçlu kafandaki öfkesinin inişini hak ediyor ve
kirli ruh! "

"Algılarınız aşırı derecede akut, itiraf etmeliyim; ama seni bırakıyorum
şimdiki zaman için, konuyu yansıtmak, hepimiz için çok hayati ve umut
Bu sebep henüz geçerli olabilir. "

Aynı şekilde, her gün ona zulüm etmeye devam etti.
Ve daha iyi bir başarı olmadan. Bu arada Hamilton şimdiye kadar iyileşti
hakkında yürüyebilmek için. Durant ona itiraz etti; Ama onun teklifi
Ellen'ı kabul etmeye teşvik etmek için etkisini kullanma şartıyla özgürlük
esirinin karısı ol, hor görme ile reddedildi ve küçümsedi
haklı ve cesur bir adam verebilir.

Bu, kötü adamın üzerinde çalışmayı umduğu son peg idi.
amaç ve şimdi ilk niyetine geri dönmeye karar verdi ve
Uzun süredir tehdit altındaki intikam yapmak. Bahis sonra hazırlandı
En onaylanmış Hint modeli ve ibneler etrafında yığıldı. İki
Daha sonra kurbanlar onları neyin beklediğini görmeye yönlendirildi; Ve bu fazlalık
Zulüm, bu işkence şimdiden, sevgililere zorlandı.
çözünürlüklerini sallayın.

Yine ayrı ayrı ve birlikte temyiz edildiler; Ama aynı
daha önce olduğu gibi sonuç; Umutsuz umutsuzlukla solgunlardı, ama sağlam ve
Amaçlı değişmez.

"Bin bir işkence ölümü ölürdüm, sevgili Ellen,
Beni kurtarmak için kendinizi feda etmeye ikna et, "Hamilton'un dilini
Sıkıntılı arkadaşı. "Sensiz hayat bir yük olurdu; ve ben
Şimdi mezarın ötesinde hoş bir birleşme umuduyla öl. "

Durant, bu tür düşünce değişiminin devam etmesine izin vermez,
Ve ayrıldılar.

Ertesi gün Hamilton kazık ve bir Hintli
yanıp sönmez, yanıp sönenleri ateşlemek için bir meşale ile hazır durdu
komut verildi.

"Seviyormuş gibi yaptığın onun kaderine bak!" dedi Durant,
yerinde sürüklenmişti. "Kaderi henüz bakiyelerde; diyelim ama
Söz, ve özgür olacak! "

Ölümün kendisi kadar solgun ve neredeyse duramayan Ellen, cevapladı:

"Tanrı'nın iradesi yapılır! En kötüsüne hazırım!"

"En kötüsü?" Ve kulağına bazı hoşgörülü sözler tısladı.

"Ah, Tanrım! O değil! O değil!" Ve sanki bir darbe ile vurdu.

"O zaman, akıl adına, kendinizi kurtarın, her ikisini de kurtarın! Kolayca yapılır."

Kötü adamın sözleri onu bir anda sakinleştirdi ve cevap verdi:

"Ya kader taşıyabileceğimden daha fazla; ama ruhumu yağmayacağım
Kendimi Tanrı'nın bana göndermesi için Tanrı'yı ​​memnun ettiği herhangi bir kaderden kurtar. "

"Ve o zaman onurlu bir gelin olmayacak mısın?"

"Senin, --_ Never_!"

"Fagots'ı ateş!" Bir öfke sesiyle emretti ve emir
Sözü sabırsızlıkla bekleyen Hintler tarafından anında itaat etti.




Bölüm IX.

Yanan pay


Kazanın etrafındaki malzeme,
toplandı ve güçlü bir yangın, ateşi ile yığın boyunca yayıldı
Kulaklar havada sıçrayan ve çatal dilleri yılan gibi tıslayan çatallı diller!
Çekme, çatlak, kükreme! yutan alevler işlerine koştu
ölüm!

Bahis yığının ortasındaydı, odun etrafında yığıldı
bazı ayakların mesafesi, her tarafta açık bir alan bırakarak,
Mahkum yürüyebilir, bir kordonla sabitlenebilir, yaklaşık on metre uzunluğunda,
Bir ucu kazıkla, büyük bir gönderi, sıkıca sürülen
zemin. Bu boş alan kasten bırakıldı,
Mahkum, Hint'te yaygın olan bir zulüm türü uzayabilir
işkenceler. Alevler Hamilton'a dokunmadan önce biraz zaman alacaktı,
Sıcaktan acı çekmesi bir süre içinde zorlayıcı olsa da,
Onu yavaş inçlerle öldüren Durant, acıların ve
Bu aralığın yansımaları on birinci saatte tövbe getirecektir,
ve kurbanının kendi şartlarında merhamet için yalvarmasına neden oldu.

Ateşli çember, alanı daraltarak daha yakın ve daha yakın çizmeye devam etti
her an yaşam ve ölüm arasında; henüz inilti dudaklarından kaçmadı
Hamilton; Ve bir şehitin istikrarlı ve çarpıcı kahramanlığını ortaya çıkardı. -Den
Durant'tan bir işaret olan Kızılderililer kendilerini uzun kıymıklarla hazırladı,
bir ucunda kovulacak ve sonra ete sürülecekti
hasta; Silahlar çıplaklara ateş edilecek toz ile yüklendi
Sinyalin verilmesi gerektiğinde mahkumun kişisi. Hamilton hepsini gördü
Bu hazırlıklar, ama bir an için kararını sallamadılar. Onun
Gururlu ruh, sahnenin tüm dehşetlerinin üstünde yükseldi ve sakin kaldı
dünyevi umutsuzluğunun ve ebedi umutlarının haysiyeti. O diz çöktü
Pay ve Dua ile uğraştı:

"Ah, baba! Bu denemeye ateşle katlanmak için bana güç ver!
bu ekstremitenin bu saatinde, ancak güçlendirmek için bakan meleklerini gönderin
Ve ruhumu sürdürün, tüketen ete bayılıyor! Ve oh,
Tanrı! Zulüm gören kızını koru ve kurtar, oh, onu kavradan kurtar
Destroyer! Kötü zafer olmasın! Tanrım, kötü olmasın
Zafer! Ama Shield, oh, masum kalkan! Sen yapamayan sanat
harikalar; etkilenenlerin kurtarılmasında ve kurtuluşunda gücünüzü yapın
Spoiler'in elinden talihsizliğin çocuğu! Kendim için değil, ama
O, kurtuluş için sana katılıyorum! Oh, duamı onun adına duy, ve
İhtiyaç saatinde yardım gönderin! "

Durant bu duayı kendine rağmen dinledi; Bir şey vardı
ona büyüye bağlı, büyülenmiş olan bu konuda; Ve unuttu, çünkü
Takipçilerinin emirlerini beklediği an-aslında her şey, aslında,
Ama önündeki tek sahne, dizlerindeki adam kazıkta. Ve orada
daha az derin ilgilenmeyenlerden bir diğeri, ancak bir
Farklı bir yol-önündeki görüşte acı çeken Ellen. Bir Düşünce
Aklına girdi-sadece umutsuzluğun uyandırabileceği vahşi bir düşünce. Gördü
Zulmünün sabit ilgisi ve Hamilton'un kapanışında
ateşli dua, düşmanlarının ortasından yayıldı ve onlar
tasarımını anladı ya da ilerlemesini sağlamak için bir eli kaldırmak için zamanım vardı,
alevlerden koştu ve sevgilisinin yan tarafında dizlerinin üzerine düştü.
Bir anda birbirlerinin kolundaydılar, birbirlerine gözyaşı döktüler '
koynları.

Bu garip serginin seyircileri, harika bir şekilde aptalca vuruldu.
Bu sadık kahramanlık eylemini oynadılar ve şaşkınlıkla baktılar,
Sonra şaşkınlık ve şaşkınlık bakışları değiştirdi. Ciddi bir duraklama
sanki hepsi böyle bir kendini devirme eylemi tarafından felç olmuş gibi ortaya çıktı
ölüm.

"Ateşi yırt! Yanan közleri dağıtın!" Uzunluğunda düştü
Durant'ın dudakları, kendisini üzerinde bulunan büyüden uyandırdı.
"Hızlı! Hayatlarınız için! Çünkü kurtarılmazlarsa, hepiniz öleceksin!"

Onun emri Alacrity ile itaat edildi ve mevcut her biri olarak çalıştı
Hayat gerçekten onun eforlarına bağlıydı.

Bu garip ve heyecan verici dramadaki herhangi bir aktör tarafından gözlemlenmemiş, karanlık
Bulut toplanmış ve cennetin yüzüne yayılmıştı, siyah
Yaklaşan bir kasırganın müjdelemesi, koynundan cahil olan
Yıldırım sıçradı ve derin tonlu gök gürültüsü yankılandı. Şu anda
Büyük yağmur damlaları yapraklara düştü; Sonra ilk ağır çizgi
uygun fırtınadan aşağı indi ve şu anda ateşi söndürdü, ki
Bu zamana kadar, yere oldukça iyi dağılmıştı. Walter ve Ellen,
Hala yakın bir kucaklamada kilitli, çenelerinden kurtarıldı
element yutma ve daha acı verici bir yaşam durumuna geri yüklendi
birbirlerinin kollarında varoluşun sona ermesi beklentisinden daha fazla düşünün,
kazıkta bile.

Ama onları kurtarmak için müdahale eden, şimdi fırtınadan konuşuyordu
Suçlu Durant'ı bilinçli bir şekilde titremeden titreyen bir sesle
korku. Flash, hızlı bir şekilde Flash'ı takip etti ve The Jarring Thunder,
Yüksek sesle ve korkunç, kırıldı, peal'den sonra peal, kulakta! Sonra uluyan
Rüzgar, on bin furies gibi,
Orman, sürüş kanatlarında bütün ağaçlar taşırken, diğerleri düşük büküldü
Tesviyesinin patlamasından önce!

Mahkemmiş bir suçlu gibi sıkışan, koyu kızartılmış kötü adam bir
barınak, onunla esirleri sürükler. Aniden göz kamaştırıcı bir sel
Hafif, kör edici ve şaşırtıcı, tüm partiyi sardı ve
Aynı anda, dünyayı sarsan, gökyüzü açılan bir ses patlaması hepsini sersemletti
secde etmek. Herhangi biri iyileşmeden birkaç saniye geçti. Sonra Hamilton
Ellen'ı da ortaya çıkardı ve kaldırdı. Etrafa bakarken büyük bir meşe algıladılar
onlardan kısa bir mesafede inen cıvata tarafından yapılmıştı. A
Ağaçtan kıymık Durant'ı göğsüne ve tapınağa vurmuştu ve
Dünyaya kanama ve anlamsız yatıyordu, ama ölü ya da canlı olsun, hiçbiri
böyle bir noktayı kesinlikle belirleyecek zamanları olmadığı için söyleyebilirdi.
an. Aceleyle onu toplarken, Ramsey ve iki Kızılderili onu taşıdı
Mağaraya, hepsinin kendilerini bir araya getirmekten memnun oldukları
Korkunç kasırganın devam etmesi.

Bir kez korunaklı bir kez, Walter ve Ellen şiddetli fırtınaya baktılar.
Şaşkınlığı şaşırttı, huşu ile karıştırılmamış. Asla oynamamışlardı
Elementler Şimdiye kadar çok korkutucu bir şekilde tedirgin! Gece yarısından daha siyahtı
"Gökleri asan" palet benzeri bulutlar. Gök gürültüsü kükreyen olduğu gibi yüksek sesle
rüzgarın. Kesikleşmede aralıksız canlı şimşekler ortaya çıktı
yanıp söner; Her şeyden önce fırtına çekişmesinin karışık kargaşası,
Patlamak fırtınalar patladı. Esinteki tüyler gibi, ağaçların büyük uzuvları
yerlerinden burkuldu, döndü, döndü ve taşındı.
Sert meşeler saplarından büküldü veya kökler tarafından yukarı çekildi,
Daha küçük ağaçlar kırılgan sazlar gibi yakalandı.

"Çok büyük!" dedi Hamilton arkadaşına.

"Tanrı'nın gücünün korkulu bir göstergesi!" Ellen cevap verdi. "Her şeye kadirliğinin sadece bir nefesi-daha fazlası!"

Yarım saat boyunca fırtına şiddetle öfkelendi, o zaman öfke harcandı,
Ve bulutlar yuvarlandıktan kısa bir süre sonra. Sürekliliği sırasında vahşi
Vahşilerin tutkuları sessizleşti ve kalpleri doldu
intikam ve zulümden daha fazla düşünce ve duygu. Onlar
Mezar kadar sessiz ve sessiz olarak zararsız.

Parti şimdi onlara bakmak için zaman buldu. Durant belirtileri göstermişti
hayat, ama açıkça çok incinmişti. Şu anda gözlerini açtı ve
Baktı, ama bakışları şaşkın deliryumdu. Yüksek
Damarlarında ateş yanıyordu; Ateşleri kafaya nüfuz etti ve,
Beynin ortasında, açılmamış bir sebep ve şiddetli tutkuları kaybetmesine izin vermek
Çok uzun süre güçlü ve o'ermastering.

Yozlaşmış bir kalbin karanlığını kim boyayacak, yıllarca en temel
İnsan doğasının deneyimleyebileceği duygular,
Olgun'dan daha fazla mı? Durant'ın Çizimlerini Dinlemek daha korkunçtu
unsurların korkulu savaşına tanık olmaktan. Tumpest sadece bitti
Koyununda mücadele eden ve kırılan kişiye hiçbir şey yok. Biz
kendi başına yaptığı tüm karanlık vahiyleri kaydetmeye çalışmayacak
okuyucunun duygularını,
Şok o kadar isyan etmek bir rekor üretecekti. Deliryumunda,
geçmiş ve geleceğe yönelik niyetlerini desteklemedi. Önce öyle görünüyordu
Günün trajik sahnelerini yürürlüğe koyma.

"Fagots'u yırt!" Ağladı. "Diyorum, onları yırt! Aptal
Blockheads! Kızdan intikam almam gerektiğini bilmiyor musun?
İbne dağıtır! Tanrılar! Eğer senin her köpeğin kalbinin kanını ölürse
Dökülecek! Ben-yapmalıyım, onu canlı yap! "

Bu kelimelerin ifadesi sırasında sesi, jestleri ve ifadesi
Çarşamba dilin kendisi ile uyumluydu ve gerçekten korkunçtu.
Aniden onun karşısında bir değişiklik geldi; Karanlık Tutku Çizgileri
Geri çekildi ve onların yerine çekingenlik veya korku ifadesi geldi. O
bir süre tutarsız bir şekilde mırıldandı ve sonra sanki kendisiyle iletişim kuruyormuş gibi,
Bilinçli yaşamında son sahnenin bastırılmış bir sesiyle konuştu. Bir kaç
cümleler duyulabilir ve bağlıydı, zihninin nasıl etkilendiğini gösteriyor
Tempest:

"Fırtınayı nasıl korkutuyorum! Bana bir Tanrı olduğunu söylüyor! Thunder'ın onun
ses ve şiddetli rüzgar ama nefesinin hareketi! Ve yıldırım!
Oh, yıldırım! Kalbe nasıl bakar ve tüm sırlarını ortaya çıkarır
İlahın gözüne! Bu ne kadar flaştı! Gelmek! Mağaraya! ki
mağara!"

Sonuç sözleriyle sessizliği sona erdi ve sanki varmış gibi mücadele etti
Kendisi çok aceleyle bir şeyler yapmak. Bir an daha ve kısa, korkmuş
ağla, dudaklarından kaçtı ve sanki ölmüş gibi geri battı. O basitti
Günü ve sahnelerini yeniden canlandırıyor ve yeniden canlandırıyordu; Ve bunun içinde
bir süre kaldığı koşul; Sonra deliliği daha vahşi aldı ve
daha geniş menzil, geçmişi hatırlamak ve hayatının geleceğini ortaya çıkarmak ve
Tasarımlar. Raveled ve cajoled, komuta etti ve ikna oldu; şimdi
sessiz ve anon, heyecan ya da öfke ateşinde. Sessizlerinden birinden sonra
Ruh halleri, yavaşça uyandı ve kendini bu şekilde ele aldı:

"Bu yemin! Bu harika bir hataydı, yaptığım bu en kötü gaf.
Kendime rağmen beni rahatsız edecek. Ve lanet! O korkunç lanet! Tanrılar!
Kulaklarımda zil sesi asla bırakmaz mı? gece gündüz, uyku ve uyanma
Beni asla bırakmaz! Onu şimdi görüyorum! Peygamberlik görünüşü ne kadar tuhaf gibi! Nasıl
Kıyamet cümlesi gibi, onun sözleri, yanıp sönen göz ve
Titreyen dudak, diyor ki: 'Kasıtlı, gönüllü ve kötü bir şekilde sahip olduğun gibi
Kendi kafanın üzerine çağırdı, Tanrı'nın laneti sana dayansın
Bu dünya ve dünya gelecek. 'Tanrılar ve şeytanlar! Eğer onların bir
Dünya Gelecek! '-Sözleri kalbime nasıl yanıyor! Ve en kötüsü, onlar
gerçeği kanıtlıyorlar! Ben suçlandım! 'Kötülük Planlarım' başarısız oluyor ve ben
_AM_ 'dünyanın yüzünde vagabond!' Ama dayanamayacağım
Daha uzun! Kendimi bu akıl almaz korkulardan sallayacağım! evet ve kanıtlayacağım
Onları yanlış! Evrenin tüm lanetleri benden önce yükselirse yapacağım!
Avaunt, sen Specters! Beni korkutma çabalarına rağmen bir erkek olacağım
Acımasız varlığınız! "

Yine, başka bir gerginlikte, bu gelişimi ile ortaya çıktı.
içsel düşünceler.

"Heigh, ho! Şimdi pistteyim ve hiçbir şey onu kurtaramaz! Oh, ama ben
Tatlı bir şekilde yeniden canlandırılın! Gururlu Minx'i bir Durant'a hakaret etmeyi öğreteceğim! Alışkanlık
Yine de alçakgönüllü! Ha! Ha! Ha! Nasıl mücadele edecek ve yalvaracak
Mahkeme! Ama ona acıyacak mıyım? Evet, 'Kurt gibi kuzu!' Oh, ben ama
şimdi ona sahip oldu! "

Ve tekrar:

"Her zamanki gibi gurur duy! Boş ver, onu indireceğim!
Utançla kaş! Onu sevgilisiyle vuracağım! _Him_ 'i kaydetmek için
Paylaşacaktı! Onun cazibesinde eğleneceğim ve sonra-o zaman ne? Ha! Ha!
Yansıtmaları için bir ödül olarak, onu canlı yakacak_! Ha! Ha! Aptal,
_Her_ Heart olduğunda bir _Rival_ Yaşamaya izin vereceğimi düşünecek
_onun_!" * * *

"Ne kadar solgun! Cazibe işe yarıyor! Sonunda benim isteğime bükecek. * *
henüz? Onun acısına bak, onun böyle acı çektiğini görmek için kalbin var mı? Ah, nasıl
Sevgili bir şekilde onu sevmelisin, ayakta durmalı ve bir kelime olduğunda küllere yandığını görmelisin
Dudaklarından onu alevlerden kurtaracaktı! " * * * * * * * *

"Bakayım, onu bu kadar erken ölmesi için acı çekmeyeceğim; belki biraz
Yansıma onu vermeye ikna etmeye teşvik edecektir. Her olayda deneyeceğim
deney. Ho! Ramsey, onu kesti; Eğlenceyi bir başkasına erteleyeceğiz
gün."

Böylece kötü adam tarafından yapılan vahiylerin birkaç koparmasını verdikten sonra
Deliryumu, mahkumlarına karşı niyetlerinin ne olduğunu gösterecek kadar,
Ve kalbinin mutlak siyahlığı, onun başka bir aşamasını tasvir edeceğiz
Çılgınlık, intikamın hızlı ayaklarının üzerinde olması
Gelecek, distempered bakışlarına dayanılmazken.

"Geliyor! Geliyor! Geliyor! Ve kaçış yok! * * Uzak! Sen sırıtıyorsun
Şeytanlar! Görüşümün dışında, h-l! Bekle! Sen hayalet şeytanlar,
Sonsuza dek uzun parmaklarınızla işaret ediyor! Ne görmemi isterdin? "

Gözleri korkunç bir bakışla vahşiydi, sanki sihirli gücü ile sabitmiş gibi
Biraz korkunç bir manzara, her birden büyük terleme damlaları sızdı
gözenek ve kaşında soğuk boncuklarda durdu! Sabit korku içinde o yüzden
bazı anlar için kaldı, sonra düştü ve gözlerini onunla kapladı
Eller, sanki korkunç sahneyi kapatıyormuş gibi!

Sonra tekrar canlandırarak, başka bir anahtarla bağırdı:

"Hayır! Hayır! Hayır! Öyle değil! Buna gelmeyeceğim! Alive ve sürünmek için yiyecek
Solucanlar! HAYIR! HAYIR! HAYIR! O zaman av kuşları etim üzerinde şölen! Oh, Tanrım! .
küfür! Lanet! "

Bu son vizyon onu aşıyor gibiydi ve en acımasızca inledi
uzun bir süre. Sonra distempered bir zihnin daha vahşi aşamaları geldi,
Ve yine çılgın tonuna, tarzına ve diline devam etti.

"Begon! Yalan yalancı, avaunt! Tıslayan dillerine inanmayacağım!
Yanlış! Hepsi yanlış! Geri dön, yoksa seni dünyaya vuracağım! Geri! geri!"

Ve kısa bir süre için havaya öfkeyle savaştı, sonra geri döndü
Paletine bitkin. Sonra sorunlu bir yarım saatlik uyku izledi,
Çok zayıflamıştı. Azalan gücü ile deliryum bir
daha hafif form. Geleceğin Vail'i hala kaldırılacak, ona vermek için
Gelecek olaylara bir bakış, ama ortaya çıkan sahne korkunç değildi
ondan önce gelenler gibi.

"Nihayet mutlu, yeminime rağmen, intikamım değişmedi!
Basamaksızın şemaları! Oh, Eliza! Sanat gerçekten geri döndün! En kötüsü
Tahminler gerçekleştirildi. "

Ateş kısa süre sonra şiddetle geri döndü ve bir kez daha çığlıkları
korkunç. "Ho, Ramsey! Onları güvende tut, hayatında, onları güvende tut! Duyuyor musunuz?
Hayatın, eğer kaçarlarsa! Dileklerimle engellenmeyeceğim; Hepsini hareket ettireceğim
H--L ama ben yeniden canlandırılacağım! Ay, ateş, sel ve fırtınadan geçeceğim
Sonlarımı kazanın ve harabelerini çalıştır! İntikamımdan kaçmayacaklar, ben
Yeryüzünde ve cennetin karşısında yemin et! "

Ama sefil bir adamın bu hoş olmayan resminde daha uzun süre durmayacağız
kendi karanlık ruhunu başkalarının gözlerine maruz bırakıyor. Bütün gece o
Bu ateşli bir şekilde rave etmeye devam etti, Hamilton ve çoğu
Zaman Ellen, deliliğinin bir tanığı da. Morning yaklaşırken düştü
Daha sakin bir uykuya girdi ve ateşin şiddetinin olduğu görülüyordu
geçti. Erken şafakta olumlu bir anı ele geçirirken,
Düşmanlar uyuyordu, sevenler kaçtılar. Ramsey ve Hintliler
Durant ile çok işgal etmişlerdi, mahkumları
Hissetmese de başka koşullar altında yaparlardı
Geçtiğimiz günün eylemlerini yeniden canlandırdı. Biraz zamandı
kaçmayı fark etmeden önce ve sonra
Sabah yemek gönderildikten sonra.

Hamilton ve Ellen, Ohio'da ve erken saatlerde en iyi yoldan çıkardılar.
Akşam, bir partinin kampına düşme şansı vardı
Beyazlar, Ellen'ın kardeşi, kendini gündüze kadar işleyen
ve gücü yükseltmek ve esirlerin arayışına girmek için
kız kardeşi kurtarılana kadar çabalarını asla durdurmamaya karar verildi,
Kader öğrendi ve ölümü intikam aldı.

Toplantı mutlu oldu; Ve seferin nesnesi olduğu gibi
başardı, parti bir general zamanı olduğunda eve döndü
sevinç.




ÇÖZÜM.


Söyleyecek çok az şeyimiz var. Okuyucunun okumadan sonuçlanacağı gibi
Gerçek, Walter ve Ellen orijinallerine göre evliydi
düzenlemeler ve daha sonra o mutluluğun tadını çıkararak yaşadı
Yalnız aşk tedarik edebilir ve sadece yerli olarak bulunabilir
barışın hüküm sürdüğü yangın; Onların torunları hala bulunabilir
Kentucky ve diğer batı eyaletleri.

Durant acısından kurtuldu ve daha fazlasını planlamak için birkaç yıl yaşadı
yaramazlık ve tasarımlarında başarısız olur. Sonunda biriyle kavga etti
Savage takipçileri ve öfkeyle, yumruğuyla ona bir darbe vurdu.
Kızgınlık asla unutulmadı veya affedilmedi. Hintli olmaya söz verdi
Revenged ve yeminini korudu; düşmanının adımlarını gözetleyerek bir
Düşmanını dünyaya düşüren bir yara verme fırsatı. Doğru dikkatle iyileşmiş olabilirdi, ama düşmanı onu terk etti
Engelli ve bağlı, yavaş inç ile ölmek!

Yarası, ilk başta çok acı verici, yakında ipotek etmeye başladı ve
Hala yaşayan bedeninde solucanlar! Akbabalar ona ziyafet çekmeye geldi,
Hayati varoluş kıvılcımı onun içinde dışarı çıkmıştı ve o
Bir elini kaldırmak için güç veya kendi savunmasında bir kelime konuşmak
Uzun gagaları onun üzerine gerildi ve etine ve gözlerine dikildi!
Ve sonunda ölüm geldiğinde ve buzlu parmaklarını kalbinin üzerine koydu, çünkü
Disquiet ve suçlu zonklamasının son hareketsizliği, başarısız duyuları
aniden ve anlık olarak uyandırıldı ve kıvrılan kan tekrar gönderildi
Donuk kulakları selamlandığı için damarlarından hızlandırılmış dürtü ile
uzaktan vahşi hayvanların uluyanlarının korkunç sesi ile; Ve
Kapanışının, neredeyse görüşsüz toplarının tuttuğu son şeyler
Ormanın canavarlarının göze çarpan gözleri,
kurban!

Görünüş, zaten gelişmiş olan çözünme işini bitirmek için yeterliydi
tamamlanmaya yakın ve halsiz kan son kez koştu
Böyle ürpertici soğukluk ve ustalık gücü ile felç olan kalbi,
Dövmeyi bıraktı ve sefil öldü!

Sonra çürüyen karkası ve çığlıkları üzerinde bir kavga oldu.
Kurtun öfkeli hırıltısıyla karışan akbaba, iddia ettikleri gibi
Vahşi öfkelerindeki suçların kalıntıları için ve vahşi
açlık!

Birkaç saat daha uzun ve etin tamamı çerçevesinden yırtıldı ve
Hayalet gibi, sırıtan iskelet bir zamanlar gururlu ve kısır Louis'den kaldı
Durant; Yine de olay yerine gelen taze canavarlar, hayal kırıklığına uğradı
Beklenen bayram, kalan kemikleri üzerinde kasvetli bir Requiem, kaldı,
Sepültür olmadan, cennetin rüzgarlarında ve fırtınalarında ağartmak için!

_Villain_'in korkunç sonu böyley, _victims_ nefretinin
ve çok sık ve çok şeytan bir şekilde planladığı kötülük
hayatın en iyi nimetlerinden zevk almaktan mutluluk duyar; Ve böylece hikaye noktaları
kendi ahlaki.

SON





Projenin Sonu Ellen Walton'dan Gutenberg e -Kitabı, Alvin Addison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELLEN WALTON ***

***** This file should be named 16345.txt or 16345.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/4/16345/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
