*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Combed Out (Tarandı)
Yazar: Fritz August Voigt
Yayın Tarihi: July 24, 2005  [eBook #16355]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16355
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Combed Out, by Fritz August Voigt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Combed Out


Author: Fritz August Voigt



Release Date: July 24, 2005  [eBook #16355]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMBED OUT***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Melissa Er-Raqabi ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin,
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri (http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden alınmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir.

Bkz.
http://www.archive.org/details/combedout00voiguoft

Yazarın notları:

Yazar, orijinal başlık sayfasında F.A.V. olarak listelenmiştir.

Tam adı Fritz August Voigt'ti, ancak Frederick olarak anılmayı

seçmiştir.

Dipnotlar, oldukça kısa tanımlar olduğundan, satır içine [bu şekilde] taşınmıştır.

TARANABİLİR

by

F. A. V.

The Swarthmore Press Ltd.
72, Oxford Street, Londra, W.1.

1920

İÇERİK

SAYFA. I.--TAKIM TATBİKATI 1
II.--YORGUNLUK TAKIMI 9
III.--MÜFREDATTA 42
IV.--ZARAR TEMİZLEME İSTASYONU 53
V.--YÜRÜYEN YARALILAR 74
VI.--HAVA SALDIRILARI 90
VII.--ALMAN İTTİFAKI 109
VIII.--EVE İZİN 127
IX.--SIRTLARIN ÖTESİNDE 143
X.--ATEŞEK 155

"Tüm tiranlıkların, sahtekarlıkların, eşitsizliklerin ve adaletsizliklerin
destekleyicisi ve işbirlikçisi olan sessiz, devasa Ulusal Yalan, halkları etkileyen
--tuğlalar ve vaazlar atılacak olandır."

(MARK TWAIN).

TARANABİLİR

I

TAKIM TATBİKATI

Çavuşumuz bize küçümseyerek baktı ve biz de ona endişeyle baktık. Sonra ilk talimatlarını verdi:

"Şimdi sana takım tatbikatını nasıl yapacağını göstereceğim. Oldukça
kolay--sadece biraz sağduyu kullanman ve sana söylediğim gibi altılı yapman gerekiyor. Şimdi dönüşlerle başlayacağız. Sağa Dön emrini verdiğimde, sağ elinle ve sol ayağınla sağa dön. Sola Dön emrini verdiğimde, sol elinle ve sağ ayağınla sola dön.
Şimdi sadece bir dene ve yapıp yapamayacağına bak.--Takım!--şimdi Takım diye bağırdığımda bu bir uyarı sözcüğüdür ve senin
devamı yaşamaya hazır olmanı istediğim anlamına gelir. Şimdi, dikkat
altında durman gerekir. Dikkat
altında durmanın yolu bu değildir--biraz sağduyu kullanman gerekir--dikkat
altında durduğunda Dikkat, göğsünüz dışarıda, karnınız içeride, başınız dik ve önünüze dönük, omuzlarınız dik ve elleriniz yanlarınızda, başparmaklarınız pantolonunuzun dikişleri boyunca olacak şekilde. Şimdi, Takım! Rahat Durun!... Ben Rahat Durun emrini verdiğimde, ayaklarınızı yaklaşık on sekiz inç arayla yerleştirin ve ellerinizi sırtınızın arkasında, sağınızda ve solunuzun iç tarafında tutun, ancak ben Rahat Durun! diye bağırana kadar etrafınıza bakmayın veya konuşmayın. Hadi, Rahat Durun!"

Emri oldukça akıllıca yerine getirdik, sadece birkaçı beceriksizce durdu,
elleriyle ne yapacaklarını tam olarak bilemiyorlardı veya ayaklarının gerçekten on sekiz inç
arasında olup olmadığından şüphe ediyorlardı.

"İlk atış için o kadar da kötü değil," dedi Çavuş, büyük bir rahatlamayla. "Şimdi, sana dikkat kesilmen gerektiğini söylediğimi hatırla - emri verdiğimde Tshn! hepiniz hemen dikkat kesiliyorsunuz. Hadi,
Takım--Tshn!... Hayır, hayır, bundan daha akıllıca yapılmasını istiyorum. Rahat Durun!
Hadi, tekrar deneyin: Tshn!--Hayır, hayır, bu yeterince akıllıca değil. Tekrar deneyin. Rahat Durun!--Tshn! Bu biraz daha iyi, ama çok daha
geliştirilmesi gerekiyor. Yine de, siz sadece bir sürü çaylaksınız [yeni asker] ve her şeyi bir anda öğrenemezsiniz. Şimdi biraz değişiklik yapıp dönüşleri deneyeceğiz."

Sağa, sola ve sağa döndük. Hepimiz
depresyondaydık veya küskündük ve evimizi düşünüyorduk. Hareketleri mekanik olarak yaptık ve aynı hataları defalarca tekrarladık.
Çavuş sabrını yitiriyordu. Bize dik dik baktı ve emirlerini haykırdı.
Ama saat doldu ve kahvaltı için dağıldık. Kahvaltı arası bir şimşek gibi geçti. Tekrar tören alanına dönmüştük, rahat bir şekilde duruyorduk. Başka bir Çavuş yanımıza geldi ve "Dört Numaralı Takım--Tshn!" diye bağırdı. Dikkat kesildik ve hareket etmeye cesaret edemeden
dikkatle dik durduk. Yoklama okundu ve sonra
yorgun tatbikat tekrar başladı.

Bize keskin bir çınlama sesiyle bağıran emirlere yanıt olarak yukarı aşağı yürüdük. Dakikalar ve saatler geçtikçe
ayaklarımız ağrıdı ve susadık, çünkü zemin sertti ve güneş çok sıcaktı.
Zaman zaman kısa bir mola vermemize izin verildi. Sonra
kavrulmuş çimenlere oturup uzuvlarımızın sertliğini ve kızarmış yüzlerimizdeki yanmayı hissederdik.

"Dörtlü" ve "iki kişilik" olmayı öğrendik. Tekrar tekrar dörtlü oluşturduk, ancak her seferinde birinin hata yapacağından emindik. Çavuşumuz bize küfürler etti, ancak kimse umursamadı. Diğer hareketlere geçtik. "Sağa veya sola doğru yön değiştirdik", "takım oluşturduk", ilerledik, geri çekildik, döndük, döndük ve döndük. Aptalca işgal sanki hiç
sonlanmayacakmış gibi
sürüp gitti. Ağrıyan ayaklarımız, sızlayan uzuvlarımız, yakıcı güneş ve terden yapış yapış giysilerimiz bizi
çıldırtırdı. Birden yanımdaki adam
burnunu çekmeye başladı ve yanaklarından bir damla yaş süzüldü. Çavuşumuz onu
gözledi ve "Dur!" diye bağırdı ve şöyle dedi:

"Kalbini yorma, yakında alışacaksın. İlk başta çok
berbat olduğunu biliyorum. Düş ve biraz otur."

Adam--koyu saçlı ve gür kaşlı, uzun boylu, yaşlı bir adam--sıraları terk etti ve kendini çimenlere attı, şiddetle hıçkırarak ağladı.

"Zavallı herif, genelde bu kadar kötü muamele görmezler."

Beş dakika önce Çavuşumuzdan nefret ediyorduk, ancak onun bu ani insanlık ifşası tavrımızı o kadar değiştirdi ki onun için ölmeye hazır hissettik. Üstelik bu kesinti dikkatimizi dağıtmıştı ve sonraki yarım saat çok çabuk geçti. Ancak yavaş yavaş fiziksel rahatsızlığımız kendini yeniden gösterdi. Sabah tatbikatı bittiğinde o kadar moralimiz bozulmuştu ki neredeyse hiç rahatlama hissetmedik. "Dağılın" emrini aldık ve yemekhaneye doğru akın ettik ve uzun bir kuyruk oluşturduk. Yavaşça içeri girdik ve üzerinde üç ayak banyosunun durduğu bir sehpanın yanından geçtik. Kirli üniformalı bir asker üzerlerine lahana, et ve yağlı bir sıvı koyarken tabaklarımızı uzattık. Patates kabukları, yağ parçaları ve diğer çöplerle dolu masaların önündeki sıralara oturduk. Birbirimize o kadar yakındık ki dirseklerimizi bile zor oynatabiliyorduk. Gürültülü konuşma, küfür,
dudak şapırdatma ve yudumlamanın çıkardığı yüksek ses yemeğin dehşetini daha da artırıyordu.

Öylesine iğrenmiştim ki kendimi hasta hissettim ve yemek yiyemedim.
Banka oturdum ve bekledim. Karşımda oturan adamın beni dikkatle izlediğini fark ettim.
Birden sordu: "İstemiyor musun, dostum?" Ben "Hayır," dedim,
bunun üzerine hevesle, "Giss it" diye bağırdı.
Tabağımı alıp içindekileri kendi tabağına sıçrattığında yüzünde hayvani, övünen bir ifade belirdi, böylece sos taştı ve ince bir
akışla masanın üzerinden aktı. Et parçasını başparmağıyla çatalı arasına aldı ve dişleriyle büyük parçalar kopararak açgözlülükle mideye indirdi.

Tabaklarımızı yemekhanenin dışında, iki veya üç inç ılık su tutan metal bir küvette yıkadık. Bizden önce başkaları da kullanmıştı ve yağla
kalınlaşmıştı ve içinde küçük lahana ve yağ parçaları
yüzüyordu. Duvardaki bir çividen, kullanılmayan bir yün pantolonun yırtık bir parçası sarkıyordu. Siyah ve parlıyordu, çünkü sayısız kez
kullanılmıştı. Bazı adamlar tabaklarını üzerine sildi, ancak
diğerleri onları toprakla ovmayı ve sonra yakındaki bir çimenlikten bir tutam taze otla
temizlemeyi tercih etti.

Sonra, dehşetimize, boru çaldı. Geçit töreni alanına geri dönmüştük, ancak hiçbir Çavuş bizi devralmadı. Bunun yerine, şapka takmayan ve
bir forma giyen bir adam belirdi. Devasa boyutlardaydı.
Kaba, vahşi yüz hatlarına sahipti. O bizim fiziksel eğitim eğitmenimizdi.

Kısa bir süre bize karanlık bir şekilde baktı. Sonra bir adama
ardı ardına baktı. Gözleri üzerimdeydi. Neyin sorun olduğunu merak ettim.
Kısa bir süre merakta kaldım ve sonra bir boğa gibi kükredi,
"Şu kanlı gözlükleri çıkar," sanki gözlük takmak insanlığa karşı bir suçmuş gibi. Gözlükleri çıkarıp cebime koydum.
Eğitmen bana vahşi bir
bakış attı ve sonra bir dizi emri hızla ardı ardına haykırdı--o kadar hızlıydı ki hiçbirini takip edemedik.
Kıpırdamadan durduk ve ne yapacağımızı bilemeden kendimizi rahatsız hissettik. Utanç verici bir duraklama oldu ve sonra gürledi:

"Kahrolası aptallar sürüsü--uyuyakaldınız mı? Bana hiçbir
hilenizi
denemeyin . Ben hiçbirini beceremiyorum. _Ben_ seni biraz daha akıllandıracağım--Tanrım--seninle işimi bitirmeden önce kanını ve kalbini kıracağım--Tanrım
ben yapacağım. Sana bir şey yapman gerektiğini söylediğimde, yapman gerekeni yap, yoksa
baş belası olur, Tanrım beni kör et. Hadi bakalım, neler
yapabileceğini görelim."

Emirlerini daha yavaş verdi ve her hareketi kendisi yaparken
biz de onu elimizden geldiğince taklit ettik. Zıpladık ve koştuk, bedenlerimizi eğdik,
ve başımızı arkaya attık, kollarımızı uzattık, ayak parmaklarımızın üzerinde yükseldik,
yere yığıldık ve tekrar yıldırım hızıyla ayağa kalktık. Nefes nefese kalana kadar oradan oraya koştuk. Hatalar sık ​​sık oluyordu ve
her ne zaman bir hata yapılsa eğitmen suçluya doğru dişlerini göstererek ve yumruğunu sıkarak
gidip ona aşağılayıcı ve
pis küfürler savuruyordu. Hiçbirimiz itiraz edecek cesarete sahip değildik.
Birdenbire zalimimiz saatine baktı ve bizim büyük
memnuniyetimize göre, tek kelime etmeden
gitti.

Bir süre kararsızca ayakta durduk ve sonra birbiri ardına
çimenlere oturduk. Çok geçmeden bir Çavuş gelip
bize selamlama tatbikatı yapacağını söyledi.

"'Sağ' ve Ser-loot' emri üzerine, sağınızı ve şapkanızın tepesine getirin ve başınızı sertçe sola çevirin ve orada tutun
ben altı adım sayarken. Altı adımın sonunda 've' uzaklaştırın ve onu hızla yanınıza getirin ve önünüze bakın. Takım--Tshn! Sağdan, Hızlı Marş!... Sağ ve Ser-loot!"

Sağ ellerimiz yukarı kalktı ve başlarımız hızla sola döndü, Çavuş "Bir, iki, üç, dört, beş, altı, _Dahn!_" diye bağırırken
bunun üzerine ellerimizi hızla yanlarımıza indirdik ve başlarımızı tekrar öne çevirdik. Hayali subayları sol ellerimizle selamlayarak ileri geri yürüdük, belki yirmi kez, belki elli kez, o kadar sonsuz bir sıkıntıyla boğuşuyorduk ki her şeye tamamen ilgisizce bakıyorduk ve saymaya zahmet edemiyorduk. Sonra, çeşitlilik olsun diye sağ ellerimizle selam verdik ve birkaç sıkıcı dakika daha geçti. Sonra hazır ol ve ön tarafa selam verdik. Son olarak, sanattaki ustalığımızı tamamlamak için her adam sırayla safları terk edip geçerken Çavuşu selamlamak zorundaydı. Bazılarımız bunu beceriksizce ve yanlış bir şekilde yaptı ve performansı tekrarlamak için geri gönderildik. Her biri kendi sırasından korksa da, kendini gülünç duruma düşürmemek için, diğerlerinin yaptığı hatalar çok hoşumuza gidiyordu, bu yüzden beş veya altı adam tek bir hata yapmadan selam verdiğinde genel bir hayal kırıklığı yaşanıyordu. Ama teselli yakındı, çünkü bir sonraki adam
titreyen dizleriyle Çavuş'un yanından geçti. Sinirsel korkudan o kadar etkilenmişti ki beceriksizce ve yanlış eliyle selam verdi. Yüksek sesle kahkahalar
oldu ve Çavuş, yoğun bir öfke patlaması taklit ederek talihsiz adama kükredi, "Biraz sağduyu kullan, olmaz mı! Şimdi kanlı ordudasın, yanında bir hemşireyle birlikte evde değilsin! Geri dön ve tekrar yap!" Adamın sinirliliği
arttı, ağzı açıktı ve gözleri bakıyordu. Şiddetli bir irade
çabasıyla korkusunu yendi ve doğru bir şekilde selam verdi, ancak
grotesk ve çirkin bir şekilde.

Ona acımaya başlamıştık, ancak aramızdan biri, uzun kolları, düşük alnı ve çıkıntılı çenesi olan bir adam, "Tekrar yapmasını sağla,
Çavuş." diye bağırdı.

Çavuş döndü ve kükredi - bu sefer gerçekten öfkeliydi:

"Neyin var senin? Sana karışmanı kim söyledi? Kendi
kanlı işine bak! Gel ve kendin yap ve bize ne olduğunu göster."

Bu ifadeyi alkışladık, gergin kişi dikkatin kendisinden dağıldığına minnettar bir şekilde
sıralara geri çekildi.

Sevgili adam, küstah bir çeviklikle öne çıktı. Bir hata yapmasını umuyorduk ve onunla alay etmeye ve gülmeye hazırdık. Ama bizim büyük
rahatsızlığımıza rağmen selamı mükemmeldi, yapmacık bir şekilde mükemmeldi. Sıralara geri döndüğünde
Çavuşa korkunç bir şekilde baktı ve sonra bize
bir zafer ve kendini tebrik etme sırıtışıyla baktı.

Birbiri ardına daha fazla adam çağrıldı, ancak daha fazla acınası utangaçlık veya sinirsel utanç gösterisi olmadığı için (hatalar sık ​​olmasına rağmen) süreç bizi yoğun bir şekilde sıkmaya başladı ve
bir kez daha dakikaları saydık ve öğleden sonranın bitmesini özledik.

Çavuşun sesi kısılmaya başlamıştı ve bize giderek artan bir sıklıkta kısa dinlenme aralıkları verdi. Hareketlerimiz yavaşladı. Hatalarımız, ortadan kalkmak yerine daha da çoğaldı. Yüzlerimiz ve
boyunlarımız alev almış gibiydi. Öylesine güneş yanığıydılar ki onlara dokunmak
acı vericiydi. Uzuvlarımız yavaş ve isteksizce hareket ediyordu.
Çavuş saatine baktı. "Zaman geldi mi, Çavuş?" diye sordu biri, geveze ve acı dolu bir sesle.

"Daha yirmi dakika var--ama riske gireceğiz ve on dakikada
orf'u vuracağız. Sadece sizi gönderdiğimde hemen evlerinize gidin ve hiçbir yerde görünmeyin, yoksa başımı derde sokarsınız."

Yorgun ruhlarımız biraz canlandı. Rahatsızlıklarımızın
hızlı bir şekilde sona erme ihtimali son on dakikanın nispeten hızlı geçmesine neden oldu. Gün boyunca görevden alındık ve kulübelerimize geri döndük, zihnimiz ve bedenimiz yatıp dinlenmekten başka bir şey düşünemeyecek veya yapamayacak kadar
bitkindi.

Bu yüzden ordudaki ilk günümüzdü. Daha kaç gün talim yapmamız gerekecekti? Belki de yakında cepheye gönderilirdik. En azından bu bir değişiklik olurdu. Geleceği hayal etmeye çalıştım. Gerçek savaş nasıl olurdu? Süngü saldırılarını ve makineli tüfek ateşi altında düşen adamları düşündüm. Sonra bir askerin düşmanı hiç görmeden modern bir savaşta aktif rol alabileceğini bir yerden duyduğumu hatırladım ve küçük duman bulutlarıyla noktalanmış uzak tepelerden oluşan alçak bir sıra hayal ettim. Ancak, ateş altında bir askerin tam olarak nasıl bir ruh hali olduğunu kavrayamadım, bu yüzden bu resimlerin hiçbiri bana ikna edici gelmedi. Tehlikenin varlığında endişeli, gergin, korkmuş, heyecanlı, coşkulu veya sakin ve kayıtsız mı olacağımı merak ettim, ancak herhangi bir sonuca varamadım. Hatta "ateş altında" terimi bile kesin bir anlam ifade etmiyordu. Mevcut savaş hakkında okuduğum hiçbir şey bana yardımcı olmadı. Günlük basındaki savaş muhabirlerinin raporları o kadar açıkça yanlış psikolojiyle doluydu ki, bunları modern savaşın doğru bir şekilde anlaşılmasının önündeki engeller olarak gördüm ve şüphesiz kısmen de olsa bu amaçla yazılmışlardı veya daha doğrusu ilham edilmişlerdi. Birkaç hafta içinde ölebileceğimi veya korkunç şekilde sakatlanabileceğimi biliyordum, ancak kesin
koşulları gözümün önünde canlandıramadığım için bu olasılık beni belirsiz bir huzursuzlukla doldurdu.
Önümdeki olasılıklar çok belirsiz ve çok fazlaydı ve bunları doğru bir şekilde tahmin etmek için yeterli bilgiye sahip değildim. Bir savaş birliğinde kalıp kalmayacağımı bile bilmiyordum. Yakında cepheye gönderilmemizi umuyordum, çünkü korktuğum tek şey sıkıcı piyade tatbikatının uzamasıydı. Ayrıca savaşın gerçek doğası hakkında yoğun bir merakım vardı ve yeni hisler ve koşullar deneyimlemeye hevesliydim. Yine de, zaman zaman kaçıp birkaç gün özgürlüğün tadını çıkarmak için çılgınca bir istek duyuyordum, ancak böyle bir dileğin
boşluğunun farkına varmak her zaman öyle kara bir umutsuzluk
krizine yol açtı ki bunu hiç düşünmemeye çalıştım.

II

YORGUNLUK PARTİSİ

Aramızda çok fazla neşe vardı. Ayrıca çok fazla kasvet ve
acı vardı. Sık sık hiçbir şey için şiddetli bir şekilde kavga eder ve
küçük rahatsızlıklar için öfkelenirdik - yoğun sinirlilik ordu yaşamının en yaygın sonucudur. Moralimiz küçük, ani olaylar tarafından kontrol ediliyordu.
Kötü hava ve uzun çalışma saatleri homurdanma patlamalarına ve
huzursuz kızgınlığa neden olurdu. Güneşli bir sabah ve bir tatil ihtimali
bizi coşkulu bir şekilde neşelendirirdi ve hatta bazılarımız ordunun
o kadar da kötü olmadığını bile iddia ederdi. Yiyeceklerdeki ufak bir eksiklik şiddetli bir öfkeye ve isyankar ifadelere yol açardı. Çadır yiyecek torbasına fazladan bir kavanoz reçel konması bizi sadakat ve vatanseverlik ruhuyla doldururdu. Bir subay sert, acımasız sözler kullanırsa ondan nefret ederdik ve intikam alırdık. Ama bir subay bize nazik bir şekilde konuşursa veya bize ufak bir hizmette bulunursa ona "tuğla", "züppe" veya "sporcu" derdik ve duygusal bağlılıkla dolup taşardık. Bizi memnun etmek zor değildi, hatta erkeklerin ne kadar küçük bir şey için en ateşli minnettarlığı gösterdiklerini ve takdirlerini göstermek için ne kadar hevesle çalıştıklarını gözlemlemek çoğu zaman dokunaklıydı. Orduda yüksek otoriteye sahip olanlar, biraz nezaket ve düşüncenin birliklerin morali üzerindeki muazzam etkisini fark etselerdi, çok fazla nefret ve yanlış anlama, çok fazla gereksiz acı ve aşağılanma önlenebilirdi. Subayın sıradan bir askerden daha kötü olduğu söylenemezdi. Aslında, o
genellikle daha iyiydi. Nispeten zengin ve boş zamanları olan sınıflara mensup çoğu subay, tüm yaşamları boyunca iyi huyluluk, iyilikseverlik ve nezaket gibi lüksleri geliştirebilmişti.
Ancak salt iyilik yeterli değildi.

Üstelik, bir adamın otoriteye sahip olması onu arkadaşlarından ayırır. Başka türlü nasıl olabilirdi? Gerçek
dostluğa
sahip olan hangi adam, yoldaşları üzerinde otorite kurmaya ve eğer bunu "gerekli" görürse onları cezalandırma yükümlülüğünü üstlenmeye
dayanabilir? Egemenlik etmek, egemen olunmaktan daha kötüdür. Bir adamın başkaları üzerinde güce sahip olduğu hissi, ona kendi önemi ve meziyetleri hakkında abartılı bir fikir verir, gizli bir vahşeti uyandırır, görkemli düşünmeyi besler (neredeyse tüm devlet adamlarımızın korkunç derecede zararlı kötü alışkanlığı). Gerçekten de, dünyadaki zulmün ve adaletsizliğin çoğu, otoritenin moral bozucu etkisinden kaynaklanır. Ve bu yüzden aramızda terfiyi kabul etmeyen, maddi avantajlar sağlayabilecek bazı kişiler vardı.

Yetkili oldukları ve bizim hayatımızı yaşamadıkları için subaylarımız, olağanüstü hayal gücüne, sempatiye ve sezgiye sahip insanlar olmasalardı, bizi nasıl anlayabilir ve bize davranılması gerektiği gibi davranabilirlerdi? Gerçekten kötü bir adam olan bir subayımız hiç olmadı. Özünde hepsi iyi, nazik insanlardı - ve yine de onların salt iyilikten daha fazlasına sahip olmamalarından ne kadar sık ​​acı çektik!

* * * * *

Çadırda on iki kişiydik ve yatağa girmek her zaman sinirlerimizi
çok zorlardı. Bazılarımız çamurlu botlarla gelir ve diğerlerinin battaniyelerine basardı. Erken yatanlar, ayakları çadır direğine değene kadar bacaklarını uzatabilirdi. Daha sonra gelenler, ellerinden geldiğince kendilerini sıkıştırmak ve gecenin geri kalanında dizlerini 
çekerek kalmak zorundaydılar - onları
yakalamaya yönelik herhangi bir girişim kesinlikle bir rahatsızlık yaratacak ve öfkeli bir
tartışmaya ve hakaret ve küfür alışverişine yol açacaktı. Hepimiz
yattığımızda, komşularına rahatsızlık vermeden kimse kıpırdayamazdı. Uykusuz bir gece, her zaman kıpırdanma ve kıpırdanma dürtüsüyle birlikte, unutulmaz bir sefaletti, ama neyse ki işimiz o kadar zordu ki uykusuz geceler çok nadirdi.

Bir sabah, hala karanlıkken ve diğerleri yüksek sesle horlarken, saatime baktım. Saat dördü yirmi geçiyordu. Kalkma saati beş buçukta olacaktı, bu yüzden kendimi bir saatten fazlasına, yani
lezzetli bir tembelliğe bıraktım. Gözlerimi kapattım ve tekrar uyuklamaya ve rüya görmeye başlamıştım ki, dışarıdaki çamur ve çamurda ağır ayakların çırpınmalarını duydum. Çadırın brandası şiddetle vuruldu
ve Polis Çavuşu olduğunu tanıdığım bir ses bağırdı:

"Kalkma--sabah 5'te kahvaltı, 5.30'da sırt çantası erzaklarıyla geçit töreni."

Dehşetle ayağa kalktım ve bağırdım:

"Bir saat erken! Sorun ne?"

Çavuş öfkeyle cevap verdi:

"Sorun ne, boş ver - bir bacak göster ve harekete geç!"

Bir sonraki çadıra geçti ve emrini tekrarladı, sonra bir sonrakine ve sesi uzaktan zayıflayana kadar.

Ekstra bir saatlik uykudan mahrum bırakıldığım için çok sinirliydim.

Reveille'in neden bu kadar erken olduğunu anlayamıyordum, eğer yanlış olan benim saatim değilse.

Çadırdaki diğer adamlar kıpırdanmaya başladı. Ayağa kalktılar, inlediler,
esnediler ve kollarını uzattılar ya da sabırsızlıkla dönüp
tekrar uykuya daldılar. İçlerinden biri kol saatine baktı:

"Gorblimy, saat dört buçuk olmadı mı? Sabahın bu saatinde bizi uyandırmak için ne istiyorlar? Çok yorgunuz, bahse girerim!"

"Ne, saat beşi geçmedi mi?"

"Beş buçuk üflensin! Dört buçuk olmadı!"

"Neden bir adamın sabah uyumasına izin vermiyorlar!--sizin rahat olmanızı istemiyorlar, mesele bu. Bahse girerim ki C.O. bu saatte kalkmaz!--hayatının on veya on birinden önce kalkmaz. Kahrolası kahvaltısı için yumurta ve pastırma kadar iyidir, bir batman ona hizmet eder ve kanlı
çayına bol bol şeker koyar! Tek yaptığı bize bağırmak ve işten döndüğümüzde bizi uyarmak.

"Aman Tanrım--bu piç hayatı ne zaman bitecek! Pazar sabahı evde yatakta kahvaltı ve _News of the World_
hakkında düzgün bir boşanma veya cinayet olduğunu düşündüğümde, gözlerimden yaşlar boşanacak gibi hissediyorum. Kahrolası kölelik, askerlik! Ve tüm bunlar ne için? Hiçbir şey - kesinlikle
hiçbir şey! Neden 'başlar' gelip kendi aralarında kanlı bir şekilde kavga etmiyorlar - neden Kral George Kaiser Bill ile bir mücadeleye girmiyor? Neden bizi buraya sürükleyip pis işlerini yaptırmak istiyorlar?
Başka biriyle kavga etsem, ceketimi çıkarıp
kendimi ve kanımı akıtmaya başlardım! Gidip milyonlarca ve milyonlarca dolar benim için ölürdü! Kendimle, bir erkek gibi kavga ederdim! İşte bu benim! İşte bunu
yapardım! Kanlı ve spor gibi davranırdım - sana açıkça söylerdim! Gorblimy--bizi bu kanlı sefaletin içine sürüklemek--kanımı
kaynıyor..."

Bu öfke patlaması "Kapa çeneni" ve "Yaşlı çenen" ve "Çorabını geçir" ve "Biraz uyuyalım" bağırışlarıyla kesildi, ama daha fazla uyuma şansı yoktu. Hava bayat tütünün ağır kokusuyla ağırlaşmıştı. Birkaç adam sigara yaktı ve uçları karanlıkta parladı, her biri duman içeri çekilirken bir yüzü aydınlattı.
Birisi bir mum yaktı ve parlak alev ilk başta bizi kamaştırdı. Başka bir adam ayağa kalktı ve muazzam siyah gölgeler oluşturdu. Çadırın girintileri
bulanık bir karanlıkla doluydu.

"Havanın nasıl olduğuna bir bak!"

Kapağı kaldırdım ve dışarıdaki karanlığa baktım. Soğuk bir
rüzgar esti ve beraberinde birkaç kar tanesi taşıdı.

"Bu kar yağıyor!"

"Aman Tanrım, önümüzde bir başka sefalet günü daha var - bu hayat ne zaman
sona erecek!"

Giyinmeye başladım. Havlumu ve sabunumu aldım ve kapağı
bir kez daha gevşettim. Dışarı çıkıp yıkanmam gerektiğini hissettim, çünkü önceki gün hiç yıkanmamıştım,
kirli, dondurucu sudan ve delici
rüzgardan korkuyordum. Sıcak çadırda kalmayı özledim ve bir an tereddüt ettim.
Sonra, irademle güçlü cazibeyi bastırdım ve
çadırın açıklığından geçerek çamurlu çamura adım attım.
Kara gece dünyanın üzerinde ağır bir yük gibi duruyordu. Sadece burada ve orada
donuk parıltılı bulanıklıklar diğer
çadırlarda mumların yandığını gösteriyordu.

Etrafımda buz gibi bir rüzgar esiyordu. Gömlek kolluydum ve
paltomu omuzlarıma atmadığım için pişmanlık duyuyordum. Soğuk
kaslarımı kasmama ve dişlerimin arasından keskin bir şekilde nefes almama neden oldu. Kar tanelerinin yüzüme hafifçe çarptığını hissettim.
Kollarımı göğsümde kavuşturdum ve beni delip geçen
rüzgarlardan biraz olsun korunmak için bir yer buldum. Sol ayağım çamura iyice gömülmüştü.
Sağ elimle çamuru eşeledim ve tahtayı buldum.
Kenarına dokundum ve sertçe üzerine bastım. Bir çabayla diğer ayağımı çamurdan çektim. Gürültülü, emici bir sesle çıktı ama botumu geride bıraktığını hissettim. Tekrar geriye batmasına izin verdim ve sonra
ayak bileğimi bükerek kurtardım.

Yoğun karanlıkta tahtayı göremiyordum. Üzerinde dikkatlice yürüdüm, zaman zaman kenarını hissettim. Arkamda hızlı bir adım sesi duydum - başka bir adam yıkanmaya gidiyordu; karanlığa alışmış olmalı, çünkü tereddüt etmeden yürüdü. Bana yaklaşırken
yavaşladı. Daha hızlı gitmeye çalıştım ama tahtaların en uç kenarına bastım. Bir an durmak zorunda kaldım ve arkamdaki adam sabırsızlandı ve bağırdı:

"Hadi, Tanrı aşkına. Bu havada burada beklemek için çok soğuk."

Onun geçmesine izin vermek için kenara çekildim. Sertçe yanımdan geçti, neredeyse beni
itiyordu. Bir küfür savurdum ve bir ayağımla geri çekildim - çamura
derinden battı. Tekrar çıkarmak için sertçe öne eğildim, bir
çıtırtı sesi duyuldu ve sonra aniden bottan kaydı. Dişlerimi gıcırdattım ve cebimden bir kutu çıkarıp bir kibrit çaktım,
ama uyuşmuş parmaklarım onu ​​zor tutuyordu. Bir cızırtı oldu ve
bir an için beyaz kar tanelerinin bir girdabını, parıldayan bir çamur parçasını ve botumun dibinde derin, huni şeklinde bir deliği gördüm.
Kibrit söndü, ama yönü doğru bir şekilde tahmin ettim ve botumu çamurdan
çıkardım. Donmuş ayağımı zorla içine soktum ve karanlığın
içinde ilerlemeye devam ettim.

Dalgıç tahtaları sona erdi, ama abdest sıraları yetmiş veya seksen metre ötedeydi. Komutanımız hevesli bir sporcuydu ve tüm enerjisini boks ringi yapımına ayırabilmek için
duvar tahtalarının döşenmesini durdurmuştu.

Ayaklarım o kadar soğuktu ki acı neredeyse dayanılmazdı. Geri dönmek için
çok
zorlanıyordum ama bu kadar yol kat etmişken devam etmeye karar verdim.
Dişlerim
takırdamaya başladı. Yanımdan geçen adam çoktan
abdest kulübesine ulaşmıştı ve mumundan gelen hafif bir parıltıyı uzaktan görebiliyordum, bu yüzden yolumu kaybetmekten korkmuyordum.

Kulübeye ulaştığımda onu çıplak göğsü ve omuzlarıyla, soluk soluğa ve titreyerek ayakta dururken gördüm. Bir çinko leğen aldım ve bir kez daha
dışarıdaki karanlığa adım attım. Kuyu sadece birkaç metre ötedeydi--siyah ağzını zar zor seçebiliyordum. Leğenimin kenarına koydum. Soğuk, ıslak ipi kavradım ve kovayı derinliğe indirdim. Tekrar yukarı çektim ve leğenime boşalttım - suda yüzen buz parçaları
çinoya sertçe çarptı.

Leğeni geri taşıdım ve tezgahın üzerine koydum. Parmaklarım o kadar
soğuktu ki neredeyse kayıyordu. Ellerimi suya daldırdım
ve hızla yüzüme, göğsüme ve omuzlarıma sıçrattım. Su kirli
gri renkteydi ve kum ve çakıl doluydu. Kendimi havluyla ovuşturdum ve
parlamaya başladım. Leğeni boşalttım ve kulübeden ayrıldım, bu tatsız görevi yerine getirdiğimi
düşündüğüm için mutluydum. Yüzüm yanıyordu.

Hala kar yağıyordu ve rüzgar sert esiyordu. Çamurda
yürüdüm ve kısa süre sonra tekrar baştan aşağı donduğumu hissettim. Birkaç karanlık figür kulübeye doğru giderken yanımızdan geçti. Artık
duvar tahtalarını ayırt edebiliyordum ve hemen çadırıma ulaştım. Kapağı kaldırdım ve
içeri girdim. Botlarımın tepesine kadar ıslanmış çamurun bir kısmı, girişin yakınında yatan bir adamın battaniyelerine sıçradı. Bana tutarsızca homurdandı. Diğer adamların çoğu
ayaktaydı.

Giyinmeyi bitirdim ve paltomu giydim. Teneke tabağımı ve
kupamı aldım ve bir kez daha karanlığa çıktım.
Aşçının dışında uzun bir kuyrukta beklemek zorunda kalacağımdan korkuyordum ama neyse ki
önümde sadece birkaç adam bekliyordu. Onlara katıldım ve donmuş ayaklarımızdaki dayanılmaz acıyı dindirmek için boşuna bir girişimle
çiftte zaman tuttuk.

Yaklaşık on dakika geçti ve sonra aşçının önü açıldı. Bir ışık belirdi ve bir ses bağırdı: "Kahvaltı hazır!" Zayıf bir tezahürat yaptık ve aşçılardan biri
kupalarımıza çay doldururken ve her tabağa kırılgan bir parça pastırma koyarken geçtik.

Çayı dökmekten korkarak bir elimde kupamı,
rüzgarın ince pastırma parçasını uçurmasından korkarak diğer elimde tabağı dengeledim. Kar kupaya düştü ve hızla
soğuyan çayda
eridi . Oldukça soğumuş olan pastırmanın üzerine yerleşti.

Çadırıma girdim ve ---- oturdum.
Önceki günün ekmek erzakından bir parça kestim--bir gece fareler tarafından kemirilmişti
ve kirli ve tozluydu. Diğer adamlar tek tek geldi.
Yemeğimizi sessizce yedik. Genellikle böyle olurdu--ya konuşma şiddetli ve gürültülüydü ya da hiç konuşulmuyordu.

Tabaklarımızı eski bir çoraba, bir paçavraya veya bir gazete parçasına silip
günlük kupalarımız ve erzaklarımızla birlikte sırt çantalarımıza koyduk - bir parça ekmek ve kirli bir parça peynir. Botlarımı bağladım - bağcıkları sıvı kil ile kaplıydı - ve sert ve katılaşmış çamurla kaplı
putlarımı giydim. Saat beş çeyrek geçiyordu ve
kendime birkaç dakika ayırabildiğim için mutlu bir şekilde uzandım. Fakat
ayaklarımdaki ağrı dayanılmaz hale geldi - ayağa fırladım ve çadırın zeminine
dişlerimi utançtan gıcırdatarak vurdum.

Adamların birkaçı henüz kahvaltılarıyla gelmemişti. Yemek kutularının, kupaların ve tabakların çarpmasından ve "Hadi, devam edin" diyen öfkeli bağırışlardan, aşçının önünde hala uzun bir kuyruğun olduğunu anlayabiliyorduk.

Aniden çadır kapağı içeriye doğru şişti ve biri dolu bir kupa, diğeri bir tabak tutan iki el zorla içeri girdi. Onları bir baş ve omuzlar takip etti. Bunun üzerine adam içeri girmeye çalıştı,
ama kapağın altındaki kabartma yazıya takıldı ve öne doğru
daldı, çayının büyük kısmını döktü. Vahşi,
hırlayan bir küfür savurdu, yerine yürüdü ve oturdu, homurdandı ve
üfleyerek küfür etti.

Başka bir adam onu ​​takip etti. Girişten geçerken tuniğinin omuz askısı kapaktaki kancalardan birine takıldı ve
ilerlemesi aniden durdu. Çaresizce kupasını ve tabağını uzattı,
ama kimse ona yardım etmek için hareket etmedi.

"Bu kanlı şeyleri benden al, olmaz mı!" diye bağırdı öfkeyle.
Birisi ayağa fırladı ve kupayı ve tabağı aldı, yeni gelen ise kendini kancadan kurtardı.

Sonuncumuz kahvaltısıyla içeri girdiğinde saat beşi yirmi beş geçiyordu. Ama daha yerine varamadan yüksek bir düdük sesi duyuldu ve uzaktan bir ses, "Geçit Töreni!" diye bağırdı.

Kalkma çağrısından beri biriken sinir.

"Neden kahvaltını bitirmene izin vermiyorlar - daha yarı olmadı, daha çok var!"

"Sana domuz gibi davranıyorlar!"

"Buna katlanmak için bir sürü aptalız - bu kalabalığın en kötüsü bu, onları bir araya gelip bir şey yapmaya
başaramazsın."

"Bahse girerim ki Komutan eğleniyordur..." Ardından küfürlü bir dil akışı geldi - Komutan'a hakaret, orduya hakaret, savaşa hakaret ve Hükümete hakaret. Adam kendini yeterli güç ve kabalıkla ifade etmenin başka bir yolunu bulamadı. Zaman zaman tutarsızlaştı.

Bu sabahın küçük zorlukları ve rahatsızlıkları için homurdanmıyordu. Rahatsızlıklarla dolu bir hayat için homurdanıyordu. Aşağılayıcı köleliğine ve zorla kabul ettirilen sefaletine isyan ediyordu ve öfkesine bu kadar acı katan şey kendi acizliğinin yürek parçalayıcı bilinciydi.

Hiçbirimiz çadırdan çıkmadık. Düdük ikinci kez çaldı, ilkinden daha yüksek ve daha uzun sürdü, ardından daha öfkeli bir "Geçit Töreni!" geldi.

Tek tek soğuk havaya çıktık ve huysuz ve isteksiz bir şekilde karla kaplı yolda sıçrayıp ilerledik. Gün yeni yeni
şamaya başlamıştı ve gri alacakaranlıkta sayısız karanlık figürün düşen karlar arasında geçit töreni alanına doğru yavaşça hareket ettiğini görebiliyordum.

Uzun bir çift sıra adam çoktan oluşmuştu. Başçavuş düdüğünü üçüncü kez çaldı ve "Geçit Töreni - hadi kımıldayın!" diye bağırdı.

Bir sürü adam dağınık bir şekilde geldi ve sıra giderek uzadı.
Arkasında bir çift sıra daha oluştu ve sonra üçüncü ve dördüncü.

Neredeyse herkes geçit törenindeydi, sadece birkaç kişi çadırlardan geliyordu.
Başçavuş onları gözlemledi ve Polis
Çavuşuna bağırdı: "Çavuş, şu adamların isimlerini al - bu akşam onları düzenli bir şekilde odaya al." Sonra bize döndü. "Biraz daha akıllı olamazsanız, sizi geçit törenine on dakika erken göndereceğim - bu alacağınız
son uyarı."

Polis Çavuşu çadır sıralarının yanında duruyordu ve
gecikmelerin isimlerini defterine yazıyordu. Çadırdan gizlice çıkan ve geçit töreni alanının dibinden gizlice dolaşan yalnız bir figür gördüm. Arkamızdan bize katılmak ve gözlemden kaçmak için. Ona başarılar diledim ve hareketlerini ilgiyle takip ettim. Ama tam sıralara
girerken, Çavuşlarımızdan biri onu gördü ve
Çavuş Başçavuş'a şöyle dedi: "Şurada az önce düşen bir adam var, efendim."

Çavuş Başçavuş buyurgan bir tonla "Buraya gel!" diye bağırdı ama adam duymamış gibi davrandı ve
sıralarda kaldı.

"Buraya gel, lanet olsun!"

Bu ikinci emir onu korkuttu, sıradan sıvıştı,
Çavuş Başçavuş'un yanına geçti ve onun önünde hazır ol.

"Neyin var, sağır mısın? Neden zamanında geçit törenine gelmedin?
Bütün gün uyumak mı istiyorsun?"

"Sanıyordum ki--şey--geçit töreni saat--buçuktaydı--ve--ve--putteelerimi bulamadım..."

"Kiminle konuştuğunu sanıyorsun--_Efendim_ bana, duydun mu!"

"Evet, efendim... Kendimi tutamadım, efendim... bulamadım..."

"Bu adamın adını ve numarasını al, Onbaşı. Onu bu gece
Nöbet Odası'na alacağız.... İçeri gir ve dikkatli ol, kahretsin, hepimizi böyle
bekletiyorsun."

Hala çok kar yağıyordu. Şapkalarımız ve omuzlarımız
beyaz bir tabaka ile kaplıydı. Geçit töreni alanı iyice çiğnenmiş çamur ve
karla kaplıydı. Ayak bileklerimize kadar içine battık. Ayaklarımız bize işkence ediyordu, ancak
sadece arka saflardaki birkaç adam yere hafifçe vurmaya cesaret etti. Islaklık birkaç hafta önce çizmelerimize işlemişti ve o zamandan beri hiç kurumamışlardı.

Başçavuş düdüğünü çaldı ve bağırdı: "Emirleri dinleyin."
Elinde bir deste kağıt tutuyordu ve bir meşale yardımıyla
okudu:

"Her adam yirmi dört saatte bir tıraş olmalı. Düğmeler" (Kuzey Ülkesinden geldiği için "bottons" diye telaffuz ediyordu), "şapka rozetleri ve
numaralar günde bir kez iyice temizlenmeli.
Kutu solunum cihazları ve
çelik miğferler her zaman taşınacak. Yağmur yağdığı zamanlar hariç,
erkekler çalışırken
uzun paltolar veya su geçirmez giysiler giyilmeyecek.
Erkeklerin
iş başındayken sigara içmeleri
yasak.

"Şirket genelinde disiplinin gerçekten çok gevşediği gözlemleniyor. Özellikle yürüyüşte, giyinmede,
vb. fark ediliyor. Erkekler ... uygulama ... erkekler görünüşe göre ... Her dörtlü grubun yürüyüş sırasında her zaman kıyafetlerini ve örtülerini düzgün bir şekilde koruması ve adımlarını koruması gerektiğini ve dikkat
konusunda konuşmaması gerektiğini ve rahat durma emrinin bir tatbikat hareketi olduğunu ve başların ve vücutların hareketsiz tutulması gerektiğini fark etmiyorlar. Gelecekte bir gelişme olmadığı sürece, Şirket her akşam 5.30'da ve Pazar öğleden sonraları ekstra tatbikat için geçit töreni yapacaktır.

"Adamlar çizmelerini çöp kutularında temizlememelidir, aksi takdirde ince malzemeden yapılmış olan kutular sadece--er--yıkılır--yıkılır. Çizmelerden çıkan çamur kutulara konulmamalıdır.

"Kamptaki domuzlar ordu malıdır ve sonunda bu Şirket tarafından tüketilecektir. Bu nedenle, adamların bu domuzlarla alay etmesi ve kuyruklarından ve kulaklarından çekiştirmesi veya uygunsuz yiyeceklerle beslemesi sadece--er--kınanılacak bir şey değil, aynı zamanda kendi çıkarlarına da aykırıdır. Suçlulara
ciddi bir şekilde
müdahale edilecek."

Yaklaşık yarım saattir geçit törenindeydik. Ayak parmaklarının donmasının verdiği işkence o kadar şiddetliydi ki, ön saflardaki adamlar bile
çamurda yürüyerek veya topuklarını sertçe kaldırıp indirerek ısınmaya çalışıyordu.
Başçavuş aniden onları fark etti, düdüğünü çaldı ve
öfkeyle bağırdı: "Orada durun ---- ---- duyuyor musunuz? Orada durun. İngilizce anlayamıyor musun, lanet olsun sana?" Kabuslarımızda onun düdüğünün sesini ve öfkeli haykırışını günlerimizin sonuna kadar duyacağımıza ikna olmuştuk.

Aslında oldukça iyi kalpli bir adamdı, ama üstleri tarafından bizim üstlerimiz tarafından zorbalığa uğradığımız gibi o da zorbalığa uğradı. Zorba olmaya zorlandı. Üstleri de kendi üstleri tarafından zorbalığa uğradı. Ordu korkuyla yönetiliyor ve bu sürekli korku, doğal olarak acımasız olmayan insanları bile vahşileştiriyor.

Başçavuş yorgunluk ekiplerini çağırmaya başladı. Rahatladık ve sonunda hareket etmeye ve ısınmaya başlayacağımızı düşündük.

"Çavuş Waley'in ekibi düştü!"

Bir grup adam çamurda sıçradı ve Çavuş Waley'in altında sıraya girdi.

"Çavuş Hemingway'in ekibi düştü!"

Kırk veya elli adam sıraya girdi. Çavuş Görev bilinci, geçit töreninde hepimiz toplandıktan sonra saflara gizlice giren adamı ihbar etmesine sebep olan Hemingway.

Sonra işlemler kesildi. Üstten çizme ve büyük kürk yakalı kürk astarlı bir palto giyen subaylarımızdan biri, yarı karanlıktan ve kar tanelerinin
girdabından
çıktı ve Başçavuş'a doğru yürüdü. Başçavuş da hazır ol ve selam verdi. Subay selamı
verdi ve ikisi birkaç dakika boyunca konuştular.

Benden çok da uzak olmayan ön sıradaki bir adam acı dolu bir sesle mırıldandı:
"Gorblimy, hadi kımılda - soğuktan ölüyorum." Bir diğeri ekledi:
"Geçit törenine geç geldiğinde hiçbir şey söylemiyor - bütün gün orada tutulsak bile aldırmaz - ah, ayaklarım dondu."

Başçavuş sertçe döndü ve bağırdı: "Şu konuşmayı kes, hazır ol!" Sonra subayla konuşmaya devam etti. Sonunda konuşma sona erdi. Bir kez daha selamlaştılar ve subay kampın yanından geçen yolun uzak tarafındaki bir eve doğru yürüdü. Ön kapıyı açtığında kasvetli sabaha sıcak bir ışık yayıldı. Sonra kapı, cennete kapanan kapılar gibi kapandı ve karanlık dünyamızın kasvetli kasvetini hafifletecek hiçbir şey kalmadı.

"Çavuş Fuller'ın ekibi!"

Bir grup adam daha düştü. Aslında onlara ait değildim ama arkadaşlarımdan birinin onların arasında olduğunu fark ettiğim için onlara katıldım, kendi ekibimdeki tüm adamlar ise bana yabancıydı. Fark edilmeyeceğimi umuyordum.

Çavuş Fuller adamlarını saydı. Gerekli sayıdan bir eksik vardı ve kendimi cesaretli hissettim, çünkü artık varlığıma itiraz edilemezdi. Çavuş sordu: "Er Hartley nerede?" ve biri cevapladı, "Hastalandı, Çavuş. "Birden beni fark etti ve sordu:

"Burada ne yapıyorsun?"

"Er Hartley yerine ben geldim, Çavuş," diye cevapladım,
bu zayıf yalanın geçmesini umarak.

"Sana kim izin verdi?"

"Şey--Ben--Hartley onun yerini alabileceğimi söyledi."

"Hartley kim? O Yüce Tanrı mı? Kendi ekibine geri dön!"

Kıpırdamadım.

"Duydun mu--hemen geri dön!"

"Sadece bugünlük, Çavuş--arkadaşımla çalışmak istiyorum. Hartley yarın
benim yerimi tekrar alacak. Ayrıca, ben olmadan iki adam eksik kalacaksın."

"Geri dön, olur mu ve sana söyleneni yap."

Kıpırdamadım.

"Emre itaat etmeyi reddediyor musun? Hemen geri dön, yoksa seni tutuklatırım."

Arkamı döndüm ve yüzüme kan hücum etti, sinirlendim.
Önümdeki uzun, kasvetli günü düşünürken uyuşmuş ayaklarımı bile unuttum, konuşacak kimsem yoktu.

"Çavuş Locke'un partisi!"

Başka bir arkadaşımın düştüğünü gördüm ve onunla gittim. Çavuş Locke adamlarını saydı ve bir tane fazla olduğunu gördü. Sıralara baktı, beni gördü ve şöyle dedi:

"Sen benim partime ait değilsin--başka bir yere gitmen gerekecek."

"Er Black ile çalışmak istiyorum--daha önce senin partindeydim."

"Seni hatırlamıyorum. Neyse, dün benimle değildin--üzgünüm,
ama seni alamam."

"Kimse farkı anlamayacak."

"Üzgünüm; S.M. partimde çok fazla adam olduğu için beni bir kez azarladı. Bunun üzerine iyice sinirlendi ve
başını derde sokacağımı söyledi. Kalmana izin veremem."

Birbiri ardına yorgunluk grupları çağrıldı ve ben de
benimkilerle birlikte düştüm, en sonuncusu ve yaklaşık seksen kişi. Çavuş Hyndman sorumluydu.

Başçavuş düdüğünü çaldı ve bağırdı, "Çekilin!" ve birer birer
N.C.O.'lar emir sözlerini söylediler:

"Grup--Tshn! Sıraya Girin--Sağa Dönün! Sağdan--Hızlı Yürüyüş!"

Kamptan çıkarken her birimiz girişin yakınındaki büyük bir alet yığınından bir kürek veya kazma çıkardık.

Yola çıktık ve dörtlüler oluşturduk ve sonunda kan dolaşımımızı yeniden sağlayacak ve donmuş ayaklarımızı ısıtacak olan uzun zamandır beklenen yürüyüşe başladık.

Kar hâlâ yoğun bir şekilde yağıyordu ve rüzgar onu yüzümüze savuruyordu.
Başlarımızı eğdik ve şapkalarımızı gözlerimize kadar çektik. Ayaklarımız
parlamaya başladı ama kulaklarımız acı verici bir şekilde soğudu. Ellerimizi ayaklarımızın
üzerine koyduk ve kulaklarımız ısındıkça parmaklarımız uyuştu ve dondu, böylece ellerimizi tekrar ceplerimize koyduk (bu kurallara aykırı olmasına rağmen) ve başka bir şey düşünmeye çalıştık.

Ancak yavaş yavaş her uzvum ısındı ve düşüncelerimi anlık, maddi şeylerden
kurtaracak bir fiziksel rahatlık hissiyle doldum. Evimi düşündüm ve gelecek için planlar yaptım. Uzun, inatçı bir Savaş sorunları hakkında hayali bir rakiple tartışmalı bir tartışma. Ve sonra fiziksel rahatsızlık kendini tekrar hissettirdi, tüm özgür ve başıboş düşüncelerim geniş bir ağla toplandı ve sertçe dar bir zindana atıldı.

Kötü bir şekilde sıcaklıyordum ve ağır,
ıslak paltomdan kurtulmak istiyordum. Sırt çantamın kayışı omzumu ağrıtıyordu. Bir kez daha huysuz ve huzursuz oldum.

Hızlı adımlarla yolda ilerledik. Daha zayıf yürüyenlerden bazıları yorgunluk belirtileri gösterdi ve hızımıza homurdanmaya başladı. "Önden iki kat yukarı çık" diye ironik bir şekilde bağırdılar, bunun üzerine ön dörtlüler biraz yavaşladı.

Rüzgar şiddetini artırdı ve kar yatay çizgiler halinde yanımızdan uçup Flaman manzarasını gizledi. Bir saat veya daha fazla sessizce yürüdük, ta ki ön dörtlüler aniden durup diğerlerinin hepsi onlara doğru yığılıncaya kadar. Hedefimize ulaşmıştık.

Geniş hatlı bir demir yolu vardı. Bir tarafında uzun sıralar halinde uzanan traverslerden oluşan devasa yığınlar vardı ve bunlar kış atmosferinde
kısa sürede gözden kayboldu. Diğer tarafında dikenli tel çit vardı. Onun ötesinde
karın eşit şekilde yerleştiği düz tarlalar uzanıyordu. Tarlalardan birinde, kar tanelerinin dansı ve karmaşası arasında zar zor görülebilen, loş bir çiftlik binası vardı.

Kraliyet Mühendisleri'nden bir Çavuş gelip işimizin ne olacağını söyledi. Tüm traversleri hattın karşısına taşıyıp çitin uzak tarafına dört sıra halinde yığacaktık.

"Bu bir görev mi?" diye sorduk.

Çavuş bilmiyordu.

"Küreklerimizi neden getirttiler?"

Böyle saf bir soru soranla alay eden bir ses cevap verdi:

"Ordunun şimdi ne olduğunu bilmiyor musun?"

Çitin bir bölümünü yıktık. Her yığına iki adam atandı. Her traversi birkaç adamın omuzlarına yüklediler. Onlar da onu demiryolu hatlarından tarlaya taşıdılar. Orada diğer adamlar tarafından alınıp istiflenecekti.

Islak ve ağır yüklerimizi taşıyarak, saatlerce çiftler halinde oradan oraya yürüdük.
Süratli kar, çamur, ağrıyan sırtlar ve yaralı omuzlar dışında her şeyin bilincini kaybettik. Bir omuzumuz o kadar ağrımaya başladığında ki, yükümüzle temas etmek bile yoğun bir şekilde acı verici hale geldiğinde, o da morarana kadar diğerine geçtik ve sonra tekrar eski haline döndük. Ve böylece, saat be saat.

Bacaklarımız kurşun kadar ağırdı ve yine de iradenin hiçbir çabası olmadan kendiliklerinden hareket ediyor gibiydiler. Zihinlerimiz bulanıklaştı ve uyuştu - omuzlarımıza bir uyku tulumu yerleştirildiğinde zaman zaman keskin bir acı
bıçağıyla kırılan bir uyuşukluk.

"Tanrı aşkına, bir darbe indirelim," dedi partnerim aniden.

Saatime baktım. Saat on çeyrek geçiyordu - öğle yemeğine neredeyse iki saat daha vardı!

Sadece az sayıda adamın çalıştığını gördük ve ortağım pat diye söyledi:

"Paylaştığımdan fazlasını yapmayacağım. Yığınların arkasında kurşun sallayan bir sürü adam var. Biraz dinleneceğim, çok iyi giyindim."

İkimiz de bir yığının arkasına geçtik ve bir kalabalığın bizden önce oraya gittiğini gördük. İçlerinden biri neşeyle bağırdı: "İşte iki kurşun sallayan daha geldi!" [aylaklar] Tahtaya yaslanıp dinlendik, ancak birkaç dakika daha geçmemişti ki bir Çavuş belirdi ve kesin bir şekilde bağırdı: "Hadi oradan çık--işine devam et ve bir pislik yap." İsteksizce işimize geri döndük.

Yorucu, tekdüze yürüyüş tekrar başladı. İlk yığınlar kayboldukça yolculuk giderek uzadı. Tekrar
saatime baktım--on bire yirmi vardı. Onu çeyrek geçe sanki birkaç
saat geçmiş gibiydi! Zamanın uzaması bizi umutsuzluğa sürükledi. Ama
kaçış yoktu--bu kasvetli günün her dakikasını yaşamak zorundaydık.

Eşim ve ben sessizce çalışmaya devam ettik. Yavaş yavaş adamlar hızlarını düşürdüler ve sıralarını kaçırmaya çalıştılar. Biz de aynısını yaptık. Arkamızdakiler de bizi takip ettiler ve kendi paylarına düşenden fazlasını yapmayı reddettiler.
İlerlememiz giderek yavaşladı ve sonunda tamamen durdu.
Yarı yıkılmış yığının önünde uzun ve dağınık bir kuyruk vardı.
İlk iki adam, kendileri için hazır tutulan traversleri almayı reddetti, daha önce gitmesi gereken başkaları olduğunu
itiraz ederek,
ve diğerleri ilk ikisi sıralarını alana kadar çalışmayı reddetti. Bir çıkmaza girildi ve sonra bir Çavuş "Ne oldu şimdi? Bu bir kan gölü değil! Savaş olduğunu bilmiyor musun? Sen
birçok okul çocuğu gibi. Git ve kanlı bir şekilde hareket et!" diye geldi.

Bir ses korosu bazı insanların oyunu oynayamadığını ve
öne geçip sıralarından kaçtığını iddia etti. Bunun üzerine Çavuş
bizi iki sıraya ayırdı ve işe devam etmemizi emretti.
Bu kesinti en azından zamanımızın bir kısmının daha hızlı geçmesini sağladı.
Sonra yorucu yürüyüşümüze devam ettik. Bir asır geçmiş gibiydi.
Saatime baktım, ama on biri yirmi üç dakika geçiyordu. Morarmış omuzlar, ağrıyan sırtlar ve uyuşmuş
zeka ile bir o yana bir bu yana gittik. Yarı bilinçli bir duruma düştüm. Aniden öğle yemeği için düdük çaldı. Son yirmi yedi dakika ne kadar da çabuk geçmiş gibiydi!

Önümüzde bir saatlik dinlenme olması iyiydi. Öğleden sonraya gelince,
peki, bunun hakkında düşünmeye gerek yoktu, çünkü hala çok uzun bir
zaman vardı. Ayrıca, bir şekilde öğleden sonraları her zaman sabahlardan
daha çabuk geçiyordu. Dahası, her zamankinden bir saat
önce geçit törenine çıkmıştık, bu yüzden belki de işi bir saat daha erken bitirirdik.

"Çabuk kalk ve çayını iç," diye bağırdı Çavuşumuz. "Akşam yemeğin için sadece yarım saatin var--bugün işi bitirmemiz gerekiyor."

"Neden bize bunun bir görev olduğunu söylemedin? Acayip--yarısını bile
bitirmedik! Akşam beşten veya altıdan önce eve varamayız."

"_Ben_ buna engel olamam, bu benim hatam değil. Bunu sen yaptın,
bu benim emrim!"

Biz bir sıra oluştururken ve üç büyük sedyeden kupalarımıza çay dolduran bir adamın yanından geçerken gürültülü homurdanmalar ve küfürler devam etti.

Rüzgardan korunabileceğimiz her yerde rafların yanına oturduk.
Sabahki çalışmalarımızdan sonra hala sıcak ve terliydik.
Yemeklerimizi sessizce yedik, çünkü öfkeli bağırışlar dinmiş ve
yerine somurtkan bir sessizlik gelmişti.

Yemeğimizi bitirdiğimizde başımızın üstündeki rafın üzerinden savrulan ve gözlerimizin önünde
dönen kar tanelerine boş boş baktık. Yavaş yavaş
soğuğu tekrar hissetmeye başladık. Çoğumuz ayağa kalktık ve dolaştık, çünkü ayaklarımızı ısırıyordu. Her uzvum tutulmuştu ve acı düşüncelerle doluydum. Yarım saatin yakında bitmesini umuyordum.

Sonunda Çavuş düdüğü çaldı ve bağırdı:

"Düş! İçine bir pislik koysan iyi olur--bitirmeden gidemezsin. Bu bir görev. Bu sabah uyuyanların yarısını bile
hareket ettiremedin--birkaç bin tane daha kaldı, o yüzden
hadi harekete geç!"

Sıralarda homurdanmalar yeniden başladı.

"Kanka, homurdanmanın bir faydası yok. İşin bitmesi gerek.
Devam et!"

Sıkıcı turumuz tekrar başladı. Eski bacalardan yeni bacalara olan mesafe giderek arttı. Saatlerce, rüzgar ve karda çamur ve karda yürüdük.

"Dinlenmeye gidiyorum - bundan bıktım," dedi partnerim. Kendimi rahatsız hissettim, çünkü kaskatı, yorgun ve ağrılı olmama rağmen, yine de uzuvlarımın otomatik olarak hareket ettiği ve zamanın hiç var olmadığı o donuk duyarlılık durumuna geri dönmüştüm. Acının farkında olmama rağmen yine de buna kayıtsızdım. Ve şimdi partnerim beni tam bilincime geri sürükleyecekti. Onun isteğine boyun eğdim ve bir yığına yaslandık. Birkaç kişiyle birlikte orada kaldık, ta ki bir Çavuş bizi kovalayıp bize hakaret edene kadar.

Çalışmamıza devam ettik. Kısa dinlenme sadece zarar vermişti, çünkü daha sonra omuzlarıma yatırılan ilk uyuyan kişi öyle bir
sancıya neden oldu ki bir an gözlerimi kapatmak zorunda kaldım. Ayrıca, kaskatı uzuvlarımı zorlanmadan hareket ettiremedim. Partnerime sessizce küfür ettim.

Kasvetli saatler uzadı. Eski bulanık bilinç durumuma geri dönmek için çok uğraştım, ancak bu girişimin kendisi çabayı boşa çıkardı. Ortağıma karşı büyüyen bir kızgınlıkla doluydum.
Uyuyan öfkem uyanmıştı, bir nesne bulmuştu ve tüm
mantık ve adalete aykırı olarak intikam talep ediyordu. Tökezliyormuş gibi yaptım ve
uyuyan kişiyi sarsarak morarmış omzunu incittim.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı büyük bir acıyla. "Tanrım, biraz daha dikkatli ol!"

Bir anda yaptığım şeyden pişman oldum ve "Üzgünüm, bir şeye
tökezledim, umarım sana
zarar vermemişimdir!" dedim. Utandım ve tüm
kızgınlığım kayboldu. Bunun üzerine ruhum saatime
bakamayacak kadar ezildi.

Ne kadar zamandır ileri geri sıçrayıp duruyorduk,
bir memur geldi. Bir an durdu ve çalışmamızı
izledi ve sonra şöyle dedi:

"İşin bu öğleden sonra bitmesi gerekiyor, çocuklar, ama yarın size
bir gün izin vermeye çalışacağım. Partiden kim sorumlu?"

Çavuş Hyndman'ı işaret ettik. Bir ateşin önünde doğaçlama bir sığınakta oturmuş, sıcak çay yudumluyordu. Günün büyük bir kısmını orada geçirmişti ve kendisine doğru yavaşça yürüyen memurun gelişini fark etmemişti. Aniden ayağa fırladı ve duymaya çok çalışsak da duyamadığımız bir
sözcük alışverişi oldu. Çavuş bize doğru geldi, biraz şaşkın görünüyordu, bu yüzden konuşmanın doğasını tahmin edebildik.

Kendimizi çok cesaretlendirilmiş hissettik ve yenilenmiş bir canlılıkla çalıştık. Raflar
birer birer kayboldu. Zaman giderek artan bir hızla akıp gidiyordu. Mekanik bir düzenlilikle bir
ileri bir
yere yürürken hareketlerimize ortak bir ritim hakim gibiydi.

Memur, yatakları çıkardığımız
raflara gitti ve aklından bir hesaplama yaptı. "Şimdi sadece dört yüz yatak kaldı, çocuklar--bu kişi başı beş ya da her çift. Yakında
biteceksin ve seni eve götürmeleri için kamyonlar emrettim!"

Onun nezaketi bize iyi geldi ve bir tür kasvetli
kararlılıkla çalıştık. Ortağım gücünün sonuna geliyordu.
Dizleri bükülmüştü ve zaman zaman sendeleyerek uyuyanı
sarsıyordu, böylece acıdan irkiliyordum. Ama inatla devam etti.
Uyuyanları aldığımızda sayıyorduk - bir, iki, üç ve benzeri. Bu
zihnimizi meşgul etti ve zaman daha da çabuk geçti. Sekiz...
dokuz... on! Sonunda işimiz bitti! "Tanrıya şükür," dedi ortağım
derin bir inançla. Yeni dikilmiş yığınlardan birine yaslandık,
ama çok geçmeden Çavuş Hyndman gelip bize öfkeyle
konuştu. Belli ki memur tarafından hor görülmüştü ve
bizi zorbalıkla
rahatlatarak mahcubiyetini gideriyordu.

"Ne yapıyorsun? orada mı? Arkadaşlarına mı sallıyorsun? Kendinize sporcu diyorsunuz, öyle mi? Geri çekilin ve lanet olsun, üzerinize düşeni yapın!"

"Biz payımıza düşeni yaptık--dört yüz uyuyan kaldı, bu da her çift için on yolculuk demek. Eğer işe yaramazsa bunun nedeni
diğerlerinin
yığıntıların arkasında tasmayı sallamış olmasıdır. Biz
onumuzu taşıdık ve daha fazlasını yapmayacağız."

"Neden onlara sallamalarına izin veriyorsun? Bu senin kendi kanın ve suçun!
Bütün
gün başında dikileceğimi mi düşünüyorsun? Bazılarınız bir sürü çocuk kadar
çaresiz--arkanıza bakacak bir sütanne istiyorsunuz!"

"İşte bunun için _oradasınız_, bize bakmak için!"

"Bana neden orada olduğumu söylemeyin! İşimi biliyorum ve kimsenin söylemesini istemiyorum. İşe koyulun ve kanlı dudağınızı bana vermeyin, yoksa düzenli odada kalırsınız - sizi bir daha uyarmayacağım!"

Bu tartışmanın işe yaramadığını görünce uzaklaştık ve demir yolu hatlarını geçtik. Ortağım homurdandı: "Umarım onunla sivil hayatta karşılaşırım - ona düşünmesi için bir şeyler veririm - peynirde yaptığı şeylerden daha iyi şeyler gördüm!"

Elli veya altmış uyuyan kalmıştı. Geri dönüş yolunda ağır ağır ilerledik, önümüzde yeterli sayıda adam olmasını umarak.
Memur bağırdı: "Hadi çocuklar, söz keskin ve eylem hızlı! Birkaç dakika içinde bitireceksin."

Haki giysili sürünün ilerlemesi yavaş yavaş oldu. Kalan traversler
omuzlarımıza yüklendi - ortağım ve ben sonuncusunu aldık.
Biz taşırken diğer adamlar tezahürat etti.

Sonunda düdük çaldı ve içeri düştük. Gökyüzü hala
koyu, yoğun bulutlarla kaplıydı, ancak kar yağmayı bırakmıştı ve
rüzgar dinmişti. Artık kasvetli manzarayı biraz daha iyi görebiliyorduk.
Demiryolu hatları, uzaklarda, loş ufukta sıralanan ve ana yolun geçişini işaretleyen uzun, ince kavakların hayalet gibi bir alayıyla karşılaşana kadar kıvrıldı. Hatların bir tarafında, karda uzun koyu kareler, traverslerin
biz onları hareket ettirmeden önce nerede yattığını gösteriyordu. Çalkalanmış ve çiğnenmiş kahverengi bir çamur ve
su, onları diğer tarafta dört sıra halinde uzanan yeni yığınlarla birbirine bağlıyordu. çizgiler. Toplamda beş bin sekiz yüz uyuyanı taşımıştık. Etrafımızda düz, karla kaplı tarlalar vardı, ara sıra bir ağaç ve çiftlik dışında hiçbir şey yoktu. Üç binadan, bir evden ve iki büyük ahırdan oluşuyordu ve bir karenin üç kenarını oluşturuyordu. Kulübenin alçak, sazdan bir çatısı, kirli, beyaz badanalı duvarları ve yeşil panjurları vardı. Meydanın ortasında, eriyen kar parçalarıyla kaplı kocaman bir pislik yığını vardı. Bir domuz burnunu oraya buraya sokuyor ve ara sıra homurdanıyordu. Hiçbir yerde başka bir yaşam belirtisi yoktu. Kasvetli, iç karartıcı bir manzara!

"Belçika'yı hatırlayın!" dedi saflardaki adamlardan biri alaycı bir şekilde.

"Aceleyle unutmayacağız!"

"Fritz'in umurunda bile değil!"

"İstediğim gibi alabilir!"
-"İsteyeyim, istemiyorum, Blighty'ye geri dönmek istiyorum!"

Dikkat kesildik. Söz verilen kamyonlar bizi bekliyordu - seksen adam için üç kamyon. Sıra halinde onlara doğru yürüdük, ancak onlara yaklaştıkça adamlar sıralarını bozdu ve herkes
önce binmek için çılgınca koştu, böylece oturak olarak kullanılabilecek herhangi bir kutu veya benzin bidonu
almak için. Gürültülü, çalkantılı bir kalabalık her kamyonun etrafında toplandı. İterek, aceleyle ve küfür ederek içeri girdik. Kısa süre sonra o kadar
kalabalıklaştık ki daha fazlasına yer kalmamış gibi göründü, ancak
yine de daha fazla adam tırmandı ve zorla içeri girdi. Sıkışık bir
kütle oluşturduk ve kazmalarımız ve küreklerimiz herkesin yoluna yığılmıştı.

Kamyonlar sendeleyerek hareket etti, böylece hepimiz geriye doğru sendeledik.
Hızla ilerlediler, çarpıştılar ve bir yandan diğer yana sallandılar. İçinde durduğum
kamyonun çatısı o kadar alçaktı ki başımı sürekli öne eğik tutmak zorundaydım. Egzozdan çıkan dumanlar gözlerimizi yaşarttı ve
yandırdı.

Yaklaşık yarım saatlik bir yolculuğun ardından kampa ulaştık. Dışarı atladık ve yola dizildik.
Çavuş Hyndman, Komutan'ın çadırlar arasında dolaştığını gördü ve bize hayrete düşmüş bir
sesle şöyle dedi:

"Biraz daha kendinize gelin, Tanrı aşkına - Kaptan ortalıkta dolaşıyor - görevden alırken hiçbir şey yapmayın, yoksa fazladan kürek matkabı alırsınız ve pazarlıkta başım derde girer. Selamınıza dikkat edin... Parti - Tshn! Sıralar Arası, Sağa Dönüş! Hızlı Marş!"

Kazmalarımızı ve küreklerimizi patikada tutarak kampa doğru ilerledik.
Komutanımız kıpırdamadan durdu ve bizi izledi. Yanından geçerken
Çavuş alışılmadık bir keskinlikle bağırdı: "Gözler--Sağ!" Hepimiz
başımızı sertçe sağa çevirdik ve o da gergin, yapmacık bir kesinlikle selam verdi. Yüzbaşı şapkasının tepesine yüzeysel bir şekilde dokundu. Bize hiç bakmıyormuş gibi görünüyordu ama
birden küreğini mükemmel bir şekilde yatay tutmayan bir adam gördü ve gürledi:

"Küreğini düzgün tut, şu adam orada!"

Adam bir an için şaşırdı ama kısa süre sonra küreğini amirinin isteğine göre yeniden ayarladı. Zemin o kadar çamurlu ve engebeliydi ki
bazen tam askeri düzeni korumak imkansızdı.
Fark etmesem de, önümdeki adamdan düzenlemeye uygun mesafeden biraz daha uzaktaydım.

"Yaklaşın, gözlüklü olan," diye bağırdı Yüzbaşı, sanki benim ihlalim kişisel bir hakaret olarak düşünülmüş gibi, öfkeli bir sesle. Ama öfkesi başka bir adam tarafından dağıtıldı ve giderek artan bir öfkeyle bağırdı:

"Şu oradaki uzun boylu adam - kazmanı düzgün tut. Öyle değil, kahretsin ... denge noktasında tut - hayır, hayır, hayır, öyle değil ...
işte, Çavuş, o adamın adını ve numarasını al ve Polis
Çavuşuna ver. Bu akşam yarım saat daha kürekle matkap yapacak."

Durduk. Çavuş suçlunun adını not etti ve sonra bize hayretle fısıldayarak şöyle dedi: "Şimdi düzgünce görevden alın! İsa aşkına!"

Öne doğru döndük ve "Gönderin!" komutuyla hepimiz sağa döndük, kazmalarımızı ve küreklerimizi kaldırıp sağ ellerimizden sol ellerimize aldık, sağ ellerimizle şapkalarımızın tepelerine dokunduk, avuç içlerimizi dışa doğru çevirdik, bir an durakladık ve sonra ayrıldık.

"Düş, düş - çok kötü, çok kötü, kesinlikle utanç verici!" diye bağırdı öfkeli
Komutanımız. "Bu sefer doğru yapmazsan, bir hafta boyunca her gün bir saat fazladan tatbikat alacaksın! Şimdi onları tekrar görevden al, Çavuş!"

Fazladan tatbikat ihtimali bizi dehşete düşürdü. Omuzlarımız ağrıyor, 
tutulmuş ve her uzvumuz sızlıyor, zihnimiz ve bedenimiz baskı altında ve yorgundu,
sadece tek bir yoğun arzumuz vardı - kaçmak, bir yere saklanmak,
en azından kısa bir sıcaklık ve rahatlık döneminin tadını çıkarmak.

Çavuş emri verdi ve ikinci kez görevden aldık.

Saçma performansı endişeli bir titizlikle sürdürdük, ancak üç adam, ya korkudan, yorgunluktan ya da dikkatsizlikten, birkaç küçük
hata yaptı ve isimleri ekstra tatbikat için alındı.

Adamlar geçit töreni alanından ayrılır ayrılmaz,
aş evine doğru çılgın bir izdiham yaşandı.

Kargaşa çılgın bir telaşa dönüştü. Adamlar, önce servis almak için
çamurda sıçrayarak veya ördek tahtaları boyunca yarışarak koştular,
koşarken yemek kaplarını ve tabaklarını sırt çantalarından çıkardılar.

Hava kararıyordu ve havada birkaç kar tanesi uçuşuyordu. Gökyüzü bulanık kurşuni bir renkti.

Akşam yemeği kuyruğunda beklerken Komutanımızla hayali bir kavga ettim. Onu yere serdim ve 
elimle boğazını vahşice kavrayarak çamurda uzanırken ona övündüm.
Bastırılmış duygularımız genellikle kinci rüyalarda rahatlama buldu.

Sıra, toplanan karanlıkta
pis bir yılan gibi, iskele tahtaları boyunca ve çadırların arasında uzanıyordu.
Giderek daha fazla adam aceleyle geldikçe hızla uzuyordu.

Ancak yemekhanenin önü hala kapalıydı. Adamlar sabırsızlanıyordu
ve tabaklarını ve teneke kutularını çarpıyorlardı. "Hadi, harekete geç" diye bağırıyorlardı.
Huzursuz, için için yanan sabırsızlık, öfkeyle alevlenene kadar arttı. "Hadi bakalım, hadi bakalım--yoğun bir iş gününden sonra yiyecek bir şeyler istiyoruz!... _Bizim_ bir sürü iyi aşçımız var, bizi bu soğukta bekletiyorlar--hadi bakalım, Tanrı aşkına!"

Bağırışlar tüm hat boyunca duyuldu--"Hadi bakalım, hadi bakalım"--ve
tencere ve tabaklar gürültü sağır edici olana kadar vuruldu. Yavaş yavaş tekrar yatıştı, ancak küfürler ve kin dolu sözler hala sıktı.

"'Bunu aldığında yemeye değmez!"

"Kanat ve güveç, sanırım, seni çıldırmaya yetecek kadar!"

"Köpeğimi orduda verdikleri şeylerle beslemem--ona
sevdirmeye cüret etmem."

"Hadi ... içine bir pislik koy"--bağırış tekrar başladı.
Yokuşlar, yuhalamalar ve tabakların çarpması bir kez daha ortalığı kasıp kavurana kadar devam etti.

Birdenbire aşçı evinin önündeki kepenk yukarı kaldırıldı ve aşçılardan biri açıkta belirdi. Yuhalamalar yüksek, ironik tezahüratlara dönüştü:

"Bütün gün ne yapıyorsun? Tasmayı mı sallıyorsun?"

Gıcırtılı bir ses karşılık verdi: "Sabahın dördünden beri senin sahip olduğun şeyden
çok daha fazla çalışarak çöpü atıyorum. Sen asla tatmin olmuyorsun, kanayan ve çok..." Gerisi alaycı bağırışların fırtınasında boğuldu.

Sonra sıradaki adamlar tartışmayı tekrar ele aldılar.

"Çok yavaşsın--kızamık bile kapamazsın!"

"Gelip işimi yap ve nasıl olduğunu gör!"

"İşini yap! Lanet olsun, neden, bu bir erkeğin işi değil, aşçı evine sadece
yaşlı kadınlar girer."

"Hadi, hareket et - orada durup konuşma!"

Başka bir aşçı belirdi. Kepçesini tezgahın arkasındaki bir kaba daldırdı ve ilk adamın tabağına boşalttı. Sonraki adam tabağını uzattı ve sonra bir sonraki. Hantal yılan santim santim ilerlerken, adamlar karla kaplı karda geriye doğru sürüklenerek, buharı tüten güveç dolu teneke veya tabakları tutarak karşı bir hareket başlattı.

Çadırımın içinde iki mum yanıyordu. Adamlar
takımlarının üzerinde oturuyorlardı. Gürültülü bir şekilde yemek yemeleri ölçüsüzce sinir bozucuydu.

Yemekten sonra bir arkadaşımın çadırına gittim. Titreyen bir mumun yanında, kasvetli bir sessizlik içinde oturuyordu. Köye benimle gelmesini
istedim. Paltosunu giydi ve ördek tahtaları boyunca yola doğru yürüdük. Hava çok karanlıktı ve sessizce yağan karın farkındaydık.

"Nasıl bir gün geçirdin?" diye sordum.

"Saf sefalet. Taş ocağına yürüdük ve oraya vardığımızda
yapacak hiçbir şey olmadığını gördük, çünkü tren gelmemişti. Bu yüzden
rüzgarda ve karda bekledik, sadece yukarı aşağı yürüdük, ayaklarımızı yere vurarak
ve ısınmaya çalıştık. Teğmen Rowlatt bizden sorumluydu.
Taş ocağından ayrılmamıza veya bir estaminet'e girmemize izin vermedi. Ve bize sadece
akşam yemeği için yarım saat verdi. Elbette, zamanının çoğunu kendisi bir estaminet'te, yumurta ve cips yiyerek ve kızla flört ederek
geçiriyordu... Isınamıyordum ve hiçbir yerde barınak yoktu. Sanki sekiz saatlik bir nöbet tutuyordum."

Köyün sokaklarındaki tüm pencereler kapalıydı, ancak
ışık çatlaklardan ve yarıklardan parlıyordu--içerideki sıcaklık vaadi bizi biraz neşelendirdi.

Bir estaminet'e girdik. Kalabalıktı. Askerler duvarların etrafında
boş koltukları bekliyorlardı. Başka bir yere gittik ama orası da kalabalıktı. Gerçekten de hepsi kalabalıktı. Yine de, karda ve düşen karda 
kasılmış uzuvlarla yürümektense sıcakta ayakta durmak daha iyiydi. Geldiğimiz bir sonraki durakta durduk. Ana odaya girdik. Tavandan bir gaz lambası sarkıyordu. Ortada uzun bir masa vardı ve askerler etrafında oturmuş,
sıkıca birbirlerine sokulmuş, yumurta ve cips yiyor, şarap veya
kahve içiyorlardı. Birkaç kişiyle birlikte duvara yaslandık ve sıramızı bekledik. Hava sıcak ve nemliydi ve bayat tütün, yanan yağ ve buharı tüten giysiler kokuyordu. Odanın bir ucunda yanan bir soba vardı. Alçak siyah bir kaide üzerinde duran, kıpkırmızı küresel bir urna benziyordu. Ateşte büyük bir kase sıvı yağ kaynıyordu. Alev alev yanan bir kadın, içinde birkaç yumurtanın
çıtırdadığı bir tencereyi tutarken, avuç avuç dilimlenmiş patatesleri içine atıyordu. Sıcaklık dayanılmaz hale geliyordu ve ocaktan uzaklaştık. Sabırla bekledik. Gittikçe daha fazla erkek geldi ve ayakta duracak yer kalmadı. Konuşma gürültülü ve kabaydı, çoğu kadının aleyhineydi, sık sık gülüyordu ve şok olmuş gibi davranıyordu ve askerlere "Yaramaz çocuklar" diyordu. Birkaç erkek zaman zaman masadan kalkıyordu ve sonunda sıra bize geldi, böylece oturabildik. Yumurta, cips ve _vin blanc_ sipariş ettik, ancak bunları alana kadar uzun süre beklemek zorunda kaldık. Başımı elime koydum ve uykuyla boğuştum. Sonunda kadın bize sipariş ettiğimiz şeyleri getirdi ve sessizce yiyip içtik. Koku ve gürültüye rağmen bu sıcak yerde oturup kestirmekten memnun olurduk, ama
bitirdiğimizde kalkıp başkalarına yer açmak zorunda hissettik.

Karanlığa doğru yürüdük. Kar, sürekli çiseleyen
yağmura dönüşmüştü. O kadar yorgundum ki çadırıma geri dönmek dışında
hiçbir isteğim kalmamıştı.

"Acaba bu daha ne kadar sürecek?" dedim arkadaşıma.

"Umut etmekten vazgeçtim. Savaş yıllarca devam edebilecek bir çıkmaz.
Şimdi tek beklediğim bahar ve sıcak hava. Ve
belki bir gün izin alırız."

"Burada sadece altı haftadır bulunuyoruz--sekiz veya dokuz ay daha izin alamayacağız."

"Ne olursa olsun, üzerinde düşünülmesi ve dört gözle beklenmesi gereken bir şey."

Birbirimize iyi geceler dedik ve çadırlarımıza çekildik. Erkeklerin çoğu çoktan
yatmıştı. Yerde uzanmış halde sigaralarını içiyorlardı. İçlerinden biri mum ışığında gazete okuyordu. Kendimi battaniyelerime sardım ve iki komşumun arasına
sıkıca sıkıştım. Yorgun olmama rağmen, bir gazeteye bakmak zorunda hissettim. Belki biraz huzur, uyumak ve hayal kurmak için
küçük bir umut ışığı olabilirdi.
Düzensiz olarak aldığım _Times_ gazetesinin bir kopyasını aldım.
Başyazıyı okumaya başladım ama onun yağcı ikiyüzlülüğünden o kadar rahatsız oldum ki sayfayı çevirdim ve manşetlere göz gezdirdim.
Birdenbire üzerine büyük bir su damlası sıçradı.
Dışarıdaki yağmurun tuvale çarptığını fark ettim ve yukarı baktığımda başımın üzerinde
parıldayan bir nem parçasının toplandığını gördüm. Başka bir ağır damla
aşağı indi, kolumu uzattım ve yumruğumu ıslak yamaya doğru bastırdım
onu tuvalin üzerinden brail yazısına kadar çektim. Ama nem
birikmeye devam etti ve kısa süre sonra birçok yerden damlıyordu. Yanımda dik duran
çanta-çantam ıslanıyordu, bu yüzden
_Times_'ı üzerine koydum ve suyun hendeğe doğru akmasına izin verdim. Sonra
bir adam çadırın diğer tarafından bağırdı:

"Herhangi bir şey gibi geliyor, tüm yastığım sırılsıklam ıslandı."

Dayanabileceğinden fazlaydı. Ayrı ayrı ele alındığında her küçük rahatsızlık
tamamen önemsiz olurdu. Ama önemsiz rahatsızlıklar
biriktiğinde, ne kadar küçük olursa olsun, bir tane daha olduğunda
ani bir etki yaratır. Dişlerini gıcırdatarak o su damlalarının
pıtırtısına öfkelendi, ama acizliğinin farkına varması
üzerine öyle bir güçle indi ki sırtüstü uzanıp gözlerini kapattı, şiddetli zihinsel ajitasyonun kurbanı oldu. Sonra çirkin bir küfür savurdu,
mumunu söndürdü, battaniyeyi başına çekti ve uyumaya
çalıştı. Diğer adamlardan birinin güldüğünü ve neşeli bir şekilde, "'O
iyileşiyor--yakında en iyilerimizle küfür edecek." dediğini duydum.

Bahsedilen adam oldukça zarifti ve küfür etme alışkanlığına hepimizden çok daha uzun süre direnmişti. Eğlenmiştim ve çöküşün eşiğinde olan kendi sakinliğim bu olayla geri geldi.

Karşı konulamaz bir yorgunluğun bilincindeydim ve esneyerek bağırdım:
"Herkese iyi geceler," ve cevap "İyi geceler!" geldi. Sonra birinin ironik bir şekilde şarkı söylediğini duydum: "Mükemmel bir günün sonuna geldiğinde." Kendimi
sıcak hissetmeye başladım ve yoğun bir rahatlık hissiyle doldum.
Suyun ceketime damladığını duyabiliyordum ama buna
kayıtsız kalmıştım. Uzuvlarım o kadar yorgundu ki onları dinlendirmek olağanüstü bir lükstü.
Ve sonra uyku aniden, bunaltıcı bir şekilde geldi.

Ertesi sabah saat beş buçukta Polis
Çavuşunun çamurda sıçrayan adımlarını duyduğumuzda kendimizi dinlenmiş ama yine de tembel hissettik.
Çadıra vurdu ve bağırdı: "Kalk--kahvaltı saat altıda, geçit töreni saat altı buçukta." Yatakta birkaç dakikanın tadını çıkardık.
Parmaklarımı saçlarımda gezdirdim ve sırılsıklam olduğunu gördüm.
Yedekli kıyafetlerle
doldurulmuş bir gömleğim olan yastığım da ıslaktı ama yağmur artık
kanvasın üzerine
vurmuyordu. Çadırın içindeki hava pis, keskin bir kokuyla
dolmuştu. Kapağı bir kenara attım ve dışarı baktım.
Çelik mavisi geniş alan parıldayan yıldızlarla noktalanmıştı ve doğu ufkunda
hafif bir solgunluğa dönüşüyordu. Hava nefis bir şekilde temizdi. Tek tek
esneyerek, inleyerek ve homurdanarak kalktık, giyindik ve yıkanmak için dışarı çıktık.

Kahvaltı kuyruğunda beklerken doğunun narin bir gül rengiyle
dolu olduğunu gördüm. Şafağın saflığı, her zaman yanımızda olan çamur ve haki rengin
pis solukluğuyla karşılaştırıldığında olağanüstü derecede güzel görünüyordu.

Geçit töreni yaptık, ancak ilk başta geçit töreni her zamanki gibi sıkıcı gelmedi.
En arka sırada, bir arkadaşım olan Er Cowan'ın yanında duruyordum ve
fısıldayarak konuşabiliyorduk. Sabahın
"mavi ve altın rengi bir senfoni" gibi olduğunu söyledi. "Genellikle çok çirkin olan parıldayan çamur bile ışıklı lekelerle doluydu. Ama ayaklarım tekrar uyuşup üşümeye başlamıştı. Bana verdikleri acının, uyandığımdan beri dört gözle beklediğim
doğan güneşten aldığım tüm zevki elimden alacağını hissediyordum. Buna karşı koydum ama benden daha güçlüydü. Öfkelendim ve ısınmak için çamura bastım. Denemekten vazgeçtim ve sabırsızlıkla geçit töreninin sonunu bekledim.
Güneşin kenarı ufku kesip karaya bir ışık huzmesi gönderdiğinde, bu beni sadece rahatsız etti.

Üç kamyon geldi, grubumuz çağrıldı, geçit töreni alanından
ayrıldık ve onlara doğru ilerledik. Bizi hemen bir önceki gün
çalıştığımız yere götürdüler.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu. Önümüzde uzun sıralar halinde dizilmiş traversler uzanıyordu. İşimizin ne olacağını merak ediyorduk. Birileri
bir uyuyanları eski yerlerine yeniden yerleştirmek zorunda kalacaktık
ve bu öneriyi saçma bulmadık.

Çavuşumuz talimat almaya gitmişti. Geri döndü ve bize bir
gün önce bir hata yapıldığını söyledi. Neredeyse endişeyle inliyorduk. Bize sırıttı ve bir an bile hatanın ne olduğunu söylemedi. Sonra bize şöyle dedi:

"Sorun değil çocuklar. Sadece birazcık sizi oyalıyordum.
Sizin rüzgarı
harekete geçirmenize gerek yok, onları geri koymanız gerekmiyor. Olanlar şöyleydi. İki gün iş başında kalmanız gerekiyordu ve dün
bir günde iki günlük iş yaptınız. Memurla görüştüm ve
çok iyi çalıştığını ve
bugün işini yapmayacağını
söyledi, oysa yapılacak çok şey var. Kampa geri dönüp
iyice dinlenmesini söyledi. Yarım yamalak bir adam olmadığını söylüyorum."

Bu duyuruyu yüksek sesli tezahüratlar izledi. Kamyonlara geri döndük.
Herkes tatil yapma fikriyle sevinçliydi ve kamyonlar hızla ilerlerken bağırışlar ve şarkılar duyuluyordu. Kampa
vardık ve dışarı atladık. Komutanımızın etrafta dolaşıp Başçavuşla sohbet ettiğini görünce dehşete düştük.

Kampa doğru yürürken Komutan Çavuşumuza şöyle dedi: "Bu adamlar
nereden geldiler?" Çavuş açıkladı. "Bugün izinliler, öyle mi? Saat onda ekipman denetimi!"

Yüreğimiz sıkıştı ve birkaç adam dişlerinin arasında bir şeyler
mırıldandı. Ancak Çavuşumuz bir kereliğine biraz cesaretini topladı ve
önceki gün olağanüstü çalıştığımızı ve sorumlu memurun bize tatil sözü verdiğini açıkladı. Başçavuş tartışmaya
müdahil oldu ve bizim adımıza yalvardı. Sonunda Komutan, sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdükten sonra şöyle dedi:

"Tamam, denetimi bırakacağız--ama hamama gitmeleri gerekecek!"

Ölçülemeyecek kadar mutluyduk ve görevden alındığımız zaman Kaptan'ı memnun etmek için
elimizde olan tüm
zekayla selamlaştık ve en katı kurallara uygun şekilde geçit töreni alanından ayrıldık. Geçit töreni alanından ayrıldıktan sonra adamlar okul çocukları gibi
çantalanna doğru koştular.

Banyolar hoş karşılanmasa da, kırık bir pencerenin önünde, sıcak suyun ince bir damlasının altında bir küvette durmak ve soğuk bir
rüzgarın gelip omuzlarımızın etrafından ıslık çalarak geçmesi hiç de hoş değildi. Ama
çile çabucak bitti ve sabah saat on bir olmadan çoğumuz istediğimizi yapmakta özgürdük. Günün büyük kısmı hala önümüzdeydi ve yarın çok uzaktaydı.

Çok fazla telaş, bağırış ve şarkı vardı. Bizi memnun etmek kolaydı çünkü zevk çok nadirdi. Bu değerli tatilden
en iyi şekilde nasıl yararlanacağımı planlıyordum. Yalnız bir yürüyüşe çıkmaya karar verdim. Kamptan
ayrıldım ve çevredeki kırsalın güzel bir manzarasını
görebileceğim bir tepeye doğru yürüdüm.

Doğuya doğru baktım. Tüm kar erimişti, tarlalar,
çıplak ağaçlar ve çalılar sıcak güneş ışığıyla
dolmuştu. Uzakta uzun bir kavak sırasının taçlandırdığı hafif bir yamaç vardı. Kavakların ötesinde, yaklaşık sekiz mil ötede, orada olduğunu bilmeme rağmen görmediğim bir şey vardı: Kuzey Denizi'nden Alpler'e kadar zikzaklar çizerek uzanan aptal, korkunç ve kaba bir canavar. O saatte garip bir şekilde sessizdi ama ben ona hayrandım ve kendime rağmen daha çok düşündüm. Giderek daha çok farkına vardım ve her şeyi karartıp dayanılmaz ağırlığı altında beni eziyormuş gibi görünene kadar üzerime çöktü.

Keşke son gelse! Ve gelene kadar bana çok çalış ki
kendi düşüncelerim beni ezemesin ve ağrıyan omuzlarım ve uzuvlarım dışında her şeyi unutabileyim!

III

AYRILMA ÜZERİNE

Hafif raylı tren, kamyonları kıvrımlı
dolambaçlı yollardan yavaşça çekiyordu. Sıcak, güneşli bir akşamdı. Her şey yeşil ve huzurluydu. Çiftliklerde ve kulübelerde savaş belirtisi yoktu. Ancak kısa süre sonra kavşakların etrafında toplanmış bir dizi mermi deliği gördük ve ilerledikçe tarlalar giderek daha yoğun bir şekilde çukurlaşmaya başladı. Büyük bir köyün etrafından geçtik. Terk edilmişti. Kilisenin çatısında üç tane kara delik vardı. Tüm evler hasar görmüştü ve gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde duran
parçalanmış kirişleri görebiliyorduk.

Kamufle edilmiş mermi yığınlarının ve büyük kalibreli silahların yanından geçtik,
ağaçlar ve çalılar arasında kamufle edilmiş ve gizlenmişlerdi, böylece genellikle sadece namlusu görünürdü. Her yerde mermi delikleri vardı.
Ağaçların çoğu yaralıydı ve dalları kopmuştu.

Son yola doğru ilerledik. Önümüzde biraz ileride, dalları veya gövdeleri parçalanmış boşluklar dışında düzenli olan bir sıra kavak vardı. Sağda, her iki tarafında birkaç harap kulübe bulunan yamalı bir yol vardı. Kavakların solunda, büyük beyaz bir şatonun yarı gizlendiği bir orman vardı. Siyah, kocaman pencereleriyle çok kasvetli görünüyordu. Sağımızda büyük bir çiftlik evi vardı.
Çatıdaki kiremitlerin çoğu uçup gitmişti ve çıplak kirişler görünüyordu. Kapı
kıymıklarla doluydu ve duvarlar delik deşikti. Küçük bir patika çiftliğin etrafında bir döngü halinde dolanıyordu ve sonra ormanda kayboluyordu.

Arkamızda bir çalılık ve aralarında bir silahın saklandığı bir ağaç grubu vardı.

Ateş sesi yoktu. İlkbahar olmasına rağmen kuş cıvıldamıyordu. Yakınlardaki bir gölette gürültülü müzikal
vraklamalar yapan ve ağızlarının köşelerindeki mesanelerini şişirip uzun süreli tiz titreşimler üreten kurbağalar dışında her şey sessizdi.

Kamyonlardaki taşları kürekle çıkardık. Adamların birkaçı
"heyecan" olmamasından dolayı hayal kırıklığı yaşadıklarını ifade ettiler.

Akşam karanlığından kısa bir süre sonra, biraz uzakta, düzensiz bir ateş başladı. Sonra
bir top, çok uzakta, arkamızda ateş etmeye başladı. Yüksekten geçen mermiler, sanki ağır ağır ilerliyormuş gibi, hafif bir hışırtı sesi çıkardı.

Birdenbire, mahalledeki tüm bataryalar katıldı.
Bu gürültü, sayısız fırtınanın birbirine çarpması gibiydi.
Toplar kükredi, kükredi, vurdu ve derin yankılar geceyi
doldurdu. Arkamızdan, bakmaya dayanamayacağımız kadar göz kamaştırıcı şimşekler ve kulaklarımıza devasa çekiçlerle vuran ve onları dayanılmaz bir şekilde vızıldatan
büyük hava patlamaları ve gök gürültüsü sesleri geldi. Gök gürültüsü, gök gürültüsünü takip etti, uzun beyaz alev jetleri karanlığı deldi ve ara sıra havanın kendisi tutuşuyor gibiydi ve etrafımızda parlak alev tabakaları ve parçaları parladı ve çıtırdadı. Yukarıda sanki binlerce şeytani yaratık akıl almaz bir hızla, uluyarak, çığlık atarak, bağırarak, ağlayarak, gülerek, coşkuyla, ıslık çalarak ve gevezelik ederek, dörtnala koşuyormuş gibi bir ses vardı. Kabuklar önümüzdeki ağaç kemerinin üzerinden ve ötesine doğru patladı. Canlı, çok renkli ışıltılar ve sayısız parıldayan yıldız gökyüzüne yayıldı ve onları doldurdu. Bazen mermiler o kadar yoğun bir şekilde düşüyordu ki
göz kamaştırıcı parlaklıkta beyaz bir alev
ağaç tepelerinde şimşek hızıyla kıvrılarak ilerliyordu. Silahların gümbürtüsü ve mermilerin korkunç
çığlığı azalmadan devam ediyordu. Kör olmuştuk, sağır olmuştuk
ve tüm duyularımız karışmıştı.

Sonunda kargaşa azalmaya başladı. Etrafıma baktım, diğer adamlar üzerindeki etkisini görmek için merak ediyordum. Sık sık gelen flaşlar hala çevremizdeki her ayrıntıyı aydınlatıyordu.

Herkes çalışmayı bırakmıştı. Çoğumuz ileriye bakıyorduk, tamamen
korkmuştuk. Yanımda duran biri, her zaman bir bombardıman görmek istediğini ve artık tatmin olduğunu söyledi. Hiç
korkmamıştı, hiçbir tehlike
içinde olmadığımızı fark eden az sayıdaki kişiden biriydi. Silah flaşlarının ışığında, birkaç metre önümde, adamlarımızdan birini gördüm, genç, sinirli bir adam, boylu boyunca uzanmış, titriyor, histerik bir şekilde hıçkırıyor ve elleri çılgınca spazmlarla açılıp kapanarak çimenlere
sımsıkı sarılıyordu. Başka bir adam, yüzü kollarının arasında, kamyonlardan birinin yanında büzülmüş duruyordu.

Çavuşumuz yaklaştı. Hiç korkmuyordu ve yüzünde oldukça sıkılmış bir ifade vardı. Yanında iki adam yürüyordu. Bunlardan biri, birkaç saat önce hiç heyecanlanmadığımızdan şikayet eden bir Çavuş, gergin ve duraksayan bir sesle, kendini çok
iyi hissetmediğini, dizini incittiğini ve kampa geri dönmek istediğini söylüyordu. Diğeri, küçük, geniş omuzlu, dolgun göğüslü, tıknaz, düz burunlu ve vahşi yüzlü bir kişiydi - birliğimizin şampiyon hafif sıklet boksörü - sızlanan bir tonla Çavuş'a eve gitmesine izin vermesi için yalvardı. Ancak Çavuş ona çenesini kapatıp işine devam etmesini söyledi.

Yavaş yavaş ateş etme sıklığı azaldı ve sonunda tamamen
söndü. Kısa süre sonra ayın büyük sarı diski ağaç tepelerinin
üzerine yükseldi ve kurbağaların vıraklaması dışında her şey sessizleşti.

Kamyonları boşaltmayı bitirdik ve sonra içlerine oturduk.
Motor, takırdayarak ve üfleyerek geldi. Trene bağlandı
ve dönüş yolculuğu başladı.

Doğan ayın ışığında manzara açıkça görülebiliyordu.
Mermi çukurları, yırtık ağaçlar ve harap evler azaldı.
Çalıların ve kavakların arasında yuvalanmış saman çatılı bir kulübenin yanından geçtik. Pencereden bir ışık parladı, bir köpek havladı. Bir yarasa sessizce uçup geçti. Top atışının gürültüsü sanki bir
rüyaymış gibi görünüyordu.

Motor yan tarafta durdu. Kamyonlardan atladık ve
çadırlarımıza çekildik. Kimse tek kelime etmedi.

Ertesi gün yine hafif raylı sistemin yanındaki terminale gitmemiz için emir aldık.

Sabahleyin şampiyon boksörümüz hasta olduğunu haber vermişti.
İnandırıcı bir şekilde solgun görünüyordu ve her zamanki "her yerindeki ağrılardan" yakınıyordu.

Tıbbi Görevli ona "hafif görev" verdi ve o da günü kampta geçirdi,
kibrit, kağıt parçaları ve çeşitli çöpler topladı.

Yıkılmış evlerin, kavak ağaçlarının,
hasarlı çiftliğin ve beyaz şatolu ormanın bir önceki geceki bombardımandan sonra hala orada bu kadar huzur içinde durması garip görünüyordu.

Sevimli yaratıklar olan kurbağalar hala neşeyle vıraklıyorlardı.

Kamyonları boşalttığımızda çimlere oturduk ve motorun geri dönmesini bekledik.

Ağaçlar ılık sisin içinde sönüktü. Beyaz şatoya baktım. Açıklanamayan bir sebepten dolayı beni büyülemişti ve gidip keşfetme isteği duydum. Çocukluğumdan beri nadiren hissettiğim bir ruh haline kapıldım. O zamanlar neredeyse her yalnız ve ıssız bina beni bir hayranlık ve gizem duygusuyla dolduruyordu, sanki hayaletlerin, perilerin veya cadıların eviymiş gibi. Duygunun saçmalığının farkındaydım ama
kendime teslim oldum ve hatta garipliğinin tadını çıkardım.

Ateş sesi yoktu.

Dürtüye itaat ettim ve küçük, kıvrımlı patikadan aşağı yürüdüm. Ormanı
çevreleyen yeşil çitin arasından geçiyordu. Şatonun büyüsünün içeri girer girmez kaybolacağını bildiğimden, zevkimi uzatmak için yolda oyalandım. Aniden önümdeki çalılar tutuştu ve parlak bir alev tabakası yukarı doğru fırladı ve neredeyse aynı anda keskin bir ses duyuldu. Şatonun gizemli çekiciliğinden o kadar heyecanlanmıştım ki, olayı zar zor fark ettim. Daha önce fark etmediğim küçük, harap bir kulübenin yanından geçerken, yüksek bir notada kısa bir vızıltı, ardından da yüksek bir çarpma sesi duyuldu. Pencerelerden ve delik deşik çatıdan duman çıktı ve tahta parçaları ve molozlar havaya fırladı. Sonra yüksek bir inleme sesi duyuldu ve ardından müthiş bir patlama oldu. Şato, önümde yerden yükselen yoğun bir siyah duman kütlesiyle görüş alanından silindi. Büyü bozuldu. Devam edip etmemekte tereddüt ettim, arkamda bir ses olduğunu fark ettiğimde. Etrafıma baktım
ve Çavuşlarımızdan birinin bağırdığını ve el kol hareketleri yaptığını gördüm. Geri döndüm
ve diğerlerine katıldım, ancak daha önce "kanlı bir aptal" olarak adlandırılmıştım ve izinsiz
gittiğim için tutuklanmakla tehdit edilmiştim.

Birdenbire yüksek, hışırtılı feryat tekrarlandı ve ormanın bir kısmı
kara bir bulutla sarıldı. Sağır edici bir gök gürültüsü duyuldu ve
keskin mermi parçaları başımızın üzerinden uçtu veya aramıza düştü.

Sonra mermiler hızla birbirini izledi, hepsi ormanda patladı.
Birkaç metre ötede duran bir adamın kulağının yanından bir metal parçası vızıldayarak geçti. Sinirlendi, kamyonlardan birine doğru koştu ve
tekerleklerin yanına sindi, tüm kasları titriyordu.

Diğerlerinin hiçbiri endişeli bakışlar dışında korku belirtisi göstermedi. Önceki geceki bombardıman sırasında hiçbir tehlikede olmamıştık, ancak
adamların çoğu dehşete düşmüştü. Şimdi, büyük bir tehlike altındayken, sadece endişeden başka bir şey hissetmiyorlardı, çünkü
alev ve gök gürültüsünün
korkunç bir gösterisi yoktu.

Ağaçlardan çıkan bulanık duman bulutları ince çizgiler halinde üzerlerinde asılı duruyordu. Gürültüye bir ses daha eklendi -uzun bir sızlanma- ve
gökyüzünde sepya renkli bir duman bulutu belirdi. Keskin bir çınlama
ardından geldi. Sonra bir duman bulutu daha belirdi ve sonra bir tane daha. Yüksek patlayıcı
ve şarapnel mermileri aralıksız patlamaya devam etti.

Kurbağalar vıraklamayı bırakmıştı, çünkü adamlarımızdan biri göletin kenarında durup onlara çamur topları
atıyordu. Birdenbire cansız bir nesne gibi
yere yığıldı ve yan yattı. Aynı anda bir
motorlu ambulans hızla gelip kavşakta durdu. İki
asker ormandan çıktı, bir sedye taşıyorlardı. Yaralı bir adam sedyenin üzerinde yatıyordu. Kollarını veya bacaklarını oynatmadı, ama uludu ve çığlık attı;
sesi garip bir şekilde insanlık dışı bir şekilde yükselip alçaldı. Kısa bir süre sonra,
iki yaralı daha sedyelerle taşındı. Beyaz, sessiz
ve hareketsizdiler.

Göletin yanında düşen adamın etrafında küçük bir kalabalık toplanmıştı.
Bir sedyeye yatırılmıştı. Oldukça sersemlemiş görünüyordu ama
solgun görünmüyordu. Bir şarapnel mermisi sırtına çarpmıştı.

İnsan yükleri, bir toz bulutu içinde kaybolan
ambulansın içine itildi.

Endişemiz derinleşmişti. Çoğumuz telaşla aşağı yukarı yürüyorduk. Yine de, önceki gece olduğu gibi histeri ve
aşağılayıcı bir korku ifadesi yoktu.

Sonunda tren lokomotifi belirdi, herkesin büyük rahatlamasına sebep oldu.
Kamyonlara bindik ve dönüş yolculuğu başladı. Bombardıman
hızla devam etti. Kavak ağaçlarının kuşağının üstünde küçük bir kara nokta büyük bir hızla hareket ediyordu. Etrafında ve arkasında sayısız siyah puf vardı. Kurbağalar konserlerine devam etmişti.

Hedefimize ulaştığımızda, öğleden sonra gelen ve kasabada konuşlanmış olan
birliğimizden birkaç kişiyle karşılaştık. Aralarında iki arkadaşım da vardı ve birlikte onların
barınaklarına doğru yürüdük. Büyük, boş bir odaya girdik ve yere düzgünce dizilmiş kitlerin üzerine oturduk.

"Nasıl bir zaman geçirdin?" diye sordum.

"Kahrolası korkunç... S.M. ve C.O. hayatımızı berbat ediyor. Çok sayıda ek tatbikat, geçit töreni ve kit denetimi yaptık.
Sen gittiğinden beri en az bir düzine düzenli oda davası ve birkaç askeri mahkeme oldu. Deacon'ı tanıyor musun? On dört gün aldı. Fritz son zamanlarda epeyce orada kaldı ve hava kararır kararmaz ışıklarımızı söndürmek zorundayız, yoksa kesinlikle kaçardık. Çavuşlarımızdan birinin çadırında yanan bir mum vardı ve kapağı sonuna kadar açıktı--bir mil öteden bile görebilirdiniz, gece vakti bir mumun nasıl göründüğünü bilemezsiniz! Uzaktan ateş eden yaylıları duyduk ve bağırdık,
'Şu ışığı söndürün!' Çavuş buna aldırmadı, kitap okuyordu. Bu yüzden, epeyce cesareti olan Deacon, yanına gidip mumunu söndürmesini istedi. Çavuş ona kendi
kanlı işine bakmasını söyledi. Bu yüzden Deacon mumu kendisinin söndüreceğini söyledi. Çavuş öfkelendi ve ona küfür etti ve kanlı kancasını
atmasını söyledi. Deacon da çılgına döndü, saçmalıklara tahammül edemeyen adamlardandı ve mumu söndürdü. Çavuş iyice çileden çıktı ve onu tutuklattı. Deacon, Bölge Askeri Mahkemesi'nde yargılandı ve itaatsizlikle suçlandı. Ona on dört gün 1 Numara verdiler. Kampta cezasını çekiyor. Orada ne silah ne de vagon var, bu yüzden onu normal şekilde bir tekerleğe çarmıha geremezler. Bunun yerine onu bir direğe bağlıyorlar, bir Sabah bir saat ve
öğleden sonra bir saat. O alçak Polis Çavuşu
onun ağaçların olduğu gölgede kalmasına izin vermiyor, ama onu tam güneş ışığında bağlıyor.

"Komiser de mektup yazan insanlara karşı. Lewis, halkının ona gönderdiği
koliler olmasa, aldığımız erzakla açlıktan öleceğini yazdı. Komiser onu uyandırdı. Ona gelecekte uygun kanallardan şikayette bulunmasını söyledi ve ona yedi gün
Sayı 2 verdi. Her sabah kahvaltıdan önce tuvalet kovalarını toplayıp boşaltmak zorunda. Öğleden sonra işten döndüğünde, o domuz Polis Çavuşu'nun başında dikilirken odun kesmek zorunda.
Elbette, o şekilde yazması aptallıktır--bizim erzaklarımız o kadar da kötü değil, bunu düşünürsek. Thompson da aynı şeyi yapmaya hazırdı. Burada bir iki şey gördüğünü ve eve döndüğünde insanların savaş ve ordu hakkında gözlerini biraz açacağını yazmıştı. Elbette hepsi blöftü, çünkü savaş ve ordu hakkındaki gerçek asla yayınlanamazdı. Bu zahmetine karşılık beş gün ceza aldı. Ben de neredeyse başım derde girecekti. Neyse ki mektuplarımda bir şeyler yazdığım için ilk ben cezalandırıldım, yoksa ağır bir ceza alırdım. Şöyle yazmıştım: 'Orduda olmak tıpkı okulda olmak gibidir; tek fark, okulda üstleriniz genelde sizden biraz daha fazla şey bilirken, orduda durum böyle değildir.' Komutan beni düzgün bir şekilde azarladı. Bunun çok ciddi olduğunu, hatta bir askeri mahkeme suçu olduğunu söyledi. Suçlama 'İyi düzene ve askeri disipline zarar veren davranış' olacaktı. Yine de beni serbest bıraktı, çünkü bu benim ilk suçumdu. Yaşlı Peter Cowan birkaç gün önce S.M. tarafından neredeyse kaçırılıyordu. Bizi teftiş ediyordu ve Peter'ın yanına geldiğinde, "Neden çizmelerini temizlemedin?" diye bağırdı. Peter son derece ciddi bir ifadeyle, "Bunu yapmayı ihmal ettim, efendim." diye cevap verdi. S.M. ona dik dik baktı, ancak "ihmal etmek" kelimesinin anlamından pek emin değildi ve kendini aptal durumuna düşürmekten korktuğu için yanından geçti. Sadece birkaç numara ötede duran Fletcher, Peter'ın sözüne gülümsedi. S.M. onu fark etti ve bağırdı, "Neye sırıtıyorsun - aptalca bir şeye mi?" Fletcher, "Hayır, efendim." dedi ve yüzünü çarpık bir şekilde düzeltti. S.M., Düzenli Çavuşa bağırdı: "Bu adamın adını al." ' Fletcher akşam
C.O.'dan önce kalktı ve saflarda güldüğü için üç gün aldı. Eminim Peter çok geçmeden başını belaya sokacaktır. Dün de aynı şeyi yaptı. Çavuş Hyndman bizden sorumluydu ve biz
dikkatle ayaktaydık. Peter konuşmaya başladı - onu her şey kadar yüksek sesle duyabiliyordunuz. Hyndman paçavrasını çıkarıp bağırdı, 'Konuşmayı kes, tamam mı?' Peter sesini alçalttı ve fısıldayarak devam etti.
Hyndman onu hala duyabiliyordu, bu yüzden yanına gidip bağırdı, 'Ne oldu sana?' Diye. Ne kadar sakin olursan ol, yaşlı Peter, '_Cacoethes loquendi_' diye cevapladı. Elbette Hyndman bunun ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi ve 'Senin kanına ve küstahlığına hiç karışma, yoksa
başını derde sokarım.' dedi. Ama onu çalıştırmadı.

"Sana söylüyorum, merkezden uzakta olmaktan çok mutluyum. Bizimle ilgilenen yaşlı
Rusty var. İkinci pipini aldığından beri botlarını ve düğmelerini temizleme konusunda biraz endişeliydi ama
her yere götüren oldukça iyi bir ihtiyar. Her akşam sarhoş oluyor, bu yüzden genelde ışıkların
sönmesiyle uğraşamayacak kadar ileri gidiyor. Mektuplarımız için de fazla uğraşmıyor - sanırım
sadece çok sade bir el yazısı okuyabiliyor ve uzun kelimeleri atlamak zorunda kalıyor. İyi bir iş de, çünkü kesinlikle katlanamadığım bir şey var, tüm mektuplarımızın
okunma şekli...

"Biraz heyecanlandığını duydum? Bunu duyduğumda biraz
gerildim. Yine de bir şekilde mutluyum - hayatlarımızın monotonluğu
dayanılmaz hale geliyordu. S.M. düdüğünün patlamalarından çok mermi patlamalarını tercih ederim. Son zamanlarda kasabaya çok sayıda kişi geldi mi?"

"Birkaç tane var--şanslıysan bu gece birazını göreceğini tahmin ediyorum. Evet,
S.M. düdüğü benim de sinirlerimi bozdu. Bir değişiklik istiyordum ve
savaşın birazını görmek için korkunç derecede istekliydim. İtiraf ediyorum ki, sahip olduğumuz mermilerden özellikle korkmamıştım--elbette hiçbiri
yakınına bile gelmedi. Ama bugün sedyelerle taşınan yaralıları gördükten sonra daha fazlasını istemiyorum. Tam kasabadasınız
burada ve yüksek patlayıcı mermilerle benim yapabildiğimden daha yakından tanışmanız oldukça olası..."

Daha konuşmamıştım ki uzaktan hafif, boğuk bir patlama sesi duyuldu
ve uzun, derinleşen bir uluma ve ardından binayı
sarsan yüksek bir patlama.

İkinci bir merminin başımızın üzerinden geçip kasabanın bir yerinde
patlamasından birkaç dakika sonra.

Sonra, her zamanki uyarı olmadan, kafalarımızı
yarmış gibi görünen bir kükreme ve bizi duvara doğru geriye savuran bir çarpma oldu.
Oda, bizi boğan ve kör eden yoğun, keskin duman ve tozla doluydu. Kulaklarımızdaki şiddetli uğultunun üstünde, düşen sıva ve duvar parçalarının takırtısını duyabiliyorduk. Bir düdük çaldı ve
"Billet Temiz" diye bir bağırış duyuldu. Kapıya doluştuk ve merdivenlerden aşağı
düştük, panik içindeydik, ancak binadan ayrılmadan önce
Başka bir yankılanan çarpma ve bir kez daha
duman ve tozla sarılmıştık, tavandan üzerimize sıva parçaları
yağıyordu. Başımı eğdim ve yüzümü korumak için kolumu kaldırdım.
Bir şey vızıldayarak yanıma geldi ve bir adam inleyerek
önümde ağır ağır yere düştü. Yüzüstü yatıyordu, bir kolu altına kıvrılmıştı,
hareketsizdi. İki adam yanına geldi ve onu kaldırmak için
göğsünün altından ellerini geçirdiler. Kanı fışkırıyor ve yerde bir gölet oluşturuyordu. Yola fırladığımızda, kaldırım taşlarının üzerinde tek başına duran ve korkuyla etrafına bakan bir topçu gördüm.
Kırk veya elli metre ötedeki bir binadan
başka bir sağır edici patlama ve yoğun duman bulutları çıktı. Topçu aniden elini yüzüne
tuttu. Kan parmaklarının arasından
ve bileğinden aşağı koluna doğru akmaya başladı. Sendeleyerek
adımlarla aceleyle uzaklaştı.

Kasabayı arkamızda bıraktık ve açık alanlardaki bir ahırın yanında bekledik. Yaralı asker arkadaşımıza yardım etmek için geride kalan iki adam da bize katıldı. "Ciddi mi?" diye sorduk.

"Ciddi mi? Zavallı adam, bitti! Büyük bir mermi parçası göğsüne
dokundu - yarı yarıya bile delik açmadı. Onu
barakadan taşıdık ve bir duvara yasladık. Kanın
akışını durduramadık. Ama birkaç saniye kendine geldi ve 'Ah zavallı annem! Ah zavallı annem!' diye inledi, kalbinizi kıracak kadar. Ve sonra tekrar bilincini kaybetmiş gibi göründü. Ambulans geldi ve onu
sedyeye yatırdık. Sanırım hastaneye varmadan önce ölmüştür."

"Başka vurulan oldu mu?"

"İki arkadaşımız--biri oldukça ciddiydi. İkisi de yürüyebiliyordu.
Diğer birliklerden birçok adam öldürüldü. Son mermi
bir yemekhaneye düştü ve bir düzine veya daha fazlasını yere serdi ve tam
geldiğimizde, yolda yatan bir topçu gördük, yüzünün tam ortasında büyük bir delik vardı. Hala sıcaktı ama kalbi
atmayı
durmuştu. Yine de arkadaşlarınızdan birini kaybetmek çok kötü bir his."

"Anlayamıyorum, bir şekilde. Daha birkaç dakika önce benimle konuşuyor ve şaka yapıyordu,
ve şimdi ölü. 'Ah zavallı annem!' deyişi beni neredeyse ağlatacaktı. Zavallı ihtiyar, en iyilerden biriydi--hep en iyi öldürülen ve çürüyenler sağ bırakılanlardır."

O gün kasabaya daha fazla mermi atılmadı, ancak
bölüklerine geri dönmek yerine, adamlar akşam vakti ahırda yataklarını yaptılar.
Ölen adamı düşünerek kampa döndüm ve sıranın kime geleceğini merak ettim.

IV

KAYIT TEMİZLEME İSTASYONU

"Savaşın dehşetini, onu yönetenlerden daha fazla kim hisseder?
Kan ve hazine yükü kimin üzerinde daha ağırdır?
Bu banktakilerden daha ağır nasıl olabilir ki herhangi bir adam veya adam grubu üzerinde?"

BAY BALFOUR (Avam Kamarası, 20 Haziran 1918.)

Yağmur hışırdayarak yağıyordu. Yukarıdaki brandada su birikiyordu ve
ağır damlalar monoton bir düzenlilikle yere düşüyordu.
Birisi uykuda küfürler mırıldanıyordu. Diğerleri yüksek sesle horluyordu.
Uzun süre uyanık kaldım, çadırın
karanlık karanlığına baktım. Aniden - sabahın ikisi veya üçü olmalıydı - uzaktan tanıdık uğultu sesi duyuldu. Tüm ufka yayılıyor gibiydi. "Gösteri" başlamıştı.

Uykulu bir ses homurdandı: "Yine yapıyorlar - neden bir kez ve sonsuza dek durduramıyorlar." Bir diğeri derin bir şekilde inledi ve mırıldandı: "Korkunç - korkunç bir katliam - alçaklar, alçaklar."

Gürültü arttı. Korkunç bir üzüntüyle dolmuştum ama sonunda
uyudum.

Yola çıkıp giden sayısız motorlu aracın sesiyle uyandığımda gün ortasıydı. Yaralılar içeri akıyordu.

Ameliyathane, beyaz, kanlı giysiler giymiş, yukarı aşağı koşturan veya diğer masaların etrafında gruplar halinde duran figürlerle doluydu. Ameliyathanenin en uzak ucunda biri küçük bir çocuk gibi
hıçkırıyordu.

"Hadi, gel--bu adamın bacağını kaldır. Buraya neden geldiğini sanıyorsun?" Yan masadaki cerrah benimle konuşuyordu.

Bacağı ayağından kavradım--oldukça soğuktu--uyluktaki bandajı görevli çıkarırken. Kemik kırılmıştı. Bir mermi de adamın göğsüne girmiş, küçük yuvarlak bir delik açmıştı. Bir mermi parçası üst dudağına çarpmış, burnunun altında
çentikli üçgen bir delik bırakmıştı. Birkaç diş kırılmıştı. Üst damak
yarılmış ve kemikten kısmen ayrılmıştı. Yarı açık ağzının içinde büzülmüş bir kanat gibi asılıydı. Zayıf ve düzensiz bir şekilde nefes alıyordu. Cerrah ona eğildi ve uzun süre
yaralı olup olmadığını sordu. Alçak, boğuk fısıltılarla birkaç gündür
çamur ve yağmurda yattığını söyledi. Sonra gözlerini yukarı çevirdi, böylece
sadece beyazlar görünüyordu. O pozisyonda sabit bir şekilde sabit kaldılar. Kloroform için çok zayıf olduğundan sırtına bir enjeksiyon yapıldı. Parçalanmış uyluk pikrik asitle boyandı ve turnike
yaralanmanın üstünden sıkıldı. Cerrah, bıçağı dairesel bir şekilde
keserek bacağı kesti, parçalanmış kemik hiçbir direnç göstermedi.
Uzuv ellerim arasından çıktı. Bir an tuttum, hayrete düşmüştüm.
Çok ağır görünüyordu. Sonra alttaki kovaya bıraktım.
Cerrah kütüğü pansuman ettikten sonra, tuzlu su
enjekte etmek için ön kolda hafif bir kesi yaptı.
O ana kadar tek bir ses bile
çıkarmamış olan adam irkildi ve hafif bir çığlık attı.

"Hadi gel--bu bacağı yukarıda tut!"

Yandaki masaya fırladım ve başka bir ayağı ve bileği yakaladım.
Bacakta o kadar yüksekte yeşilimsi, iltihaplı bir delik vardı ki
turnike kullanmak imkansızdı. Bu yüzden cerrah ana atardamarı uzunlamasına bir kesi ile açığa çıkardı ve aşırı kan kaybını önlemek için
katgüt ile bağladı. Bıçağını hızla savurarak yaralı noktanın hemen üstündeki uzvun etrafında sığ bir
kesik yaptı ve bıçağı bastırarak kemiğe kadar derin bir
kesik yaptı. Kan aniden fışkırdı, altındaki havlu ve çarşafta bir gölet oluşturdu, masanın kenarından taştı ve bir şelale gibi yere döküldü. Operatör bir an durakladı ve sonra, kan yaradan akmaya devam ederken, et etten tamamen ayrılana kadar kemiğin etrafını kesti. Üst periosteum geriye itildi ve metal bir
plaka vasıtasıyla tutuldu. Kemik kesildi - testere korkunç bir şekilde gıcırdadı, sarsıldı ve sarsıldı. Bacak koptu ve onu beyaz emaye kovaya düşürdüm. Ayak tırnakları emayede tıkırdadı ve uyluk,
kenara çarparak onu devirdi ve masanın altındaki kan gölüne
düştü.

"Hadi, dikkatli ol, o bacağı boş ver, buraya yardım et ve şu adamın bandajlarını çıkar."

Kirli ketenden yapılmış kocaman bir futbol topuna benzeyen bir kafaya bakıyordum. Ağız yerine, pis nefesin girip çıktığı küçük, kirli bir delik vardı. Deliğin üstünde büyük kırmızı bir leke vardı. Bandajları tek tek açtım. Yavaş yavaş yüz ortaya çıktı.
Siyah, şiş dudaklı ağız ile gri yeşilimsi kapaklarla kapalı morarmış gözler arasında, burnun olması gereken yerde, bir insan yumruğunun sığabileceği kadar büyük kırmızı bir delik vardı.

Yaralılar aralıksız bir akışla gelip gidiyordu. Masalar her zaman dolu oluyordu. Birinden diğerine gidip bandajları açıyor, uzuvları kesilmek üzere kaldırıyor, ateller, dolgu malzemeleri, gazlı bezler veya yeni bandajlar getiriyordum. Düşünmek veya herhangi bir dehşet hissetmek için çok meşguldüm. Mide bulantısının ve kloroform ve eter dumanlarıyla ağırlaşmış sıcak, boğucu bir atmosferin belirsiz bir şekilde farkındaydım. Yaralıların bazılarının kolları kas ve sinir parçalarından sarkıyordu. Diğerlerinin ayakları pıhtılaşmış kan yığınlarından, yırtılmış et parçalarından ve kanla ıslanmış keten paketlere bağlanmış kemik parçalarından ibaretti. Bazılarının sırtlarında derin delikler, bazılarının başlarında yumuşak, pembe bir maddenin sızdığı kesikler vardı. Önümde yüzü kararmış, dizi parçalanmış ve vücudunun her yerinde iltihaplı delikler olan bir adam yatıyordu. Gazlı kangren başlamıştı ve koku neredeyse dayanılmazdı. Cerrah yaralı bacağına nazikçe dokundu, ancak adam o kadar uzun, keskin çığlıklar attı ki yalnız bırakılmak zorunda kaldı. Kan kaybından dolayı çok zayıf olduğu için biraz olsun gücünü geri kazanması için reanimasyon koğuşuna gönderildi. Akşam
çılgınca bağırmaya başladı--gürültülü ve neşeli bir sesle viski istedi ve
sonra bağırdı ve haykırdı: "Çavuş, Çavuş, Çavuş, kariyerimi mahvettin." Gece öldü.

Yaralılar genellikle tamamen sessizdi. Ama daha sık inliyorlardı
ya da ağlıyor ya da bağırıyorlardı. Bazen hepsi bir çatıdaki kediler gibi koro halinde
uluyorlardı. Gerçekten de yaralı adamların garip ve korkunç ulumaları bildiğim
herhangi bir sesten daha çok kedilerin ulumasına benziyor.

Bir operasyondan sonra bilincini yeniden kazanan adamlar bazen
gürültülü bir şekilde gülüyor ya da şeytanca kıkırdıyorlardı. Ya da
küfürlü bir dil seliyle
başlıyorlardı. Bir adam çılgın bir sesle İngiltere'nin dünyadaki en görkemli ülke olduğunu ve iyi bir asker olmak için elinden geleni yaptığını söyledi. Sonra şiddetli bir ağlama krizine girdi, tiyatronun diğer ucundaki biri ise yoğun bir öfkeyle bağırıyordu: "Lloyd George burada olsaydı, o pis herifi vururdum," ve başka bir adam başı bir yandan diğer yana sarkmış bir şekilde ve çılgınca, sevecen bir tonla "Zikzak, zagazig, zikzak," vb. aralıksız bir şekilde dışarı çıkarıldı. Birkaç gün önce ameliyat geçiren bir adam, yarasının pansumanı için getirildi - dizinden kalçasına kadar uzanan ve uyluk kemiğini ortaya çıkaran derin bir kesik. Dolgu çıkarıldı, ancak
çiğ ete dokunduğu anda başını geriye attı, dişlerini gösterdi,
ve ani patlamalarla tiz, delici çığlıklar attı ve onu rahatlatmak için hiçbir şey yapılamadı.

Yakınlarda yaralı bir adam sessizce bir masanın üzerinde yatıyordu, birdenbire
bir çığlık attı ve biz oraya koşamadan, başı öne eğildi ve yere yığıldı. Onu kaldırdık, ancak
zihni ne olduğunu anlayamayacak kadar karışıktı. Artık
mücadele etmiyordu, bunun yerine acıklı bir şekilde gevezelik ediyor ve sızlanıyordu.

Kloroform ve eter büyük bir özen ve beceriyle uygulanmasaydı, hastalar boğulur, tekmeler ve yüzlerinden maskeyi çıkarmak için çılgınca çabalar sarf ederlerdi. Ve yaralıların sayısı o kadar fazlaydı ve her operasyonun o kadar hızlı yapılması gerekiyordu ki, her bir vakaya yeterli zaman ayırmak insani olarak mümkün değildi. Gaz en merhametli ağrı kesiciydi, ama sadece kısa
operasyonlar için kullanılabilirdi. Etkisi altında insanlar çabucak ve
mücadele etmeden bilinçlerini kaybediyorlardı ve kloroform veya eter kullanımından sonra her zaman gelen korkunç öğürme ve kusma olmadan bilinçlerini geri kazanıyorlardı. Ve yine de, gazla bile, acelecilik, dikkatsizlik ve kusurlu cihazlar acıya acı ekliyordu.

Masada, kangrenli bir dizi parçalanmış bir adam yatıyordu. Gaz aldı
ve bilincini kaybetti, ama kemik kesilirken,
duygularını yeniden kazandı. Yüzü kül rengiydi ve ter büyük damlalar halinde aşağı akıyordu. Mücadele edemeyecek kadar zayıftı, ama gözleri
görülmesi korkunç bir şekilde bakıyordu. Ben ayağı tutuyordum ve bir görevli de
kütüğü tutuyordu, testere kemiği keserken sertçe gıcırdıyordu ve adam acıklı, geveze bir sesle inliyordu: "İsa Mesih bana merhamet et,
Yüce Tanrı bana merhamet et ve _tüm_ günahlarımı affet." Ameliyat
bittiğinde, anlaşılmaz
sesler
çıkararak dışarı çıkarıldı.

Ardından göğsünden pis, kanlı bir yastıkçık kütlesi çıkardığım bir adam geldi. Nefesinin giderek
zayıfladığını gözlemledim. Anestezist bağırdı:

"Oksijeni getir--dikkatli ol!"

Bir hademe uzun siyah bir tüp getirdi, ancak lastik boru
bir düğüm halinde düğümlenmişti ve çözülmesi birkaç saniye
geçti. Sonunda tüpün ucu ölmekte olan adamın ağzına
sokuldu. Tüpün musluğu açıldı, ancak
içinden geçen gaz sesi yoktu. Anestezist öfkeyle etrafına baktı ve bağırdı: "Çavuş Chamberlain!"

Çavuş geldi ve anestezist gürledi:

"Git ve yeni bir tüp al--bu boş--yine lanet olası dikkatsizliğin--dikkatli ol."

Onbaşının görevi tiyatrodaki silindirin her zaman dolu olduğundan emin olmaktı. Yedek silindirlerin saklandığı dolabın
anahtarını ceplerinde aradı ama bulamadı.
Dışarı çıkıp tiyatronun karşısındaki kulübede aradı.
Onsuz
geri döndü.

"Tanrı aşkına acele edin - adam ölüyor - bir dakikaya çok geç olacak!"

Anestezist'in öfkeli
bağırmaları gururunu incittiği için tiyatronun etrafına yapmacık bir şekilde baktı.
Sonunda
anahtarı bir rafta buldu. Dolabın kilidini açtı, yeni bir silindir çıkardı
ve masanın yanına koydu. Tüp açık ağza itildi,
musluk çevrildi, bir gaz akışı oldu. Ama çok geçti.
Adam ölmüştü.

"Ne yaptığını görüyor musun?" diye bağırdı öfkeli anestezist.
"İşte ihmalin yüzünden ölen bir adam. Bir daha olmasına izin verme, yoksa seni yakın tutuklayıp
dövüş mahkemesine çıkarırım."

Çavuş somurtarak tiyatrodan çıktı ve "kanlı bir yaygara" hakkında bir şeyler mırıldandı.

Görevlilerden biri kapıya gidip bağırdı:

"Morg için bir levha daha!"--Ameliyat masalarında ölenlere
şaka yollu "levha" denirdi.

İki taşıyıcı bir sedyeyle içeri girdi. Ceset sedyeye itildi ve
morga götürüldü. Orada bir ordu battaniyesine sarılıp
gömülmeye hazır hale getirilecekti. Ve sonra bir eşe veya anneye, kocasının veya oğlunun "savaşta aldığı yaralardan öldüğünü" bildiren bir telgraf gönderilirdi.

Ardından bir sürü uzuv kesilmesi oluyordu. Cerrahlar bacak ve kol kesmekten bıkmışlardı - kız kardeşlerden birinin söylediği gibi "çok monoton ve ilgisizdi".

Sonra boğazında kurşun yarası olan bir adamın şeklinde küçük bir değişiklik oldu. Oldukça normal nefes alıyordu, ancak bandaj çıkarıldığında nefesi açıklıktan içeri fışkırdı ve etrafta duran herkesi küçük kan damlalarıyla ıslattı. "Çok
hoş olmayan bir vaka." Ancak hemen yerine, sedyede beyaz ve hareketsiz yatan bir başkası geçti. Tuniğinin düğmeleri açılmıştı. Gömleği, karnının üzerinde yatıyormuş gibi görünen büyük, yuvarlak bir nesnenin üzerine gevşekçe çekilmişti. Cerrah gömleğini geri çekti. Yuvarlak nesne hala kirli bir tiftik parçasıyla gizlenmişti. Cerrah onu kaldırdı
ve karındaki korkunç bir yarıktan dışarı doğru çıkıntı yapan mavimsi kırmızı bir bağırsak kıvrımını ortaya çıkardı.

"Al, Crawford, işte sana bir şey!"

Yüzbaşı Crawford bir karın uzmanıydı, en azından
özellikle karın vakalarıyla veya mizahi bir şekilde adlandırıldığı gibi "karın vakalarıyla" ilgileniyordu. Onu çağıran Yüzbaşı Wheeler, diz vakalarıyla ilgileniyordu. Tiyatronun en uzak ucunda çalışan Yüzbaşı Maynard, baş vakalarına düşkündü.

"Ne kadar hoş bir karın, değil mi?" dedi Yüzbaşı Wheeler, kamu okullarımızın ve üniversitelerimizin yapmacık aksanıyla konuşuyordu.

"Daha doğrusu," diye cevapladı Yüzbaşı Crawford, masasından kalkıp elinde kanlı bir neşterle geldi. Şunu ekledi:

"Sadece kötü şansım -- sadece ampütasyon geçirdim."

Şişkin bağırsağa hayranlıkla baktı ve işine geri döndü.
Birkaç dakika içinde bir sonraki vaka için hazırdı - kafası
kalın bir şekilde bandajlarla sarılmış bir adam.

"Neyse, bu biraz değişiklik oldu - bacaklardan ve kollardan bıktım."

Bandajlar çıkarıldı. Bir yığın birbirine dolanmış, kan pıhtılaşmış saçın arasında
bir kemik parçasının uçup gittiği ve beyin dokusunun açığa çıktığı düzensiz bir yama vardı.

Rahibe hevesli bir merakla baktı ve şöyle dedi:

"Çok_ ilginç bir vaka. Eminim_ Yüzbaşı Maynard bunu görmeyi çok _çok_ isterdi!
Yüzbaşı Maynard!"

"Bir dakika, Rahibe!" Hassas bir diz ameliyatıyla meşguldü. Biraz
geciktikten sonra yanına geldi ve hasarlı kafayı inceledi.

"Çok şanslısın," dedi. "Uzun zamandır düzgün bir kafam yok. Yine de, sanırım bu can sıkıcı şeylere katlanmak zorundayız - savaşın dehşetleri, bilirsin!" Güldü ve Rahibe gülümsedi. Sonra Yüzbaşı Wheeler kafayla ilgilenirken o tekrar dizinin üzerine çöktü.

----th C.C.S.'nin cerrahlarının, rahibelerinin ve emir subaylarının özellikle zalim ve kalpsiz olduğu varsayılmamalıdır. Onlar sadece
sıradan insanlardı ve sıradan insan, yaraların ve acının ilk
görünüşüyle ​​ne kadar dehşete düşerse düşsün, kısa
sürede bunlara alışır ve bunları günlük yaşamın gerçekleri olarak kabul eder.

Dışarısı kararıyordu ve elektrik ışığı yanıyordu. Yaralılar hala kalabalıklar halinde geliyordu. Saat sekize doğru gündüz vardiyası sona erdi ve gece vardiyası başladı. Tiyatroyu temizlemek için zamanımız yoktu. Yeni cerrahlar eskilerinin kaldığı yerden devam ettiler. Çok neşeliydiler ve neşeyle işe koyuldular, sürekli şakalaşıyorlardı.

Taşıyıcılar tamamen bitkin düşmüştü ve birçoğunun uykusuzluktan dolayı gözlerinin etrafında mavi halkalar vardı.

"Zavallı taşıyıcılar," dedi Rahibelerden biri, "Onlar için çok üzgünüm - çok zor zamanlar geçiriyorlar!"

Başkan Dowden -başka bir "baş uzmanı"- bana şöyle dedi:

"Taşıyıcılara biraz dinlenme fırsatı verin. Hazırlık'a kendiniz gidin ve bana güzel bir baş çantası getirin."

Bir görevli eşliğinde gittim. Hazırlık uzun bir çadırdı ve her iki tarafında da birbirine yakın uzun bir sedye sırası vardı.
Her birinin üzerinde genellikle sessiz ve hareketsiz bir adam yatıyordu. Sadece birkaçı zayıfça inliyordu. Kafası kanlı
bir bandaj paketi gibi görünen birini seçtik. Onu tiyatroya taşıdık ve
masaya yatırdık.

Bandajlar açılmıştı. Adamın saçları keçeleşmişti ve
kanla kaplanmıştı. Kafatasında üç derin kesik vardı. Kafa yıkanmış ve
tıraşlanmış ve sonra pikrik asitle boyanmıştı. Parlak elektrik ışığı,
yeni takımların temiz beyaz giysileri,
parlak sarıya boyanmış çıplak kafa ve aşağı doğru akan üç ince kırmızı kan çizgisi
tuhaf bir resim oluşturuyordu. En büyük yara bir kulağın hemen üstündeydi.
Lokal anestezi enjekte edildi ve yaranın etrafındaki deri geriye doğru itildi.
Cerrah, kavisli bir pense ile
deliğin kenarından kemik parçalarını kopardı.
Sonra küçük parmağını deliğin içine derinlemesine soktu
ve büyük bir kemik parçası ve soluk kırmızı renkte bir miktar yumuşak madde çıkardı,
ve yere düşmesine izin verdi. Adam
hareketsizdi, sadece sol ayak başparmağını şiddetle sallıyordu. Ve
tüm bu süre boyunca, kuluçkaya yatan bir tavuğunki gibi sürekli bir gurultu, mırıldanma sesi çıkarıyordu.

Yan masada çalışan cerrah, Yüzbaşı Wycherley,
sağ kolu ve sağ uyluğu parçalanmış bir "vaka" aldı.
Meslektaşı Yüzbaşı Calthrop'u çağırdı ve ikisi birlikte ameliyata aldılar,
biri kolunu, diğeri bacağını kesti.

Bu arada, baş vaka, tiyatroya yürüyerek gelen ve yardımsız
bir şekilde masaya çıkan bir çocukla değiştirildi. Sağ gözü bandajlıydı.
Gaz altında baygınlık geçirdiğinde bandaj çıkarıldı. Yüzbaşı Dowden, birkaç
bezinin hünerli darbesiyle gözbebeğinden geriye kalan her şeyi, koyu, şekilsiz bir karmaşayı çıkardı. Yara temizlendi,
pansuman edildi ve bandajlandı. Çocuk bilincini yeniden kazandı. Bir an boş boş etrafına baktı. Sonra yavaşça elini bandaja doğru kaldırdı
ve ağzının köşelerini aşağı doğru kıvırarak aniden acı bir
hıçkırıkla ağlamaya başladı. Nazikçe masadan indirildi ve tiyatrodan dışarı çıkarıldı, bağırarak: "Gözümü yaptılar, oh, oh, oh, gözümü yaptılar!"

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı Yüzbaşı sempatik bir şekilde ve bir sonraki adamı ameliyat etmeye başladı, omzunda bir el kadar büyük bir yara vardı. Çiğ etin ortasında hasarsız kısa bir kemik parçası
görünüyordu. Ciddi bir şey yoktu ve sadece bir et yarasıydı. Adam boğulmadan veya mücadele etmeden
kloroform ve eter dumanlarını içine çekti. Yarası
çıkarıldı, "ruhunu aldırdı", giydirildi ve sarıldı. Sonra masadan
alındı ​​ve bir koğuşa götürüldü.

Kapıda kolu askıda olan bir adam belirdi. Elektrik ışığından gözleri kamaştı ve elini gözlerinin üzerine koydu. Yüzbaşı Wycherley
ona seslendi: "Hadi oğlum, gel de şu masaya atla." O,
kararsız adımlarla masaya doğru yürüdü. Bir görevli ona
çıkmasına yardım etti. Sırt üstü uzandı ve başını bir yana çevirip Yüzbaşı Calthrop'un bir kolunu kestiği
yan masaya doğru baktı. Kol, bir görevlinin
ellerinden çıktı ve onu kovaya attı. Yeni gelen, onu dehşet dolu gözlerle takip etti. Kovanın kenarının üzerinden uzanan yarı kapalı ele, sanki büyülenmiş gibi bakmaya devam etti.
Sonra şiddetle titredi. Yüzbaşı Wycherley olan biteni gözlemledi ve şöyle dedi:

"Hadi, bir sonraki adam için endişelenme. Yarana bir bakalım."

"Sen benim kolumu tutmayacaksın, değil mi efendim?"

"Hayır, elbette tutmayacaksın, bu kadar aptal olma!"

"Bana zarar vermeyeceksin, değil mi efendim?"

"Hayır, hayır. Şimdi kendini toparla. Bir erkek ol! Hiçbir şey
hissetmeyeceksin."

Uşak sapanı çözdü ve bandajı çözmeye başladı, ama adam kolunu çekti ve bağırdı:

"Oo, oo, oo,--çok acı verici, efendim, çok acı verici!"

Görevli, bir subayla karıştırılmaktan memnun bir şekilde, yatıştırıcı, küçümseyici bir sesle şöyle dedi:

"Sadece bu sargı bezini alacağız ve sonra sana biraz gaz verip bezini uyutacağız. Hiçbir şey hissetmeyeceksin ve kesinlikle iyisin. Teröristin üzerinden geçersen şaşırmam."

Sargı bezini çözmeye devam etti ama adam tekrar bağırmaya ve mücadele etmeye başladı.

Bunun üzerine cerrah araya girdi:

"Tanrı aşkına sessiz ol. Kendini toparla ve bu kadar yaygara koparma."

"Elimde değil efendim--hiçbir zaman acıya dayanamam efendim, hayır efendim, asla efendim--çok acı verici, efendim, çok acı verici. Çok uğraşacağım, elimden gelenin en iyisini yapacağım--ama acı verici, efendim."

Ancak, bandaj biraz çekilir çekilmez bağırdı ve kıvrandı. Cerrah sonunda sabrını yitirdi ve "Onu tutun." dedi.

İki görevli ve iki taşıyıcı, bandaj hızla çıkarılırken ellerini ve ayaklarını tuttu. Çığlık attı ve şiddetle mücadele etti, ancak sıkıca tutulmuştu.

Ön kolunun etli kısmında küçük, derin bir yara vardı.
Gaz aldı ve kısa süre sonra bilincini kaybetti. Cerrah, deliğe bir
sonda soktu. Metalik bir tık sesi duyuldu, ardından forsepslerini soktu ve tırtıklı bir çelik parçası, bir Alman mermisinin parçası çıkardı. Yara çıkarılıp pansuman yapıldıktan sonra adam götürüldü ve sağ bacağı kalın bir şekilde sarılmış başka biriyle değiştirildi.
Sargı çıkarıldı ve ayağından sarkan parçalanmış bir diz ve iki ayak parmağı ortaya çıktı. Yüzbaşı Wycherley onları bir makasla kesti. Adam irkildi ve yere düştüler. Anestezist gaz verdi. Ancak, hastanın bilincini kaybetmesi biraz zaman aldı çünkü ağızlığa bitişik balon
çok fazla sızdırdı ve kauçuk boru silindirin ağzından
uçurulduğunda.

Kaptan Dowden bir ayakla veya bir ayaktan geriye kalan her şeyle meşguldü, bir ayak bileğinden çıkıntılı bir kemik parçasının üzerine sarkan bir dizi kırmızı parça.
Kaptan Calthrop bir "karın vakasıyla" ilgileniyordu - hastasının karnında uzunlamasına bir yarık açmıştı ve her iki eli de
bileklerine kadar gömülmüş şekilde içini yokluyordu, bu sırada mide duvarı baygın adamın nefesiyle
yukarı aşağı inip kalkıyordu.

Şu sehpanın üzerinde yatan "vaka" birkaç gündür C.C.S.'deydi. Gelir gelmez ameliyata alınmıştı. O sırada sadece dizinin altında küçük bir yüzeysel yara vardı ama hafifçe kangren olmuştu. Ertesi gün diz ekleminin üstünde gazlı kangren belirdi.
Yara ikinci kez çıkarıldı. Ancak kısa bir süre sonra kangren
yine, daha da yukarıda belirdi ve üçüncü bir ameliyat gerekti.
Ve şimdi yara dizin altından neredeyse kalçaya kadar uzanıyordu. Sığdı, ancak bir el kadar genişti ve gri-yeşil bir renkteydi.
Adam zayıf bir şekilde nefes alıyordu ve gözleri yukarı dönüktü, böylece
sadece beyazları görünüyordu. Gaz aldı. Ampütasyon imkansızdı
çünkü kangren çok ileri ulaşmıştı. Yara çıkarıldı, ancak
cerrah: "Korkarım ki bitti, zavallı adam." dedi.
Adamın nefesi neredeyse algılanamaz hale geldi. Oksijen tüpü çağrıldı,
kauçuk tüp mavi dudakların arasına sokuldu ve gaz hızla
geçti. Birkaç saniye içinde kendine geldi ve yüksek ve düzenli homurtular çıkardı, başını geriye doğru savurdu ve her nefes alışında vücudunu salladı. Koğuşa geri götürüldü ve tekrar yatağa yatırıldı.
Karısından ve çocuklarından
fazlasıyla bahsetmeye başladı. Yarım saat içinde
öldü. "Hazırlık'ta çok sayıda kişi kalmış mı diye bak," dedi Yüzbaşı Dowden emir erine.

Emir er geri döndü ve bir düzine kadar kişi olmadığını bildirdi.

"Aralarında Hun var mı?"

"Dört ya da beş, efendim."

"Hala alıyor muyuz?"

"Hayır, efendim, yaklaşık bir saat önce durduk. Bu gece başka vaka
gelmeyecek, efendim."

"İyi--eğer şanslıysak sabahın ikisinde ya da üçte erkenden inebiliriz. Biraz rahatlayabiliriz."

Taşıyıcılar bir sedyeyle geldiler.

"Rahat olun, taşıyıcılar. Acelemiz yok--yapacak çok fazla şeyimiz yok. Onu şuradaki masaya koyun."

Yeni gelenin sol bacağı kalın bir şekilde sarılmıştı, ancak kan
sızıyor ve masanın üzerinde bir gölet oluşturuyordu. Sargı çıkarıldığında,
Kaptan Dowden uzvu inceledi, ancak üst yüzeyde herhangi bir yaralanma görünmüyordu. Ayağı kavradım - mavi ve soğuktu. Kaldırdım, böylece
cerrah bacağın alt yüzeyine bakabilirdi. Bunu yaparken,
baldır ortada çöktü. Bana öfkeyle daha sert çekmemi söyledi. Bacak tekrar gerginleşene kadar
çektim. Kaslar ve sinirler gerilirken hafifçe gıcırdıyordu. Baldırın altında büyük bir delik vardı ve kemik
tamamen parçalanmıştı. Adam garip bir şekilde sessizdi.
Çıplak göğsü hareket etmiyordu. Yüzüne baktım ve aniden alt çenesinin düştüğünü gördüm. Ölmüştü.

"Morg için bir levha daha!"

Geri kalan masalar boştu ve bir süre daha yaralı getirilmedi. Taşıyıcılar cerrahın emrine uyuyor ve dinleniyordu. Ameliyathanedeki subaylar ve rahibeler neşeliydi. Fransızca konuşmaya çalışıyorlardı ve birbirlerinin çabalarıyla alay ediyorlardı. Yüzbaşı
Wycherley bir melodi mırıldanmaya ve bir orkestra şefi gibi
uzuv kesme bıçağını sallamaya başladı, bunun üzerine diğerleri kol kola girip
tiyatroda aşağı yukarı dans ettiler, konuştular ve şakalaştılar. Sonra Yüzbaşı Calthrop
ayrıldı ve bacaklarını havaya kaldırarak kendi kendine dans etti. Rahibeler
onu izlediler ve yüksek sesle güldüler. İçlerinden biri kendini
zorlukla kontrol edebiliyordu ve kahkahalarla haykırarak bağırdı:

"Ah, Yüzbaşı Calthrop, gerçekten _çok_ komiksin!"

Yüzbaşı Dowden eğlenceye katılmamıştı. Cesedin
üzerinde yattığı masanın yanında duruyordu. Rahatsız bir şekilde gülümsedi ve bir görevliye şöyle dedi: "Çenesini, ayaklarını ve ellerini bağlayın ve onu götürün. Ve
taşıyıcılara harekete geçmelerini söyleyin. Mümkün olduğunca çabuk bitirelim."

Görevli, ölü adamın alt çenesini üst çenesine sertçe bastırdı,
böylece dişler tıkırdadı ve başının etrafına bir bandaj bağlayarak yerinde tuttu.
Sonra ölü ellerini ve ayaklarını çaprazladı ve onları da birbirine bağladı.

Kapıya gidip "Taşıyıcılar!" diye bağırdı.

Ama sadece bir taşıyıcı, omzunda bir sedyeyle belirdi.
Cesedi kaldırıp götürmesine
yardım ettim.
Çok karanlık bir geceydi. Uzaktaki ara sıra gelen boğuk bir
gümleme ve koğuşlardan birinde birinin sızlanma sesi dışında her şey sessizdi. Yükümüz çok ağırdı ve tahtalar boyunca yavaşça yolumuzu bulmak zorundaydık. Tahtalar bitince çimenlerin arasından yürüdük. Ben öndeydim ve aniden bir engele takıldım. Zorlu bir çabayla dengemi korudum ama neredeyse ölü adamı sedyeden
düşürüyordum. Yürümeye devam ettik, ama morga ulaşamadık,
oysa çoktan ulaşmış olmamız gerekirdi. Sedyeyi yere koyduk ve
etrafımıza baktık. Karanlık bizi bir örtü gibi sardı.
Uzaktaki ameliyathanenin duvarlarındaki çatlaklardan
parlayan birkaç ışık huzmesi dışında hiçbir şey göremiyorduk. Yönümüzü kabaca tahmin ederek
yolculuğumuza devam ettik. Bir çadır ipinin bacağıma sürtündüğünü hissettim.
Üzerinden
geçtim ve bir başkasıyla karşılaştım, bu sırada görevli ayağını
bir çiviye çarptı. Sedyeyi ikinci kez yere koyduk.
Kısmen yere, kısmen de iplere dayanmıştı ve yuvarlanıp gitmesin diye cesedi tuttuk. Bir ışık için bağırdık. Yakınlardan biri cevap verdi ve bir kibrit çaktı. Anlık parıltı, morg çadırının ipleri arasında durduğumuzu göstermeye yetti. Adam, bize içeri girmenin yolunu göstermek için bir kibrit daha çaktı. İçeri girdik ve yükümüzü, titrek kibrit ışığında çatıya bakan, görmeyen gözlerle ve ifadesiz, ifadesiz yüzlerle yatan diğer iki sıra ölüye yükledik. Tiyatroya geri döndüğümüzde, üç ekip de tekrar meşguldü.

Taşıyıcılar bir çantayla içeri girdi ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Bu son İngiliz, efendim. Yapılacak yaklaşık yarım düzine Fritz var, efendim."

"Onları getirin - işi bitirelim."

Salıncaklı kapılar itilerek açıldı ve üzerinde gri giysili bir adamın yattığı bir sedyeyle iki taşıyıcı belirdi. Koyu saçları keçeleşmişti. Çocuksu yüzü yoğun bir şekilde beyazdı. Gözleri kapalıydı. Her nefeste, neredeyse duyulamayacak bir inleme sesi çıkarıyordu. Çenesine kadar bir battaniye çekildi.

"Bu bir Hun mu yoksa bir beyefendi mi?" diye sordu Kaptan Calthrop.

"A 'Un, efendim," dedi taşıyıcılardan biri ve sırıttı.

"Onu masaya bırakın!"

Battaniye kaldırıldı ve Alman çocuğun sağ ön kolundan, birkaç et parçası ve sinirle omzuna asılı duran kanlı bir keten şerit açıldı.

"Ona kolunun kesilmesi gerektiğini söyle."

Çocuğa hayatını kurtarmak için kolunu
kesmesi gerektiğini açıkladım.

İlk başta anlamamış gibi göründü ve bana şaşkın bir ifadeyle baktı. Sonra aniden küçük bir çocuk gibi ağlamaya başladı ve "Ach Jesus, ach Jesus, ach Jesus ..." diye bağırdı.

Kloroform maskesi kısa sürede ağlamasını bastırdı ve bilincini kaybetti. Soğuk
elini ve ince bileğini kavradım. Kol hızla kesildi.
Ortasında kesik kemik diski olan kırmızı kütük temizlendi
ve sarıldı ve kusarak
mahkumların koğuşuna geri götürüldü.

Yüzbaşı Wheeler'ın masasında bronz yüzlü sağlıklı görünümlü bir Alman yatıyordu.
Bacakları çok sayıda küçük bomba parçasının neden olduğu yaralarla doluydu.
Maske ağzına kapatıldı ve
kloroformun üzerine damlamasına izin verildi. Ama dumanı
zorlukla içine çekti ve boğulmaya başladı.

Anestezist öfkelendi ve hırladı:

"İşte bu, boğul--diğerleri gibi bir boğulma--kahrolası katiller
ırkı--ama bireye, bu aldatılmış
aptal, örneğin, üzgünüm."

Yüzbaşı Dowden, sırtından vurulmuş bir Almanla boşuna konuşmaya çalışıyordu. Kurşun akciğerinin alt kısmından ve ardından karnından geçmişti ve bağırsağın bir kısmının dışarı çıktığı bir delik bırakmıştı.

"Gel ve ona birkaç soru sor," dedi bana. "Orada hiçbir şey yapmadan dikilip durma--kendini işe yarar kıl. Ona iyi
muamele edileceğini söyle--Almanya'daki İngiliz yaralılarından daha iyi."

Mahkum fısıltıyla cevap verdi:

"Hiçbir zaman kötü muamele beklemiyordum--biz de İngiliz yaralılarına kötü muamele etmiyoruz."

"Öyle değil mi! Onun hakkında bildiği tek şey bu!... Ona savaştan hoşlanıp hoşlanmadığını sor."

"Aman Tanrım, hayır--savaş zenginler için iyidir, fakirler için değil."

"Bu Hunların savaşı sevdiğini sanıyordum--ona Almanya'nın kazanacağını düşünüp düşünmediğini sor."

"Almanya kötü durumda--Ach Gott, bana daha fazla soru sorma, bana
acımı dindirecek bir şey ver!"

"Bu diplomatik bir karşılık! Onu uyutalım--işimizi bitirelim."

Adam bilincini kaybettiğinde, anestezist Yüzbaşı Grierson,
kloroform şişesini bir kenara koydu, tabureden aşağı atladı ve
çaresiz hastasının ceplerini aradı. Çok fazla bir şey bulamadı,
ancak, sadece birkaç mektup ve resimli kartpostal, ta ki
derin bir pantolon cebine gelene kadar, oradan da büyük bir Alman piposu çıkardı.

"Fena bir hatıra değil," dedi, cebine koyarken ve
taburuna dönerken. Elbette bu çalmak değildi, sadece
"çöplemek" veya "anı toplamak"tı, ki bu tamamen farklı bir şeydi. Bir süre cerrahlar sessizce çalıştılar, kolları ve bacakları kestiler,
çıplak deriyi iki parmağın arasında tutup eti kestiler,
kanayan parçaları yere attılar, güdükleri sardılar ve
yaraları çıkardılar.

Yüzbaşı Calthrop işin sıkıcılığından yakınırken
anestezisti mutlu bir düşünceye
ulaştı ve şöyle dedi:

"Anestezi vermeyi denemek ister misin?
Bir ameliyata
gireceğim - daha önce hiç yapmadım.
İyi olup olmadığımı görmek istiyorum."

"Haklısın," diye cevapladı Yüzbaşı Calthrop, "değiştireceğiz."

"Çok iyi fikir," diye ekledi yan masadaki Yüzbaşı Wycherley, "biz de
değiştireceğiz."

"Tamam," dedi anestezisti.

Ve böylece iki anestezist ameliyata aldı ve iki cerrah anestezi verdi. Belki de yapılması gereken oldukça tehlikeli bir şeydi, ancak
yaralı adamlar yalnızca Almanlar olduğu için önemli değildi.

Yüzbaşı Dowden bu deneyde yer almadı. Hatta bunun "biraz kalın" olduğunu bile ima etti, ancak onaylamaması daha somut bir biçime bürünmedi.

Her biri bir vakayı bitirdikten sonra, dört cerrah ve anestezist tekrar geri döndü.

"Ameliyat, düşündüğüm kadar kötü değil."

"Öyle değil mi--karın ağrısı çekene kadar bekle!"

"Anestezi vermek oldukça hassas bir iş. Adamımın boğularak öleceğini düşündüm, yüzü morardı."

Sadece pansuman gerektiren hafif et yaraları olan birkaç Alman daha getirildi ve sonra gece vardiyasının işi bitti.

Cerrahlar, anestezistler ve rahibeler tiyatronun girişinin karşısındaki kulübede çay ve kek yemek için neşeyle dışarı çıktılar.

İşimiz henüz bitmemişti çünkü hala gündüz vardiyası için her şeyi düzene koymamız gerekiyordu.

Ameliyathane bir kasap dükkanına benziyordu. Zeminde büyük kan gölleri ve
sıçramaları vardı. Her yerde et, deri ve kemik parçaları vardı. Hastabakıcıların önlükleri kan ve sarı pikrik asitle lekelenmişti. Her kova
kanlı havlular, ateller ve bandajlarla doluydu ve kenarlarından bir ayak, bir el veya
kesik bir diz eklemi sarkıyordu.

İkimiz sıcak su dolu kovalar aldık ve pamuklu çubuklarla, fırçalarla ve sabunla
çalışmaya koyulduk. Kan göllerini temizledik ve pamuklu çubuklarımızı kirli su koyu kırmızı olana kadar kovaların üzerinde sıktık. Kollarımız ağrıyana kadar
ovduk. Çıplak ellerimizle et, deri ve kemik parçalarını küçük yığınlar halinde fırçaladık ve kovalara attık ve
kesilen uzuvları çıkardıktan sonra bunları büyük bir leğene boşalttık
ve bunları yakma fırınına götürdük. Bir buçuk saat
içinde tiyatro temiz ve düzenliydi.

Bir köşede bir yığın battaniye ve giysi kalmıştı.

Onları bir sedyeye yükledik ve yanımızda bir mumla
bir miktar uzaklıktaki küçük bir çadıra taşıdık.

Battaniyeleri katladık ve dikkatlice istifledik. Bazıları
yapış yapış ve kaygandı. Diğerleri sert ve katıydı. Bayat, pıhtılaşmış kanın iğrenç kokusu mide bulandırıcıydı.

Giysileri büyük bir çadır olan paket mağazasına taşıdık ve orada
ayıkladık, paltoları, tunikleri ve gömlekleri ayrı yığınlara koyduk. Bir gömleği tutarken bir elimde gıdıklanma hissi hissettim. Aceleyle giysiyi bıraktım ve mumu indirdim, böylece onu açıkça görebiliyordum. Bitlerle doluydu.

Karanlığa doğru yürüdük ve kendi çadırımıza doğru yöneldik. Mahkumların koğuşunun önünden geçerken içeriden bir görevli seslendi:

"'Hadi, bir dakika içeri gel. 'Akşam boyunca bir Fritz dışarıdaydı--gel ve bize ne istediğini söyle."

İçeri girdik. Mahkumlar iki sıra halinde sedyelerde yatıyorlardı. Çoğu
uyuyordu ama biri sağa sola dönüp acıklı bir sesle bağırıyordu:

"Hab'ich noch'n Arm, oder hab'ich keinen?"

"'O bizim için yapıyor, zavallı adam. İstediğini söyle ona--sanırım
akşamın erken saatlerinde çıkardıkları koluyla ilgili bir şey. "

Adamın ne istediğini sordum ve sağ kolunun omzundan
kesildiğini fark ettim. Bir an sessiz kaldı ve bana
bitkin gözlerle baktı. Sonra aniden feryat etti:

"Kamerad, sag mir doch--Yoldaş, söyle bana--kolum hala orada mı, yoksa
gitti mi?"

"Kolunun hala yerinde olup olmadığını bilmek istiyor," dedim görevliye, tutukluya dönüp haykırdı: "Arm bon, goot!"

"Aber ich fuehl ja nichts--Ama hiçbir şey hissedemiyorum--Tanrı aşkına söyle bana
eğer hala oradaysa!--Ach Gott, ach Gott, ach Gott."

Yüzünü yastığına gömdü ve histerik bir şekilde hıçkırdı.

Ona kolunun çıkarılmasının gerekli olduğunu ama
yaşayacağını, iyi muamele göreceğini ve bir daha kavga görmeyeceğini anlattım.

Arkasını döndü ve bana baktı ve sonra sevinçle bağırdı:

"Jetzt weiss ich's--Şimdi biliyorum--Tanrıya şükür, yaşayacağım, yaşayacağım, yaşayacağım. O
du lieber Himmel, das Gluck ist zu gross."

Derin bir rahatlama ve memnuniyet iç çekti, gözlerini kapattı ve
uyumak için yan tarafına döndü.

Bir şekilde dünyada herhangi bir mutluluk kalmış olması garip geldi.

"Çok teşekkürler," dedi görevli. "Belki de onu üzen şey belirsizliktir.

Geldiğiniz için çok mutluyum. Ona çok iyi
yaptınız. Bir şekilde o gözenekli adama ısındım--her zaman yaralı Fritzes için daha çok üzülüyorum, nedenini bilmiyorum. Sanırım benim gibi
bir karısı ve çocukları var... İyi geceler!"

"İyi geceler," diye cevapladım ve içimden ekledim:

"Askerlik mesleğin, dünyadaki en aşağılayıcı meslek, seni
aşağılamadı. Şimdiye kadar yapılmış en rezil ve iğrenç savaşa girdin ve yine de kirlenmedin - dünyanın tüm ordularında senin için yeterince iyi olan hiçbir onur veya nişan yok."

Çadırımıza girdik ve yataklarımızı yaptık.

Birdenbire hem zihnimin hem de bedenimin ne kadar yorgun olduğunu fark ettim.
Yorganların altına girip gözlerimi kapattım ve
kırmızı ve sarı lekelerin, kopmuş uzuvların, dik dik bakan gözlerin ve boğucu adamların mavi, çarpık yüzlerinin oluşturduğu uçsuz bucaksız bir karmaşa gördüm. Karanlığı giderek artan sayılarla doldurdular ve sonra yavaşça dönmeye başlayan bir tür devasa tekerlek haline geldiler. Ve aniden o kadar yoğun bir kederin farkına vardım ki neredeyse fiziksel bir acı gibi görünüyordu, ancak yorgunluk kısa sürede diğer tüm hisleri bastırdı ve
rüyasız bir uykuya daldım.

V

YÜRÜYEN YARALILAR

"Savaş bana iyi geliyor sanki bir banyo kürüydü."

(MAREŞAL VON HINDENBURG.)

Bazılarının başlarında kirli bandajlar vardı. Bazılarının kolları askılıydı. Diğerlerinin elleri o kadar kalın bir şekilde sarılmıştı ki kutup ayılarının kocaman pençelerine benziyorlardı. Birçoğu çamurla kaplıydı ve yırtık pırtık üniformalar giyiyordu. Bazıları topallayarak veya aksayarak yürüyordu. Diğerleri yardımsız yürüyebiliyordu. Bazıları omuzlarımıza
ağır basıyordu ve bazılarını sırtımızda taşımak zorundaydık.

Her biri bekleme odasına girdiğinde -ameliyathanenin sallanan kapılarının karşısındaki küçük ahşap kulübe- botlarını ve tuniğini çıkardık
ve onu yanan sobanın önüne oturttuk. Zaman zaman
bir görevli tiyatronun karşısından bağırıyordu:

"Sıradaki adam!"

Ve biz "sıradaki adamı" alıp masalardan birine
çıkmasına yardım ediyorduk.

İlk başta hepsi çok sessizdi ve birçoğu başlarını eğmiş oturuyordu. Bazıları operasyondan korkuyordu, kötü bir şekilde yaralanmamış olanlar ise parlak ve neşeli görünüyorlardı, öyle de olmalıydılar, çünkü tatile gideceklerdi, belki İngiltere'de ama yine de Üs'te, tehlikeden, zorluktan ve sefaletten bir süreliğine uzaklaşacaklardı -- haftalarca sürecek bir süre. Ve bu arada savaş sona erebilirdi -- asla bilemezsiniz.

Sırt çantaları ve tüfekleriyle iki piyade geçti. C.C.S.'den terhis olmuşlardı ve birliklerine yeniden katılıyorlardı. Bekleme odasının dışında birkaç dakika durdular ve içerideki sobanın etrafında oturan yaralılara kıskançlıkla baktılar ve derin bir inançla mırıldandılar: "Şanslı şeytanlar."

Bir hasta ameliyathaneden sargılı bir kolla çıktı. Elinde büyük, yarım daire şeklinde bir demir parçası tutuyordu.

"Kolundan bunu mu çıkardılar?" dedi piyadelerden biri.

"Evet, fena bir parça değil mi!"

"Gorblimy, keşke benim de dizimde ya da bir yerimde aylarca yatmamı sağlayacak böyle bir parça olsaydı."

Yoldaşı umutsuz bir özlemle ekledi:

"Keşke onun yerinde olsaydım. O cehennemden uzak durmak için her şey!"

"Kesinlikle İngiliz, değil mi?"

"Elbette!"

Yaralı kolu olan adam çizmelerini giydi, tuniğini omuzlarına attı ve mutlu bir şekilde gülümseyerek uzaklaştı.

Zayıf ve solgun görünen bir Alman içeri girdi. Çok büyük bir acı içindeydi ve yaralı İngilizlerle birlikte tiyatroya girme izni almıştı, böylece
acısı mümkün olan en kısa sürede dinebilirdi.

"'Ullo, Fritzie," dedi biri neşeli bir sesle. "Bir İngiliz var mı?"

Alman anlamadı ve tamamen perişan görünüyordu. Diğerleriyle birlikte
korkakça oturdu. Oda, etrafındakilerin ellerini ve yüzlerini
aydınlatan sobanın yaydığı ışık dışında karanlıktı.
Birdenbire arkadan bir adam bağırdı:

"O piç Fritzes--ben 'yaşlıları zehirlerim." Ve bu tartışmayı başlattı.

"Bence bir adam bir diğerinden daha iyidir."

"Bir Tommy'nin bir düzine Fritz'e bedel olduğunu düşünüyorum. Kanayanların
yüzünden
silinmesi gerek. Bir iki şey yaptıklarını görüyorum, sana söylüyorum--ben ve arkadaşım, bir Kanadalıyı çarmıha gerdiklerinde Plugstreet yolundaydık.
Ağaca ne yaptıklarını kendi gözlerimle görüyorum--pis domuz sürüsü!"

"Kahrolası yalanlar! Gazetede okudun!"

"Ya ben gördüysem?"

"Kendinin gördüğünü söyledin!"

"Eh, gazetede okudum ve sonra ağaca ne yaptıklarını gördüm.
Atardamarlarda çiviler hala oradaydı. Ve sen bunun hakkında ne biliyorsun? Sen topçu birliğindesin, hiç savaş görmüyorsun!"

"Hiçbir kavga görmüyorum! Gorblimy, piyadenin topçu olmadan pek de iyi bir polis olamayacağını düşünüyorum."

"Sana topçuların ne yaptığını söyleyeyim - kendi arkadaşlarını havaya uçurmak, ön cephede olanlar, işte orada!"

"Ağustos 1914'te topçu olsaydık, savaş üç haftada biterdi!"

"İnanma! Piyade tüm tehlikeyi ve tüm çürümüş işleri üstlenir. Topçular piyadeyle
karşılaştırıldığında daha rahat."

"Topçular kanlı bir manzara, daha ağır kayıplar!"

"Hadi - bize başka bir tane anlat! Seninle tartışmanın bir faydası yok, kendi tarafın dışında hiçbir tarafı göremezsin."

Fakat üçüncü bir adam, tartışmayı asıl konusuna geri getirerek şöyle dedi:

"Gazetelerde yazanların hepsinin yalan olduğunu düşünüyorum. Belçikalılar Jerry'den
çok daha kötü. [Almanlar.] Poperinge'i bombalayan topun ne olduğunu biliyorsunuz - aslında, bir tünelde bir Belçika bataryası olduğunu
öğrenene kadar mermilerin nereden geldiğini hiç bilmiyorlardı.
Telefonla Jerry'ye telefon ederken topçuları yakaladılar.
Sanırım o kanlı
topu bir duvara yaslayıp vurdular - onlara da hakkını verin."

"Hadi - bize bir tane daha anlat!"

"Bahse girerim ki doğru, hadi!"

"Ne kadar bahse girersin?"

"On beş lanet frank!"

"Tamam, seni alırım!"

"Bence Froggies en kötüsü," dedi daha önce hiç konuşmamış olan bir adam. "1914'te oradaydım ve bizi yarı yolda bırakmadılar. Katılmak için aptalın tekiydim - bunun için kendimi boğmak istiyorum. Beni bir sonraki savaşa gönüllü olarak yakalayamazlar, bu çocuğu değil, korku yok! Size nasıl davrandıklarına bakın - kanlı domuzlar gibi. Hiçbir yerde adalet yok. Üs'te sadece eğlenen güçlü ve sağlıklı adamlar var. Sonra onlara hizmet etmek için hizmetçi olarak
başlar var - etraflarında mermiler patlarken Fransız veya Duggie Aig olduğunu düşünüyor musunuz? Sonra kolay bir zaman olan Conchies var - sivil hayatta bir Conchy görürsem, kafasını uçururum, gerçekten de yaparım. Ve siviller - aptal - ben izinliyken bana sürekli soru soruyorlardı, "Daha yaralanmadın mı?" ve "Ne zaman döneceksin?" Ama umurlarında mı sanıyorsun - Onlar değil, hayatını buna bahse girerim! _Onlar_ savaşın bitmesini istemiyorlar - iyi para kazanıyorlar ve danslara ve sinemalara gidiyorlar. Barış olursa ağlamaya başlarlar - sana söylüyorum, iznim bitip arkadaşlarımla geri döndüğümde mutluydum. Ordudan ayrıldığımda ağırlığımı hiç koymayacağım! Yarı yarıya yükselmeyeceğim--kanlı bir devrim yapacağım, gör bak!..."

Tiyatronun karşısından "Sıradaki adam" diye bağırış duyuldu ve toplumsal düzenin
sözde yıkıcısı ayağa kalkıp yürüdü.

"Nereden yaralandın?" diye sordu komşusunun askerlerinden biri, dudaklarının arasından keskin bir şekilde nefesini çekiyordu, belli ki çok acı çekiyordu.

"Eeps'in [Ypres] yakınında, Kanalın yanında. Önümde bir mermi patladı ve biraz
omzuma çarptı. Fritz onları 'unreds, vızıldayanlar ve 'ağır şeyler' hepsi karışık bir şekilde gönderiyordu - aptal, yarı yarıya 'ne için' vermiyor!"

Konuşmada geçici bir sessizlik oldu ve sonra küçük, sırım gibi, kin dolu görünen bir Cockney konuştu. Kızıl saçları ve ordu modelinde büyük yuvarlak gözlükleri vardı.

"Yaralanmadan önce Fritz'e yarı yarıya yapmadım! Kendini teslim etti
ve onu da yanıma aldım - önümde yürümesini sağladım - o piçlerle hiçbir risk alamazsın. Döndü ve bana İngilizce dedi - bir 'hödük' veya 'alim' olmalı - alaycı bir şekilde, 'Sanırım savaşı kazanacağını düşünüyorsun!' dedi. Öfkemi çıkarıp ona kendi işinin ne olduğunu söylüyorum. Ona, eğer ona bakarken yakalarsam onu ​​öldüreceğimi söylüyorum! Biraz yürüyoruz ve aniden ona bir Mills fırlatıyorum - iğrenç, iyi bir atış değilmiş, tam omzuna isabet etmiş. Onu yarı yarıya mahvetmemiş - bahse girerim ki annesi onu orada paramparça olmuş saatiyle yatarken tekrar yakalamazdı!"

"Teslim olduktan sonra bir adamı öldürmek çok büyük bir utanç bence," dedi uzun boylu bir Çavuş.

"Kan ve alaya dayanamayacaktım! Ve Fritz de bizimkilere aynısını yapıyor! Her şeyi başlatan oydu! Bunu ondan öğrendik!"

"Evet, hepsi böyle der. Bunu her zaman ilk yapan diğer adamdır. Yüreğinde oldukça iyi olan birçok adam, hiç işlenmemiş ama hayatında hiç kavga görmemiş bir kalemşör tarafından yapılmış iğrenç bir suçun intikamını almak için çaresiz bir mahkumu öldürmüştür. Fritz hakkında pek fazla şey bilmiyorum, bizden daha kötü veya daha iyi olabilir ama bizimkilerin kanlı korkunç şeyler yaptığını gördüm. Her neyse, Alman askerinin de tıpkı bizim gibi kendi işini yaptığını biliyorum. Kendisinin haklı olduğunu düşünüyor ve biz de bizim haklı olduğumuzu düşünüyoruz ve onun da bizim gibi kendi fikrine hakkı var. Ve sana açıkça söylüyorum, eğer bir Alman askerini öldürmekle Lord Northcliffe'i öldürmek arasında bir seçim hakkım olsaydı, Alman'la el sıkışır ve Lord Northcliffe'i ve onun gibi birkaç kişiyi öldürmeme yardım etmesini isterdim. Ve bu şekilde düşünen tek kişi ben değilim, sana söyleyebilirim. Kendimize sporcu diyoruz ama hiç cesur bir düşmanımız olduğunu fark ettik mi? Fritz hakkında ne derseniz deyin, o
bir kaba saba olabilir ama biraz cesareti var - dünyaya karşı, o. Sonunda yenilecek, bu kesin ama kanlı bir mücadele veriyor. Dışarı çıkmadan önce onu pek önemsemedim ama şimdi ona şapka çıkarıyorum! Peki sizce siviller veya gazeteler bunu kabul ediyor mu? Kanlı bir korku yok! Geçen gün kullandığımız el bombalarının bir resmini gördüm - sanırım _Graphic_'teydi veya bu resimli
paçavralardan birindeydi. Başlığı, 'Fritz'i Funk Deliklerinden Çıkarmak'tı. 'Bunu
yazmış olan adamın siperlerde olmadığını biliyorum! Sonuna kadar savaştıktan sonra makineli tüfeklerinin etrafında ölü yatan
bir sürü Alman görmemiştir, benim gibi! Bir merminin patladığını bile görmemiştir, kendisi değil! Bahse girerim ki
hava saldırısı olduğunda _funk_ deliğine kaymıştır!
Pis, iğrenç domuz! İzinli olarak eve döndüğümde sivillerin konuşma şekline o kadar çılgına dönmüştüm ki onlara fikrimi söyledim ve bir iki şey söyledim. Ve içlerinden biri bana Alman yanlısı dedi! Elbette ki o bir vatanseverdi. Savaştan para kazanıyordu ve sonuna kadar savaşmak istiyordu. Neyse, paçavramı düzgünce çıkardım ve onu boğazından yakaladım
ve yüzü mosmor olana kadar salladım. Sokakta da oldu ve
ve etrafta bir sürü insan duruyordu. Ama ondan sonra başka bir şey söylemediler! İyi bir iş yaptığımı hissettim. Tüm gücümle soluk borusunu kavradığımı hissettiğim için gerçekten mutluydum. Sanırım
aylar önce olmasına rağmen
tırnaklarımın izlerini hala taşıyordur..."

"'Hadi, hadi! Onlara verilecek şey bu! Sanırım Fritz çok iyi bir sporcu. Şimdi ve'leri sallayıp barış yapmalıyız. Her ne pahasına olursa olsun barış, işte benim söylediğim bu.... Ben sıradayken olan bir şeyi sana anlatayım. Yanımızda küçük bir köpek vardı ve bir gece Fritz'in siperlerine doğru 'bir'
sapmış olmalı. Ertesi sabah boynuna bir kart bağlanmış halde geri döndü ve kartın üzerinde şöyle yazıyordu: 'Talihsiz yoldaşlarımıza--Peki ya Barış.' Sanırım bu söylenmesi gereken çok hoş bir şeydi. Jerry, bizim yaptığımız kadar
annesini ve çocuklarını eve götürmek istiyor!"

"Sonraki üç adam," diye bağırdı tiyatro görevlisi.

Sonraki üçü hafif vakalardı. Çok hızlı bir şekilde halledildiler. Sonra
Alman topallayarak geçti ve birkaç İngiliz yaralı hızla
ardından geldi. Bekleme odası boşaldığında Hazırlık'a gittik.
ve diğer Almanları da yanımıza aldık. O anda istasyona gelen yaralı yoktu, ancak bombardımanın uzaktan gelen gürültüsünden Hazırlık'ın yakında tekrar kalabalıklaşacağını biliyorduk.

Birkaç İngiliz askeri, tutukluları görmek ve ne söyleyeceklerini duymak için
meraklı bir şekilde bekleme odasının girişinin etrafında toplandı.

"Onlara buradan çıkmaktan memnun olup olmadıklarını sorun."

Soruyu sordum ve coşkulu bir şekilde "Ja's" ve "Gott
sei Dank's" korosu duyuldu.

Hepsi buradan çıkmaktan memnundu o. Onlar için artık savaşma, Gott sei
Dank! Savaş iyi değildi, en azından sıradan bir asker için.

"Ona Hindenburg hakkında ne düşündüğünü sor."

Doğu Prusya'dan neşeli bir genç cevap verdi: "Der's' nicht besser
als wir--Bizden daha iyi değil!"

"Onu hiç gördün mü?"

"Evet, bir hafta önce siperlere geldi ve bize kek ve puro verdi."

"Ama bu onun için çok eğlenceliydi, değil mi?"

"Purolarını saklayabilir--_o_ günlerce mermi çukurlarında yatmak zorunda değil."

"Savaş iyi değil," dedi çıkıntılı alnı ve keskin
gözleri olan ve kolunda kırmızı bir haç olan küçük bir adam. "Ich danke meinem Gott--Tanrı'ya şükür ki tüm savaş boyunca elime hiç tüfek almadım ve başından beri
içindeyim. Tanrı'ya şükür hiçbir insan benim yüzümden hayatını kaybetmedi."

"Was fuer'n Zweck hat es--Birbirimizi böyle vurmanın ne faydası var? Kafalar gelip kendi aralarında kavga etmeli."

"Politikacılar ve çıkarcılar için iyi--fuer die ist'in bağırsakları."

"Onlara denizaltılar hakkında ne düşündüklerini sorun."

Prusya Muhafız Teğmeni küçümseyerek onlara pek değer vermediğini söyledi. İngiltere'deki yiyecek kıtlığı hikayelerine inanmıyordu, gazetelerin söylediği hiçbir şeye inanmıyordu, hepsi yalanlarla doluydu.

"Onlara muamelelerinden memnun olup olmadıklarını sorun."

Evet, hepsi memnundu. Teğmen "karışım" olarak telaffuz etti
(göz kamaştırıcı). Aylardır bu kadar çok ve bu kadar güzel yemek yememişlerdi. Ah, savaştan uzak olmak güzeldi. Evet, muameleleri
mükemmeldi--hırsızlık hariç. İngiliz askerlerinin tutuklularına ait düğmeleri, şapkaları, yüzükleri ve saatleri çalmalarına neden izin verildi?

Şimdiye kadar hiç konuşmamış olan, gür kaşlı, uzun boylu, zayıf bir Alman er, birkaç düğmeyi kaybetmenin umurunda olmadığını söyledi; ancak bir adamın evlilik yüzüğünü çalmak çok aşağılıkçaydı; bir Gemeinheit; evlilik yüzüğü ondan alınmıştı: bundan daha çok her şeyi kaybetmeyi tercih ederdi, çünkü ona her zaman evini hatırlatırdı.

Doğu Prusyalı çocuk, canını almadıkları sürece kendisinden ne aldıklarını umursamadığını söyledi. Artık güvendeydi ve başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Polonya aksanıyla konuşuyordu.

Ona hangi kasabadan geldiğini sordum.

"Allenstein."

"1914'te Ruslardan bir şey gördün mü?"

"Jawohl"; çok sayıda Rus askeri görmüştü. Çok iyi davrandılar. "Die sind besser als die Deutschen--Onlar Almanlardan daha iyiler..."

Ancak tiyatro görevlisi bizi böldü ve "iki veya üç kişiyi karşıya göndermemizi" söyledi.

Yeni gelen olup olmadığını görmek için Hazırlık'a gittim. Bir kez daha
doluydu ve yaralılar istasyona akın ediyordu.

Dışarısı oldukça karanlıktı. Ördek tahtaları sıra sıra kasırga lambalarıyla
aydınlanmıştı. Bombardıman hala devam ediyordu.

Bekleme odasına döndüğümde tüm tutuklular gitmişti ve
İngiliz yaralılar yerlerini alıyorlardı. Kısa süre sonra sobanın etrafındaki sıralar, elleri ve yüzleri ışıkla
aydınlanan karanlık figürlerle
doldu.

Bitkin yüzlü ve başında bir bandaj olan bir adam hüzünlü bir sesle konuşmaya başladı:

"Ah, arkadaşlarını kaybetmek zor. Üç kişiydik - her zaman
birlikteydik - ayrılma fikrine dayanamıyorduk. İçimizden biri yaklaşık üç ay önce bir paket aldı [yaralandı] ve rıhtımdan
[hastaneye] gitti - bizi terk ettiğinde hiç de üzgün değildi, ama kesinlikle İngiliz'di - iyileştiğinde onu başka bir çeteye göndereceklerinden korkuyordu. Ama sonra bize geri döndü - o akşam hiç kavga etmedik. İkimiz de tamamen [ölümcül şekilde sarhoştuk] - ama değildi, çok fazla içmezdi - her zamankinden daha iyiydi biz
iyi-konuşmuş gibiydik--hiçbir fahişenin arkasına gitmedik--hiçbir küfür etmedik.
Ondan daha iyi bir eşe hiç rastlamadın! Zirveye doğru gidiyorduk ki önümüzde bir mermi patladı. Bir an için beni kör etti
ve sonra tekrar görebildiğimde--aptalca--onu
karnından vurmuş ve açmış olmalı--ıyy!--tüm bağırsakları
dışarı
çıkarak yuvarlanıyordu--ıyy!--inlediğini duymalıydın. 'Benim eşim,' dedim ona,
ama hiçbir şey hatırlamadı ve sonra devam etmek zorunda kaldık--sen
gittiğinde duramıyorsun! Kısa süre sonra diğer eşim de yakaladı. Bir şey onu tamamen devirdi, ama tekrar ayağa kalktı ve bana kolunu gösterdi. "Bir piç var," dedi, senin kadar havalı - ve bileğinden tamamen uçtu! Tam arkasını döndü ve giyinme istasyonuna doğru yürüyordu ki aramızda bir mermi patladı. Beni kafamdan vurdu ve bayılttı. Daha sonra arkadaşımın iki parçaya ayrıldığını duydum. Ah, her zaman birlikte olduğunuzda ve her şeyi paylaştığınızda zor oluyor."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve titreyen dudaklarından ara sıra bir nefes alma ve aceleyle nefes alma dışında başka bir ses çıkarmadı.

"Sırada kanlı bir cinayet var," dedi tam bir Onbaşı. "Dört ayak derinliğinde bir siperdeydik ve belimize kadar su içindeydik. Bir Jerry keskin nişancısı bizi gördü ve bir adam vuruldu, [öldürüldü] ve sonra bir sonraki, sonra da bir sonraki tüm siper boyunca. Sardalyalar gibi bir araya toplanmıştık ve başlarımız ve omuzlarımız için
hiçbir siperimiz yoktu. Sıramın geldiğini bildiğim için
çok fazla gaza bastım. Bana sadece bir Blighty verdi--sanırım çok şanslıyım!"

"Zirveye çıkmaya ve düdüğün çalmasını beklemeye hazırdık. Yarı yolda bırakmadık. Siper boyunca dişlerin
takırtısını duyabiliyordunuz. Her yerim titriyordu, ben... "

"Sıradaki adam!" Sıradaki adam geçerken konuşma durdu, ancak
bir kez deneyimlerini anlatmaya başladıktan sonra, adamlar
hep birlikte durmadılar ve kısa bir sessizlikten sonra, ayağı bandajlı yaşlı bir adam şöyle dedi:

"Üstesinden gelemediğim şey uykusuzluktu. Hiçbir zaman doğru zamanda uyuyamıyordum ve görev başındayken her zaman ölü gibi yorgundum. Bir keresinde aralıksız
kırk üç saat çalıştım ve ondan sonra siperimizde nöbet tutmak zorunda kaldım. Birdenbire uykum geldi. Kendimi çimdikledim ve tüfeğimin dipçiğini ayak parmaklarıma vurdum, ancak her şey etrafımda yüzüyor gibiydi.
Sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum, uykuya daldım. Beni sarsan ve bana küfür eden bir memur tarafından uyandırıldım. İlk başta biraz sersemledim ve
sonra aniden ne olduğunu anladım. Hayatım boyunca hiç bu kadar
hızlanmamıştım ve beni ihbar etmemesi için yalvardım. Sonra ne olduğunu hatırlamıyorum, öyle bir durumdaydım. Ama beni ihbar etti. Askeri mahkemeye çıkarıldım ve nöbet yerimde uyuduğum için ölüme mahkûm edildim. Beni gardiyan odasına koydular ve ertesi gün vurulacağımı bekliyordum. Kötü bir histi, söyleyebilirim. Kendimi değil, karımı ve küçük çocuğu düşünüyordum. Hiçbir şey için
bir daha böyle bir gece geçirmem. Ama yine de uyudum. Ertesi sabah gardiyan odasına biri girdiğinde uyandım. Bir iki saniye nerede olduğumu bilemedim ve sonra bir anda ölmem gerektiğini anladım. Yüzümü duvara yaslayıp bir çocuk gibi
hıçkırdığımı itiraf etmekten çekinmiyorum. Herkes aynısını yapardı, ne dediğin umurumda değil. Ama içeri giren adam
şöyle dedi:

"'Kendini toparla, ihtiyar dostum--bugün için iyisin,
neyse.' Hemen doğruldum ve ona baktım.

"'Beni vurmayacaklar mı?'

"'Bugün değil,' diye cevapladı. 'Neşelen, yarından önce her şey olabilir.'

"Hissettiğim sevinç o kadar büyüktü ki ne kadar büyük olduğunu sana anlatamam. Ama
kısa süre sonra tekrar kendimi perişan hissettim. Ne olduğunu anlayamadım. Ölecek miyim yoksa yaşayacak mıyım bilmiyordum. Belirsizlik
o kadar korkunç bir hal aldı ki keşke o sabah vurulsaydım diye düşündüm--o zaman her şey
bitmiş olurdu. Bana yemek getirdiler ama yiyemedim. Ne olacağını
sordum ama bilmiyorlardı. Başka bir gece daha geldi ama
hiç uyuyamadım. Yatağımda dönüp duruyordum, bazen
umutlu, bazen umutsuz. Çoğunlukla evimi düşünüyordum, ama bir iki kez
öğretmenlik yaptığım okulda çocukları düşündüm--beni uğurladıktan sonra böyle ölmek! Yine de, onlar
bilmeyeceklerdi, bir kazada öldüğümü
düşüneceklerdi ve bu benim için bir teselli oldu. Ve ertesi
sabah--bunu düşünmeye dayanamıyorum--hiçbir şey olmadı: bu sadece
en korkunç şeydi--hiçbir şey olmadı. Gün geçti ve sonra
bir gün daha. Bazen dışarı çıkarılıp vurulmayı özledim ve bir iki kez hiçbir şeyi umursamadığımı hissettim. Ölmüş olmam umrumda değildi.
Bir hafta geçti ve sonra bir hafta daha. Bunu nasıl
atlattığımı bilmiyorum. Sonra, bir gün, eşyalarımı toplayıp birliğime katılmam söylendi.
Tam olarak ne yaptığımı bilmiyorum, ama histerik bir hale gelmiş olmalıyım. Bir astsubayın, sıraya girecek kadar iyi olmadığım için biraz daha kalmam gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Subay ile konuşacağını ve bana birkaç gün dinlenme
sağlayacağını söyledi. Ama orada kalma düşüncesi beni ürpertti. Kesinlikle iyi olduğumu söyledim ve birliğime geri döndüm.

"Ama ne olduğunu hiç öğrenemedim - görüyorsunuz, ben sadece sıradan bir askerdim, bu yüzden bana söyleme zahmetine girmediler - ta ki o kırk üç saatlik işteyken benden sorumlu olan Yüzbaşı'dan bir mektup alana kadar. Nöbetteyken uyuduğum için askeri mahkemeye çıkarılacağımı duyduğunu söyledi, bu yüzden karargâhımıza, kırk üç saat boyunca aralıksız çalıştığımı ve böyle bir dönemden sonra nöbet tutmaya uygun olmadığımı söylemek için bir mektup yazdı. Sonra çok fazla soruşturma yapmış olmalılar - sanırım karargâhta benimle ilgili bir dosya dolusu evrak var. Neyse, ben böyle
kurtuldum--bir aydan fazla oldu artık. Dün sabah yine
bekçiye alındım. Kurtulmaya çalıştım ama memur tasmayı salladığımı ve hiçbir bahaneyi dinlemediğini söyledi. Ona gece boyunca
uykusuzluk çektiğimi ve gözlerimi açık tutamadığımı söyledim. Bir nöbetçi olmaktan
başka her şeyi yapacağımı söyledim--yorgunluk gerektiren bir iş ya da devriye, ne kadar
tehlikeli olursa olsun, yeter ki hareket halinde kalayım. Bir nöbetçi olma düşüncesi bile
beni titretiyordu. Bana küfür etti ve bu hikayeleri daha önce duyduğunu ve çenemi kapatıp devam etmemi söyledi. Ben de
siperde, içinden bakmak zorunda olduğum delikler olan
bir çelik levhanın önünde durmak zorunda kaldım. Gün ağarmak üzereydi. Yaklaşık elli metre ötede büyüyen bir ağaç vardı. Oldukça
kötü bir şekilde devrilmişti ama üzerinde bolca yaprak kalmıştı. Ona baktım,
uyanık kalmaya çalışarak. Ama kısa süre sonra gövde titremeye başladı, sonra
yılan gibi dalgalı bir hareketle sallandı. Sonra yapraklı kısım
her yöne doğru fırladı, ta ki yeşil bir bulanıklıktan başka bir şey kalmayana kadar,
ve siper duvarına doğru geri düştüm ve tüfeğim yere düştü.
Kendimi toparladım, korkudan deliye dönmüştüm, çünkü
son nöbete çıktığım zamanı, askeri mahkemeyi ve
ölüm cezasını düşünmeye devam ediyordum. Dişlerimi gıcırdattım ve tekrar ağaca baktım. Ama
gövde yılan gibi dalgalanmalarla sallanmaya başladı ve yeşil bulanıklık ani sarsıntılarla
daha da büyüdü, bense onu çılgınca ve
çaresizce küçük tutmaya çalışırken. Ama beni alt etti ve birdenbire her şeyi bir hücumla kararttı ve öne düştüm ve
alnımı çelik levhaya çarptım. Kendimi toparladım
ve beni bu sefaletten kurtaracak bir Blighty veya başka bir şey için dua ettim. Saatime baktım - Aman Tanrım, sadece beş dakika geçmişti,
zamanımın on ikide biri! O zaman bir tür paniğe kapıldım ve
kafamı çılgınca siper duvarına çarptım ve dudaklarımı ısırdım - neredeyse acıdan zevk alıyordum.
Delikten baktım. Ağaç ilk başta sabitti, ama
kısa süre sonra tekrar sallanmaya başladı. Sonra kendi kendime dedim ki: 'Umursamıyorum, riske
gireceğim, dışarı bakmayacağım, sadece uyanık kalacağım. Sanırım hiçbir
Fritzes gelmeyecek - sadece arada sırada deliklerden bakacağım, böylece emin olacağım.' Tahtaya bastım, siperin
kenarlarını tekmeledim ve kendimi uyanık tutmak için
tüfeğimi yukarı aşağı sarstım. İlk başta her şey yolundaydı ve bir şekilde
üstesinden geleceğimi düşünmeye başlamıştım, ama ayaklarım kısa süre sonra kurşun gibi ağırlaştı ve başım
bir kez daha öne düşene kadar yüzmeye başladı. İsa Mesih--Ne yapacağımı bilmiyordum. Saatime bakmayı düşündüm ama ilk başta cesaretim yoktu. Ayrıca, tereddüt ederken saniyelerin geçeceğini ve en azından biraz zaman kazanacağımı hissettim. Saniyeleri saydım--bir, iki, üç... dört... beş... altı... başım öne düştü ve neredeyse düşüyordum. Saatime baktım--on dört dakika
geçmişti, neredeyse çeyrek saat! O kadar da kötü değildi. Biraz rahatlamış hissettim ama yine uyuşukluk geldi. Tüm gücümle buna karşı savaştım ama kelimelerin tarif edemeyeceği bir acıyla
benim için çok güçlü olduğunu fark ettim. Başka bir umutsuz çabayla kendimi toparladım. Giysilerimin soğuk ve nemli olduğunu fark ettim--her yerim terlemişti..."

Tiyatro görevlisi bekleme odasına daldı ve bağırdı: "Hepiniz sağır mısınız? Son beş dakikadır 'Sıradaki adam' diye bağırıyorum ama
sen hiç aldırış etmiyorsun. Bize iki veya üç tane gönder. Albay
tiyatroda--eğer harekete geçmezsen çok gürültü çıkaracak."

Korkmuştuk ve üç adam gönderdik. Gittiklerinde,
hikayenin sonunu duymak istedik.

"Şey, tamamen çaresizdim. Saatime bakmaya devam ettim ama
dakikalar sürünerek geçiyordu. Sanırım bir keresinde ağlamaya başladım,
ama emin değilim, o kadar uykuluydum ki
ne yaptığımı ve ne gördüğümü hatırlamıyorum--rüya gördüğümü biliyorum, ayaktayken veya hareket ederken bile rüya görmeye
başlayabilmeniz komik.
Gözlerimi açık tutamadım ve düşmeye ve kendimi toparlamaya devam ettim.
Birdenbire, müthiş bir çarpma sesi ve bir mermi patlaması oldu, kırk veya elli metre uzakta olmalıydı. Acı bir şekilde,
benim için İngiltere olmayacağını düşündüm--böyle bir şans yoktu. Sonra, havada,
geniş bir virajda yelken açan, dönen ve dönen büyük bir mermi parçası gördüm. Ona baktım--bana doğru geliyordu--Aman Tanrım, belki de
biraz şansım olurdu--ve her halükarda birkaç saniye daha geçerdi. Bir şimşek gibi indi, kendime rağmen geri çekildim
ve bir elimi yüzümün önünde tuttum. Sağ ayağımda bir tür uyuşukluk hissettim--çok kötü bir şey değildi. Aşağı baktım ve, oh sevinç, ayağıma
gömülmüş büyük,
pürüzlü bir kabuk parçası gördüm. Onu hareket ettirmeye çalıştım, ama
acı çok büyüktü. Sevinç beni boğazımdan yakalamış gibiydi,
dans etmeye başladım, ama bacağımda öyle bir sızı hissettim ki durmak zorunda kaldım.
Tüfeğimi
bıraktım ve pansuman istasyonuna doğru zıpladım. Sanırım hayatımın
en mutlu anıydı. Yorgunluk hissini şimdilik kaybettim.
Ama ayağım çok kötü ağrımaya başladı ve bana yardım etmesi için birini
buldum. Yaram pansuman edildi. Bir sedyeye bindim ve
C.C.S.'deki
motorlu ambulanstan çıkarılana kadar
daha fazla bir şey bilmiyordum. Neyse, şimdi iyiyim ve
Blighty'ye gidip
tasarımımı olabildiğince uzun süre sallamaya çalışacağım."

Bir süre sessizlik oldu. Dışarısı kararmıştı. Ama tiyatrodan gelen çağrı tekrar duyuldu. Bekleme odası yavaş yavaş boşaldı ve sonunda ateşin önünde oturan sadece iki adam kaldı. İkisi de depresif ve kasvetli görünüyordu. Sonra içlerinden biri sessizliği
bozdu ve şöyle dedi:

"Biz oraya giderken bir tane patladı. Omzuma bir paket bile alamadım. Üçüncü seferdi ve
rıhtımdan çıktığımda tekrar sıraya girmekten korkuyorum. Üçüncü sefer son seferin olacak, biliyorsun. Fritz numaramı yazan birini gönderecek, bu kesin!"

"Numaranız yukarıdaysa," dedi sağ kulağında büyük bir yama olan diğeri. "Ölmek üzereyseniz ölmek üzeresiniz ve bunun için endişelenmenin bir faydası yok."

Çok geçmeden sıra onlara geldi ve her birinin bir masaya oturmasına yardım ettim.
Sonra başka yürüyen yaralı gelip gelmediğini görmek için Hazırlık'a gittim, ama hiç yoktu.

Temiz havayı solumak için birkaç dakika açıkta durdum. Uzaklarda davul ateşinin uğultusu ve gürültüsü duyuldu. C.C.S.'nin arkasındaki ağaçlar, tüm ufku aydınlatan soluk ışıklara karşı siyah bir şekilde duruyordu.

Cenaze görevlisi, ördek tahtaları boyunca yürüyerek geldi.

Yanımdan geçerken homurdandı:

"Bu bir gösteri "--morg için sayısız levha olacak."

VI

HAVA SALDIRILARI

Sıcak, güneşli bir öğleden sonraydı. Yaklaşık bir düzine kişi

rahatça bir çadır kuruyorduk ki aniden "Fritz
up!" diye bir bağırış duyuldu.

Gökyüzüne baktık ve bir süre aradıktan sonra, mavinin üzerinde muazzam bir yükseklikte yavaşça hareket eden minik beyaz bir nokta gördük. Sonra, ondan biraz
uzakta, pamuk yünü gibi küçük beyaz bir
püskürme
gördük. Birkaç saniye geçti ve hafif bir patlama sesi duyduk. Hareket eden noktanın etrafında daha fazla
püskürme belirdi, her birini bir patlama izledi. Birdenbire, arkamızda, bir grup çalının üzerinden parlak bir alev dili parladı. Keskin bir ses ve giderek azalan vızıldayan, hışırtılı bir ses duyuldu. Sonra bir başka patlama ve bir başka patlama. Parlak
alevler hızla tekrar parladı. Küçük nokta hareket etti ve etti. Etrafında sıkıca gruplanmış küçük pamuk topları vardı, ancak arkasında ince tutamlar ve yarı saydam beyazımsı bulanıklıklar vardı. Uzaktaki bir ağaç kemerinin üzerinde bir dizi hızlı flaş ve ardından eşit sayıda patlama gördük. Üst hava, yüksek notaların bir karışımıyla doluydu - vızıldama, uğultu, tıslama vızıltısı ve zayıf inlemelerle azalan düdük sesleri. Küçük beyaz nokta hareket etti. Dağınık bir bulut tabakasına girdi, ancak kısa süre sonra yeniden belirdi. Gittikçe küçüldü. Gözlerimiz bir an için onu kaybetti ve tekrar buldu. Sonra tamamen kaybettiler ve mavi gökyüzündeki beyazımsı bulanıklıklar ve uzak mesafeden zar zor duyulabilen bir
gümbürtü dışında hiçbir şey kalmadı.

"Bahse girerim birkaç fotoğraf çekmiştir - bu gece gelir. Sanırım bir C.C.S.'de olduğumuz için çok şanslıyız."

"Bir C.C.S.'yi bombalamayacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette yapmazdı--bizim kadar o da biliyor ki, C.C.S.'lerde kendi yaralıları var."

"Biraz kanayan umutların var--bir şey düşün, yapardın. Gazetelerde görmedin mi? Verd'n'de bir Fransız C.C.S.'sini bombaladı ve sayısız
yaralıyı yere serdi."

"Bahse girerim ki hepsi yalan--gazetelerde yazan hiçbir şeye inanamıyorsun."

"İnanamıyor musun! İnanmıyorsan bunun sebebi istemediğindir. Bence sen de kanayan Fritz'sin, her zaman o piçi savunuyorsun. Gazetelerde yazan her şey doğru--eğer öyle olmasaydı, Hükümet buna izin vermezdi! Bu seni yakaladı, değil mi?"

"Biraz daha geniş görüşlü bakmak istiyorsun. Elbette o da bazen herkes gibi hatalar yapıyor - bunun bir C.C.S. olduğunu nereden biliyor - geceleri Kızılhaç'ı göremiyor mu?"

"Hatalar unutuldu - neyin ne olduğunu biliyor, bana güvenebilirsin..."

Tartışmacıların etrafında boş boş toplandık, zaman geçirmeye yardımcı olacak bir dikkat dağıtıcı
olduğundan memnunduk. Üçüncü bir kişi tartışmaya katıldı:

"Eğer hastaneleri ve C.C.S.'leri bombalarsa bu bizim kendi lanet olası suçumuzdur. Şuradaki C.C.S.'mize bakın. Yolun yukarısında bir mühimmat parkı ve bir R.E. çöplüğü var.
Önünde bir demir yolu ve askerlerin her zaman indiği bir yan yol var. Sonra şurada bir benzin deposu var. Ve eğer biz aptalsak ve geceleri ışıkları açık bırakırsak, her şey birbirine karıştığında neyin ne olduğunu nasıl anlayabiliriz? Neden C.C.S.'leri çöplüklerden ve demir yollarından uzağa koymuyorlar? Neden onları tarlaların bir yerine koymuyorlar? Bahse girerim bu gecelerden birinde onu alırız ve bize de hakkını verirler."

Alman uçakları neredeyse her açık rüzgarsız gecede başımızın üzerinden geçmişti, ancak saatlerce süren pervane vızıltısı ve uzakta patlayan bombaların donuk uğultusu, hafif bir huzursuzluk ve endişeden başka hiçbir şeye neden olmamıştı.

Bir gece, yaklaşık bir aydır C.C.S.'de olduğumuzdan beri, uzaktaki bir hava saldırısının gürültüsünü duyduk. Ertesi sabahın erken saatlerinde, yaralı adamlarla dolu bir dizi motorlu ambulans geldi. İstasyondan bir veya iki mil uzaklıktaki bir kamp bombalanmış ve elli kişi öldürülmüştü ve çok daha fazlası yaralanmıştı. Tiyatroya getirilen "vakalardan" biri alnına isabet etmişti. Bomba parçası kafatasına nüfuz etmemiş, ancak yüzeyinden geçmişti. Kafa derisi, alnının üzerinden devasa bir kanat gibi gevşekçe sarkıyordu, kırmızı, tırtıklı kenar neredeyse kaşlara değiyordu. O zamandan beri her hava saldırısı olduğunda bu adamı düşündüm.

Olay huzursuzluğumuzu artırdı. Her "bombalama gösterisinden" sonra şunu düşündük: "Bu sefer şanslıydık--ama sıra bize gelecek." Ayrıca, çaresizliğimizi fark etmeye başladık. Bir baskın sırasında çadırlarımızda kalmak zorundaydık ve sığınma
imkanı yoktu. Çelik kasklarımızı takabilirdik--en azından başımızı biraz korurlardı, ancak neredeyse hiçbirimiz başkaları tarafından korku işareti olarak görülebilecek bir şey
yapma cesaretine sahip değildik.

Hastanelerin bombalanmasıyla ilgili tartışma hepimize hava saldırılarını düşündürmüştü. Ufukta birkaç bulut gördüğümüzde günlük işimizi neredeyse bitirmiştik. Rahatladık. Belki gökyüzü kapalı olurdu ve rahatsız edilmeden bir gece geçirirdik.

"Gece baskınlarına dayanamam," dedi aramızdan biri. "Benim
hızımı biraz olsun artırmıyorlar, ancak uykuma engel oluyorlar ve sabahları
yorgun hissetmeme neden oluyorlar."

Savaşın başından beri içinde olan bir adam cevap verdi:

"Burada uzun süredir bulunmadığınızı ve hiç gerçek bir baskında bulunmadığınızı görüyorum. En son bombalandığımızı asla unutamam. Hattın yaklaşık on beş mil gerisinde dinleniyorduk. Fritz yanıma geldi ve rüzgar o kadar
kötüydü ki çadırdan çıkıp açık alana gittim.
(Daha önce de tatmıştım, biliyorsunuz, ve bu tüm farkı yaratır.) Sonra nerede olduğumu anlamadan önce bizi bombaladı. Hayatımı kurtarmak için
koştum. Arkamda müthiş bir çarpışma oldu ve bir parça omzuma
dokundu ve beni yere serdi. Her şey bittiğinde ayağa kalktım ve geri döndüm, ancak omzum çok ağrıyordu. Arkadaşlarımızın çoğu
koşup bağırıyordu. Çadırımın olduğu yerde büyük bir
bomba deliği vardı ve arkadaşlarım her tarafta ölü yatıyordu -- on dört kişi. Çoğunu
tanımıyordum, çok perişan. Fritz
çadırın üzerine bir tane düşürmüştü. Sanırım bir
Blighty ile kurtulduğum için şanslıydım! Altı hafta hastanede kaldım ve sonra Londra'da on gün hastalık izni aldım. Fritz bir gece geldi--Tanrım, hiç
hazırlıklı değildim! Mutfakta oturuyorduk, annemle babam pek aldırış etmiyor gibiydi--ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Fritz daha önce hiç bize
atmamıştı. Daha önce hiç böyle bir saldırı duymamıştım, en azından uçaklar için. Yine de buradaki kadar kötü değildi--her neyse
bir sığınak bulabiliyordunuz. Hava saldırıları kanlı korkunç şeylerdir, beni mermi ateşinden
çok daha fazla gaza getirirler."

Güneş batarken işimizi bitirdik. Ufuktaki bulutlar
kaybolmuştu. Yıldızlar birer birer belirdi. "Bir saldırı için
ideal bir geceydi."

Karanlıktan kısa bir süre sonra, ezilmiş bir dizle istasyona bir adam getirildi.
Acil operasyon gerekiyordu. Ameliyathaneye götürüldü ve
masalardan birine yatırıldı. Anestezi aldı ve
bayıldı. Cerrah neşteri ile diz ekleminde derin bir
kesik yaptı ve parmağıyla boşluğu aradı.
Bir Rahibe
bekliyordu. Ayrıca birkaç ay önce bir hava saldırısında cesaretinden dolayı Askeri Madalya
kazanmış bir emir eriydi. Aniden bir uçaksavar ateşi
patlaması ve başımızın üstünden gelen mermilerin gürültülü ıslıkları duyuldu. Birkaç saniye sürdü ve sonra sağır edici, yankılanan bir
gök gürültüsüyle tüm tiyatro, ilk bomba düştü.
Kulaklarımız davul çalmayı
bırakmadan önce başka bir bomba patladı ve sonra bir tane daha.
Ellerini yüzünün önünde tutan görevli, şimdi korkuya
yer verdi. Çılgınca ileri geri koştu ve sonra bir masanın altına kaçtı.
Oldukça sakin kalmış olan
Rahibe, eğlenen bir sesle şöyle dedi: "Kendini
topla, artık her şey bitti." Görevli titreyerek ayağa kalktı, yüzü bembeyazdı. Cerrah uzaklaşmamıştı.
Masanın kenarını sıkıca tutmuş ve başını öne eğmişti, kasları ise kendini kontrol etme konusunda şiddetli ama başarılı bir çabayla
katılaşmıştı. Anestezist de taburesinde kalmıştı, ama
hastasının üzerine doğru eğilmişti. Eğilmek için güçlü bir dürtünün farkındaydım, ama masayı kavradım ve dürtüye o kadar yenik düştüm ki hafifçe öne doğru eğildim. Bu uzlaşma beni
korkuyu ifade etmekten kurtardı. Rahibe aramızda
hiçbir korku belirtisi göstermeyen tek kişiydi.

Cerrah işine devam etti ve yaralı uzuvdan birkaç kemik parçası çıkardı. Birkaç saniye geçti ve aniden, düşman uçaklarının yaklaşması halinde tüm ışıkların
söndürülmesi gerektiğine dair emirlere uygun olarak elektrik ışığı söndü.
Cerrah yüksek sesle küfür etti ve Rahibe dizinin üzerinde tuttuğu
elektrikli bir el feneri getirdi. Operasyon devam etti, ancak uçaksavar ateşi tekrar
başlamadan önce uzun sürmedi. Sonra garip bir
hızlı, coşkulu ses duyuldu, ardından tiyatroyu tekrar sallayan ve pencereleri titreten bir kükreme geldi. Altı patlama hızlı bir şekilde birbirini izledi.
Bu sefer görevli kendini kontrol etti, çünkü Rahibe'nin izlediğini biliyordu. Yine de dizleri şiddetle titriyordu. Rahibe meşaleyi sabit bir şekilde tuttu ve cerrah bir an durakladı ve her şey sessizleşir sessizleşmez ameliyata devam etti.

Birkaç dakika içinde iş bitmişti. Yara sarıldı ve bandajlandı ve hasta götürüldü.

Açık geceye adım attım. Gökyüzü parıldayan yıldızlarla doluydu. Her şey garip bir şekilde huzurlu görünüyordu.
İstasyonun etrafında dolaştım,
bombaların nereye düştüğünü bulmaya çalıştım ama kimse bilmiyordu.
Çadıra gittim ve Er Trotter'ı orada nefes nefese ve bembeyaz bir şekilde otururken buldum. Birkaç yüz metre ötedeki komşu C.C.S. vurulmuştu.
Bir Rahibe ve bir görevli ölmüş ve birkaç hasta yaralanmıştı.

"Beni hiç heyecanlandırmadı," dedi Trotter heyecanla. "Birincisi düştüğünde, tahtaların üzerine dümdüz uzanıyorum ve biri hemen yanıma
patlıyor ve beni toprakla boğuyor. Sonra bir diğeri patlıyor ve daha yaşlı bir adamın sesini duyuyorum - vay canına, hiç çığlık atmamış. Ayağa kalkıyorum ve bir başkası patlıyor, bu yüzden tekrar yere yığılıyorum, ama o zaman o kadar yakına gelmemişti. Biraz bekliyorum ve sonra kalkıp ne yaptıklarına bakmaya gidiyorum. İlk başta hiçbir şey göremedim, ama birkaç adamın ışıklarla koştuğunu görüyorum. Koğuşlardan birinde bir ses oldu, bu yüzden içeri giriyorum. Çatıda bir bomba patlamış olmalı - brandada büyük bir delik vardı. Alttaki yatak tamamen bükülmüş ve yırtılmıştı, ama içinde kimse yoktu.
Korkulukların kürk tarafındaki yataklarda yatan birkaç yaralı vardı koğuş, ve onlardan biri kronik bir şeyler ağlıyordu. Sonra biri ışık getiriyor ve yatağın yanında yatan bir görevli görüyorum, yüzünde kocaman bir yara var ve kan akıyor. Diğer tarafa gidiyorum - iğrenç - ve orada Rahibe'yi yerde yatıyor görüyorum, başı tamamen uçmuş - nereye uçtuğunu bilmiyorum, hiçbir yerde göremedim. Vay canına, vücudunu kan gölünde yatan bir baş olmadan görmek yarım manzara bile değildi. Kendimi hasta hissettim, bu yüzden kaçıp geldim."

Er Trotter her uzvuyla titriyordu. Tanıdığım en cesur adamdı ve her türlü çılgınca cüretkarlığı yapabilecek kapasitedeydi. Ama bu sefer sinir krizi geçirmeye yakındı.

Endişeyle yatağa girdik. Uzun süre uyanık kaldık, ateş sesini veya Alman pervanelerinin vızıltısını duymak için kulaklarımızı zorladık.
Ama gecenin sessizliğini hiçbir ses bozmadı ve birer birer uykuya daldık.

Ertesi sabah açık ve güneşliydi. Gökyüzü bütün gün mavi kaldı. Tek bir bulut bile görünmüyordu. "Sıra bizde"--herkesin aklındaki düşünce buydu.

Akşam yine yıldızlarla aydınlandı. Çadırın zemininde, battaniyelerimize sarınmış bir şekilde yatarken, uzaktan bombalama ve ateş sesleri duyduk.

Açık günler ve açık geceler birbirini izledi. Bazen bir tren
önümüzde dururdu C.C.S., tıslayarak ve nefes nefese, ve büyük bir ışık
fışkırtarak. Ona lanet okurduk, Alman akıncılarını
çekeceğinden korkardık.

Keşke güzel hava sona erse! Bize rüzgar ve yağmur ver ki
endişeden bunalmadan yatakta yatabilelim! Ama güneş
parlamaya ve yıldızlar
parıldamaya devam etti.

Akın sırasında parlak bir şekilde
aydınlatılmış olan bitişikteki C.C.S.'nin başına gelen felaket, bizim için bir uyarı
örneği olmuştu. Akşam vakti tiyatronun pencereleri battaniyelerle
kapanıyordu ve koğuşlarda veya iskelelerde ışık yakılmasına izin verilmiyordu.

Keşke trenler gece vakti başka bir yerde dursa!

Bir gün bir grup Flaman köylüsü çevredeki tarlalardan şerbetçiotu çöpü toplamaya başladı. Üç büyük yığın yapıp
ateşe verdiler. Akşamları yığınlar parlak bir şekilde yanıyordu, ama kimse
dikkat etmiyordu.

Kantin kalabalıktı. Tüm sıralar doluydu ve
yer bulamayan adamlar gruplar halinde etrafta dikiliyordu. Gürültülü
sohbetler, şarkı söylemeler ve bağırışlar vardı. Neredeyse herkes bira içiyordu. Masalarda oturanlar kağıt oynuyordu. Hava tütün dumanıyla
yoğunlaşmıştı. Her masada iki veya üç mum yanıyordu.
Ve birdenbire, hiçbir uyarı olmadan, gök gürültüsü üzerimize boşaldı.
Kulakları sağır eden bir uğultu oldu ve bir anda mumlar süpürüldü,
sıralar ve masalar devrildi ve tüm adam kalabalığı
yerde, titriyor ve panik içindeydi. Başka bir patlama ve sonra bir başkası, yeri sallayıp yankılanarak, taş ve gevşek toprak sağanakları gönderdi ve bunlar şangırdayarak kantin çatısına düştü,
bir yandan da toplanmış, yayılmış insan vücudu kütlesi dehşetle sallanıyor ve kıvranıyordu. Pervanelerin uğultusu açıkça duyulabiliyordu, sonra
zayıfladı ve zayıfladı, ta ki yok olana kadar. Adamlar teker teker ayağa kalktı.
Birisi bir mum yaktı. Masalar, banklar ve yere serilmiş bedenler
karışıklığa sürüklenmişti. Kartlar, bozuk paralar ve devrilmiş bira kupaları
yerdeydi. Dökülen biranın kokusu bayat tütün kokusuyla karışmıştı. Birkaçımız açık havaya çıktık. Keskin, kükürtlü bir koku
içimize çektik. Kampımızın bu sefer bombalandığından emindik ve arkadaşlarımızdan herhangi birinin vurulmuş olmasından korkuyorduk. Kilise çadırının
önünden geçtik - yırtıklar ve deliklerle doluydu. Ve hemen ötesinde
çevresinde taze toprağın bir halka halinde yığıldığı büyük bir çukur vardı. Gevşek
toprak, taşlar ve çimenler her yere dağılmıştı. Sonra karanlıkta bir şeyin hareket ettiğini gördük - dört ayak üzerinde duran, kendini acı içinde
sürükleyen ve her nefeste bir inilti çıkaran bir adamdı. İki taşıyıcı bir sedyeyle geldi. Sedyeyi onun yanına koydular ve
sedyeye binmesine yardım ettiler. Sonra onu alıp karanlıkta
kayboldular. Birkaç metre daha yürümüştük ki, bize yaklaşan bir ışık gördük. Ona doğru yürüdük. Bir adam sendeleyerek yürüyordu
ve elinde bir fener tutan bir yoldaşın omzuna yaslanıyordu.
Sol eliyle sağ dirseğini destekliyordu, sol elinin arkasından iki ince kan
akıyordu. Sol kolu koyu bir şekilde
lekelenmişti ve kan damlıyordu. Yüzü çok solgundu ve
ağızının köşeleri hafifçe aşağı doğru kıvrılmıştı.

Birdenbire, bir projektörün geniş beyaz ışığı karanlığın üzerinde sallandı. Bir süre tereddütlü bir şekilde gökyüzünü pençeledi
ve sonra tek bir noktada sabit kaldı.

"İşte orada! İşte orada!" diye bağırdı biri heyecanlı bir sesle.

Beyaz yolda büyük bir hızla ilerleyen parlak gümüş bir nesne vardı. Birkaç uçaksavar topu aynı anda ateş açtı,
ve parlayan kaçakların etrafında sayısız soluk, sıvı altın yıldız parladı ve tekrar eridi.

"Bahse girerim ki o lanet olasıca rüzgarı söndürüyorlar! Çürük piç, bir sürü yaralıyı bombalıyor! Eğer sıraya bir Fritz girerse onu öldürürüm.
Daha fazla esir almamı
yapamazsın, sana söylüyorum."

Birdenbire parlayan bir yıldız uçağı sarmış gibi göründü.

"Onu o zaman yakaladım -çok iyi bir atıştı--aşağı geliyor, bak, bak, aşağı geliyor! Bak, her yeri alevler içinde!"

Ama uçak hızla ilerledi, giderek küçüldü. Sonra beyaz ışık huzmesi geri döndü ve söndü, silahlar ateş etmeyi bıraktı.

"Çok iyi topçularımız var - bir Zep'in yarım metre kadarını bile vuramazlar! Aldıkları yemeğe değmezler!"

Çadırımıza geri döndük ve takımlarımıza oturduk. Arkadaşım Er Black, pişmanlıkla gülümseyerek arkamızdan geldi. Ona ne olduğunu sordum.

"Çavuşlar Yemekhanesinde piyano çalıyordum, ilki düştü. Hepimiz birlikte ayağa fırladık ve dışarı fırladık. Sonra ikincisi patladı ve kafamı kaybettim ve nereye gittiğimi bilmiyordum. Bir o yana bir bu yana fırladım, çadır iplerine takılıp siperlere çarptım. Hayatım boyunca hiç bu kadar rüzgara maruz kalmamıştım. Nefes alamıyordum,
karnımda bir ağırlık,
göğsüm ve boğazımda bir sıkışma vardı ve dizlerim sürekli olarak çözülüyordu. Üçüncüsü
patladı ve ben düştüm ve iplerin altına girip kum torbalarına yaslandım, her yerim titriyordu ve boğulacakmışım gibi hissediyordum. Uzun süre bekledim ama hiçbir şey olmadı, bu yüzden ayağa kalktım ve
etrafıma baktım. Şans eseri kurtulduk! Kızılhaç'ın yanında müthiş bir çukur var ve hamamın arkasında da bir tane. Üçüncüsü bir sonraki alanda. Sadece iki kişi vurdu. O'Neil dirseğinden vurdu--Blighty için
iyi. Zavallı yaşlı Hartog çok kötü yaralandı--uyluğunda korkunç bir kesik var
ve parça hala içinde. Umarım bacağını kaybetmek zorunda kalmaz. Tanrım, her şeyin bittiğine sevindim--bunu tekrar yaşamak istemezdim."

Bir süre sessizlik oldu, ama kısa süre sonra sessizlik
uzaktan gelen uçaksavar ateşinin mırıltısıyla bozuldu.

"Yüce İsa Mesih--yine geliyor--Aman Tanrım, neden bizi
yalnız bırakmıyor."

Çadırın dışında durduk ve endişeyle ufka baktık. Hafif bir uğultu sesi duyduk. Gittikçe yükseldi ve düzenli bir şekilde yükselip alçalan derin, vızıltılı bir uğultuya dönüştü. Sonra
güm-güm-güm--uzaktaki patlamaların boğuk kükremesi üç kez duyuldu. Sonra alçalan bir bombanın tanıdık, ıslıklı sesi geldi. Kendimizi ıslak çimenlere fırlattık. Vücudumdaki her kasın, korkunç anı beklerken kendimi bir iğne ucu kadar küçültmeye çalışıyormuşum gibi kasıldığını hissettim. Orada Yakınımda donuk bir
gümleme sesi vardı ve yerin titrediğini hissettim. Bomba birkaç metre öteye düşmüştü, ancak
patlamadan sadece kendini yere gömmüştü.

Uçaksavar ateşi yoktu, ancak vızıltı sesi yüksek sesle devam ediyordu,
yükselip alçalıyordu. Yanımda yatan Er Trotter,
dudaklarının arasından keskin bir şekilde nefes alıyordu. Yaklaşan felaket
korkumuz dayanılmaz bir şekilde uzadı. Vızıldayan pervane sanki
tam üstümüzdeydi. Hislerimi analiz etmeye çalıştım. Bir parmak alnın ortasına yakın tutulursa, o noktada tuhaf bir gerginlik hissi
birikiyor gibiydi. Bu tam olarak başımın ve boynumun arkasında hissettiğim histi, sadece çok daha yoğun bir şekilde. Bu, başın tabanına çarpacak ve tüm vücudu
parçalayacak olan devasa bir demir kütlesinin hızla inişinin yoğun, acı verici bilinciydi. Solar pleksus bölgesinde, bir sınavdan önce, buzlu bir nehre atlamadan önce, kötü haber içerebilecek bir mektubu açmadan önce sıklıkla hissedilen bir
baskı hissi yaşadım. Ayrıca her zamankinden daha ağır nefes aldım. Bu hisleri kontrol altına almaya çalışmadım. Korkunun yalnızca kaçınılmaz fiziksel bir
tepki olduğu aklıma geldi. Eğer bir adam o kadar şiddetli tepki verirse
ve sanki bunamış gibi
koşup durursa, bu onun
soğuktan titremesinden daha fazla hatası değildir. Bir adam iradenin bir çabasıyla titremeyi durdurabilir, ancak yalnızca belli bir ölçüde. Ve iradenin hiçbir çabası onun üşümesini engelleyemez. Aynı şekilde, iradenin hiçbir çabası onun korku hissetmesini engelleyemez ve irade yalnızca sınırlı bir ölçüde korkunun dışavurumlarını kontrol edebilir. Bununla birlikte, biraz
dikkat dağıtıcı şey bir adamın korkusunu bir süreliğine unutmasını sağlayabilir, tıpkı soğuğu unutmasını sağlayabileceği gibi. Kendimi analiz etmeye o kadar odaklanmıştım ki
zihinsel konsantrasyonum dışında her şeyin bilincini kaybettim,
analiz etmeye çalıştığım hislerin bile, çünkü analiz etme eylemi onları yok ediyordu. Zayıfladıkça, irademin çabası
arttı. O kadar büyük oldu ki büyük bir zihinsel
gerginliğin farkına vardım ve aynı zamanda korkumun
tamamen yok olduğunu fark ettim. Kısa bir süre için ne düşünebiliyor ne de hissedebiliyormuşum gibi bir boşluk hissi yaşadım. Sonra zihinsel çabam aniden çöktü,
bir kez daha başımın üstündeki uğultuyu fark ettim ve bir anda
eski korkularım tekrar üzerime geldi. Kendimi yere bastırdım. Bir
bombanın inişini duydum. Titredim ve hiçliğe küçülmeye çalıştım.
Sağır edici bir gök gürültüsü duyuldu ve yer sarsıldı. Üzerimize bir miktar gevşek toprak düştü. Başka bir bomba daha indi - vücudumdaki her kas
gerildi ve tamamen nefes almayı bıraktım. Ancak ardından gelen
patlama sonuncusundan daha zayıftı. Sonra daha da
uzakta bir tane daha oldu. Tüm kaslarım yavaş yavaş gevşedi ve tüm varlığımı
tatlı bir rahatlama hissi kapladı. Vızıltı sesi giderek daha
zayıfladı. Ayağa kalktım ve titreyerek ve dizlerim
zayıflayarak çadıra geri yürüdüm. Diğerleri de onları takip etti.

Çoğumuz yatağa gittik, ancak birkaç kişi büyük bir heyecanla
aşağı yukarı volta atmaya devam etti. Bir adam battaniyelerini bir bohça halinde alıp kamptan uzaktaki açık alanlarda uyumak için
gitti.

Uzaktaki uçaksavar ateşi tekrar başlamadan önce bir saat bile geçmemişti. Endişe işkencelerini
yeniden canlandırmaya başladı. Aralıklarla patlayan bombaların donuk, somurtkan
kükremesini duyduk. Sonra on dört tane, sanki devasa bir katı demir top rezonanslı bir yüzeyde gürleyen yankılarla on dört kez zıplamış gibi hızlı bir şekilde patladı. Ama
ateş sesi azaldı ve kısa süre sonra her şey sessizleşti. Ve sonra uyku
üstümüze geldi ve dertlerimiz bir süreliğine sona erdi.

Ertesi sabah rüzgarsız ve açıktı. Bütün gün gökyüzüne baktık ama
tek bir bulut bile görünmüyordu.

Akşam yaklaştı, karanlık çöktü ve yıldızlar parladı. "Işıklar Söndü"
çalındı ​​ve mumlarımızı söndürdük. Hiçbirimiz tek kelime etmedik ama
herkes diğerlerinin ne düşündüğünü biliyordu. Ve kısa süre sonra o tanıdık vızıltıyı duyduk. İlk başta sadece bir pervaneden geliyordu ama
diğerleri geldi ve ses çoğaldı ve hacmi arttı ve aynı anda düzensiz esintiler ve düzenli titreşimlerle yükselip alçaldı. Uçaksavar ateşi aniden başladı ve birkaç dakika boyunca başımızın üstünde vızıldama, ıslık, uğultu sesleri duyuldu, bunlar zayıf raporlarla noktalandı. Ateş kesildi, ancak vızıltı sesleri her zamankinden daha yüksek bir şekilde devam etti. Alman uçakları öfkeli eşek arıları sürüsü gibi tepemizde duruyor gibiydi ve tepemizde asılı kalıp daireler çiziyor gibiydiler. Hepimizi yok edecek olan aşağı doğru hücumu ve sağır edici gök gürültüsünü bekliyorduk. Bir adam yüksek sesle inliyordu. Diğeri titriyordu. Birçok dişin birbirine çarptığını duyabiliyordum. Komşum şiddetle titriyordu ve battaniyesinin altına sindi. Ancak korkusu o kadar arttı ki artık dayanamadı. Ayağa kalktı ve sakin görünmeye çalışarak gergin bir sesle, "Onlara bir göz atacağım," dedi. Çadırdan koşarak çıktı ve kayboldu. Direnme gücümün azaldığını fark ettim. Hayal gücümü kontrol edemedim. Yoldaşlarımın ve kendimin paramparça olduğunu gördüm. C.C.S. ofisindeki memurun ölüm haberlerini bir kağıda yazdığını ve bir formu doldurduğunu gördüm. Telgrafı evime götüren bir telgrafçı çocuk gördüm. Bir arkadaşıyla konuşmak için yolda durdu. Sonra ıslık çaldı ve bir köpeğe taş attı. Bahçe kapısından içeri doğru yürüdü ve ön kapıyı çaldı. Kapı açıldı... ama gerisini kaldıramadım ve muazzam bir zihinsel dürtüyle zihnimi başka şeylere çevirdim. Ama korkunç düşüncelerim, iradem çabalarını gevşettiği anda üzerime atılmaya hazır kaplanlar gibi beni bekliyordu. Uzlaşmaya çalıştım ve kendimi öldürülmüş olarak hayal ettim ve bir otopsi ve
defin işleminin tüm ayrıntılarını uydurdum. Bu hayallerde biraz rahatlama buldum, ama
kısa süre sonra o amansız telgraf bir kez daha dikkatimi çekti ve beni
yüzleşmeye cesaret edemediğim şeye çekti. Kendi kendime birkaç şiir mısrası mırıldanarak dikkatimi dağıtmaya çalıştım. Benim için hiçbir anlamları yoktu, sadece
boş seslerdi ve ritimleri başımın üstündeki o diğer titreşime benzer
iğrenç bir titreşime sahipti:

"Diğerlerinin üstünde
Şekli ve jestleriyle
gururla seçkin
Bir kule gibi duruyordu...."

ve böylece, satır satır. Dizelerin kasveti o kadar yoğunlaştı ki
neredeyse dayanılmaz hale geldi. Aynı zamanda, bir zamanlar bu pasajı
güzel bulduğumun belirsiz bir şekilde farkındaydım. Ama boş dizenin ritmi beni sürükledi. Bazen yukarıdaki o öfkeli eşek arılarının vızıltısıyla karışıyormuş gibi görünüyordu ve bazen iki ritim hız için birbirleriyle yarışıyordu, böylece her biri sırayla diğerinin önünden hızla geçiyordu. Hafızamın beni yanılttığı bir dizeye geldim. Bir an duraksadım ama vızıltılı ses muazzam bir kükremeye dönüştü ve başa geri döndüm:

"Diğerlerinin üstünde o..."

ve sonra ikinci kez devam etti ta ki başım çift nabızla zonklayana kadar.

Birdenbire çadırın uzak tarafında yatan bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Bundan bıktım, bir hendekte uyuyacağım."

Gitti. Eşek arıları hala vızıldıyordu ama bu kesinti büyüyü bozmuştu. Bir rahatlama hissettim. Yoğun bir yorgunluğun farkına vardım ve korkularımdan utandım. Alman uçaklarına
sövdüm ve "Bırakın en kötüsünü yapsınlar, umurumda değil." diye düşündüm.
Uyumaya karar verdim ve kararlılıkla yüzümü yastığıma gömdüm.
Sonra _Paradise
Lost_'un tadını bir daha asla çıkaramayacağımı fark ettim ve yarı eğlendim ve bu önemsiz düşünceyle hoş bir şekilde dikkatim dağıldı.

Ama eşek arıları hala vızıldıyordu. Başka bir adam yüksek sesle inlemeye başladı:

"Aman Tanrım--bu çok korkunç--neden bizi rahat bırakmıyorlar ki!"

Bunun üzerine komşusu sakin ve felsefi görünerek bir izlenim yaratmaya çalıştı. Gergin, kırık bir sesle şöyle dedi:

"Hayattaki tüm israfı düşün ve bu korkunç savaşın
içerdiği hazineyi düşün. Ahlaki çöküşü düşün. Dulları ve
yetimleri düşün. Şunu düşün...." Çabalamaya eşit değildi ve sesi
uzaklaştı ve sonra boğazında düğümlendi. Ama kendine geldi
ve bir tür soluk soluğa birkaç kelime daha çıkardı: "Bill,
bugün sana hakaret ettiğim için beni affet--Bunu kastetmedim, Bill. Unut gitsin, Bill,
unut gitsin! Beni affetmeden öldürülürsen, vicdanım
her zaman işkence görecektir..."

"Tanrı aşkına sus, kanayan yaratığın," diye böldü "Bill"in
kaba sesi karanlığın bir yerinden. "Her zaman
kanlı ve iyi vaaz veriyorsun--bizim üzerimize Fritz'i salmak yeterince kötü, sen de
bunu iyice yüzüne vurmadan. Eğer ağzını kapatmazsan, ben gelip senin için
kapatacağım, gerçekten de kapatacağım."

Filozof daha fazla bir şey söylemedi, ama başka bir ses duyuldu, iyi huylu, yaşlı bir bekarın sesi, melankolik bir teslimiyetle şöyle dedi:

"Yine de, böyle yere serilmek çok zor. Çok
çaresizsin--hiçbir yerde sığınak, barınak yok..."

"Evli olduğunda iki kat daha zor," dedi bir diğeri. "Kendimle ilgili hiçbir şey bilmiyorum ama karımı düşünmeden edemiyorum....
Şimdi gidiyorlar, Tanrıya şükür. Ama ne zaman geri dönmeyeceklerini asla bilemezsiniz--işin en kötü yanı bu."

Pervanelerin sesi gerçekten de azalıyordu.

Birkaç ses "Tanrıya şükür" diye mırıldanıyordu, ancak bir adamın dişleri hala
çatırdıyordu, sanki kendi korkusuna o kadar dalmıştı ki, korkusunun ortadan kaybolduğunu fark etmemişti. Kısa süre sonra tam bir sessizlik oldu
ve birer birer uykuya daldık.

Başka bir açık gün ve başka bir açık gece. Bombaların patlamasını ve uçaksavar ateşinin mırıldanmasını endişeyle dinleyerek uyanık kaldık.
Ama sonunda uykuya daldık ve ertesi gün boyunca - açık bir gündü - uykulu hissettik. Bir gecede bombalanmış bir kamptan yaralılar geldi ve parçalanmış uzuvlar, ezilmiş kafalar ve yırtılmış et gördük. Adamlarımızdan birkaçı uykusuzluktan solgun görünüyordu ve
gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı.

Başka bir açık gece. Acı dolu nöbet tekrar başladı, ancak o kadar yorgundum ki
ışıklar söndükten birkaç dakika sonra uykuya daldım. Kasvetli gök gürültüleri
rüyalarımla karıştı ve beni uyandırmadı.

Başka bir açık gün. Güzel hava hiç bitmeyecek miydi? Ancak öğleden sonra
geç saatlerde ufukta birkaç bulut toplandı.
Akşam gökyüzünün tamamı kapalıydı ve tek bir yıldız bile görünmüyordu. Ve
yatağa girdiğimizde yağmurun branda çatıya çarptığını duyduk.
Hepimizin sorunsuz bir gece geçirme ihtimali karşısında hissettiği tarifsiz sevinç!

"Bu yağmur çok güzel: Tanrıya şükür şimdi biraz uyuyacağız. Hayatım boyunca
rüzgar hiç bu kadar sert olmamıştı ve '15'ten beri buradayım ve ayrıca oldukça sıcak yerlerdeyim."

"Sanırım dışarıda ne kadar uzun kalırsan rüzgar da o kadar sert olur. 14'te aptal gibi katıldım. İlk başta hiçbir şeye zerre kadar önem vermedim. Sonra Somme'da yaralandım ve İngiltere'ye gönderildim. Tekrar geri dönmekten korkuyordum. Sadece içimde küçük bir yara vardı ve onu dublajla ve bot cilasıyla tıkayıp yarayı temiz tuttum. Hiç işe yaramadı ama bana bir iki hafta daha tükürük verdi. Sonunda gitmek zorunda kaldım ama - M.O. bana hiç zerre kadar ... Sokakta motorlu bir araba ters tepti - beni
yarım sıçratmadı; yanımdaki arkadaşım bembeyaz göründüğümü söyledi. Dışarıda ne kadar uzun kalırsan o kadar kötü oluyorsun - sinirlerin, bilirsin, buna
dayanamıyorlar. Sırada her zaman en güvenilir olan yeni adamlardır..."

"Bu kanlı bir gerçek. İlk çıktığımızda, Fritz her geldiğinde tüm Belçikalı sivillerin bir sürü kanlı korkak olduğunu düşünürdüm.
_Biz_ durup ona bakardık. Onlar korkak değildi, kanlı
aptal olan bizdik. Onlar bir şeyler biliyordu, biz bilmiyorduk. Yine de, ilk günden beri bu işin içinde olan ve hiçbir zaman
hızını
kesmeyen bir veya iki eski müdavimi tanıyorum - ama böyle çok fazla kişi yok, genelde
riskli işlerden
kurtulma konusunda en kötüsü olan eski askerlerdir."

"Napolyon haklıydı," dedi ufak tefek, kızıl saçlı bir onbaşı, sözleri genelde alaycı bir ton taşıyordu, "adam ne kadar kötüyse asker de o kadar iyidir dediğinde. Modern savaşta sadece hayal gücü ve zekası olmayan insanlar cesurdur. Biraz olsun aklı olan hiç kimse
gereksiz yere kendini ifşa etmez ve makineli tüfek mevzilerine hücum etmez veya size V.C. verdikleri türden şeyler yapmaz. Elbette, hak edildiği birkaç durum vardır ve her zaman hak eden kişi bunu elde etmez. Rafine, hassas, hayal gücü geniş olan bir adamın asker olarak iyi olmadığından oldukça eminim. İlk başta kendini diğerlerinden daha iyi kontrol edebilir -eğitimli insanlar özdenetime alışkındır- ancak uzun vadede sinirleri daha çabuk bozulacaktır. Ahlaki cesaret her şeyden daha çok hayran olduğum bir şeydir, ancak orduda bunun hiçbir faydası yoktur, hatta orduda işe yaramazdan bile daha kötüdür. Aşağılanmayı hissetmeye muktedir olamayacak kadar köle ve tehlikenin ne olduğunu
anlayamayacak kadar aptal olan adam, iyi ve istikrarlı bir asker yapan adamdır. Bombalarla öyle korkunç bir şekilde parçalanmış adamlar gördük ki, onlara bakmak bile
sizi hasta ediyor ve sonra insanlar hava saldırılarından korkmamamızı bekliyor. Siviller böyle şeyler görmedi, bu yüzden oldukça fazla cesaret gösterebilirler, ancak hava saldırısı olduğunda harekete geçecek kadar hayal gücü olan çok sayıda sivil olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten doğru. Biliyor musun, eğer İngiltere'deki bir hava saldırısında çok sayıda sivil ve çok sayıda Amerikan askeri olsaydı, sivillerin Amerikan askerlerinden daha fazla cesaret göstereceğini düşünüyorum. Mühimmat üzerinde çalışan arkadaşım bana Londra'ya yapılan son saldırıda sığınmak için acele eden asker altları gördüğünü söyledi. Elbette aynı şeyi yapan kalabalık siviller de vardı, ancak umursamayan çok sayıda sivil olduğunu söyledi. Geçen gün bize saçma sapan şeyler söyleyen bir papaz vardı - savaşın bir adamın cesaretini ortaya çıkardığını ve onu bir kahramana dönüştürdüğünü söyledi. Sanırım bunların hepsi saçmalık! Savaş sizi korkak yapar,
bu meselenin 'tek gerçeği', ne dediğin umurumda değil. Orduya katılmadan önce korkunun ne olduğunu bilmiyordum. Şimdi biliyorum, emin ol! Artık
kanlı bir korkağım--bunu kabul etmekten çekinmiyorum. Şimdi yapmaya cesaret edemeyeceğim şeyleri yapmak için kullandığım şeyler var. Sıraya girdiğimizde ilk merminin patladığını duyduğum andan itibaren en tepeye çıktığımız ana kadar moralim bozuluyor. Ve en tepeye çıktığımızda her şeyi unutuyorum ve ne yaptığımı bilmiyorum. Belki bir gün ne yaptığımı bilmeden bir V.C. alırım. Ve böyle olan tek kişi ben değilim. Birkaç ay önce dışarı çıkan ve "Sırada yok" diyen herkes kanlı bir yalancıdır, işte..."

"Bu arada," diye sözünü kestim, "tiyatroda çalışan o görevli Askerlik Madalyasını nasıl aldı - geçen gece hepimizden daha çok
serseriydi?"

"Kimi kastettiğini biliyorum," diye cevapladı R.A.M.C.'den bir er. "Birkaç ay önce o bombalama gösterisini yaptı. Çok korkunçtu - hayatımda yaşadığım en kötü şeydi. İlki patladığında yanında duruyordum. Yere yığıldı ve yere yattı, ama ben diğerleriyle birlikte
tarlalara doğru koştum. Her şey bittiğinde geri döndük
ve yaralıların korkunç bir şekilde ağladığını duyduk.
Bu adam hala ördek tahtalarının yanında yerde yatıyordu, her yeri titriyordu ve korkudan felç olmuştu. Yaralılara yardım etmeye gittik, ama o
bizimle gelemeyecek kadar kötü durumdaydı, bu yüzden onu
geride bıraktık. Daha sonra bir soruşturma oldu ve _biz_ kaçtığımız için korkunç bir
küfür
küntüye girdik. Görev yerinde kaldığı için M.M. aldı!"

VII

ALMAN ÇEKİNCİSİ

"Bu aritmetikte ne kadar çılgınlık var ki, insanları bir çuval mısır tanesi gibi
milyonlarla sayıyor... Bir gazete az önce düşmanla bir karşılaşma hakkında şöyle yazdı: 'Kayıplarımız önemsizdi, bir ölü ve beş yaralı.' Bu kayıpların kim için önemsiz olduğunu bilmek ilginç olurdu? Ölen kişi için?... Mezarından kalksa, kaybın 'önemsiz' olduğunu düşünür müydü? Keşke her şeyi en başından, çocukluğundan, ailesinden, sevgili karısından, savaşa nasıl gittiğinden ve en çelişkili düşünceler ve duygular tarafından nasıl korkuya kapıldığından ve her şeyin nasıl ölüm ve dehşetle sonuçlandığından bahsedebilseydi... Ama bizi 'kayıplarımızın önemsiz olduğuna' ikna etmeye çalışıyorlar. Bir düşünün, tanrısız yazar! Şeytan'a git, akıllı aritmetiğinle... Bu adam bana nasıl da isyan ediyor - Şeytan onu alsın!"

(ANDREYEFF.)

Kış boyunca, savaşa ilgi duyan birkaç kişi tarafından her şeyden önce bir soru tartışıldı: "Almanlar ne yapacaktı?" Doğu Cephesi'nden birçok tümeni geri çekebildikleri açıktı. Batı Cephesi'nde Müttefiklerle sayısal olarak eşit mi yoksa daha mı üstün olacaklardı?

Genel olarak, ne olursa olsun, mevzilerimizin zaptedilemez olacağı görüşündeydik, ancak hatlarımızın arkasında geniş siper sistemleri veya müstahkem yerler olmadığını biraz şaşkınlıkla gözlemledik. Almanların geçmeye çalışıp çalışmayacaklarından bile şüphe ediyordum - Batı Cephesi'ni tutacaklarını ve Müttefikleri Makedonya, Filistin ve Mezopotamya'dan atacaklarını düşündüm.

Kış bitmişti ve güzel hava başlamıştı. Aylarca bir
odun deposunda çalışıyorduk ve kereste fabrikaları. Hayatlarımız
anlatılmayacak kadar monotonlaşmıştı, ancak sıcak günlerin gelmesi kasvetimizin çoğunu
silip süpürdü. Puslu mavi gökyüzü gerçek bir zevk nesnesiydi. Sık sık
işimden uzaklaşıp hafif güneş ışığında bir duvara yaslanmayı
başarıyordum. Bazen fiziksel
iyilik hissiyle o kadar doluyordum ve sıcaklığın ve rengin duyusal zevkiyle o kadar nüfuz ediyordum ki, savaşı bile unutuyordum.

Odunluğun dibinde küçük bir dere vardı ve uzak kıyıda
öküz dudaklıları çiçek açmıştı. Burada öğle aralarında uzanır ve bahar havasının cazibesine teslim olurduk. Mutlu olmamız
doğal olmayan ve neredeyse tuhaf görünüyordu, ancak
mutluluğa çok benzeyen bir şey hissettiğimiz anlar oluyordu. Üstelik,
izin başlayacağına dair söylentiler vardı.
Güneşli bir Mayıs veya Haziran'ı İngiltere'de geçirmek ne kadar da muhteşem olurdu!

Her iki haftada bir, bahçenin en büyük kulübelerinden birinin dışında maaşımızı almak için geçit töreni yapardık.
Genellikle, uzun bir kuyrukta beklemek ve adım adım ilerlemek zorunda kalmaktan dolayı sabırsızlık ve sinirle dolu olurdum, ama artık
güneş ışığında oyalanmak keyifli hale gelmişti. Bir gün, iki büyük kulübenin arasında sıraya girdiğimizde, koyu Sarı Kükürt kelebeği
boş boş gezerek yanımızdan geçti. Bana tarif edilemez bir keyif verdi, üzüntü ve daha iyi zamanlara duyulan özlemle yumuşatılmış bir keyif. Maaşımı aldım ve selam verdim,
gökyüzünün, güneşin ve harika böceğin güzelliğinden başka hiçbir şey düşünemez ve düşünmek istemezdim.

Elimde üç tane on franklık banknotu tuttum ve şöyle düşündüm: "Bu güzel
günden sonuna kadar keyif alacağım. Kampa döndüğümüzde
iğrenç ordu yemeklerinden vazgeçeceğim, St. Martin'de yemek yiyeceğim ve yirmi franka mal olsa bile
en iyi Fransız şarabından bir şişe alacağım. Sonra
tepe yamacındaki küçük ormana yürüyeceğim ve orada bütün
akşam yatıp hayal kuracağım veya kitap okuyacağım."

Düdük çaldı. İşe geri dönme zamanı gelmişti. Ama işe
lanet ettim ve küçük bir risk alıp bir iki saat boş kalmaya karar verdim. Bahçenin uzak bir köşesine gittim ve uzun
çimenlerin üzerine oturdum ve sırtımı bir kulübeye yasladım. Hava sıcaktı ve birkaç
arı uçuyordu. Vızıltıları bana savaştan önce Güney Fransa'da geçirdiğim yaz tatillerini hatırlattı. Bağları ve meyve bahçelerini,
koyu mavi gökyüzünü, kavurucu güneş ışığını,
ağustos böceklerinin ve çekirgelerin
çalkantılı cıvıltılarını ve sonra
parıldayan yıldızlarla dolu ve ağaç kurbağalarının ötüşleri dışında sessiz olan ılık geceleri düşündüm.

Savaştan önce -savaştan önce- kelimeleri kendi kendime tekrarladım.
Ölçülemez bir uzaklık, sonsuza dek gitmiş ve kaybolmuş bir şey hissi uyandırıyorlardı. Ama bunu _düşünmezdim_. Şimdiki zamanın tadını çıkarırdım.
Ama mutluluğun sakin suları çalkalanmıştı ve onların huzurunu
geri getirmek benim
gücumün ötesindeydi. Birçok şeyi,
savaşın kendisini, olası saldırıyı düşünmeye başladım ve kısa süre sonra ruhlarını kaybetmemiş olan hepimizi
kafaya takan o huzursuzluk
asi hoşnutsuzluk kendini yeniden göstermeye başladı.

Ama neden çöl olmasın? Neden Fransa'nın güneyine kaçmıyorsun? Neden bir hafta, iki hafta, bir ay özgürlüğün tadını çıkarmıyorsun? Sonunda yakalanırdım - cezalandırılırdım. 1 Numaralı Saha Cezası alırdım ve
bir tekerleğe veya direğe bağlanırdım, ama yine de buna değerdi! Kendimi gece kamptan gizlice kaçarken ve şafak vaktine kadar
yürürken hayal ediyordum. Sonra bir ormanda veya koruda uyurdum ve sonra tekrar yürümeye devam ederdim,
ekmek, yumurta ve süt almak için
uzak çiftliklere uğrardım. Küçük köye ulaşırdım, ana cadde beyaz evler arasında kıvrılırdı ve
parlak ay ışığıyla
doldurulurdu. Duvara tırmanır,
tanıdık bahçeye
girer ve sabahı beklerdim. Sonra kapıyı çalardım ve yaşlı bir köylü kadın beni karşılardı ve sorardı:
"Tu viens en perme?" Bu soruyu nasıl cevaplayabilirdim? Beni endişelendiriyordu,
rüyamı mahvettiğini hissediyordum. Ama rüya görmeye devam ettim ve aynı zamanda
artan depresyonla mücadele ettim. Birkaç günlük özgürlük bile
bir mola, rutinden bir değişiklik olurdu. Ve küçük köy
son gördüğüm zamanki gibi olur muydu? Hayır, farklı olurdu, savaşta olurdu. Ordudan kaçabilirdim ama
savaştan asla kaçamazdım. Hayalim kaybolmuştu.

Ama ben _en iyi_ şekilde değerlendirirdim. _Şimdiki_ anın tadını çıkarırdım--bu düşünceleri barındırarak ve günün güzelliğini görmezden gelerek saatlerce süren saf zevki kaybetmiyor muydum?

Biraz ileride her zamanki Flaman tipi bir çiftlik vardı--saman çatılı, beyaz badanalı duvarlar ve yeşil panjurlar. Yakınlarda etrafında söğütlerin yetiştiği küçük bir gölet vardı. Ötedeki tarlada bir inek huzur içinde otluyordu. Gökyüzü söğüt dallarının arasından daha koyu bir mavi görünüyordu. Çimlerin yumuşak yeşili gözler için harika bir ferahlıktı.
İneğin güneş ışığında parlayan parlak kahverengi güzel bir kürkü vardı.
Kendimi önümde uzanan küçük pastoral manzaranın cazibesine bıraktım ve savaşı bir kez daha unuttum.

Ve sonra birdenbire devasa, tüy şeklinde, sepya renkli bir kütle yerden
yükseldi. Başımı ikiye bölen, sağır edici, çift bir
gök gürültüsü oldu. Bir an sersemledim ve
kulaklarım şarkı söyledi. Sonra yukarı baktım--siyah kütle inceliyordu ve
çöküyordu. İnek kaybolmuştu.

Öfke ve acıyla dolu bir şekilde avluya yürüdüm. Bütün adamlar kulübeleri
terk etmiş ve yola akın ediyorlardı. Bazıları rahat bir şekilde
yürüyüp gidiyordu, bazıları telaşlı adımlarla yürüyordu, bazıları
koşuyordu, bazıları gülüyor ve konuşuyordu, bazıları ürkmüş, bazıları
endişeli görünüyordu ve bazıları çok solgundu.

Yolu ve demir yolunu geçtik. Sonra, birkaç tarlayı geçtikten sonra
durup bekledik. Yaklaşık bir saat bekledik, ama hiçbir şey olmadı ve yavaş yavaş avluya geri döndük.

Bazılarımız merminin patladığı yere yürüdü. Yığılmış toprak halkasıyla çevrili, kocaman bir delik vardı ve her yere dağılmış gevşek küf ve çimenli topraklar vardı. Burada ve orada büyük kanayan et parçaları vardı. İnek parçalara ayrılmıştı. Daha büyük parçalar, üzerlerini bir toynağın çıktığı bir brandayla
kapatan çiftçi tarafından çoktan toplanmıştı.

Ertesi gün, yaklaşık aynı saatte, kara bulut tekrar yerden yükseldi ve ardından çift patlama geldi. Tekrar avluyu terk ettik ve tarlada bekledik. Ama bu sefer birkaç mermi patlaması daha oldu. Uzakta donuk bir gümbürtü ve ardından uzun bir
inleme sesi duyulmuyordu, sadece toprak ve duman karanlık bir şekilde havaya fırlamıştı ve sonra sağır edici bir
çift patlama duyuluyordu.

Ertesi gün daha fazla mermi geldi ve ertesi gün de geldi.

Toprak ağızlı büyük delikler birçok yerde tarlaları noktalamaya başladı. "Askeri öneme" sahip hiçbir hasar verilmemişti. Bir asker bile öldürülmemişti, sadece zararsız bir inek öldürülmüştü.

Gece gökyüzü pervanelerin vızıltısıyla canlanıyordu ve mermiler
yukarıdan ıslık çalarak çok uzaklara doğru patlıyordu.

Bir Pazar günü, Mart ayının sonuna doğru, yarı tatilimiz olduğunda,
büyük bir manastırla taçlandırılmış tepeye yürüdüm ve
bir grup söğütün yanına yamaca oturdum. Tam çiçek açmışlardı.
Bir sürü arı ve sinek vızıldıyordu. Tavus kuşu ve kaplumbağa kabuğu kelebekleri
bir ileri bir geri uçuyordu. Güneş ışığı mavimsi pusun arasından süzülüyordu. Dinlendim ve bir iki saatin geçmesine izin verdim. Sonra kalktım ve küçük bir dereyi geçtim ve bir koruluğun içinden geçen dar bir patikada yürüdüm. Zemin orman şakayıkları, öküz dudaklıları, menekşeler, guguk kuşları ve nemli yerlerde yeşil-altın renkli taşkıranlarla doluydu. Her penceresinde saksılar dolusu çiçek olan küçük bir kulübeye geldim. Misafirperver yaşlı bir kadın kahve yaparken ve Flamanca gevezelik ederken ben oturdum. Kısa süre sonra başka bir asker geldi. Haberi duymuş muydum? Almanlar Somme'yi yarıp geçmiş ve Bapaume'yi ele geçirmişlerdi. Ona bunu basılı olarak görüp görmediğini sordum. Hayır, bunu bir A.S.C. sürücüsünden duymuştu. Bunun doğru olmamasını umuyordu ama doğru olduğundan korkuyordu.

Kampa bastırılmış bir heyecanla döndüm.

Bir şeyler ters gidiyordu. Arka bölgelerin top atışları devam ediyordu; hava saldırıları
giderek daha sık hale geldi. Bunlar uğursuz işaretlerdi.

Sonra gazeteler geldi. Somme cephesi çökmüştü. Beşinci
Ordu tam geri çekiliyordu. Almanlar Bapaume ve Peronne'yi ele geçirmişti ve
Amiens'i tehdit ediyorlardı.

* * * * *

Savaş sırasında Almanya'da yaşıyor olsaydım, Müttefiklerin davasını savunma, onların suçlarını mazur görme, yeteneklerini abartma ve Almanların her eksikliğini son derece eleştirel ve eleştirel bir şekilde
kınama yönünde güçlü bir eğilim hissederdim. Savaş halindeki bir ulus, apaçıklığı, adaletsizliği ve zulmüyle
birini nefrete ve muhalefete sürükleyen bir güruhtur. Düşman güruhu daha az iğrenç görünür
çünkü gözden uzaktır ve insan neredeyse istemsizce şöyle düşünür: "Bizimki kadar
kötü olamaz."

Bir zaferin sevinçle duyurulmasını duymaya dayanamazdım. Kalabalığın coşkusu ve kendini yüceltmesi beni tiksintiyle doldurdu ve
sadece her zaferin bedeli olan yoğunlaştırılmış katliamı ve sefaleti düşünebildim. Bedeli ödeyenler, sadece
sevinme hakkına sahiptirler, ancak onlar sevinmezler. Alman güruhu, ilk Alman zaferlerini kutlamak için sokaklara bayraklar astığında ahlaksızlığını ortaya koydu. Ve ilk Cambrai savaşı kazanıldığında, Londra
yaslılara alay etti ve sevinç çanlarını çalarak ölülerle alay etti.

Her gerçek vatansever kendi ülkesinde hain olarak adlandırılır. Ancak
vatanseverlik, ne kadar gerçek olursa olsun, aşılması gereken bir şeydir.
Savaşın bir ulusa getirebileceği tek bir iyilik vardır: yenilgi.
Kendi ülkesini seven bir vatansever, bu nedenle ülkesinin savaşta yenilgisini ister.
Ancak vatanseverliğini aşmış ve tam tarafsızlığa ulaşmış olan kişi, savaşın tek faydasını bencilce kendi ülkesi için talep etmez, ancak herkesin bunu eşit şekilde paylaşmasını ister ve bu nedenle savaşan her ulusun yenilgisini ister.

Eğer bir İngiliz ordusu ve bir Alman ordusu karşılıklı
katliam yaparsa ve eğer İngiliz ordusunun sakatlanmış, kırılmış kalıntıları Alman ordusunun kalıntılarını geri püskürtmek için yeterli düzene sahipse, sayısız ölü ve yaralı bırakır ve sayısız dost ve eşin hayatını sonsuza dek karartırsa - başka bir deyişle, eğer İngiliz ordusu bizim kötü şöhretli Basınımızın "şanlı bir zafer" diyeceği şeyi kazanırsa - o zaman ulusun yaşamındaki tüm kötülükler teşvik edilir ve haklı çıkarılır. O zaman, bu korkunç olayı getirmek için yalan söyleyen ve entrika çeviren diplomatlar, ulusun çılgınlığını ve sefaletini kendi itibarlarını artırmak için sömüren ve besleyen tüm politikacılar, katliamdan yararlananlar ve katliamı güvenli bir mesafeden yücelten ve düşmanla yalan dilleriyle savaşanlar haklı çıkar. Hepsi haklı çıkar. Ama eğer zafer yerine yenilgi varsa, o zaman rezil olmaktan ve yerlerini kaybetmekten, hayal kırıklığına uğramış bir halkın öfkesinin kurbanı olmaktan, ganimetlerini kaybetmekten, kitleleri kandırdıkları yalanlardan hesap sorulmasından korkarlar. Yenilgi kötülüğün yenilgisidir, zafer kötülüğün zaferidir.

* * * * *

İkinci bir kağıt partisi geldi. Alman ilerlemesi devam ediyordu.
İngilizlerin geri dönüşü felakete dönüşüyordu. İlk başta bir tür kasvet hissettim, sonra belki de savaşın sonunun
yaklaştığı düşüncesiyle heyecanlandım. İyi bir barışımız olmayabilirdi, ama her türden barış savaştan daha iyiydi. Yalancı Basın, herhangi bir barışın uzun süreli bir savaş kadar
onursuz olabileceği gibi, "onursuz bir barış"tan çok söz etti.

Ancak anlık gerçeklik çok bunaltıcı hale geldi. Gri kalabalıklar önlerinde haki kalabalıkları süpürüyordu. Yüksek patlayıcılar, şarapnel, el bombaları, bombalar, mermiler canlı eti, kası ve kemiği parçalıyor, deliyordu ve paramparça ediyordu. Kasabalar ve köyler tuğla ve enkaz yığınlarına dönüştürülüyordu. Yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan ordular yollara akın ediyor ve yaklaşan felaketten kaçıyorlardı.

Her zamanki gibi işe gittik, her zamankinden daha az çalışmamıza rağmen, çünkü artık konuşacak bir şeyimiz vardı. Almanlar kıyıya ulaşacak mıydı? Ulaşırlarsa, kuzey orduları kesilecek ve yok edilecekti. Her an cephemizden genel bir geri çekilme emri verilebilirdi. Gruplar halinde durup bu sorunları saat saat tartışıyorduk.

Bir gün işten dönüyorduk ve köyden geçiyorduk. Bir
sivil kalabalığı Belediye'nin penceresinin etrafında duruyordu, orada yazılı bir bildiri vardı. Siyahlar giymiş yaşlı bir kadın inliyordu,
"Mon Dieu, mon Dieu, mon Dieu." 19, 20 ve 21 sınıfları çağrılmıştı.

Sonra Alman ilerlemesi sona erdi. Bir Fransız ordusu gelmiş ve durumu
kurtarmıştı. Arka bölgelerin bombardımanı durmuştu. Tehlike bir süreliğine
geçmişti.

Almanlar Batı Cephesi'ni aşmak için tüm güçlerini
bir araya mı getirmişlerdi? Yoksa bu sadece bir dizi operasyonun
başlangıcı mıydı?

Bir sabah uyandığımızda bir bombardımanın uğultusunu ve gürültüsünü duyduk. Çok fazla dikkat etmedik çünkü bu sesi çok sık duymuştuk.

Geçit töreni yaptık ve işe doğru yürüdük. Sürekli uğultu yavaş yavaş yerini tüm cephe boyunca düzensiz ama sık sık gerçekleşen ateş patlamalarına bıraktı.

Ertesi gün ses daha da yaklaşmış gibiydi. Söylentiler
dolaşmaya başladı--Armentieres'in düştüğü, Portekizlilerin
Merville'de yok edildiği, İngilizlerin karşı saldırıda bulunup
Lille'i aldığı söyleniyordu.

Yiyecekler, gazeteler ve mektuplar gecikiyordu. Büyük birlikler
köyden geçiyordu. Kesin veya resmi bir haber alamadık ve
kimsenin ne olduğu hakkında net bir fikri yoktu.

Ancak ateş sesleri giderek yükseldi ve endişemiz derinleşti.
Artık bundan şüphe edilemezdi--Almanlar bizim cephemizde ilerliyordu.

Mide bulandırıcı kesinlik diğer tüm düşüncelerin ötesindeydi. Bizden birkaç mil ötede binlerce kişi katlediliyordu. Başarısızlık ve başarı sorunlarını düşünmeyi bıraktım. Politikacıları unuttum ve
sadece tek bir umutsuz dileğin bilincindeydim, o da korkunç şeyin
son bulmasıydı. Zafer ve yenilgi önemsiz düşünceler gibi görünüyordu. Keşke
son çabuk gelseydi--başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Diğer adamların aklından neler geçtiğini sık sık merak ederdim. Birçoğu
endişeli görünüyordu, ama genel olarak davranışları normaldi.
Her zamanki gibi homurdanıp tartışıyorlardı ve her zamankinden daha fazla konuşuyorlardı - ama ben de yoğun zihinsel ajitasyonuma rağmen öyle yapıyordum.

Ateş sesi daha da yükseldi.

Bir tren yolunun yakınındaki geniş bir R.E. parkına ve kereste fabrikasına yürüdük.
Makineleri söküp değerli her şeyi bir
trene yüklememiz gerekiyordu. Birkaç saat boyunca beşimiz kocaman bir silindir ve pistonu
yerde sürükledik.
Çalıştık ve terledik. Trenin önüne ağır
tahta kirişlerden bir rampa yaptık ve sonra demir kütleyi yavaşça bir kamyona ittik. Geri döndük ve kenarına büyük bir volan
kaldırıp her aksın altına tahta bir kiriş koyarak onu
acı verici bir şekilde, bir yandan diğer yana sallanarak yuvarladık.

Sonra uzun, tanıdık bir vızıltı geldi ve kara duman
yüz metre ötedeki bazı ağaçların arkasından yükseldi ve ardından gök gürültüsü geldi.
Çizgili bir çelik parçası vızıldayarak gelip arkamızdaki bir kereste yığınına saplandı.

Tekerleği rampadan yukarı ittik ve ağır tel bobinleri, kazma ve kürek demetleri, çuvallar ve çivi fıçıları almak için geri döndük. Sırtlarımız ve omuzlarımız ağrıyordu, ellerimiz ve parmak uçlarımız acıyordu.

Bir mermi vızıldayarak yanımıza geldi. Küçük bir kulübenin yanından geçti.
Gök gürültüsü kulaklarımızı çınlattı. Uçan metal parçaları bizi eğilmeye veya yığınların arkasına dağılmaya zorladı.

Yorgunluktan neredeyse düşene kadar çalıştık. Hap kutularını güçlendirmek için demir çubuklar ve çubuklar, çimento torbaları, alet kutuları, makine parçaları, hepsi trene bindi. Sonra bir sıra halinde duran
bir dizi katran fıçısının olduğu büyük bir barakaya girdik. Onları dışarı çıkardık ve
odun yığınlarının yanına yerleştirdik. Her varilin yanına bir kazma koyduk ki
açılabilsin, katran tutuşturulabilsin ve tüm park bir anda
yok edilebilsin.

Çalışmayı bıraktığımızda hava kararmıştı. Bir saatlik yorucu yürüyüşün ardından kampa ulaştık.
Aşçı evinin dışında uzun bir kuyrukta bekledik.
Aşçılar yağlı güveci olabildiğince çabuk servis ettiler, ama biz
o kadar yorgun ve huysuzduk ki sebepsiz yere ve kışkırtılmadan onlara küfürler savurduk ve tabaklarımıza ve tenekelerimize vurduk. Savaş, ilerleme, katliam unutulmuştu. Sadece yorgunluk, tutukluk ve önemsiz bir sinirlilik dışında hiçbir şeyin farkında değildik. Ertesi gün bir erzak deposuna yürüdük. Erzakların tahta kasaları devasa küpler halinde yığılmıştı, böylece tüm depo
penceresiz, ahşap binalardan oluşan bir kasabaya benziyordu. Yığınların arasından yavaşça dönen uzun bir sıra oluşturduk, her adam bir kasayı omzuna veya sırtına alıp trene taşıyordu. Ve böylece monoton gün boyunca
birkaç kez dönüp durduk.

Akşam yemek kuyruğunda beklemedim, St. Martin'e gittim. Yaşlı bir kadın ve iki kızı tarafından işletiliyordu. Endişeyle işkence görüyorlardı:

"Les Allemands vont venir ici--de Shermans come heer?" diye sordular. Ama ben
onlardan daha fazlasını bilmiyordum. Kendi inancıma aykırı olarak, onlara Alman ilerlemesinin durdurulacağını söyledim, ancak endişeli kaldılar. Top atışlarının gürültüsü her zamankinden daha yüksekti. Binanın tüm
pencereleri sallanıyor ve takırdıyordu. Yaşlı kadın mırıldandı: "'Tis niet goet,
'tis niet goet," ve büyük kızı da yankıladı: "Oh, 'tiss no bon, 'tiss
no bon."

İki İngiliz subay içeri girdi. Etrafa baktılar ve erlerin
masalarda oturduğunu gördüler. Ancak St. Martin köyün en büyük
barınağıydı ve en iyi şarapları ve kahveleri sağlıyordu, bu yüzden
ne yapacaklarına karar veremeden kapıda durdular. Kızlardan birine mahallede subaylar için bir restoran olup olmadığını sordular. Kız şöyle cevap verdi: "Hayır--memurlar için restoran yok--buraya gelin--erler,
zey size zarar vermez--erler, subaylar, hepsi aynı."

Bu güvencelerden cesaret alan yeni gelenlerden biri diğerine şöyle dedi:

"Hadi, buraya oturup bir kahve içelim--uzun süre durmamıza gerek yok."

Tüm küçük masalar doluydu, ama odanın karşısına kadar uzanan uzun bir masa vardı ve masanın en ucunda sadece birkaç kişi oturuyordu. Subaylar yakın uca oturup kahve sipariş ettiler.
İlk başta biraz utanmış gibi görünüyorlardı, ama kısa süre sonra birbirleriyle serbestçe konuşmaya başladılar:

"Acaba buralara savaş mı var--Hunların biraz
giriş yaptığını duydum."

"Lanet olsun o pisliklere--iznimi mahvedecekler, bir hafta içinde bitecek."

"Çok güzel bir kahve! Al, Marie, bize iki fincan daha getir--der
coop der caffay--doğru, değil mi?"

"Haklısın," dedi kız, "iyi Fransızca konuşuyorsun--vous avez tout a
fait l'accent parisien."

Birdenbire kız kardeşi odaya koşarak geldi, yüksek sesle hıçkırarak:

"Komutan'dan İngiliz askeri geldi--bize Sherman'ların
geldiğini söyledi--hemen gitmemiz gerek, her şeyi terk etmemiz gerek--ve gidiyoruz
ve İngiliz birlikleri her şeyi çalıyor ve mermiler gelip her şeyi parçalıyor
ve her şeyi kaybediyoruz."

Köydeki siviller hemen ayrılmaları için emir almışlardı.
Pencereden sokakta duran ve birlikte konuşan insan grupları görebiliyorduk.
Çok telaşlıydılar.

Yaşlı kadın burnunu çekti ve gözlerini sildi. Büyük kız bir bohçaya birkaç şey
koyuyordu. Subaylardan biri sordu: "Kahvemiz ne olacak?" ama o aldırmadı. Kız kardeşi daha fazla bilgi edinmek için
dışarı çıkmıştı.

Kısa süre sonra geri döndü. Evet, hepsi hemen gitmek zorundaydı, ama
riski göze almak isterlerse, yarın bir vagonla geri gelip eşyalarını alabilirlerdi.

Rahatladılar. Nereden vagon alabileceklerini biliyorlardı.
Yarın stoklarını ve ev eşyalarını
taşıyacaklardı. Bir yerde yeni bir estaminet başlatacaklardı.
Kayıp ve rahatsızlık yaşayacaklardı, ama mahvolmayacaklardı--değerli şarap stokları onları bundan kurtaracaktı.

Demet hazırdı ve gitmeye hazırlandı. Hesabı ödedik ve
sokağa çıktık. Çok sayıda asker yanımızdan geçip gidiyordu.
Perişan ve bitkin görünüyorlardı. Botları ve tozlukları çamurla
dolmuştu. Ne tüfekleri ne de çantaları vardı. Üç adam bir bahçe duvarının önünde yatıyordu. Onlara haber sorduk. Bize pek bir şey söyleyemediler,
sadece Almanlar hala ilerliyordu.

"Dickebusch'taydık, o zaman bir şeyler fırlatmaya başladı--ağlak, yarı tokat atma--birçok arkadaşımız kan kaybından ve iyi bir şekilde dövüldü. Çok fazla
olmadan önce oradan uzaklaştık."

Birkaç aç "savaş kaçağı" yiyecek dilenmek için kampımıza girmişti. Aşçı evinin etrafında oturmuşlar ve kasvetli bir sessizlik içinde yemek yiyorlardı.

Yandaki tarlada birkaç çadır kurulmuştu.
Aralarında mavi figürler girip çıkıyordu. Fransızlar gelmişti.

Ertesi sabah, kahvaltı vakti civarında, ilk mermi kampın yakınında patladı--kısa ve hızlı bir gıcırtı ve ardından keskin bir ses. İkinci mermi birkaç dakika sonra patladı ve toprak ve duman çıkardı. Bir çelik parçası
geniş bir parabol şeklinde uçarak geldi ve kahvaltı kuyruğunda duran bir adamın ayağına çarptı. İlk yardım kulübesine aksayarak
çok solgun görünüyordu. Oraya vardığında yarasını bulmakta biraz zorluk çekti, çok hafifti.

Geçit töreni yaptık ve yürüdük. Birkaç mermi komşu tarlalarda patladı. Erzak deposuna ulaştık ve treni yüklemeye başladık. Bir
sivil gazetelerle geldi. N.C.O.'larımız kağıt satıcısına doğru
dayanan genel izdihamı durdurmak için güçsüzdü.

Almanlar geniş bir cephede ilerlemişlerdi... Silahlar düşmüştü.
Haber birkaç gün önceydi ve o zamandan beri çok şey olmuş olabilirdi.

İşimize geri döndük ve olayları tartıştık. Zorbalığa uğradık ve tutuklanmakla tehdit edildik, ancak erzak kasaları taşırken gruplar halinde konuştuk. İlerlemeye dahil olacak mıydık? Hatta yakalanabilirdik bile - en azından bir deneyim ve değişiklik olurdu.

Akşam birkaçımız yaşlı kadın ve kızının eşyalarını alıp alamadıklarını görmek için St. Martin'e gittik. Konserve meyve, çikolata, kek, sabun,
kartpostal ve diğer eşyaların sergilendiği pencerelerin tamamen temizlendiğini gördük. İçeri girdiğimizde kızlardan birini gözyaşları içinde bulduk:

"Hepsi gitti - hepsi gitti - sana gösteriyorum - mahzene gir - tüm şaraplar gitti - tüm şişeler, hepsi kırıldı. İngiliz askerleri gece gelip her şeyi alıp gitti - soldan devam ettiler - askerler tarlada, zair'in karşısındaki kampta - sabah çok sarhoşlar - her şeyi kaybettiler - şimdi çok fakirler."

Pencerelerin yanı sıra, kasa ve raflar temizlenmişti ve boş çekmeceler ve kutular yere atılmıştı. Aşağıya,
mahzene indik. Tüm dolaplar açılmıştı ve taş zemin
boş ve kırık şişelerle doluydu. Kız,
verilen yıkımı gördüğünde tekrar hıçkırmaya başladı:

"Hepsi gitti, hepsi gitti--şimdi çok fakiriz."

"Neden Belediye Başkanı'na şikayette bulunmuyorsun?" diye önerdi içimizden biri.

"Şikayet etmek mi? Şikayet etmenin bir faydası var mı? Belediye Başkanı, iyi bir adam, bize karşı nazik, ama gelen askerleri bulamıyor ve onları bulduğunda onları cezalandırıyor ama biz onları dövüyoruz. Onları dövdüğümüzde onları cezalandırmanın bir faydası var mı? Hepsi gitti, şimdi çok fakiriz--oh, bu adam, bu adam--bu ikinci kez mülteci--1914'ü kaybettik, Zandvoorde'dan buraya geldik ve tekrar başladık--askerlerle iş yaptık, askerlerin bol parası var, iyi iş yaptık ve şimdi yine mülteciler ve gidecek yeni uçaklarımız var. Shermanlar gelirse, Shermanlarla iş yaparız--ama önce mermiler gelir
ve hepimizi öldürürüz--ah, bu adam, bu adam! Dövüşmenin bir faydası var mı? Hepsi dövüşmek için! Bitti, dans edelim!"

Bodrum merdivenlerinden çıktık. Anne ana odadaydı, gözlerini
sildi. Üniformalarımızdan utanarak ona ve kızına veda ettik ve sokağa çıktık.

Bir Fransız süvarisi dörtnala geçiyordu. Hava kararıyordu.
Top sesleri sağır edici hale gelmişti. Kasabanın birkaç mil ötesinde, gökyüzünde kızıl bir parıltı vardı.

Bir sivil kalabalığı köyün ana caddesini doldurmuştu. Yaşlı erkekler ve kadınlar, mallarından geriye kalan her şeyi sırtlarında taşıyorlardı. Diğerleri, giysilerle
ve ev eşyalarıyla
yığılmış el arabalarını itiyorlardı. Kızlar kollarının altında ağır bohçalar taşıyor ve yorgun, gözyaşları içindeki çocukları sürüklüyordu. Beyaz yüzlü, kederli
anneler huysuz bebekleri taşıyordu. Mobilya ve yataklarla dolu büyük vagonlar ve üstünde oturan tüm aileler zayıf ve kemikli
atlar tarafından çekiliyordu. İçinde solgun, yaşlı bir kadının saklandığı küçük bir araba, beyaz saçlı bir adam tarafından acı içinde çekiliyordu. Karanlık çökerken yanımızdan geçtiler ve hepimizi
yutmak için tehdit eden felaketten kaçmak için batıya doğru dolaşan bu perişan, evsiz insan kalabalığının sonu yok gibiydi.

Doğu gökyüzü canlı silah flaşlarıyla titriyor ve parlak mermi patlamalarıyla parlıyordu. Gece hışırtı sesleri ve somurtkan
gök gürültüsüyle doluydu, daha uzaktaki bir kükreme ve gürleme ise fırtınalı bir denizin dalgaları gibi
görünmez bir kıyıya çarpıyor gibiydi.

Kulübelerimize ve çadırlarımıza çekildik. Işıklar söndükten kısa bir süre sonra Polis
Çavuşu geldi ve bağırdı:

"Yarın sabah 4.45'te yürüyüş sırasına göre geçit töreni."

Sanki dalga yaklaşıyormuş gibi kargaşa arttı.
Küçük kalibreli mermiler uzun bir düdük sesiyle başımızın üzerinden geçti ve
zor duyulabilen bir sesle patladı. Daha büyük patlamaların gürültüsü
kulübeleri sarstı ve yerin titremesine neden oldu.

Ertesi sabah uyandığımda top atışlarının gürültüsü aniden
duyularımı etkiledi. Gürleyen, gök gürültülü, böğüren, hızla gelen,
ıslık çalan ve inleyen kargaşa her tarafımızda ve üstümüzdeydi.
Ani çakmalar tüm kampı öyle aydınlattı ki saniyelerin kesirleri boyunca
her kulübe ve çadır parlak bir şekilde aydınlandı. Çok sayıda göz kamaştırıcı
yıldız belirdi ve kayboldu.

Kahvaltımızı hazırladık ve eşyalarımızı topladık. Kulübede her şey karmakarışıktı.

Geçit yaptık, yoklama yapıldı ve gün ağarırken yürüyüşe geçtik.

Dörtlü uzun, sallanan sütunlar halinde ana yoldan geçtik.
Odunluğu arkamızda bıraktık ve yok olmasını umduk - orada geçirdiğimiz kasvetli aylar boyunca oradan
ne kadar nefret ediyorduk! Batıya doğru olan mülteci akışı durmuştu, ancak doğuya doğru giden Fransız piyade ve topçu
akını yolları doldurmuştu. Topçular çoğunlukla uzun boylu ve güçlü yapılıydı. Piyadelerin neredeyse hepsi zayıf fiziğe sahip yaşlı adamlardı. Çaresizce perişan görünüyorlardı. Selamlaştık:

"İyi bir savaş!"

"C'est une bonne guerre!"

Ve sonra şarkı söylemeye başladık:

"Oh, Oh, Oh, Oh, _Oh_ bu güzel bir savaş!"

Fransızlar şarkı söylemedi, ama yıkımdan kaçan bizler
bir şarkıdan diğerine geçtik:

"Almanlarla savaşmak istemiyorum,
Savaşa gitmek istemiyorum,
Londra'da olmayı tercih ederim,
Sevgili eski kirli Londra."

Ve

"Ypers'tan çok çok uzakta,
Olmak isterdim,
Alman keskin nişancılarının
Bana ulaşamayacağı yerde."

Ve

"Bu kanlı savaş bittiğinde,
Ah ne kadar mutlu olacağım,
Sivil kıyafetlerimi giydiğimde,
Benim için artık askerlik yok."

Ve İngiliz ordusundaki her askerin aşina olduğu diğer tüm şarkılar.

Bütün gün düz tarlaların arasından geçen düz yollarda yürüdük
ve çirkin küçük köylerin yanından geçtik. Yorulup ayaklarımız ağrımaya başlayınca
neşeli ruhumuz azaldı ve şarkı söyleme durdu.

Akşama doğru bir köşesinde gölet olan büyük bir çayırda durduk.
Çadırlarla dolu birkaç kamyon bizi bekliyordu. Onları boşalttık,
çadırları kurduk, içlerine girdik ve yatağa gittik.

Top atışlarının gürültüsü uzaktan belli belirsiz duyuluyordu.

"Diğer Tommy'lere ve Fransızlara izin vermenin kanlı bir utanç olduğunu düşünüyorum..."

Yorgunluk beni ele geçirirken ses yavaş yavaş azaldı. Bir süre daha kelimelerin sesini duymaya devam ettim, ama
hiçbir anlam ifade etmiyorlardı. Sonra uyku çöktü ve tüm
unutkanlığı getirdi. VIII

EVDE İZİN

"Günümüzde vatanseverlik duygusunun doğal olmayan, mantıksız ve zararlı bir duygu olduğunu ve insanlığın çektiği hastalıkların büyük bir kısmının sebebi olduğunu ve dolayısıyla bu duygunun şu anda yapıldığı gibi
geliştirilmemesi gerektiğini, aksine, akılcı insanların elindeki tüm araçlarla bastırılması ve yok edilmesi gerektiğini" birkaç kez dile getirdim.

(TOLSTOY)

Hepimizin üzerinde bir değişiklik olmuştu. Sinirlilik patlamaları, homurdanmalar ve hiçbir şey hakkında şiddetli
kavgalarla kesilen uzun, sıkıcı sessizlik dönemleri yerine, canlı konuşmalar ve bazen
hatta neşe vardı. Konuşmamız tamamen tek bir konu üzerineydi --barış hakkında değildi, çünkü barıştan
tüm umudumuzu kaybetmiştik ve bunu neredeyse hiç düşünmemiştik-- ama
izin hakkında. On yedi aydır bekliyorduk ki, hiçbir uyarıda bulunulmadan, birliğimize bir izin tahsis edildi. Her gün yaklaşık yarım düzine adam gidiyordu ve sıranın kime geleceğini kimse bilmiyordu. Yoğun bir heyecan ve sevinçli beklentiyle doluyduk, ama aynı zamanda iznimizi tamamen durduracak bir şey olursa diye de endişeliydik.

Kendimi tamamen eğlenmeye adadım. Ailemi ve arkadaşlarımı görecek ve orduyu ve savaşı tamamen unutacaktım. Neşeli ve neşeli olacak, tiyatrolara, müzikhollere ve kafelere gidecektim. Ve bir gün British Museum'da vakit geçirecek ve kendimi kitaplara kaptıracaktım--bu tıpkı eski zamanlar gibi olacaktı! Elbette iznimiz sonsuza kadar sürmeyecekti ve
dönüş yolculuğumuz korkunç olacaktı. Şüphesiz on beş gün çok çabuk geçecekti, ama her bir saatin tadını dikkatle ve anlayışla çıkarmaya ve ondan her damla zevki çıkarmaya karar verdim. On beş günde kaç saat vardı? Üç yüzden fazla! Birçoğu uykuda heba olacaktı, ama yine de çok kişi kalacaktı ve her birine kafa yorarak on beş gün bir asır gibi gelecekti.

* * * * *

Çok yavaş giden bir trende bir öğleden sonra ve bir akşam. Calais Dinlenme Kampı'nda bir
gece ve yarım gün. Saatler geçtikçe
kalplerimizi kemiren o sinirli sabırsızlık ne kadar da korkunçtu.

Ama sonunda izin teknesindeydik. Uzun bir gecikme daha oldu ve
sonra, büyük bir rahatlama hissiyle, motorların
vızıldadığını ve
kürek çarklarının dönmeye başladığını duyduk. Denize baktım ve
suyun yüzeyinde hızla genişleyen beyaz köpüklerin tısladığını gördüm.

On yedi aylık sürgün ve kölelik sona ermişti ve önümüzde
harika bir on beş gün özgürlük ve mutluluk vardı. Ve on beş günün sonunda? Şimdi bunu düşünmeye gerek yoktu.

Deniz mavi ve durgundu ve serin bir esinti esiyordu. İngiltere'nin
uçurumlarının giderek büyüdüğünü gördük. Kısa süre sonra Dover kasabasını, limanın etrafında kümelenmiş evleri ve uçurumun üzerindeki Kale'yi ayırt edebildik. Orada asker olarak kariyerime iki yıldan fazla bir süre önce başlamıştım. O zamandan beri ne kadar çok şey olmuştu! Tamamen farklı bir varlık olduğumu hissettim.

Tekne limana girdi ve rıhtımın yanından geçti. Bir tren bizi bekliyordu. Gemiden iki kol halinde çıktık, yelpaze gibi yayıldılar ve vagonlara aktılar.

Rahat bir kompartımanda pencerenin yanında oturup yumuşak yastıklara yaslanmak güzeldi.

Herkesin yüzünde mutlu bir beklenti ve zar zor bastırılmış bir heyecan görülüyordu.

Tren tanıdık kırsaldan hızla geçiyordu: çayırlar, meralar, mısır tarlaları, meyve bahçeleri ve ormanlıklar. İnsanlar kulübe pencerelerinden bize mendil sallıyorlardı.

İlk sıra sıkıcı banliyö evleri geçmeye başladığında hava kararıyordu.

Demek Londra buydu. Pencereden dışarı baktım ve zihnimin tüm gücüyle muazzam, harikulade gerçeği kavramaya çalıştım. Bir şekilde gerçek gibi görünmüyordu ama irademle onu gerçek kılabileceğimi hissettim. Sokaklar, evler ve hareket eden insanlar kısa sürede tüm manzarayı doldurdu. İnsanlar beni yoğun bir merakla doldurdu. Onlarla konuşmak ve
savaş hakkında ne hissettiklerini ve düşündüklerini öğrenmek için can atıyordum.

Victoria İstasyonu'na girdik. Kompartımanın kapısını aceleci, titreyen ellerimle açtım. Fransız paramı bozdurmak için beklemedim,
aceleyle bir sokağa çıktım ve bir 'otobüse' bindim.

Londra, loş ışıklarıyla etrafımda uzanıyordu.
Son gördüğümden beri değişmemişti, ama yine de değişmesi gerektiğini hissettim. Sebebi
benim değişmiş olmamdı. Ve sonra iyileşme gücünün ötesinde değiştiğimden korkmaya başladım. Bir rüya içinde olduğum yönündeki baskıcı his
kendime zorla kabul ettirdi. Tüm dünyada tek bir gerçeklik olduğunu hissettim: savaş. Savaştan kaçabilecek miydim? Bir gün sona erecekti ve ordudan ayrılacaktım, ama savaş
hayatımın sonuna kadar beni takıntı haline getirmeyecek miydi? Bir daha kendim olabilecek miydim?

Ama iznimin tadını çıkarmanın yolu bu değildi! Beklediğim kadar mutlu olmadığım için hayal kırıklığına uğramaya başladım. Neden
coşku dolu değildim? Neden her nesne beni zevkle doldurmuyordu? Ama
alışılmış hoşnutsuzluğun, acının ve isyanın
birkaç saat veya birkaç gün içinde silinmediğini ve
dolaylı sebepleri ortadan kaldırıldıktan sonra bile
devam ettiğini bilmeliydim.
Otobüste oturan diğer insanlara baktım.
Daha önceki yıllarda
yabancı ülkeleri ziyaret etmiştim ama daha önce hiç kendimi
tamamen yabancıların arasında hissetmemiştim. Bir köpeğin, bir atın
veya bir kuşun bizi tuhaf bir hisle doldurduğu anlar vardır - zihni çözümsüz bir gizemdir, derinlikleri o kadar karanlık ve anlaşılmazdır ki insan korku ve dehşete yaklaşan bir şey
hissedebilir. Ve otobüste otururken de öyleydi.
Etrafımdaki
siviller farklı bir türe ait hayvanlar gibiydi. Onlar
hiç de insan değildiler--yoksa insan olmayan ben miydim?

Birlikte konuşan bir erkek ve kadını dinlemek için başka bir koltuğa geçtim. Savaş hakkında konuşurlarsa
tuhaf büyünün bozulacağını, rüyanın dağılacağını ve
benim kendi yaratıklarıma geri döneceğimi hissettim. Ama önemsiz ev işlerinden ve bir çiçek gösterisinden
bahsettiler. Sadece "savaş" kelimesini
anlatsalardı, bu aşinalıktan rahatlardım ama onlar bundan
bir kez bile bahsetmediler.

Ve sonra, büyük bir zihinsel acı içinde, kendi kendime dedim ki: "Mutlu _olacağım_, iznimin
_tadını çıkaracağım." Ama kendimle çevremdeki dünya arasında bir dizi görünmez örümcek ağı asılıydı. Onları
süpürmeye çalıştım ama o kadar
elle tutulamazlardı ki elimin hareketi onları hiç rahatsız etmiyordu.

Çabalamayı bıraktım. Eve gidene kadar bekleyecektim. Sonra konuşurdum
ve kendimi unuturdum--sadece kendimi unutarak anın tadını çıkarırdım.
Sadece kendilerini unutanlar mutludur. Benlik takıntısı
tüm yüklerin en bunaltıcısıdır.

Bir otobüsten indim ve trene bindim. Karşımda oturan bir kız
mavi şeritlerime baktı ve diğer yolcuya fısıldadı: "O
az önce cepheden geldi." Bu yüzden ben de garip bir hayvan olarak görüldüm. Ev istasyonumda indim. İzin belgemi bilet görevlisine gösterdim. İyi niyetli görünen yaşlı bir adamdı. Gülümsedi ve
bana iyi şanslar diledi. Her şey biraz daha az yabancı görünmeye başladı. Ve
sonra birkaç dakika içinde evde olma düşüncesi beni tamamen ele geçirdi.

Sokakta aceleyle yürüdüm. Kapıyı çaldım ve kapı açıldı. Uzun zamandır özlemini çektiğim buluşma sonunda gerçekleşti.

Çantamı, ekipmanımı ve çelik miğferimi küçümseyerek bir köşeye fırlattım. Temiz, döşenmiş odalarda, beyaz masa örtüsünde, parlak gümüşlerde, kesme çiçeklerde ve duvardaki yağlıboya tablolarda çocukça bir zevk aldım. Ve gece geç saatlere kadar konuştuk.

Ertesi sabah uyanmak ve iznimin ilk gününün hala önümde olduğunu bilmek güzeldi. Yeni çevremle cesurca yüzleşmek için cesaretlendim. Onları anlayacak ve kendimi onlarla özdeşleştirecektim. Eğer rüya gördüğüm hissi tekrar üzerime gelirse, onu
hoş karşılar ve sonra bir kez ve sonsuza dek yok ederdim. Her ne pahasına olursa olsun iznimin tadını çıkarırdım. Bu benim tek gerçekliğim olurdu ve bittiğinde onu cepheye geri götüreceğim bir gerçeklik olurdu. Onu
biriktirir ve her zaman orada onu düşünürdüm, böylece savaş bir rüya gibi görünürdü, sonunu sabırla ve teslimiyetle bekleyebilirdim.

Arkadaşlarımı ve tanıdıklarımı aramaya çıktım. Ayrıca bazı savaş meraklılarıyla tanışmayı umuyordum. Onlara savaş hakkında bir şeyler anlatırdım.
Teorileri benim gerçek deneyimlerimin önünde nasıl durabilirdi!

Kısa sürede hayal kırıklığına uğradım.

Zengin bir akrabamla yemek yedim. Milyonlarca insanın katledilmesi ona refah getirmişti. Ağzı dışında hiçbir zaman savaşmamıştı,
ama ruhu çileden çıkaran,
kahramanca bir şevk uyandıran ve burun deliklerinin genişlemesine neden olan tam da bu tür savaşlardır. O kadar savaşçıydı ki, ikisi arasındaki farkı anlamadan, _gerçek_ bir düzeltme yapmak bile istiyordu. Bir piyade birliğine katılmayı düşündü - topçular yeterince iyi değildi, göremediği bir
düşmana ateş etmek
istemiyordu, süngüyü kullanmak ve
el ele çarpışmalarda diğer insanları öldürmek istiyordu.

Tanıştığım birçok adamın izinden dönmekten neden mutlu olduğunu anlamaya başladım.

Onu caydırmaya çalıştım, ancak savaştan bir şeyler görmesinin ona iyi geleceğini ve çok ihtiyaç duyduğu bir ders alacağını hissettim. Ve yine de onun öldürülmesini veya korkunç bir şekilde sakatlanmasını istemiyordum, ancak onun ve onun gibilerin tüm savaştan, hem başlangıcından hem de devamından tek başlarına sorumlu olduklarını biliyordum.

Ancak ikna olmayacaktı. Dışarı çıkıp eğlenceyi görmek için _can attığını_ söyledi.

"Eğlence" sözcüğünü duyduğumda tüm kaslarımda ani ve şiddetli bir kasılma hissettim. Ayağa kalkıp yüzüne
vurmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissettim. Ama halka açık bir restorandaydım ve kendimi kontrol ettim. Hiçbir şey fark etmemiş gibiydi.

Sohbet savaştan uzaklaştı ve sıradanlaştı.
Birkaç deneyimimi anlatmaya çalıştım ama bir şekilde
bu duruma uygun değillerdi.

Yanılsamalar ve cahil önyargılarla inşa edilmiş çürüyen, sarsılan bir yapıyı yıkma niyetiyle yola çıkmıştım ve kendimi
yanılsamalar, yalanlar ve önyargılarla inşa edildiği için güçlü ve sarsılmaz, yükselen, güçlü, sarsılmaz duvarlarla karşı karşıya buldum.

Savaşın yükünün tüm ezici, yok edici ağırlığıyla üzerime çöktüğünü hissettim. İznimin geri kalanında başka hiçbir şey hakkında konuşamayacağım ve savaştan başka hiçbir şey düşünemeyeceğim inancına karşı kaybettiğim bir mücadele verdim. Keşke beni anlayacak biriyle konuşabilseydim, en azından bu rahatlama getirirdi!

İki arkadaşımı görmeyi çok istiyordum, ancak onların
değişmiş olabileceğinden veya daha doğrusu benimle birlikte
değişmemiş olabileceğinden biraz endişe duyuyordum.

İlk günümün akşamıydı. İlk başta, o kişi
belirgin soğukluğuyla beni biraz utandırdı. Ancak savaşa dair alaycı
gözlemleri, kısa sürede sınavdan geçtiğini açıkça gösterdi. Arkalarında yatan nefretten, siperlerdeki birçok asker kadar
acı çektiğini fark ettim.

Sonra diğeri bana şöyle dedi:

"Bunu daha önce hiç kimseye söylemedim, ama sana şimdi söyleyeceğim. Bazen Alman birliklerinin Londra sokaklarında muzaffer bir şekilde yürüdüğünü görmek istiyorum. Şimdi konuşan
benim mantığım değil, mantığımdan daha güçlü hale gelen
acım."

Onu yorum yapmak için fazla iyi anlamıştım.

Ve sonra uzun bir sessizlikten sonra, "Acaba başka biri de böyle düşünüyor mu?" dedim.

Ve o da şöyle cevap verdi: "Evet, çok var -- inandığından daha fazla."

Ama birincisi ekledi: "Tarafsız kalmalıyız -- bu bizim tek ve biricik görevimiz. Tarafsızlığımız ne kadar kötü niyetli olursa o kadar iyi, ama tarafsızlık olmalı. Almanların, İngiliz birliklerinin Berlin sokaklarında yürümesini istemelerine neden olan
acıları olduğunu unutmayın. Bence onların isteği sizinkinden daha adil, ancak her iki istek de yerine getirilemez ve bu nedenle en iyi şeyin gerçekleşmesi arzu edilir, yani hem Müttefiklerin hem de düşmanlarının
tamamen zaferden mahrum bırakılması."

Katılıyorum, ancak şunu ekliyorum:

"Evet, temelde tarafsız kalmak gerekir, ancak mevcut koşullarla ilgili olarak tarafsız kalamayız. Bizim işimiz İngiltere'yi, kendi ülkemizi yargılamak, Almanya'yı değil. Her ulusun kendi hatalarını keşfetmesi gerekir. Ülkesini işlediği suçlardan dolayı kınayacak
birçok cesur ve dürüst Alman vardır. Ancak
dışarıdan gelen kınama işe yaramaz ve her zaman itibarsızlaştırılır. Her ihtimalde Müttefikler ve Merkezi Güçler eşit derecede kötüdür ve
sadece düşmanı kınamak vahşi, kinci sürünün geri kalanıyla birlikte sadece bağırmaktır."

"Bu doğru, ama bunu söylemenin veya düşünmenin ne faydası var!
Cehalet, önyargı ve entelektüel sahtekârlık sizden çok daha güçlüdür. İnsanlığın ahlaksızlığı öyledir ki, yalnızca başarısızlık ve
aşağılanma inanç taşır. Sadece kelimeler boşa harcanır. Eğer herhangi bir ulus bu savaşta tamamen yenilirse, halkı suçlu olsun veya olmasın yöneticilerine karşı ayaklanacak ve savaşın tüm sorumluluğunu
onlara ve kendilerine yükleyeceklerdir. Kendini suçlama çılgınlığı olacak - haklı veya haksız olması önemli değil - ve galiplere gelince, 'Düşmanlarımız suçlarını kabul ediyor, o zaman daha fazla kanıta ne gerek var?' diyecekler. _Gerçek_ suçluluk nerede, bu alakasız ve önemsiz bir sorudur. Başarı veya başarısızlık tek nihai kriter olacaktır. Dünya için tek bir umut vardır:
Başarısızlık o kadar eşit şekilde dağıtılacaktır ki her ülkede kaygılı kalp arayışları olacaktır. Tek başına başarısızlık cahil insanları düşünmeye sevk eder. Başarı hafife alınır. Kaybedilen tek bir savaştan sonra bile,
Basın açıklamalar ve mazeretlerle doludur, ancak kazanılan bir savaştan sonra,
sadece rehavet ve kendini yüceltme vardır ve
neden ve niçin soruları yersiz hatta ihanet olarak kabul edilir."

Ayrıldığımızda yoğun bir yalnızlık hissine kapıldım, ancak
yine de tamamen yalnız olmadığımı memnuniyetle fark ettim.
Ayrıca iznimin tadını çıkarma fikrinden vazgeçtim ve
tüm zevklere ve eğlencelere karşı derin bir tiksinti hissettim.

Ertesi gün British Museum'a girdim. Okuma odasının raflarında beni çevreleyen 600.000 ciltlik kitap
üzücü bir etki yarattı. Birkaç kitap çıkardım, ancak ciddi bir çalışma için fazla dikkatim dağılmıştı.

Bir önceki sabah eski dünyamı fethetmek için nasıl yola çıktığımı ve şimdi
nasıl benden daha da uzaklaştığını düşündüğümde neredeyse kendime olan nefretle gülümsedim. Diğerine baktım okuyucular.
Çoğunlukla yaşlı adamlardı, tıpkı barış zamanında olduğu gibi çalışmalarına dalmışlardı. Savaş hakkında ne düşündüklerini merak ettim. Savaş
onları rahatsız etmesine veya çalışmalarına ve uykularına müdahale etmesine izin vermeyeceklerini biliyordum. Ve sonuçta, neden umursasınlardı ki? Savaş meydanlarında katledilen sadece gençlikti, yaşlılık değil.

Müzenin uykulu donukluğu dayanılmaz hale geldi ve
sokağa çıktım.

Akşamı, entelektüel kibri çocukluğumun kötü anılarından biri olan Ulusal Liberal Kulübü'nün bir üyesiyle geçirdim. O zamanlar, birçok hevesli dürtü ve özlem, onun yüce değersizleştirmesi ve olgun yıllara ve deneyime dayalı sarsılmaz üstünlük varsayımıyla
acılığa dönüşmüştü. Çeşitli zamanlarda onun elinden maddi iyilikler gördüğümden, ona gerçekten ne düşündüğümü söyleyemeyeceğimi biliyordum ve onunla tanışma ihtimali beni huzursuz ediyordu. Üstelik onun yanında, normalde başkalarının yanında hissetmediğim bir tür gurur hissettim; herhangi bir duyguyu ifade etmemi veya
iç zihnimi açığa çıkarmamı yasaklayan bir gurur. Ve yine de iç zihnim dayanılmaz bir şekilde ifşa için bağırıyordu. Onun basit tavrından ve zihinsel bütünlüğünün eksikliğinden elde edeceği avantajı fark ettim; bu da onun önceden edinilmiş fikirlerine uymayan herhangi bir düşünceyi görmezden gelmesini sağladı ve karmaşık tavrımın dezavantajını fark ettim; bu kadar çok çelişkili dürtüden oluşmuş, birbirleriyle ve çevremdeki dünyayla savaş halindeydi.

Korkularım haklıydı.

İlk başta sohbet sıradandı ve çeşitli
deneyimleri gelişigüzel bir şekilde anlattım. Hafifçe eğlenceli olanlar en çok
takdir edilenlerdi. Ama giderek daha hayati konulara doğru kaydık ve
sonra uzun ve beyhude tartışma başladı. Alaycılık ve kınama silahları nezaket ve görgü kuralları tarafından bana yasaklandı. İnatçı önyargı ve yüzeyselliğin sağlam duvarlarına boşuna vurdum. İfadeleri dogmatik bir vurguyla dile getirildi. Bunlar, cehaletin doğurduğu tüm özgüvenle savunulan inançları ifade ediyordu. Bağımsız bir akıl yürütme veya gözleme dayanmıyorlardı, ancak günlük basından veya tüm siyasi bakış açıları basının yarattığı bir tanıdıklar topluluğundan doğrudan özümsemişlerdi. Ancak o zaman gazetelerin muazzam gücünü fark ettim. Çoğu insan için "düşünmek" sadece "karamsar", "sosyalist", "pasifist" veya "Bolşevik" gibi uygun ifadelerin veya etiketlerin keşfidir. Kafa karıştırıcı bir zihinsel tutum dikkatlerini çektiğinde, etiketlerinden birini ona iliştirirler ve etiketledikten sonra, anladıklarını düşünürler. Basın onlara bu etiketleri sağlıyor ve onlar da bilinçli veya bilinçsiz olarak bunları zihinlerinde saklıyor ve her zaman hemen kullanmak üzere birkaç tane hazır bulunduruyorlar.

Rakibimin her söylediğime cevap vermek için mağazasından seçtiği ifadeler o kadar tanıdık ve sıradandı ki, daha söylemeden ne söyleyeceğini neredeyse anlayabiliyordum. Dahası, yurtdışına seyahat etmiş ve yabancılarla ilişki kurmuş olması, görüşünü genişletmek yerine onu daha da daraltmıştı. Hiç seyahat etmemiş olsaydı, yabancı ülkeler hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul edecek kadar mütevazı olabilirdi ve onlar hakkında yargısını askıya alabilirdi; ancak seyahat etmiş olması bile onu ziyaret ettiği yerler hakkında her şeyi bildiğine dair derin bir inançla doldurdu ve bu inanç, gösterişli bir vurguyla dile getirildiğinde, dürüst gözlemden elde edilen gerçek bilgi ve anlayışın yerini aldı. Deneyimleme yeteneğine sahip olmayan birçok insan gibi, o da sürekli olarak kendi deneyimine başvuruyor ve yaşlılığın kendisi bilgelik getiriyormuş gibi
olgun yıllarına atıfta bulunuyordu.

Savaşın kendisine gelince, her gün savaş haberlerine baksa da, ona derin bir ilgi duymuyordu. Ama onu anlamak, nedenlerini analiz etmek, önemini kavramak, gerçek doğasını fark etmek için, bunu
hiçbir zaman yapmaya çalışmadı. Etiketleri, iddia edilen deneyimleri ve yılları, tüm soruyla başa çıkmak ve kendi adına tatmin edici bir şekilde cevaplamak için yeterliydi. Kendi kendine yeterliliği için onu neredeyse kıskanıyordum. Hiçbir zaman doğrudan ve kişisel nedenler dışında herhangi bir zihinsel çekişmeden veya ajitasyondan şiddetli bir şekilde acı çekmezdi. Belki de
tüm rahatsız edici verileri çaba harcamadan reddedebilen böylesine istikrarlı bir zihniyet, en arzu edilen ve mutluluğa en elverişli olanıdır. Kesin olan şu ki, toplumun istikrarı ve medeniyetin varlığı, o belirli türün baskınlığına bağlıdır.

Tartışmanın umutsuz olduğunu biliyordum. Gerçekten de, bu bir tartışma değildi.

Fikir alışverişi değildi. İki farklı tutumun tarafsız bir şekilde karşılaştırılmasıyla
gerçekleri keşfetmeye yönelik karşılıklı bir girişim değildi.

Zaman zaman her iki tarafta da hararet belirtileri vardı. Rakibim "demokratik ordumuz"dan (tanıdık bir ifade!) bahsetti ve bu sözü bir dizi yanlış, alakasız veya keyfi genellemeyle bağdaştırdığı baskıcı tavır, bana anlık bir öfke sancısı yaşattı ve bir askerlik hizmeti deneyimi yaşamasını diledim. Yine de, gerçek bir kötü huy veya duygu gösterisi olmadı ve toplumsal nezaketin dayattığı
tüm alışılmış formüllerden ayrıldık.

Gerçekten temsili bir adamla temas kurduğumu biliyordum. Onun
görüşleri ve onun gibilerin görüşleri, hepsi popüler görüşü oluşturuyordu. Diğer tüm görüşler anormal ve önemsizdi. Kendi
durumumun ve arkadaşlarımın
umutsuzluğunu umutsuzlukla fark ettim.

Halk savaşı anlamadı ve anlamak istemedi.
Onlardan çok uzaktaydı ve bunun neden olduğu acı miktarının farkında değillerdi. Ayrıca, bu nedenle aniden sona ermesinden pişman olacak birçok kişiye zenginlik getirdi. Bunu söylemek zor gibi görünüyor, ancak yine de doğru. Sözde "işçi sınıfı" hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği bir zenginlik ve güç iştahı geliştirmişti. Bu iştah sürekli olarak besleniyordu, ancak ne kadar çok tüketirse o kadar obur oluyordu. Zenginlerin utanmazca çıkarcı tavırları da onu hiçbir şekilde yatıştırmaya 
meyilli değildi. Savaşa karşı protestolar asla salt kararların alınmasının ötesine geçmedi. Savaşı bütünüyle nefret edecek ve ondan acı çekecek kadar insanlığa ve hayal gücüne sahip olanlar, buna katılmasalar da, etkili bir eylemde bulunamayacak kadar azdı, çok dağınık ve izoleydiler.

Bir insanın ne kadar acı çekebileceği onun liyakatinin kesin ölçüsüdür ve bu nedenle vatanseverlerimiz ve savaş tutkunlarımız, kaba ve bayağı olmaları nedeniyle manevi anlamda acı çekmekten aciz olduklarından, savaşın neden olduğu sefaletten muaftılar ve yine de savaşın devamının dayandığı destek her şeyden önce onlardı. Bu korkunç bir felaketti. Bir insan savaştan ne kadar çok acı çekerse, savaş üzerindeki kontrolü o kadar azdı.

Her yerde, acı çekmeyi hak edenler acı çekmedi ve acı çekmeyi hak etmeyenler acı çekti. Ve savaş bu yüzden devam etti.
Çoğu insan o kadar kayıtsızdı ki, onlarla öfke duymadan konuşmak imkansızdı. Savaştan başka hiçbir şey düşünemiyordum. Onun görünmez varlığından kaçamıyordum. Sokaklar ve evler bir rüyanın maddi olmayan yaratımları gibi görünüyordu ve arkalarında bir yerde katliam devam ediyordu ve trafiğin gürültüsünün ortasında bombardımanın nabzı açıkça duyulabiliyordu.

Bazen bir İbrani peygamber gibi evlerin çatılarından bağırıp bu en kötü nesli kınama dürtüsü hissediyordum. Ama bu fikrin beyhudeliği beni utançla doldurdu.

Aydınlanmış yirminci yüzyılımızda peygamberlere yer yok. Eğer İsa, Londra sokaklarında düşüncelerini dile getirseydi, kendisi bile bir pasifist veya bir deli olarak tutuklanırdı. Ve din adamları, tehlikeli bir "Alman yanlısı"nın hapsedilmesini alkışlardı. Yazıcılar ve Ferisiler her zamankinden daha fazla ve daha güçlüydüler.

Özellikle yazıcılar.

Dünyada savaş zamanı Basınımızın rezilliği kadar büyük bir rezillik daha önce hiç yaşanmadı. Bir grup vicdansız yalancı ve uşak, güvenli ve rahat pozisyonlardan nefret ve kötülük tükürdüler. Hiçbir tehlike tehdit etmediğinde
kahraman rolü oynadılar. Kendilerine ulaşamayan bir düşmana meydan okudular. Yapmadıkları işlerle övündüler. Kazanamadıkları
zaferlerle övündüler. Suçluluk utancının yükünü hissetmeleri gerekirken
yaralı masumiyetlerini çılgınca dile getirdiler. Derin bir keder ve dehşet hissetmeleri gerekirken
duygusal bir şekilde duygusaldılar. Cinayeti kınadılar ve başkalarını cinayet işlemeye teşvik ettiler. Zehirli sümüklerini şifalı su kaynaklarının her birine
kustular. Berrak düşünceye ve dengeli yargılara her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, havaya kalın yalan bulutları, yarı gerçekler, yanıltıcı ifadeler ve nefretle çarpıtılmış ve kötü niyetle çarpıtılmış yargılar püskürttüler. Ve büyük bir kötülüğü işlemeye görkemli ve baştan çıkarıcı yalanlarla kandırılanlar veya evlerinden ve ailelerinden sürüklenip isteksizce katliama gönderilenler için, tüm ülkelerin Basınının, birbirlerine karşı, acılarına acımasızca sağır olan bu zavallı köleleri, insan acısının en uç noktasına ulaştıklarında onları neşeli ve neşeli olarak tasvir ederek, onları destansı boyutlarda kahramanlar olarak yücelterek (savaşın pis kıyafetlerini giymeden önce "taraması gereken" "bitlerdi"), onlara saçma derecede imkansız erdemler bahşederek - barış ve rahatlık içinde yaşamaktan başka hiçbir hırsı olmayan talihsiz sıradan insanlarken - ve aynı zamanda onlara yüce bir himaye bahşederek ve onlara "Tommie" diyerek ve onlara sigara, çikolata ve tavsiye göndererek, sanki okşanacak çocuklarmış gibi, kendi iradeleri veya zekaları yok.

Basın, sinema, vahşet pankartları ve propaganda bildirileri,
hepsi aynı kasıtlı ve muazzam aldatmacayı uyguladı ve
düşmana karşı nefreti körükledi. Ve bu şeytani komplo o kadar başarılıydı ki, nefret geniş kitleler için ikinci bir doğa haline geldi.
Düşmanın kötü olduğunu düşünmek ulusal inancın bir maddesiydi ve
bu inancı sorgulamak veya daha da
fazlasını reddetmek en iğrenç türden bir sapkınlıktı. Din uzun zaman önce öldü, ancak onun yerini alan milliyetçilik kültü, en kötü halindeki dinden sonsuz derecede daha
çok daha
kötü huylu ve acımasızdı.

İnsanlar bireysel olarak genellikle iyidir, ancak toplu olarak insanlar her zaman kötüdür.
Ulusal kalabalık hiçbir zaman bu kadar güçlü olmamıştı, hiçbir zaman bu kadar
köle olmamıştı ve bu yüzden tutkuları korkakların tutkularıydı, cesur adamların değil; İşte bu yüzden centilmenlik, cömertlik ve
adil düşüncelilik nefretle karşılanıyordu ve sadece nefret, övünme ve
kin dolu kötü niyetin yaşamasına izin veriliyordu.

Zamanın geçtiği hız korkutucuydu.
İznim çok fazla hayal kırıklığı yaratmış olsa da,
sonunun gelmesinden korkuyordum. Tıpkı cephedeki hayatımın beni evdeki hayata uygunsuz hale
getirmesi gibi, evdeki kısa süreli hayatım da beni cephedeki hayata uygunsuz hale getirmişti. Dahası, somut deneyimlerimin birkaç arkadaşımın tutumunu
güçlendirme ve doğrulama yönünde biraz olsun bir şeyler yaptığını biliyordum, bu da bana biraz tatmin
verdi. Zamanla tutumumuzu
paylaşan diğer insanlarla temasa geçebileceğimi ve sonra bir savaş karşıtı harekete katılıp
savaşta savaşmak yerine ona karşı savaşabileceğimi düşündüm. Kendimi enerji ve coşkuyla adayabileceğim
tek aktivite bu olurdu. Ama yakında geri dönüp acımasız bir disiplin ve her şeyi kapsayan bir sansürle bir kez daha susturulmak zorunda kalacaktım. Dahası, iznim sona ererken sivil hayatın konfor ve özgürlüğünün tadını çıkarmak için daha fazla çabalamadığım için pişmanlık duymaya başladım. Köleliğe ve kasvetli rutine dönme korkusu diğer tüm düşüncelerimi gölgelemeye başladı. Küfürbaz, gürültücü askerlerle dolu bir çadırda yaşama ihtimali beni dehşete düşürdü. İznimi uzatmak için zayıf bir girişimde bulundum ama başaramadım ve sonra kaderime boyun eğdim.

Bir öğleden sonra, on beş günün sonuna doğru arkadaşımla Kew Gardens'a gittim.

Sıcak Eylül gününün yumuşaklığı, sakin ağaçlar ve çiçekler
saf, kaygısız güzellikteydi (onların tarafsız yaşamlarına, sakin büyümelerine, zahmetsizce mükemmelliğe ulaşmalarına
ve bilinçsizce ölmelerine nasıl da imrendim!)--tüm bunların uyumsuz ruhum üzerinde garip bir şekilde uyumlu
etkisi vardı. Çok az konuştuk ve savaştan hiç bahsetmedik. Gerçekten de, savaş aniden tuhaf bir şekilde uzak göründü ve silahların 
vızıltısını zar zor duyabiliyordum. Bu öğleden sonranın asla
kaybedilmeyeceğini, cepheye döndüğümde sık sık bunu düşüneceğimi biliyordum.
Beklenmedik anlarda beni rahatsız edecek sakin bir güzellik rüyası olarak kalacaktı. Sadece bunun için bile iznimin değerli olduğunu hissettim.

Son sabah geldi. Kendimi kontrol etmek için başarılı bir çaba gösterdim.
Elveda dedim. Her şey bitmişti.

* * * * *

Kampa döndüğümde bütün adamlar işteydi. Çadırımda tek başıma oturdum. Kendimi biraz sersemlemiş hissediyordum, ama beklediğim kadar
sefil değildim. Zamanımı nasıl geçireceğimi bilmiyordum.
Birkaç kitap getirmiştim, ama okumaya hiç niyetim yoktu. Hayat
boş ve amaçsız görünüyordu. Diğerlerinin
dönmesini sabırsızlıkla bekledim.

Geldiler ve akşam sohbetle çabucak geçti. Yanımda oturan arkadaşım, izinden dönen erkeklerden
çok daha neşeli olduğumu söyledi.

Ertesi gün ve sonrasındaki birçok gün, zihinsel uyuşukluk ve olan biten ve sonsuza dek giden şeyler için belirsiz bir pişmanlık hissinden
kurtulamadım. İznim, uzun zaman önce hayalini kurduğum bir şeymiş gibi geldi.
Bazen kendime şaşkın bir şekilde şunu sordum: "Gerçekten izinli olarak
eve döndüm mü?"

Savaşın sonu, bunun ne zaman olacağını kimse bilemezdi. Ama bir sonraki
izin --sekiz veya dokuz ay sonra gelebilirdi-- dört gözle beklenen bir şeydi ve gerçekten geldiğinde yapacağım tüm şeyleri düşünmeye başladım.

IX

SIRTLARIN ÖTESİNDE

"Ve Cuchullain ... cesetlerden veya ölülerden at, giysi veya silah almayı ne onur ne de adil buldu."

(TAIN BO CUAILGNE, 5. Yüzyıl).

Yukarıda sadece birkaç yıldız görünüyordu, ancak tüm doğu ufku
parıldayıp parıldıyordu. Aşağıda, birkaç
İngiliz bataryasının hareket halinde olduğu vadide, uzun ince alev jetleri aralıksız olarak
fışkırıyordu.

Gün ağarırken, uzaktaki sırtların yoğun, beyaz sis yığınlarıyla
sarıldığını görebiliyorduk. Zaman zaman sis parçaları
kırmızı renkte parlıyor ve sonra parlak bir şekilde akkor hale gelip
korkunç alev tabakaları
çıkarıyordu. Alman mermileri ıslık çalarak gelip öfkeli, yankılanan kükremelerle
patlıyordu. Tarlalardan kara toprak ve duman fıskiyeleri fışkırdı ve bir süre havada asılı kalıp sonra
eriyen yavaş yavaş incelen bulutlar bıraktı. Yukarıdaki gökyüzünde beliren sepya renkli dumanları keskin patlamalar ve aşağı inen şarapnellerin
takırtıları izledi.

Birkaç saat boyunca kargaşa azalmadan devam etti ve sonra
Alman mermilerinin düdük sesleri azaldı ve sonunda tamamen
sönüverdi.

Öğlene doğru silahlı refakatçi eşliğinde yaklaşık yüz Alman esir geçti.

Sırtlar ele geçirilmişti.

* * * * *

Yeni kampımız kasvetli bir tepenin eteğindeydi. Kullanılmayan bir siper tam üzerinden geçiyordu.

Tüfekler, süngüler, fişeklikler, el bombaları, su şişeleri,
paketleri, giyim eşyaları ve ekipman parçaları her yere
dağılmıştı. Dikenli teller bobinler veya dağınık uzunluklarda paslanmıştı. Paslı
tenekeler ve bükülmüş, paslı, şarapnel delikleriyle dolu oluklu demir levhalar
ıslak çamuru kaplamıştı. Pas lekeli veya siyah ve pis su,
havuzlarda ve mermi deliklerinde durgunlaşmıştı. Siperin kenarları
ışıltılı bir sümükle nemliydi. Ölü askerler her yerde gri yüzleri, gri elleri ve küflenen üniformalarıyla yatıyordu. Cepleri ters çevrilmişti
ve çamur lekeli mektuplar ve kartpostallar ve bazen küflenmiş bir cep defteri veya kırık bir ayna her çürüyen
cesedin etrafına dağılmıştı. Çadırımın önünde bir atın beyaz kaburgaları gevşek bir
toprak yığınından dışarı çıkıyordu. Yakınlarda, içinde insan ayağı olan bir çizme, bir mermi çukurunun dibindeki
siyah pis sudan çıkıyordu. Havada kötü bir
koku vardı.

Kamp hatlarında yatan tüm ölüleri gömdük. Sonra karanlık çöktü ve çadırlarımıza gizlice girdik. Islak, yapışkan kilin üzerinde yatıyorduk, incecik ıslanmış çimen tutamlarıyla ve çürüyen samanla kaplıydık - bir yıl önce burada bir mısır tarlası vardı.

Bir çadırda on üç kişiydik. Sıkıca,
omuz omuza, ayaklarımız tek bir demet halinde sıkışmıştık.

Mumlar yakılmıştı ve adamlardan bazıları oturup giysilerini aradılar.
Hafif bir rahatsızlığın farkındaydım, ama o kadar yorgun ve depresiftim ki
bunu görmezden gelmeye ve her zamanki aramamı
ertelemeye karar verdim.

Ama hareketsiz yatarken, uyumaya çalışırken, rahatsızlık
arttı. Sonunda o kadar çıldırtıcı oldu ki, acı bir
öfkeyle
ayağa kalktım. Mumumu yaktım ve gömleğimi çıkardım.

"Siz geveze [berbat] mısınız?" dedi biri eğlenen bir tonda.

"Bir yerlerde sürünen kocaman bir tane var," diye cevapladım. Hiçbirimiz, çok fazla olduğunu bilsek bile, bir veya ikiden fazla olduğunu kabul etmedik. Ayrıca, iki küçükten daha büyük bir taneye sahip olmak daha az itibarsız olarak kabul edilirdi.

"Bu Gink'in suçu - onlarla dolup taşıyor. Geçen gün onun arkasında, sıralarda duruyordum ve üçünün yakasından boynuna doğru kıvrıldığını gördüm. Asla yıkanmaz ve asla kıyafetlerini değiştirmez, bu yüzden ne bekleyebilirsiniz?"

"Gink" hemen parladı:

"Lanet olası orospu çocuğu - asla yıkanmayan sizlersiniz. Bahse girerim ki
benim hakkımda lanet olası bir sohbet bile yoktur..."

Uzun bir çekişme yaşandı. Vahşi tehditler ve çirkin hakaretler savruldu. Ama kavga, neredeyse tüm kavgalarımız gibi, şiddetli
sözcüklerin ötesine geçmedi.

Aramaya başladım ve kısa süre sonra büyük şişmiş bir bit buldum. Başparmağımla ezdim, böylece kan fışkırdı. Çadırın diğer tarafından gelen birkaç hafif
çatlama sesi duydum ve diğerlerinin de
haşere aradığını biliyordum.

Gömleğimin dikişlerini inceledim ve iki veya üç tane daha buldum. Sonra, dehşete
düşerek, birkaç yumurta buldum. O kadar küçükler ki, bazıları en dikkatli
incelemeden bile kaçabilir. Yumurtaların varlığı her zaman, yavruların kolayca keşfedilebilecek kadar büyümesi için birçok gecenin geçmesi gerekeceğine dair bir uyarıdır.

Gömleğimin her santimine baktığımı sanıyordum, ama emin olmak için ikinci kez baktım. Kısa süre sonra beze sıkıca yapışmış beyazımsı uzun bir vücut buldum. Sonra dikişe sıkışmış bir tane daha buldum.

Bu arada, huzursuzca sağa sola dönüp duran,
kendini kaşıyan ve umutsuz bir üzüntüyle iç çeken komşum mumunu yaktı
ve telaşla aramaya başladı. Ara sıra duyulan bir çatırtı sesi ne kadar
başarılı olduğunu gösteriyordu.

Gece sıcak ve boğucuydu. Bir fırtına yaklaşıyordu ve çadırın kapağını
kapatmak gerekiyordu. Mumumu söndürdüm ve kendimi
battaniyelerime
sarmaladım. Başkaları yolumu tıkadığı için bacaklarımı
uzatamıyordum. Her taraftan sıkıştırılmış ve sıkıştırılmıştım. Vahşice tekmeleme
dürtüsü hissettim ama kendimi kontrol edebildim.

Boğucu sıcaklık dayanılmaz hale geldi ve aynı zamanda yumuşak,
ıslak çamurun altındaki soğuk,
yapış yapış nem
zemin örtüsüne ve battaniyelere
işlemeye başladı.

Tahriş tekrar başladı. Sürünerek ilerlediğini hissedebildiğim kadar büyük bir bit
durdu ve kanattı. Uyumaya
çalıştım ama boşuna. Komşumun sürekli olarak
kendini kaşıdığını duydum. Rahat bir
pozisyonda yatıp dönüp duruyordu ve inliyordu. Diğer
adamlar horluyor veya huzursuzca kıpırdanıyorlardı.

Sonunda huzursuz bir uykuya daldım ve kapalı gözlerimin önünden korkunç bitlerle
dolu çürüyen bedenler geçti.
Uykulu ve dinlenmiş bir şekilde
kalkmadan çok önce tamamen uyanmıştım ve kalktığımda iki saat içinde hareket etmemiz emredildi.

Dördümüz ve bir astsubay bir kamyonu yüklemek için geride bırakıldık. Sonra biz de
toplanıp birliği takip etmek üzere yola koyulduk.

Kırsal kesimden kısa bir yol kullanmayı düşünerek tepe yamacına çıktık, mermi çukurlarının üzerinden atlayıp tırmandık ve uzun otların ve yabani otların arasından yürüdük. Arada sırada, karmaşık bitki örtüsünün ortasında kısa sürede kaybolan dar, kıvrımlı bir yola rastlardık.

Alçak bulutlar gökyüzünü kapladı ve ince bir yağmur yağmaya başladı. Tepenin
üstü gri sisle gizlenmişti.

Bükülmüş demir çubukların
uçlarının çıktığı kırık beton blokların bir yığınının yanından geçtik. Biraz daha ileride, derin dikey çatlaklar dışında
sağlam bir beton barınak duruyordu. Dik bir şekilde aşağı doğru eğimli dar girişe baktım. Yumuşak çamura kaydım, ancak
kollarımı uzatıp dış duvarı kavrayarak kendimi yarı yarıya yeşilimsi-siyah suya
batmış çürüyen bir cesedin üzerine düşmekten kurtardım. Yavaşça geri çekildim, dehşetten midem bulanıyordu.

Tepeye tırmandıkça yıkım arttı. Ağaçlar ve
çalılar yırtılmış, parçalanmış ve kökünden sökülmüştü. Sadece birkaç gri gövde
yaralı, çıplak direkler gibi ayakta kalmıştı. Zirveye yaklaştık ve
bir metre karelik arazinin dokunulmamış
olmadığı için, mermi deliğinin yanındaki mermi deliğini geçtik. Bazı delikler geniş ve derin huni şeklindeydi, diğerleri sığdı ve diğerleri ise neredeyse ayırt edilemiyordu, toprak defalarca çalkalanmış ve savrulmuştu. Tepenin en tepesinde, birkaç ay önce onu yoğun bir şekilde
örten ağaçlardan geriye hiçbir şey kalmamıştı, sadece odun parçaları ve lifli kökler. Hatta çimenler ve yabani otlar bile sayısız merminin
patlamasıyla yok edilmiş ve yok edilmişti.

Yerden iki paralel sıra halinde çıkıntı yapan dik kıymık demetleri arasında sırt boyunca yürüdük--çam ve karaçamlardan oluşan bir caddeden geriye kalan tek şeydi.

Dar bir vadiden aşağı indik. Burada mermi delikleri
daha az sıklıktaydı. Çamurlu bir yol terk edilmiş bir kamptan geçiyordu - delik deşik ve parçalanmış tahtalar ve bükülmüş demir levhalardan oluşan bir kaos. Ölü Fransızlar her yerde yatıyordu. Kasvetli bir çamur ve giysi yığınından bir insan kolu uzanıyordu. Son parmak eklemleri düşmüştü. Kararmış deri, sanki görünmez bir nesneye çılgınca
kavrulmuş gibi görünen elin arkasına sıkıca çekilmişti.

Biraz ileride iki asker sopalarla toprağı kazıyordu.

"Gorblimy--yarım çürümüş değil--puh--kokmuyor! Umarım
bu kadar zahmete katlandıktan sonra ceplerinde bir şeyler vardır."

"Buradaki Kurbağalar, o çürümüş piçler hakkında pek bir şey bulamazsınız. Onlar
hiçbir şekilde [para, maaş] alamazlar. Kanadalılar ve Avustralyalılar--aramak istediğiniz adamlar onlar. Fritz de fena değil. Geçen yıl Somme'da bir Fritz'in kanlı
güzel bir saatini aldım--bir memura otuz kan ve franka sattım!"

"Sopanı altına koy ve dışarı çıkar!"

Adamlardan biri sopasını eğik bir şekilde yere sapladı ve çürüyen cesedi
kaldırdı. Diğeri cepleri ters çevirdi. Birkaç kirli ve küflü kağıt parçası ortaya çıktı, ama hiçbir değeri yoktu.

"Sadece bizim piç kan ve şansımız! Bakalım bir Fritz veya bir Tommy bulabilecek miyiz!"

Ölüleri soymak cephede her zaman bilinen bir şeydi, ancak askerlikten uzak bir birey olan Çavuşumuz bunu pek de uygun bir şey olarak görmemiş gibi görünüyordu ve bağırdı:

"Ölüleri neden soymak istiyorsun? Neden onları rahat bırakmıyorsun?"

"Bunun seninle ne ilgisi var?" diye cevapladı hazine avcılarından biri.
"Neden kendi işine bakmıyorsun? İyi şeyleri batıya göndermenin ne anlamı var? Ölü bir adam saatlerle, yüzüklerle ve beş franklık banknotlarla hiçbir şey yapamaz! Gorblimy, birazcık aklın olsun! Kan dökmeyi ve yaygarayı koparan senin sınıfından insanlar!"

Böylece haklarını savunmuş olan iki adam, savaşın meşru ganimetlerini aramaya devam etmek için geri döndüler.

Yürümeye devam ettik ve çukur düz bir krater alanına dönüştü. Tepe arkamızda belirsiz bir şekilde beliriyordu ve yağmur ve sisin arasından ileriye baktığımızda harap bir köyün kırmızımsı bulanıklığını görebiliyorduk.

Küçük bir mermi çukurunun yakınında, paramparça olmuş bir Alman'ın kalıntıları vardı. Giysiler, uzuvlar ve gövde tek bir karışık yığın halindeydi.
Baş biraz uzaktaydı; oldukça hasarsızdı. Deri siyahtı ve kafatasının üzerine sıkıca çekilmişti. Saçlar keçeleşmişti, ancak kısa,
sarı bıyık düzgünce kesilmişti. Dudaklar buruşmuştu,
iki mükemmel beyaz diş sırası ortaya çıkıyordu, ölü yüze
korkunç bir vahşet ifadesi veriyordu. Göz kapakları kapalı ve gergindi,
burun yakınındaki çatlaklar alttaki koyu, boş göz boşluklarını ortaya çıkarıyordu.

Biraz daha ileride başka bir baş vardı. Yüz parçalanmıştı ve
bir kulağın memesi dışında hiçbir özellik tanınmıyordu, bunun arkasında
derin bir üçgen delik vardı. İki veya üç metre ötede çizmeli bir bacak ve onun ötesinde çürüyen et, kemik ve ıslak giysilerden oluşan bir yığının yanında yatan kesik bir el vardı, hepsi kalın kahverengi yığınlarla kaplıydı, sayısız boş kurtçuk kozalaklarından oluşuyordu. Ana yola girdik. Yakın zamanda tuğla ve taş parçalarıyla doldurulmuş mermi delikleriyle doluydu. Yolun solunda birçok yara izi olan ağaç gövdesi vardı. Bazıları hala dik, diğerleri eğikti, diğerleri ise köklerinden kısa kesilmiş veya koparılmış halde yatıyordu. Hepsi ölü ve kül rengiydi. Arkalarında su mercimeğiyle kaplı geniş bir durgun su halkası vardı. Halkanın içindeki adada gevşek tuğlalardan oluşan büyük bir yığın vardı - birkaç ay önce burası üçgen çatılı, bahçelerle ve ormanlık bir parkla çevrili pitoresk bir şatoydu. Mermi deliklerinin, dağınık dalların ve bükülmüş beyaz korkulukların arasında birkaç michaelmas papatyası, krizantem, dahlia ve diğer bahçe çiçekleri açmıştı.

Daha ileride, yolun sağında, kilisenin kalıntıları duruyordu. Duvarın birkaç kalın parçası hala ayaktaydı ve çan kulesinin bir kısmı
tırtıklı bir parmak gibi yukarı doğru bakıyordu. İçeride yığılmış
tuğla parçaları ve fayanslar, parçalanmış kirişler ve kirişler,
delikli kurşun ve çinko levhalar, kırık sandalyeler, bükülmüş pirinç şamdanlar, vitray parçaları ve orada burada renkli sıva parçaları, havarisel veya aziz imgelerinin kalıntıları vardı. İtiraf odalarından biri hala görülebiliyordu, ancak tüm ahşap işleri
parçalanmıştı. Sunaktan hiçbir şey görülemiyordu. Yıkılan bir tuğla duvar parçasının arkasında bir makineli tüfek mühimmatı bandı ve bir yığın
boş fişek kovanı vardı.

Büyük bronz çan kilisenin dışında iki parça halinde duruyordu. Mezarlık
top mermisi ateşiyle çalkalanmıştı. Mezar taşları parçalanmış ve kırılmıştı.
Büyük bir granit blok patlayan bir top mermisiyle devrilmişti ve
yazıt okunamayacak kadar yara izi bırakmıştı. Taş İsa birçok yerinden vurulmuştu. Sol eli gitmişti, böylece diğerinin yanında eğik bir şekilde asılı kalmıştı. Her iki bacağı da dizlerinden kopmuştu ve burnu ve ağzı uçan bir top mermisi veya şarapnel parçası tarafından
götürülmüştü. Tüm mezarlar sayısız patlamanın şiddetiyle
karmaşaya sürüklenmişti. Kemik parçaları - uyluk kemikleri, kaburgalar, alt çeneler - etrafa dağılmıştı. Giysileriyle gömülmüş bir askerin kalçası topraktan dışarı çıkmıştı ve üzerinde hala kahverengi kurtçuk
krizalitleri vardı. Yeşilimsi gri renkte, henüz çürümeye başlamış iki bükülmüş diz, çiğnenmiş bir çamur parçasından
çıktı.

Kilisenin ötesinde, yol kenarında, konutlar vardı. Bazıları, yığınlarca tuğla ve çeşitli çöplerle karışık kirişlerden oluşan bir karmaşaydı - sobalar, tencere ve tavalar, sandalye ayakları, resimler,
yatak takımları, kutular ve her türlü ev eşyası. Diğerleri etrafa
dağıtılmıştı. Diğerleri sanki devrilmiş gibiydi, böylece
içlerindeki her şey sokağa dökülmüştü ve sonra
tekrar öyle bir darbeyle geri düşmüşlerdi ki kendi temelleri üzerine çökmüşlerdi. Uzun zamandır çürümeyen bedenlerin tatlı, mide bulandırıcı kokusu ve tamamen dağılmaya yaklaşanların keskin, iğrenç kokusu, enkaz yığınlarının altından ve gizli
mahzenlerden geliyordu. Yıkım her milde artıyordu ve mermi delikleri birbirine daha da yaklaşıyordu. Ölü atlar, parçalanmış silahlar, vagonlar ve kerpiçler hendeklerde devrilmiş bir şekilde yatıyordu. Yol kenarındaki bir noktada, bir adamın bacakları ve kalçaları, hepsi kahverengi ve buruşuk, derin, geniş bir çukurdan yukarı doğru eğimliydi, sırtının küçük bir
yanından birçok ağır tekerlek geçmişti. Yavaş yavaş evler, ağaçlar ve çalılar tamamen kayboldu. Savaştan önce birkaç bin kişiye ev sahipliği yapan bir köyün
yerine ulaştık. Toprağın içine karışan, top mermilerinin
ateşinde yığılmış, kepçelenmiş, çalkalanmış ve fırlatılmış küçük tuğla parçaları dışında hiçbir şey kalmamıştı.

Burada da birçok ölü vardı. Yoldan biraz uzakta, birkaç günden daha önce düşmüş olamayacak bir İngiliz yatıyordu.
Elleri sıkılı, ağzı kocaman açık, gözleri sabit ve dik dik bakıyordu.
Yanında uzun boylu bir Alman vardı. Kollarını uzatmış ve bacaklarını çaprazlamış bir şekilde boylu boyunca yatıyordu. Bir havuza daldırılmış sol eli beyaz ve şişkindi. Sağ eli yarı kapalıydı ve sadece hafifçe kırışmıştı. Yan tarafı yırtılmıştı ve bağırsak parçaları yırtığından dışarı fırlamıştı. Altındaki ve etrafındaki su kanla lekelenmişti. Cepleri ters çevrilmişti ve kağıtlar ve kartpostallar her zamanki gibi etrafa dağılmıştı. Pelerini yüzüne atılmıştı.

Diğer cesetler birkaç ay boyunca gömülmeden kalmıştı; diğerleri birkaç
yıl boyunca ve bunlardan sadece çamur lekeli kemikler kalmıştı.

Sözde sırtlar serisinin en yüksek noktasına ulaştık.
Önümüzde ıssız ülke uzanıyordu - millerce ve millerce alçak dalgalanmalar, top ateşiyle sürülmüş ve ara sıra bir beton barınak veya ölü bir ağacın parçalanmış kütüğü dışında her şey çıplaktı.

Bu kasvetli harabe ve ıssızlık diyarında sessizce yürüdük. Sonunda, uzakta, geniş bir çukurda duran tek bir tuğla duvar parçası gördük, bir kez daha yaşanabilir bir bölgeye yaklaştığımızın bir işaretiydi.

Kirli Alman tabelalarının yanından geçtik - Vormarschstrasse,
Hohenzollernstrasse, Kaiserstrasse, Mackensenstrasse, Admiral
Scheerstrasse. Bir zamanlar bir köy olan enkaz yığınına geldik ve sonra ana yoldan ayrılıp küçük bir ormana, daha doğrusu her açıdan eğilmiş yara izli ağaç gövdelerinden oluşan bir topluluğa girdik.
Zikzak bir siperle
geçilmişti ve savaşın tüm kalıntıları etrafa
dağılmıştı.

Avustralyalı bir asker alçak bir tümseğin üzerinde yatıyordu. Başı düşmüş ve
eğimden aşağı doğru yuvarlanmıştı. Alt çene kafatasından ayrılmıştı. Elleri fareler tarafından yutulmuştu ve geriye sadece iki küçük temiz kemik yığını kalmıştı. Ceset tamamen giyinikti ve bacaklar çizme ve tozluklarla kaplıydı. Pantolonundaki bir yırtıktan bir uyluk kemiği çıkıntı yapıyordu ve fareler üzerinde beyaz oluklar kemirmişti. Yanında küflü bir cep defteri ve birkaç kartpostal ve bir kadın ve bir çocuğun kirli bir fotoğrafı vardı. Ölülerin bir kısmını gömmeye çalışılmıştı ve birkaçı
çizmeleri çıkıntılı bir şekilde gevşek toprak yığınlarının altında yatıyordu. Ancak fareler
hepsine ulaşmıştı ve siyah, dairesel tüneller çürüyen bedenlerin
kokuşmuş derinliklerine iniyordu. Havayı dolduran koku o kadar dayanılmazdı ki bu korkunç yerden hemen çıkmak için acele ettik.

Kısa süre sonra uzakta bir kilise çan kulesi gördük. Bu, üzerimize çökmeye başlayan
baskı ve umutsuzluk hissine biraz olsun rahatlama getirdi. Bir kez daha yola koyulduk.

Yara izleriyle dolu duvarları hala ayakta olan evlerin yanından geçtik, ancak
çıplak, parçalanmış kirişleri, boş pencereleri ve delik deşik kapılarıyla
tam bir harabeden daha kasvetli ve ıssız görünüyorlardı. Daha fazla
beton barınak ve sonra birkaç paslı demir vinç ve her merminin çıkarıldığı bir
"Munitionslager" alanı vardı. Küçük bir
kasabaya yaklaştık. Evlerin çoğu, dağınık kiremitler ve kırık pencereler dışında sağlamdı. Görkemli kilise kocaman deliklerle doluydu.
Tüm sokaklar ıssızdı. Kasabanın ötesinde, yolun her iki tarafında bir dizi çöplük, toplama istasyonları, R.E. parkları, atölyeler ve ormanlıklar vardı--Mastenlager,
Pi-Park, Gruppenwegebaustofflager, Pferdesammelstelle ve diğerleri. Sonra
her yeri çalılar ve çiçeklerle
dikilmiş, güzelce bakılmış bir Alman askeri mezarlığı. Daha önce hiç böyle bir askeri mezarlık görmemiştik.

Yolun hafif bir eğimin tepesinden geçtiği bir viraj, ağaç gruplarıyla noktalanmış
pürüzsüz yeşil tarlaların genişliğini ortaya çıkardı. Canlı ve zarar görmemiş ağaçları görmek gözlerimize iyi geldi. Yaprakları
sonbahar renklerindeydi--şimdiye kadar sonbaharın bizimle olduğunu fark etmemiştik.
Çayırların arasından sakin bir nehir akıyordu. Uzak kıyıda bir kasaba,
onun ötesinde güzel bir şatoyla taçlandırılmış bir tepe vardı.

Yürüdükçe, dağınık evler birbirine giderek daha da yakınlaştı
ta ki sürekli sıralar oluşturana kadar. Bir sivil yanımızdan geçti, kaldırım taşlarının üzerinde takırdayan bir
el arabasını itiyordu. Sonra sırtında bir bohça olan bir kadın geldi.

Evlerde tuhaf bir şey vardı. Gördüğümüz diğerleriyle aynı şekilde hasar görmemişlerdi. Hepsi çatısız ve tabansızdı, ancak duvarlar ara sıra oluşan delikler ve yara izleri dışında zarar görmemişti. Sonra aniden Almanların tüm sokağı tüm ahşap işlerinden - döşeme tahtalarından, kirişlerden ve kirişlerden, kapılardan ve pencere çerçevelerinden - sıyırıp sadece çıplak, boş tuğla kabuklarını bıraktığını fark ettik.

Bir köşeyi döndük ve evlerin yağmalanmadığı başka bir sokağa girdik. Birkaçı siviller tarafından işgal edilmişti.

Önümüzde, açık bir alanda kampımız uzanıyordu. Kırık bir pencereye çivilenmiş bir tahta parçasına tebeşirle karalanmış şu sözler vardı:

"Der Friede wird stuendlich erwartet." [Her saat başı barış bekleniyor.]

X

ATEŞK

Alman barış teklifleri ve Başkan Wilson'ın yanıtları hakkında haber aldığımızdan beri söylentiler inanılmaz derecede çoğalmıştı - Kayzer suikasta uğramıştı, Alman Donanması teslim olmuştu, Alman birlikleri kitleler halinde firar ediyordu, Alman denizaltıları yüzeyde yüzüyordu ve beyaz bayraklar sallıyordu, Liebknecht'in Başkan olduğu bir Alman Cumhuriyeti ilan edilmişti.

Alışılmadık derecede zorlu bir çalışma gününden sonra bir akşam çadırımızda bitkin bir şekilde yatıyorduk. Aniden kapak açıldı, bir adam başını içeri soktu ve heyecanla bağırdı:

"Diyorum ki, beyler, Ateşkes imzalandı - resmileşti!"

"Bunu kim söylüyor? Basılı halini gördünüz mü?"

"Hayır, bunu sadece bir haberciden duydum. Bunu
C.O.'sundan aldı--resmi."

"İnanmayın. Bu hikayeyi çok sık duyduk."

"Tamam, o zaman, yapma!" diye bağırdı adam öfkeyle ve uzaklaştı.

Daha gitmeden, Çavuşumuz şöyle dedi:

"Haklı olması beni şaşırtmaz. Her halükarda, Almanlar henüz
imzalamamış olsalar bile, yakında imzalamak zorunda kalacaklar. Bulgaristan,
Türkiye ve Avusturya çöktü. Almanların kaynakları azalıyor ve
yedekleri yok. Müttefiklerin kaynakları artıyor ve
yedekleri sınırsız. Savaş ne kadar uzun sürerse, Almanya'nın pozisyonu o kadar umutsuzlaşıyor. Şartlarımızı kabul etmeli, kendine hakim olamıyor."

"İmzalayacaklarını sanmıyorum," diye cevapladım. "Sanırım
en azından bir yıl daha savaş bekleyebiliriz. Almanya'nın kötü durumda olduğunu biliyorum, ancak bizim şartlarımız
kayıtsız şartsız teslim olmak anlamına geliyor. Almanlar, silahsızlandırılıp çaresiz kaldıklarında, On Dört Maddeye bağlı kalacağımızı veya herhangi bir tür vaatle bağlı kalacağımızı hayal edecek kadar aptal olmayacaklardır. Hayır, Almanlar
savaşmaya devam edecek, cephelerini kısaltacak ve en azından
Müttefikleri daha iyi şartlar elde edene kadar belirsiz bir süre Alman topraklarından uzak tutacaklar."

"Almanların gücünü abartıyorsunuz. Bence Alman ordusu
tamamen moralsizleşiyor. Ayrıca ablukanın sivil halk arasında
işini gördüğünü düşünüyorum. Önümüzdeki birkaç gün içinde bir ateşkes yapacağız. Belki de söylentiler bir kez olsun doğru ve savaş
zaten bitti. Uzun zamandır silah sesi duymadık - cephe
olağanüstü derecede sessiz. "

"Evet, ama resmi olarak duymuş olurduk--böyle haberler asla bizden
saklanmazdı."

"Bu doğru--sanırım bu konu tartışılıyor ve çok geçmeden bir
karara varılacak."

Hepimiz, çatışmalar sona erer ermez bilgilendirileceğimiz konusunda hemfikirdik.
Ateşkes haberi her birliğe telgrafla iletilecek ve
imzanın atılmasından itibaren birkaç dakika içinde bize ulaşacaktı. Ve sonra,
o zaman ne yapacaktık? Duygularımız nasıl bir çıkış yolu bulacaktı? Bunu söylemek
imkansızdı. Bağırmak, şarkı söylemek, dans etmek bize
rahatlama mı sağlayacaktı? Spekülasyonlar işe yaramazdı, acı verici derecede işe yaramazdı. Ve yine de başka
ne düşünebilirdik?

Barış--barışın çok da önemi yoktu, eğer katliam
dursaydı. Biz askerler ve en çok da sıradaki askerler için, bir
Ateşkes herhangi bir kelimenin anlatabileceğinden daha fazla şey ifade edecekti. Ve bu nedenle,
ilk biz haberler. Ordu ne kadar kötü olsa da, bu tür haberleri bizden saklayacak kadar kötü değildi. Ayrıca, herkes
o kadar sevinecekti ki, rütbe ayrımları ortadan kalkacak ve general
erden daha ayrıcalıklı olmayacaktı. Yine de, savaş
henüz bitmemişti ve çok fazla umutlanmamak daha iyi olurdu.

Pazar günüydü, 10 Kasım. Yapacak işimiz yoktu ve kasabada
huzursuzca dolaşıyorduk. Belediyenin dışına resmi bir bildiri asılmıştı, ancak yeni bir şey içermiyordu. İngiliz gazeteleri satan Belçikalı bir çocuğun etrafında bir asker kalabalığı vardı. Son kopyaları satın aldık, ancak bunlar önceki perşembeye aitti ve bilgimize
katılmıyordu. Gerilim dayanılmaz hale geliyordu. Almanların Müttefiklerin şartlarını reddedeceğine dair inancım sarsıldı - başka hiçbir kanıtla değil, bana iletilen genel heyecan ve umut dolu beklenti atmosferiyle. Kendi kendime tekrarlayıp duruyordum, "İmzalamayacaklar, imzalamayacaklar," ve entelektüel olarak kendi sözlerime inanıyordum. Ve yine de sürekli olarak savaşın çoktan bittiğini ve sadece düşündüğüm şeyin önemsiz ve alakasız olduğunu hayal ediyordum. Vahşi umutların ve zihinsel ajitasyonun stresi neredeyse fiziksel bir acıya dönüştü. Karanlık çöktü ve çadırlarımıza çekildik. Yavaş yavaş hafif bir sesin farkına vardım, o kadar hafifti ki gerçek olup olmadığını bile zor anlıyordum. Dikkatle dinlediğim anda hiçbir şey duyamadım. Sonra içimizden biri "Bu komik ses ne?" dedi. İşte yine duyuldu, uzak bir denizinki gibi alçak, boş bir ses. Gittikçe yükseldi ve sonra kesildi. Sonra tekrar duyulabilir hale geldi ve giderek daha da yükseldi. Aniden ne olduğunu anladık - tezahürat sesiydi. Gittikçe yaklaşıyordu, hızlanıyordu. Tüm kasabayı büyük bir coşkuyla bastı,
bir an durdu ve sonra kampımızın üzerinden patladı.

Herkes çıldırdı. Adamlar çadırlardan fırlayıp bağırdılar: "Bitti--bitti--bitti!" Bir tiz sesin çılgınca bağırdığını duyabiliyordum: "Artık bomba yok--artık mermi yok--artık sefalet yok." Sayısız gırtlaktan gelen sağır edici
çığlık,
düdüklerin delici patlamaları ve ıslıkların ulumalarıyla taçlandı. Kampta büyük bir şenlik ateşi yakıldı
ve alev tabakaları göğe doğru fırladı. İşaret roketlerinin parlak yıldızları
uzun paraboller halinde yükselip alçaldı ve tüm mahalleyi aydınlattı.
Başçavuş düdüğünü düzen sağlama niyetiyle çaldı.
Alaycı yuhalamalar ve bağırışlarla karşılık buldu. Denemekten vazgeçti ve bunun yerine boş tenekeleri vurarak ve siper şakırtıları savurarak kasabaya yürüyen bir alaya öncülük etti. Bir uçaksavar
batarya boş patlayıcılarla ateş açtı. Uçaklar tüm ışıklar açıkken
üstümüzden uçtu.

Birçoğumuz çadırlarımıza geri döndük ve ciğerlerimizin tüm gücüyle şarkı söyledik.

Böylece savaş bitmişti! Gerçek bir anda kavranamayacak kadar büyüktü, ama
yine de olağanüstü dingin bir memnuniyet hissettim. Sonra biri
şöyle dedi: "Oğullarını ve kocalarını kaybeden insanlar - şimdi bunu hissedecekler." Bu sözün doğruluğu bana aniden
şiddetle çarptı. Huzurum bozuldu ve altındaki karanlığa baktım. Ne göreceğimi biliyordum ama yine de kendime rağmen baktım ve çıplak, kabuklarla savrulmuş toprakta her pozisyonda gömülmemiş sayısız çürüyen ölü gördüm. Daha önce hiç bilmediğim bir ölüm korkusu üzerime çöktü - ezici, yok edici bir korku, sanki kamptaki bağırışlara ve şarkılara şeytani bir karakter veriyordu, sanki milyonlarca şeytani ruh, şimdiye kadar bilinen en büyük kötülüğün başarılması için şeytani bir neşeyle uluyor ve dans ediyormuş gibiydi. Aynı zamanda genel coşkuya katılmadığım için utandım ve kendi düşüncelerimin -her zaman en kötü düşmanlarım- bu yüce saatte beni takıntı haline getirmesinden dolayı acı bir hayal kırıklığı yaşadım. Ama savaşın çok uzun sürdüğünü ve dünyanın sefaletinin asla silkelenemeyecek kadar büyük olduğunu biliyordum. Ayrıca tüm ölülerin
boş yere öldüğünü de biliyordum. Dayanılmaz
düşüncelerimden kaçmak için ayağa kalktım ve komşumla konuşmaya başladım:

"Sanırım yarın sabah resmen okunacak?"

"Elbette--ve en azından bir gün izin alacağız."

Sıradan şeylerden konuşmaya devam ettik. Gece yarısından birkaç saat geçmişti ve gürültü biraz
sönüveriyordu. Kendimi uykulu hissediyordum ve
bir tür memnuniyet duygusu üzerime tekrar çökmeye başlamıştı.

Pazartesi sabahı saat dokuza kadar uyanma sesi duyulmadı.
Geçit için düdük çaldı. Elbette, Ateşkesin imzalandığına dair resmi bir duyuru ve belki de "savaşı kazanan muhteşem birliklere" (bizi aşırı derecede sıkacak) bir teşekkür mektubu ve (yüksek sesle alkışlarla karşılanacak) bir tatil olacaktı.

Geçit yaptık. Başçavuş bize seslendi:

"Üzgünüm çocuklar, ama resmi bir şey gelmedi. Her zamanki gibi
işinize gitmelisiniz. Çok yazık, biliyorum, ama elimde değil.
Mesajın gün içinde geleceğini ve yarın
işe gideceğinizden emin olabilirsiniz."

Sıralarda bir mırıltı vardı, ama şaşkınlık bizi birlikte hareket etme gücünden mahrum etti. Aniden bir korku sardı beni--dün geceki kutlamalar yanlış bir alarmın sonucu olabilir miydi?

Yürüyüş yaptık. Ama bütün gün boyunca hiç kimse bir şey yapmadı.
Tüm disiplin gitmişti. N.C.O.'ların otoritesinden eser kalmamıştı.
Diğer birimlerden karşılaştığımız adamlar bizim bildiğimizden fazlasını bilmiyorlardı.
Ateşkesin
imzalandığını söylediler, ama resmi bir duyuru yapılmamıştı.

Öğleden sonra kampa geri döndük. Resmi bir haber yoktu.

Akşam kutlamalar yeniden başladı. Diğerlerine de yayılmaya başlayan yoğun bir endişeyle rahatsız oldum. Yine de ertesi sabah kesinlikle bir duyuru olacaktı.

Salı sabahı geçit töreni yaptık. Hiçbir duyuru yapılmadı. Her zamanki gibi işe doğru yürüdük, ancak yine hiçbir iş yapılmadı. Aniden, elinde bir gazeteyle uzun bir mesafede yolda yürüyen bir asker gördüm. Arkasından koşup onu yakaladım.

"Herhangi bir haber var mı?" diye sordum.

Bana gazeteyi verdi. Tarih 11 Kasım Pazartesi'ydi -- sadece bir günlük. Başlık şöyleydi: "Henüz Ateşkes Yok."

Yani Pazar günkü gösteri bir aldatmaca ve sahtekarlıktı!

Diğerlerine katıldım. Onlar da Pazar gece yarısına kadar bir Ateşkes imzalanmadığını, ancak her dakika imza beklendiğini ekleyen bir haberciden duymuşlardı.

Kampa geri dönmüştük. Birçok yeni söylenti dolaşıyordu - Almanlar
şartları reddetmişti, İtalyanlar saldırıyı yenilemişti. Akşam
bazılarımız belirgin silah sesleri duyduklarını düşündüler. Dikkatlice dinledik, ancak zihinsel gerginliğimiz çok
zayıf sesleri duyma gücümüzü yok etti.
Çarşamba sabahı ve hala kesin bir haber yoktu. Gerilim dayanılmaz hale geliyordu. Hiçbir çalışma yapılmadı. Beş diğer birlikten adamlara sorular sordum,
ancak hiçbiri bizden daha iyi bilgi sahibi değildi. Barış beklentisi orduya olan öfkemizi unutturmuştu ama kendini tekrar göstermeye başlamıştı:

"Bunu bilmemizi istemiyorlar!"

"Her şeyin bittiği için çok üzgünler!"

"Savaşın sonsuza kadar sürmesini isteyen yumuşak işlere sahip çok fazla adam var!"

"Neden homurdanıyorsun? Ateşkesin bizimle ne ilgisi var?
Ateşkes, bizi değil, personeli ilgilendiriyor. Bizim işimiz değil, biz sadece sıradan askerleriz."

Kampa döndüğümüzde girişte bir çocuk gazete satıyordu. Bir _Times_ aldım. Salı günüydü. Ateşkes Pazartesi sabahı imzalanmıştı!

Çadırıma gidip oturdum ve düşündüm. Şartlar uğursuzdu. Bu sefer hiç şüphe yoktu, savaş sona ermişti. Evimi ve özgürlüğü düşündüm. Sanki
ordu hayatı bir rüyaymış gibi görünüyordu. Hala ordudaydım, ama birkaç ay daha fazla veya daha az fark etmeyecekti, çünkü düşüncelerim tamamen
gelecekte olacaktı.

Sonra ordunun bize yaptığı son hakareti düşündüm - savaşın ne zaman bittiğini bile söylemediği ve sevinmemiz veya düşünmemiz için bize zaman tanımak için hiçbir taviz vermediği hakareti. Tüm bu yıllar boyunca köle gibi çalışıp
acı çektikten sonra sanki var olmamışız gibi görmezden gelindik.
Yine de, bir hakaretin fazla veya az olması önemli değildi, çünkü yakında
çıkacaktık.

Akşam kutlamalar yeniden başladı. Pazar gecesi yapılanların
doğaçlamasından yoksundular. Yine de,
sevinç gerçekti, çünkü gerginliğimizi muazzam bir
rahatlama takip etmişti.

Bağırışlar ve şarkılar arasında çadırımda yatarken yine
acı düşüncelerin toplandığını hissettim, ama benden iki sıra ötede oturan bir adam dikkatimi dağıttı:

"Bu gece şarap veya içki alamamamız ve
çok sarhoş olmamız çok yazık."

Akşam boyunca çok sessiz kalmış olan yanında yatan bir adam aniden
dik oturdu, öfkeyle baktı ve bağırdı:

"Aklından geçen tek şey sarhoş olmak - seni pis küçük
alçak! Sen barışı hak etmiyorsun, hak etmiyorsun! Bir sürü aptal - hepsi bağırıyor, şarkı söylüyor ve sarhoş olmak istiyor! Ölülere daha fazla saygı duymalılar! Savaş bitti ve bundan
zarar görmeden
çıktığımız için çok şanslıyız, ama yüzlerce ve binlerce arkadaşımız
ölü veya ömür boyu sakat kalmışken bağırmaya değer bir şey değil."

"Kanlı duygusal saçmalıklar söyleme - kendine asker mi diyorsun?
Kanlı bir papaz olmalısın!"

"Kendime asker demiyorum - asker olarak adlandırılmak kanlı bir hakaret. Ben de kanlı bir vatansever değilim - vatanseverliğin kanlı bir
lanet olduğunu düşünüyorum. Mümkün olduğunca ordudan uzak durdum ama beni tarayıp çıkardılar
(bu onların kibar ifade şekli!) ve beni haki giydirdiler ama
beni asla asker yapmadılar! Onlara hiçbir zaman faydalı olmadım! Sadece beni zorladıklarında çalıştım. Onlara
değerimden daha fazla masraf ve zahmet verdim. Bu kötü savaşı kazanmaya yardımcı olmadım ve bununla
gurur duyuyorum! Duygusal çürümeye lanet olsun - eğer herkes benim gibi düşünseydi
savaş olmazdı, hayır, hiçbir ülkede olmazdı. Savaş
kazanıldı, biliyorum ve bunun için üzgünüm. Ama Fritz en iyi şekilde çıktı,
biz değil. Savaşı o kaybetti ama kanlı ruhunu buldu! Eve döndüğümde sivillere savaş hakkında bir şeyler söyleyeceğim--ölüleri soyduğumuzu söyleyeceğim, söyleyeceğim..."

"Tanrı aşkına at gitsin..."

"Tamam, at gitsin--senin gibilerle konuşmanın
bir faydası olmadığını biliyorum. Git ve sarhoş ol, o zaman, canının istediğini yap.
Yapabileceğin tek şey bu..."

Kendini tekrar yatağa attı, battaniyesine sarıldı ve
tek kelime bile etmedi.

Garden City Press, Matbaacılar, Letchworth, Herts.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COMBED OUT***


******* This file should be named 16355.txt or 16355.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/3/5/16355



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

