*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curiosities of Literature,  Vol. II (of 3) (Edebiyatın Meraklıları, Cilt II (3'ten))
Yazar: Isaac  Disraeli
Yayın Tarihi: July 24, 2005 [EBook #16350]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16350
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Curiosities of Literature,  Vol. II (of 3)
by Isaac  Disraeli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Curiosities of Literature,  Vol. II (of 3)
       Edited, With Memoir And Notes, By His Son, The Earl Of Beaconsfield

Author: Isaac  Disraeli

Release Date: July 24, 2005 [EBook #16350]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF LITERATURE,  ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Clare Coney ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

EDEBİYATIN MERAK EDİCİ ÖZELLİKLERİ.


ISAAC DISRAELI TARAFINDAN.

Yeni Bir Baskı

ANILAR VE NOTLARLA

OĞLU,

BEACONSFIELD KONTUNUN

ÜÇ CİLTTE DÜZENLENMİŞTİR.

CİLT II.

LONDRA: FREDERICK WARNE VE ŞİRKETİ VE NEW YORK

CİLT II'NİN İÇERİĞİ.

CHARLES BİRİNCİ. 1

BUCKINGHAM DÜKÜ. 5

CHARLES IX'UN ÖLÜMÜ. 7

KRALİYET TANITIMI. 10

SOYLULUK 11

SELAMLAMA BİÇİMLERİ VE ÇEŞİTLİ MİLLETLERDE UYGULANAN

DOSTÇA TÖRENLER. 12

ATEŞ VE HAVAİ FİŞEKLERİN KÖKENİ. 15

YASAKLANAN VE GELİŞTİRİLEN İNCİL. 19

YAZI MALZEMELERİNİN KÖKENİ. 23

AVRUPA DAVRANIŞLARININ ANEKDOTU. 30

İLK DRAM. 40

SANATLARIN BİRLEŞMESİ. 43

DRAMATİK DİYALOGDA BİR UYGULAMA. 47

BİR DELİ ADAM KOMEDİSİ. 48

YALNIZLIK 50

EDEBİ DOSTLUKLAR. 55

ZİHNİN SOYUTLANMASININ ANEKDOTU. 59

RICHARDSON. 62

BİR İSİMİN ETKİSİ. 65

YORK YAHUDİLERİ. 75

DENİZLERİN EGEMENLİĞİ. 79

EL ÖPÜŞME ÂDETİ ÜZERİNE. 81

PAPALARA. 83

EDEBİ KOMPOZİSYON. 85

ŞİİRSEL TAKLİTLER VE BENZERLİKLER. 92

FAC-SİMİLİN AÇIKLANMASI. 110

EDEBİ MODALAR. 113

PANTOMİ KARAKTERLER. 116

ZAMAN DIŞI KOMEDİLER. 130

MASSINGER, MILTON VE İTALYAN TİYATROSU. 137

TİCARET ŞARKILARI VEYA HALK İÇİN ŞARKILAR. 142

EGZOTİK ÇİÇEKLERİN, MEYVELERİN, VB. TANITICILARI 151

ON YEDİNCİ YÜZYILIN TEFECİLERİ. 158

CHIDIOCK TITCHBOURNE. 171

ELIZABETH VE PARLAMENTOSU. 179

JAMES I.'İN OĞLU PRENS HENRY'NİN ÇOCUKKEN ANEKDOTLARI. 186

TÖRENLERİN BİR USTASININ GÜNLÜĞÜ. 194

GÜNLÜKLER - AHLAKİ, TARİHSEL VE ​​ELEŞTİREL. 206

BASIN LİSANSLAYICILARI. 216

ANAGRAMLAR VE YANKI DİZİLERİ. 229

ÖZEL İSİMLERİN ORTOGRAFİSİ. 237

SOKAKLARIMIZIN İSİMLERİ. 239

OXFORD KONTU EDWARD VERE'NİN GİZLİ TARİHİ. 243

ESKİ AŞÇILIK VE AŞÇILAR. 245

ESKİ VE MODERN SATURNALIA. 256

RELIQUIAE GETHINIANAE. 270

ROBINSON CRUSOE. 274

KATOLİK VE PROTESTAN DRAMLARI. 277

BASTIRILDIĞI DÖNEMDE TİYATRO TARİHİ. 281

İNGİLTERE'DE İÇKİ-ADETLERİ. 292

EDEBİ ANEKDOTLAR. 300

MAHKUM ŞAİRLER. 303

ACAJOU VE ZIRPHILE. 308

TOM O'BEDLAMS. 311

ÇAY, KAHVE VE ÇİKOLATAYA GİRİŞ. 317

İLK CHARLES'IN GÜZEL SANATLARA OLAN SEVGİSİ. 326

BİRİNCİ CHARLES VE KRALIÇE HENRIETTA'NIN GİZLİ TARİHİ. 836

BAKAN--KARDİNAL RICHELIEU DÜKÜ. 340

BAKAN--BUCKINGHAM DÜKÜ, LORD AMİRAL, LORD
GENERAL, &C., &C., &C. 355

SİYASİ SUİKASTÇI FELTON. 371

JOHNSON'IN PAPA'NIN HAYATI İÇİN İPUÇLARI. 380

MODERN EDEBİYAT--BAYLE'IN ELEŞTİREL SÖZLÜĞÜ. 382

BAYLE'IN ÖZELLİKLERİ. 383

BİR KOLEKSİYONCU OLARAK GÖRÜLEN CICERO. 396

CARACCI'NIN TARİHİ. 399

BİR İNGİLİZ EDEBİYAT AKADEMİSİ. 406

ALINTI. 416

DANTE'NİN CEHENNEMİNİN KÖKENİ. 421

OLMAYAN OLAYLARIN TARİHİ. 428

YANLIŞ SİYASİ RAPORLAR. 438

YAZILARIN BASKILAYICILARI VE yıpratmacıları. 443

PARODİLER. 453

FAIRFAX AİLESİNİN ANEKDOTU. 461

TIP VE AHLAK. 464

MEZMUR SÖYLEME. 472

İTALYAN AKADEMİLERİNİN ALDIĞI GÜLÜNÇ ÜNVANLAR ÜZERİNE. 479

HUDİBRAS KAHRAMANI ÜZERİNE; BUTLER HAKLI ÇIKARILDI. 491

SHENSTONE'UN OKUL MÜDÜRÜ. 496

BEN JONSON ÇEVİRİ ÜZERİNE. 500

"LADY ARABELLA"NIN AŞKLARI. " 502

SIR EDWARD COKE'UN YEREL TARİHİ. 519

COKE'UN TARİHİ VE DAVRANIŞI. 530

KİTAPÇILARINI MAHVET EDEN YAZARLARIN GİZLİ TARİHİ. 532

EDEBİYATIN MERAK EDİLECEKLERİ.

İLK CHARLES.

İnfanta için İspanya'ya yaptığı romantik gezi hakkında, yabancı yazarlar arasında birçok ilginç ayrıntı
bulunmaktadır; bu da bu vesileyle
yoğunlaşan batıl önyargıları gösterir ve belki de
İspanya ve Roma saraylarının gizemli politikalarını geliştirir.

Uzun zamandır İspanya'da nuncio olan Kardinal Gaetano, Engizisyonu ilahiyatın kehanet merkezi olarak görmeye alışkın olan halkın, İnfanta'nın sapkın bir prensle evlenme teklifinden
nefret ettiğini; ancak Kralın konseyi ve tüm akıllı politikacılar,
bunun gerçekleşmesini arzuluyordu. Gregory XV., kardinallerle bir istişare yaptı ve bu evlilik başarısız olursa
İngiliz Katoliklerinin daha acımasızca zulüm görecekleri yönündeki haklı endişelerinin, papayı haklı çıkarmak için yeterli bir sebep olduğu konusunda anlaşmaya varıldı. Bu nedenle,
muafiyet derhal verildi ve İspanya nuncio'suna, kopma durumunda,
Roma mahkemesinden evliliğin engellenmeyeceği konusunda Galler Prensi'ne bilgi verilmesi emriyle
gönderildi;
Roma mahkemesi ise aksine, muafiyeti hızlandırmıştı.

Ancak, prensin Madrid gezisi,
devlet çıkarlarına aykırı olduğu için evrensel olarak suçlandı. Venedik tarihinin yazarı olan Nani,
kendisinin konuya ilişkin
evrensel tarihi olan bu olayı fark etti. "İnsanlar konuştu ve İngilizler, kralın tek oğlunun ve krallığının varisinin bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmasını ve hükümet ve dinde çok
farklılık gösteren yabancı bir saraya rehin olarak değil, Philip ve bakanlarının onur ve vicdanları gereği reddetmeyi bir nokta olarak gördükleri bir kadını dua ve yakarışlarla elde etmek için kendini sunmasını görmek için diğer uluslardan daha fazla mırıldandı."[1]

Houssaie, "İngiliz konseyi buna karşıydı, ancak Kral James
inatla buna karar verdi; İspanyol elçisi Gondomar tarafından aşırı ikna edildi, onun şakacı mizahı ve canlı nüktedanlıkları onu çok
memnun etti. Gondomar, prensin varlığının bu birliği başarmada ve ayrıca seçmenlerin damadı olan palatine'e iade edilmesinde başarısız olmayacağına onu ikna etti. Buna, İngiliz Bristol Kontu'nu da ekleyin Madrid sarayındaki olağanüstü elçi,
ilgisini çektiğini düşünerek, majestelerine, prens oraya gelirse başarının kesin olduğunu, çünkü İnfanta'nın kişisel görünümü ve cilalı tavırlarıyla büyüleneceğini defalarca yazdı. Böylece, bu iki elçi ve her iki çocuğuna olan ebeveyn sevgisi tarafından baştan çıkarılan James, Galler Prensi'nin İspanya'ya seyahat etmesine izin verdi." Bu açıklama Clarendon'dan farklıdır.

Wicquefort, "James'in bütün bunlarda, siyasetin ve Engizisyonun çıkarlarına eşit derecede aykırı olan bu evliliğin imkansızlığını çok iyi bilen Gondomar'ın kandırdığı kişi olduğunu" söyler. Uzun süre majestelerini umutlarla eğlendirdi ve hatta gelecekteki kraliçenin ev masrafları için para bile aldı. Rolünü o kadar iyi oynadı ki, İspanya Kralı, geri döndüğünde, bu düzenbazı devlet konseyinde bir koltukla ödüllendirdi." Britanya Müzesi'nde, James I. ile Buckingham Dükü ve Charles'ın İspanya'da ikamet ettikleri süre boyunca aralarında geçen önemli bir dizi mektup saklanmaktadır.

Bu gizemli olayla ilgili olarak, kendi gözlemlerinden yola çıkarak yazan iki İngiliz çağdaşı Howel ve Wilson'dan daha fazla ayrıntı öğreneceğim. Howel, bu planlanan maçta görevlendirilmiş ve müzakereler sırasında Madrid'de ikamet etmişti.

Howel, Prens Charles ve İnfanta'nın ilk görüşmesini anlatıyor.
"İnfanta, prensin onu ayırt edebilmesi için koluna mavi bir kurdele takmıştı ve prensi görür görmez rengi çok yükseldi. "--Wilson bize "bu görüşmeden iki gün sonra prensin, güzel metresinin seyirci olduğu ringe koşmaya davet edildiğini ve servetinin şanına ve hem kendisinin hem de izleyenlerin büyük memnuniyetine, ringe ilk seferde gittiğini" bildiriyor.
Madrid'den yazan Howel, "Buradaki insanlar yolculuğun yiğitliğini fazlasıyla abartıyor ve ilk geldiği gece İnfanta'nın kollarına atılmayı hak ettiğini haykırıyor." diyor. Ancak, insanlar bir süre sonra İngilizlerin herhangi bir dine sahip olup olmadığından şüphe etmeye başlıyor. Tekrar, "Prensin gözlerinin yarım saat boyunca İnfanta'ya sabitlenmiş bir şekilde düşünceli bir şekilde sabitlendiğini gördüm." Bu eşleşmeye hiç de sıcak bakmayan Olivares, prensin onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izlediğini kaba bir şekilde gözlemledi. Charles gerçekten de eski aşklardan birinde bir sevgilinin yapabileceği her şeyi yaptı yapıldı.[2]
Bir keresinde bahçesinin duvarlarının üzerinden atladı ve ancak o zamanlar onu koruyan ve dizlerinin üzerine çökerek ciddi bir şekilde itiraz eden yaşlı markinin ricalarıyla geri çekildi ve eğer prens onunla konuşursa başının bunun hesabını vereceğini söyledi. Onunla buluşmak için saatlerce sokakta bekledi;
ve Wilson, saraya ve Buckingham'a İspanyol güzelliklerine o kadar cömert hediyeler verdiğini söylüyor ki, Hazine Bakanı Middlesex
onların savurganca savurganlıklarından defalarca yakındı.[3]

Şimdi bu eşleşmenin İspanya ve Roma mahkemeleri tarafından hangi şekilde onaylandığını görelim. Wilson, Charles'ın "Herhangi birinin _ona_ Katolik dininin lehindeki argümanları hiçbir engel koymadan özgürce sunabileceğini; ancak _Infanta_ ile buna karşı
hiçbir zaman, doğrudan veya dolaylı olarak, kimsenin konuşmasına izin vermeyeceğini" kabul ettiğini bildiriyor. Muhtemelen Charles'ın diniyle ilgili
bir şeyler karıştırmışlardı. Gregory XV'in ona yazdığı bir mektup Wilson'ın hayatında saklıdır, ancak gerçekliği şüphelidir. Olivares, Buckingham'a, "Bana prensin Katolik

olacağına dair biraz güvence ve umut verdin." dedi. Dük, bunun yanlış olduğunu sert bir şekilde söyledi.
İngiliz dükümüzün kabalığı karşısında şaşkına dönen İspanyol bakan, şiddetli bir öfkeyle ondan
koptu ve devlet meselelerinin kendisine adalet yapmasına izin vermeyeceğinden yakındı. Bu hakaret asla affedilmedi; ve
bir süre sonra James'i kendisine karşı bir komplonun başında olduğuna ikna etmeye çalışarak Buckingham'dan intikam almaya çalıştı.

Hume ve Smollett'in sayfalarında bulunmayan bu anekdotları bitirmek için acele ediyoruz. Wilson her iki krallığın da sevindiğini söylüyor: "İngiltere'de İnfanta'yı ağırlamak için hazırlıklar yapıldı; St. James'te dinini halka açık bir şekilde icra etmesi için temel taşı İspanyol elçisi tarafından atılan yeni bir kilise inşa edildi: Portresi şehrin her köşesinde çoğaltıldı;
gözünün önünde
büyümeyi
uman kişiler aniden güçlü olmaya başladı. İspanya'da (Wilson'ın tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi) öz, buradaki gölge kadar
zorlanıyordu. Aslında İnfanta, Howel'ın bize anlattığına göre, İngilizce'ye
çokça başvuruyordu ve zaten İngiltere Prensesi olarak adlandırılıyordu. Sonuç olarak, Charles tekrarlanan gecikmelerden şikayet etti; ve kendisi ve İspanyol sarayı binlerce nezaketle ayrıldı. Ancak İnfanta, Prens onu sevseydi, onu terk etmeyeceğini belirtti. "

Bu garip işlemin üzerini örten
siyasetin gizem bulutlarını nasıl dağıtacağız? Görünüşe göre James, etkili bir şekilde yardım edemediği kızına
palatinliğin iadesini düşünüyordu; Roma sarayı, Protestan dinine yönelik en tehlikeli eğilim hakkında spekülasyonlara sahipti; evlilik, Olivares ile Buckingham arasındaki kişisel nefret yüzünden bozulmuştu; ve ilgili taraflar arasında herhangi bir samimiyet varsa, bu, hem genç hem de romantik olan ve büyük oyuncuların elinde sadece iki güzel fildişi top olan Prens ve İnfanta'daydı.

BUCKINGHAM DÜKÜ.

Buckingham Dükü, cesur ve samimi tavrıyla, James I ve Charles I tarafından eşit derecede gözde biri gibi görünüyor. Hem Fransa hem de İspanya saraylarında
tuhaf bir dikkatsizlikle davrandı.

Anı kitabından çeşitli anekdotlar toplanabilir Bu ülkelerin yazarları, sarayımızın bu elçiyi kötü seçmesiyle her zaman pek saygı görmediğine bizi ikna etmek için. Karakteri, Hume'un kaleminden çıkan tek bir ustalık darbesiyle vuruluyor: "O," diyor bu nüfuz eden
insan gözlemcisi, "İngiliz aşinalığı ve Fransız hafifliği vardı;" böylece bir
elçinin sahip olabileceği en
iyi iki özelliğe
tam olarak sahipti.

Sir Henry Wotton, dükümüzün ilginç bir hayatını yazmıştır. Okulda, karakteri, hayatının o erken döneminde bile, kendini tamamen
keşfetti. Hiçbir ciddi çalışmaya başvurmadı, ancak
dünyayı memnun etmek için uyarlanmış daha
hafif niteliklerde başarılı oldu. Zarif bir
atçı, müzisyen ve dansçıydı. Annesi onu on üç yaşında okuldan aldı ve kısa sürede evin gözdesi oldu. Annesinin şefkati, onun her kaprisine kapılmasına ve kendisine doğal gelen
hoş yetenekleri geliştirmesine izin verdi. Kişiliği güzeldi ve tavırları ima ediciydi. Tek kelimeyle, bir saray mensubu olmaya
uygundu. Şanslı fırsat kısa sürede kendini gösterdi; çünkü
James onu gördü ve saraya davet etti ve ona cömert bir eliyle kraliyet himayesinin bolluğunu yağdırdı.

Houssaie, siyasi anılarında, bu dük hakkında, yalnızca İngiliz okuyucunun tarihçinin genel gözlemiyle bildiği bir anekdot anlattı.
Prenses Henrietta'yı Charles I'in kollarına götürmek için Fransa'ya gönderildiğinde, Fransa Kraliçesi ile bir elçi olarak değil, bir sevgili olarak konuşma küstahlığını gösterdi!
Senecy Markizi, bu konuşmanın
devam ettiğini görünce öfkelendi ve o gün yatağa
mahkum olan Kraliçe'nin koltuğuna oturdu; Bunu, küstah dükün Kraliçe'ye yaklaşmasını ve muhtemelen başka özgürlükler almasını engellemek için yaptı. Dükün hala sevgilide ısrar ettiğini fark ettiğinde, "Efendim," dedi, sert bir ses tonuyla, "sessiz olmayı öğrenmelisiniz; Fransa Kraliçesi'ne böyle hitap etmiyoruz."

Dükün bu küstahlığı, Venedik Tarihi'nin altıncı kitabında Nani tarafından daha da doğrulanıyor; hafife almaya meyilli olmayan bir tarihçi. Çünkü Buckingham 1626'da o sarayda bir kez daha elçi olmak istediğinde, Fransız elçisi, kendisinin _çok iyi bildiği_ sebeplerden dolayı, şahsının en Hıristiyan majestelerine _uygun olmayacağını_ bildirdi. Dük, romantik bir tehditte, Fransız sarayına rağmen kraliçeyi görmeye gideceğini haykırdı; ve bu önemsiz meseleye iki ulus arasındaki savaş atfedilmelidir!

Mareşal de Bassompiere, elçiliğinin günlüğünde, "İngiliz aşinalığına" dair başka bir örnek daha veriyor. Şöyle diyor: "İngiltere Kralı bana uzun ve oldukça tartışmalı bir görüşme verdi. O, kendisini bir tutkuya
soktu, ben ise saygımı kaybetmeden kendimi özgürce ifade ettim. Buckingham Dükü, kralı ve beni çok sıcak görünce, aniden majesteleri ile benim aramıza atıldı ve haykırdı,
'Sizinle aranızdaki her şeyi düzeltmeye geldim, bunun için en uygun zaman olduğunu düşünüyorum.'"

Kardinal Richelieu, Buckingham'dan İspanyol Olivares kadar içtenlikle nefret ediyordu. Bu düşmanlık, kardinalin düke Monsieur unvanından sonra hiçbir boşluk bırakmadan yazmasından kaynaklanıyordu; dük, eşitliğini göstermek için, aynı "kağıt tasarrufu" tarzında cevap verdi. Richelieu, Fransa Kraliçesi'ne olan yakınlığı bilinen Buckingham'ı kıskanıyordu.

Richelieu ile Buckingham arasındaki bu gülünç durum bana, iki İspanyol Lordu'nun başına gelen benzer bir durumu hatırlatıyor:--Biri mektubunun sonuna EL _Marques_ (MARKİ) yazmıştı, sanki unvan kendisine özgüymüş gibi mükemmellik. Ulusal kibri, eşitliğinden kıskanan muhabirinden korkunç bir azar işitti ve OTRO _Marqies_ (BAŞKA _Marki_)'i imzaladı.

Sir Henry Wotton tarafından verilen bir anekdot, Charles ve onun favorisinin karakteristik bir özelliğini sunar:--

"Artık derin Lent zamanına girmişlerdi ve hanlarına et sokamadılar; bunun üzerine keyifli bir bölüm düştü (eğer daha ciddi bir bölüm arasına
ekleyebilirsem):-- Bayon yakınlarında yavrularıyla birlikte bir keçi sürüsü vardı; bunu gören Sir Richard Graham (markinin at efendisi) markiye çocuklardan birini yakalayıp, onu konaklama yerlerine yakın bir yere taşımak için bir hamle yapabileceğini söyledi;
prens bunu duyunca, 'Neden Richard,' dedi, 'Sınırlarda eski numaralarını tekrar deneyebileceğini mi düşünüyorsun?' Bunun üzerine önce keçi
çobanına büyük bir memnuniyet verdiler ve sonra
marki ve hizmetçisi, ikisi de yaya olarak, sürünün etrafında
oğlağı kovalarken, at sırtındaki prens, bir İskoç tabancasıyla
çocuğu başından vurdu. Bunun bir günlük parantezi olarak kullanılmasına izin verin, bu da onun yüceliğinin, böylesine hafif ve eğlenceli bir hasarda bile, adil davranma konusunda
asil bir anlayışa sahip olduğunu gösterebilir."

IX. CHARLES'IN ÖLÜMÜ

Dr. Cayet eski bir Fransız tartışmalı yazardır, ancak Fransız edebiyatında
daha çok bir tarihçi olarak tanınır. _Chronologie Novenaire_ adlı eseri diğer yazarların bilmediği
anekdotlarla doludur. Bunları kendi gözlemlerinden toplamıştır, çünkü IV. Henry'nin alt öğretmeniydi. Aziz Bartholomew'un korkunç
katliamı
IX. Charles döneminde gerçekleşti; bu olayda
İngiliz sarayı yas tuttu. Charles'ın tekil ölümü Huguenotlar tarafından ilahi adaletin bir müdahalesi olarak kabul edildi: damarlarından fışkıran kanında yıkanarak öldü.
Bu zavallı prensin ölüm döşeğindeki dehşeti, şu anda
anekdotlarla zorla tasvir ediliyor topluyor. Ancak, Charles'ın annesinin, politik ve zalim Catherine of Medicis'in elinde sadece bir araç olduğunu varsayacağım.

Dr. Cayet, dürüst bir _saflıkla_, ölümünden birkaç saat önce geçtiğini bildiği şeyi şöyle anlatıyor.

"Kral Charles, bir süre tek kelime etmeden
geçtikten sonra kendini sonunun yaklaştığını hissederek, bir tarafına dönerken,
ve sanki uyanmış gibi, 'Kardeşimi çağırın!' dedi. Kraliçe anne oradaydı ve hemen Alencon Dükü'nü çağırdı. Kral onu
fark ederek sırtını döndü ve tekrar, 'Kardeşim gelsin!' dedi.
Kraliçe, annesi, 'Efendim, kimi kastettiğinizi bilmiyorum; işte
kardeşiniz.' diye cevap verdi. Kral bundan hoşlanmadı ve 'Kardeşim Navarre Kralı'nı getirsinler; o benim kardeşimdir.' dedi. Kraliçe
anne ölmekte olan hükümdarın kararlı emrini gözlemleyerek onu çağırdı; ancak,
sadece kendisinin bildiği sebeplerden dolayı, muhafızların
başına onu
mahzenlerin altına götürmesini emretti. Navarre Kralı'na
gittiler ve gelip kralla konuşmasını istediler; o anda,
bu prens o zamandan beri defalarca, bir ürperti ve ölüm korkusu hissettiğini ve gitmeyeceğini söyledi. Fakat Kral Charles
gelmekte ısrar ederken, kraliçe anne ona
hiçbir zarar görmeyeceğine dair güvence verdi. Ancak bu vaade pek güvenmiyordu.
Başlıca sözüne güvendiği Viscount d'Auchy eşliğinde gitti. Ancak, bu tonozların altında saflar halinde çok sayıda teber ve arkebüzcü gördükten sonra,
viscount ve yüzbaşı ona hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verdiğinde geri dönecekti. Askerler eğildiler ve davranışları saygılıydı.
Özel bir merdivenle kralın odasına girdi, kral onu
gördükten hemen sonra ona doğru döndü ve kollarını uzattı. Navarre Kralı etkilenmişti; iç çekti ve ağladı ve yatağın kenarına diz çöktü. Charles onu kucakladı ve öptükten sonra,
'Kardeşim, iyi bir efendiyi ve iyi bir dostu kaybettin. Bana bu kadar çok
sıkıntı çektiren
sen değilsin biliyorum; Söylediklerine inansaydım,
hayatta olmazdın; ama seni her zaman sevdim.
Sadece sana
güveniyorum karımı ve kızımı; onları senin bakımına
seviyorum. _Kraliçeye güvenme_; ama Tanrı seni korusun!'

"Burada kraliçe anne sözünü kesti, 'Ah, efendim, bunu söylemeyin!'--'Evet, hanımefendi, bunu söylemeliyim; bu gerçek. Bana inan,
kardeşim; beni sev; karıma ve kızıma yardım et ve Tanrı'dan bana merhamet
etmesini dile. Elveda, kardeşim, elveda!' Navarre Kralı, majesteleri ölene kadar orada kaldı."

Aşağıdaki küçük ayrıntılar Pierre de L'Etoile'nin günlüğünden alınmıştır. Anlatımının sadeliğinde, eski yazarlarda çok hoş karşılanan _hemşire_ ve _hükümdar_, birinin dinsel pişmanlığı ve diğerinin yapmacıksız tesellileri, ilginç nesneler haline gelir.

"Kral Charles, ölümünden iki gün önce, başhekimi Mazzille'i çağırdığında ve çektiği acılardan şikayet ettiğinde, ona, kendisinin ve ülkesindeki diğer birçok ünlü hekimin, rahatsızlığına bir nebze olsun çare bulup bulamayacağını sordu; 'Çünkü,' dedi, 'acımasızca ve korkunç bir şekilde işkence görüyorum.' Mazzille buna, kendilerine bağlı olan her şeyin denendiğini, ancak gerçekte bu tür şikayetlerde egemen hekimin yalnızca Tanrı olabileceğini söyledi. 'Söylediklerinizin doğru olduğuna inanıyorum,' dedi kral, 've başka hiçbir şey bilmiyorsunuz. Benden _custode_'umu (veya büyük şapkamı) alın ki, dinlenmeye çalışayım.' Mazzille geri çekildi ve üçü hariç herkesin kraldan ayrılmasını emretti, yani La Tour, St. Pris ve dadısını, majesteleri onu çok seviyordu, _bir Huguenot olmasına rağmen_. Tam bir sandığa oturmuş ve uyuklamaya başlamıştı ki, kralın acı acı inlediğini, ağladığını ve iç çektiğini duydu; sonra yatağa yavaşça yaklaştı ve _korumasını_ çekip çıkararak, kral ona derin bir iç çekerek ve bolca gözyaşı dökerek, öyle ki konuşmasını yarıda kestiler--'Ah! Sevgili dadım! Sevgili kadınım, ne kan! Ne cinayetler! Ah! Kötü öğütlere uydum! Aman Tanrım! Beni affet ve merhamet et. Nerede olduğumu bilmiyorum, beni çok şaşkın ve tedirgin ettiler. Bütün bunlar nasıl bitecek!--Ne yapacağım? Sonsuza dek kayboldum! Biliyorum '--Sonra dadı ona şöyle seslendi:--'Efendim, cinayetler
sizi bunları emretmeye zorlayanların olsun; majesteleri buna engel olamadı ve
siz asla rıza göstermediğiniz ve şimdi pişman olduğunuz için, Tanrı'nın bunları asla size yüklemeyeceğine ve onları yalnızca yardımını arayacağınız
oğlunun adalet örtüsüyle örteceğine inanın. Ah! Tanrı'nın şerefi için, majesteleri bu ağlamayı bıraksın.' Bunu söyledikten sonra,
bir mendil almak için ayağa kalktı, çünkü onun mendili gözyaşlarıyla ıslanmıştı: Charles mendili ondan alarak, çekilmesi ve kendisini dinlenmeye bırakması için bir işaret yaptı."

St. Bartholomew katliamının korkunç anlatımı De Thou'nun tarihinde ayrıntılı olarak anlatılır; ve aynı sahne, Voltaire tarafından Henriade'de parlak ama sadık renklerle resmedilmiştir. --Son
sefil anlarını düşünerek geldiğimiz Charles, 30.000 arkadaşlarının katledilmesinden sonra sabahleyin sarayında birkaç kaçak Huguenot'u gördüğünde bir av tüfeği aldı ve onlara tekrar tekrar ateş etti.

Dinin belki de kötü huylu biri üzerinde değil,
zayıf bir zihin üzerinde işlemesinin etkisi böyleydi!

KRALİYET TERFİLERİ.

Terfinin altın kapısı genellikle gerçek liyakat sahibi kişilere açılmazsa, değersiz kişiler bu kapıdan en sıra dışı şekilde girmiştir.

Chevreau bize Sultan Osman'ın bir bahçıvanın
bir lahana diktiğini garip bir ustalıkla gördüğünü ve bu tavrın imparatorluk gözüne o kadar
çektiğini, onu şahsına yakın bir göreve yükselttiğini ve kısa bir süre sonra lahana eken kişiyi Kıbrıs Adası'nın _beglerbeg_ veya valisi yaparak ödüllendirdiğini bildirir.

Marc Antony, bir Roma vatandaşının evini, kendisi için
iyi bir akşam yemeği hazırlayan bir aşçıya verdi! Birçoğu, şaka olsun diye
kaprisli hükümdarlar tarafından olağanüstü bir şekilde terfi ettirilmiştir.
Lewis XI.
bir kilisenin verandasında uyurken bulduğu fakir bir rahibi terfi ettirdi,
atasözü doğrulansın diye, şanslı adamlara
uyurken bile iyi şans gelir! Bizim Henry VII. İrlanda'nın valisi yaptı
eğer uğruna değilse bile, en azından bir yumrukla. Krala,
tüm İrlanda'nın Kildare Kontu'nu yönetemeyeceği söylendiğinde,
o zaman bu kont tüm İrlanda'yı yönetecek, demişti.

Henry VIII'in, majesteleri bir domuz etinin ziyafetini çekerken, kendisi için kızarmış bir domuz eti
hazırlattığı için bir hizmetçiyi hatırı sayılır bir onur seviyesine yükselttiği kaydedilmiştir! ve Leadenhall Caddesi'ndeki _Sugar-loaf-court_ unvanı muhtemelen bu hükümdarın bir başka cömertliğinden türetilmiştir: Bay Cornwallis'in dul eşi, majestelerine sunduğu
birkaç _güzel puding_ karşılığında orada bulunan feshedilmiş bir manastırın hediyesiyle ödüllendirildi!

Kardinal de Monte papa seçildiğinde, konklavdan ayrılmadan önce,
bir hizmetçiye bir kardinal şapkası hediye etti, bu hizmetçinin başlıca meziyeti, kutsallığının maymununa günlük olarak gösterdiği ilgiydi!

Louis Barbier, tüm iyi talihini Rabelais'e dair sahip olduğu aşinalığa borçluydu. Rabelais'ini ezbere biliyordu. Bu, onu, o yazarı okumaktan büyük zevk alan
Orleans Dükü'yle tanıştırdı.
Bunun için ona bir manastır verdi ve kardinal olana kadar kademeli olarak terfi etti.

George Villiers, özel görevden aniden yükseltildi ve James the First tarafından yalnızca kişisel güzelliği için zenginlik ve onurla donatıldı.[4] James'in neredeyse tüm gözdeleri yakışıklılıkları nedeniyle böyle oldular.[5]

Fransa bakanı M. de Chamillart, terfisini yalnızca bilardoda Louis XIV'ü yenebilen tek kişi olmasına borçluydu. Ülkesinin maliyesini mahvettikten sonra emekli oldu.

Luynes Dükü, başlangıçta, serçeleri yakalamak için kuş tuzakları (pies-grieches) yaparak, o zamanlar genç olan Louis XIII'ün gözüne giren bir taşra çocuğuydu. Bu çocukça eğlencelerin çok kanlı bir devrimle sona erdirilmesinin (Voltaire'in söylediğine göre) pek beklenmiyordu. De Luynes, patronu Mareşal D'Ancre'nin suikasta uğramasına ve kraliçe annenin hapse atılmasına neden olduktan sonra,
kendisini bir unvana ve en zalim güce yükseltti.

Sir Walter Raleigh terfisini Kraliçe Elizabeth'e bir yiğitlik eylemine borçluydu ve Sir Christopher Hatton terfisini dansına borçluydu: Kraliçe Elizabeth, Granger'ın tüm zekasına rağmen,
iyi dansçıda geleceğin lord şansölyesini göremediğini gözlemliyor. Aynı yazar, "Hiçbir şey terfi anekdotlarından daha ilginç bir anı koleksiyonu oluşturamaz." diyor. Büyük adamların gizli tarihi izlenebilseydi, liyakatin nadiren ilerlemenin ilk adımı olduğu ortaya çıkardı. Çok daha sık olarak yüzeysel niteliklere ve hatta
kötü alışkanlıklara bağlı olduğu görülürdü.

SOYLULUK. Birinci Francis, krallığının soyluları saraya geldiklerinde, dünya tarafından küçük krallar olarak karşılandıklarını; ertesi gün sadece prensler olarak görüldüklerini; ancak üçüncü gün sadece beyefendiler olarak görüldüklerini ve saraylılar kalabalığı arasında şaşkına döndüklerini söylemeye alışkındı. Bunun, gururlu soyluları alçaltmak için siyasi bir bakış açısıyla yapıldığı varsayılıyordu; bu nedenle IV. Henry, kanın prenslerinin huzurunda sık sık yüksek sesle, _Hepimiz beyefendiyiz_ derdi.

İspanya Kralı Üçüncü Philip hakkında, soylulardan en titiz saygıyı beklerken, köylüleri selamladığı kaydedilir.
Ona diz çökmeden hitap edilmezdi; bunun için şu kurnazca bahaneyi öne sürdü: Kısa boylu olduğu için herkes ona fazla uzun görünürdü. Kendini, kibirini daha iyi destekleyebilmek ve onların gururunu bastırabilmek için, soylularına bile nadiren gösterdi. Ayrıca onlarla yarım yamalak konuşuyormuş gibi yaptı; ve gerisini tahmin edemezlerse onları azarladı. Kısacası, _asilzadelerini_ incitebilecek hiçbir şeyi atladı.

ÇEŞİTLİ MİLLETLERDE UYGULANAN SELAMLAMA BİÇİMLERİ VE DOSTÇA TÖRENLER.

"_L'Esprit des Usages et
des Coutumes_" adlı eserin felsefi derleyicisi, insanların birbirlerini dostça bir şekilde selamladıklarında, vücudun belirli bir bölümünü hareket ettirip ettirmedikleri veya belirli bir töreni yapıp yapmadıkları pek önemli değildir diye yazar. Bu eylemlerde farklı
geleneklerin olması gerekir. Her millet en makul olanları kullandığını düşünür; ancak
hepsi eşit derecede basittir ve hiçbiri gülünç olarak değerlendirilmemelidir.

Bu sonsuz sayıdaki tören iki türe indirgenebilir; saygılara veya selamlara ve insan vücudunun bir kısmına dokunmaya. Saygı duygularını ifade etmek için eğilip secde etmek, doğal bir hareket gibi görünüyor; çünkü korkmuş kişiler görünmez varlıklara taptıklarında kendilerini
yere atarlar; ve selamladıkları kişinin şefkatli
dokusu şefkatin bir ifadesidir.

Milletler eski sadeliklerinden geriledikçe, çok fazla saçmalık ve yüz buruşturma
ortaya çıkar. Batıl inanç, bir halkın tavırları ve durumları, selamlaşma biçimlerini etkiler; topladığımız örneklerden de görülebileceği gibi.

Selamlaşma biçimleri bazen çok farklı karakterlere sahip olabilir ve bunların tonlarını incelemek ilginç bir spekülasyon değildir. Birçoğu bir
incelik rafineliği sergilerken, diğerleri sadelikleri veya duyarlılıkları nedeniyle dikkat çekicidir. Ancak genel olarak, ulusların bebeklik döneminde ve daha cilalı
toplumlarda sıklıkla aynıdırlar. Saygı, alçakgönüllülük, korku ve itibar, benzer bir şekilde ifade edilir, çünkü bunlar bedenin örgütlenmesinin doğal sonucudur.

Bu gösteriler zamanla sadece hiçbir şey ifade etmeyen boş nezaketlere dönüşür; başlangıçta ne olduklarına, ne olduklarına bakmadan dikkat edeceğiz.

İlkel ulusların kendilerine özgü selamlama biçimleri yoktur; saygı veya başka iltifat bilmezler veya bunları hor görür ve küçümserler.
Grönlandlılar, bir Avrupalının başını açtığını ve vücudunu onun önünde eğdiğini gördüklerinde gülerler.

Filipinler yakınlarındaki Adalılar, selamladıkları kişinin elini veya ayağını tutar ve bununla yüzlerini nazikçe ovalarlar. Laponyalılar, burunlarını selamladıkları kişinin burnuna sertçe dayarlar. Dampier, Yeni Gine'de, her zaman dostluk ve barışın sembolleri olarak kabul edilen ağaç yapraklarını başlarına koymakla yetindiklerini
söyler. Bu en azından pitoresk bir selamlamadır.

Diğer selamlamalar çok rahatsız edici ve acı vericidir; bir adamın Boğaz'da bulunan bir adada nazik olabilmesi için büyük bir
pratik gerekir. Houtman bize onu bu
grotesk şekilde selamladıklarını söyler: "Sol ayağını kaldırdılar, onu nazikçe sağ bacağının üzerinden ve oradan da yüzünün üzerinden geçirdiler. "Filipinler sakinleri
çok karmaşık bir tavır takınırlar; vücutlarını çok aşağı eğerler, ellerini yanaklarına koyarlar ve aynı anda
bir ayaklarını havaya kaldırırlar ve dizlerini bükerler.

Bir Etiyopyalı bir başkasının cübbesini alır ve kendi beline bağlar,
böylece arkadaşını yarı çıplak bırakır. Bu tür durumlarda soyunma geleneği
başka biçimler alır; bazen erkekler selam verdikleri kişinin önüne
çıplak çıkarlar; bu alçakgönüllülüklerini göstermek içindir ve
onun huzurunda görünmeye layık olmadıklarını gösterir. Bu, Sir Joseph Banks'ın önünde, iki kadın Otaheitanın ziyaretini aldığında uygulanmıştır. Onların masum sadeliği, şüphesiz, _virtüözün_ gözünde
utanmazca görünmüyordu.

Bazen sadece kısmen soyunurlar. Japonlar sadece bir
terlik çıkarırlar; Arracan halkı sokakta sandaletlerini ve evde çoraplarını.

Zaman geçtikçe Kendini açmak köleliktir. İspanya'nın ileri gelenleri, kralın önünde örtülü görünme hakkını,
kendilerinin ulusun geri kalanı kadar ona tabi olmadıklarını göstermek için talep ederler: ve (bu yazar gerçekten gözlemliyor) şunu söyleyebiliriz ki
_İngilizler_ başlarını Avrupa'nın diğer ulusları kadar açmıyorlar. Bay Hobhouse, Türklerde başın açılmasının
uygunsuz bir samimiyetin işareti olduğunu gözlemliyor; Franklar camilerinde
şapkalarını çıkarmamalılar. Yahudilerin sinagoglarında şapka takma geleneği, şüphesiz, aynı doğu geleneğidir.

Kısacası, mizahçı Montaigne, selam verirken
arkadaşlarına sırtını dönen insanlara bile,
bir ulus yoktur,
ama bu onların geleneklerinde haklı görülebilir.

Zenciler gülünç eylemlerin tutkunu ve bu yüzden tüm
törenleri saçma görünüyor. Çoğunluğu parmaklarını çatlayana kadar çekiyor. Snelgrave, Dahomy kralının kendisine gönderdiği elçiliğin tuhaf bir tasvirini verir. Selamlama törenleri en saçma
kıvrımlardan oluşur. İki zenci hükümdar ziyaret ettiğinde,
orta parmaklarını üç kez şıklatarak kucaklaşırlar.

Barbar uluslar, selamlamalarına sıklıkla karakterlerinin eğilimlerini yansıtırlar. Carmena sakinleri (Athenaeus'un söylediğine göre) kendilerine özgü bir saygı göstergesi gösterdiklerinde, bir damarı
soluyorlardı ve
arkadaşlarının içeceği için akan kanı sunuyorlardı. Franklar
başlarındaki saçları koparıp, selamladıkları kişiye
sunuyorlardı. Köle saçını kesiyor ve efendisine sunuyordu.

Çinliler kişisel nezaketlerinde tek kelimeyle etkileyicidirler. Hatta saygılarının sayısını bile hesaplarlar. Bunlar en dikkat çekici duruşlardır. Erkekler ellerini şefkatli bir şekilde hareket ettirir,
göğüslerinde birleşmiş halde dururlar ve başlarını biraz eğirler. Bir kişiye saygı duyuyorlarsa, ellerini birleştirip kaldırırlar ve
sonra gövdeyi eğerek yere indirirler. İki kişi uzun bir ayrılıktan sonra karşılaşırlarsa, ikisi de dizlerinin üzerine çöker ve yüzlerini yere eğip
bu töreni iki veya üç kez tekrarlarlar. Elbette
burada Montaigne'in duygusundan farklı düşünebiliriz ve bu törenin saçma olduğunu kabul edebiliriz. Bu, onların ulusal etkilerinden kaynaklanır.
Doğal eylemlerin yerine yapay törenler koyarlar.

İfadeleri, törenleri kadar az şey ifade eder. Bir Çinliye
sağlıklı olup olmadığı sorulursa, _Çok iyi; bol mutluluğunuz sayesinde_ diye cevap verir. Bir adama iyi göründüğünü söylerlerse, _Yüzünüze refah çizilmiş_: veya _Havanız
mutluluğunuzu haber veriyor_ derler.

Eğer onlara herhangi bir hizmette bulunursanız, _Teşekkürlerim ölümsüz olacak_ derler. Eğer onları överseniz, şöyle cevap verirler: _Benim hakkımda
söylediklerinize kendimi nasıl ikna edebilirim_? Eğer onlarla yemek yerseniz, ayrılırken size,
_Size yeterince ayrıcalıklı davranmadık_ derler. Birbirleri için
icat ettikleri çeşitli
unvanları tercüme etmek imkansızdır. Tüm bu cevapların Çin ritüeli veya Övgüler Akademisi tarafından reçete edildiği gözlemlenmelidir. Orada, eğilmelerin sayısı belirlenir: kullanılacak ifadeler; diz çökmeler ve
sağ veya sol ele yapılacak eğilmeler;
yabancının oturacağı sandalyenin önündeki efendinin selamları, çünkü onu en derin şekilde selamlar ve
cübbesinin etekleriyle tozu siler; tüm bunlar ve diğer şeyler, hatta eve girmeniz için
yalvarıldığınız sessiz jestlere kadar fark edilir.
Alt sınıftan insanlar da bu puntilios'larda eşit derecede iyidir; ve
elçiler mahkemeye çıkmalarına izin verilmeden önce bunları uygulamak için kırk gün geçirirler. Bir tören mahkemesi kurulmuştur; ve her gün Çinlilerin en dindar şekilde
uyduğu çok tuhaf kararlar çıkar.

Onur işaretleri sıklıkla keyfidir; Bizimle oturmak, dinlenme ve samimiyetin bir işaretidir; ayağa kalkmak ise saygının bir işaretidir. Ancak, prenslere yalnızca oturan kişiler tarafından hitap edilen
ülkeler vardır ve onların huzurunda durmaya izin verilmesi bir lütuf olarak kabul edilir. Bu gelenek despot ülkelerde yaygındır; bir despot, tebaasının yüce figürüne iğrenmeden katlanamaz; onların vücutlarını dehalarıyla eğmekten hoşlanır; varlığı, onu
görenleri yere sermelidir; o,
ne heves, ne ilgi ister; sadece dehşet uyandırır.

ATEŞ VE HAVAİ FİŞEKLERİN KÖKENİ.

Fransız Akademisi Anıları'nda bu konu hakkında küçük bir deneme yeterince ilginçtir; aşağıdakiler gerçekleri içerir:--

HAVAİ FİŞEKLER antik çağda bilinmiyordu.-- Kesinlikle modern bir
icattır. Eğer antik çağlarda şenliklerinde ateş yakmışlarsa, bu
sadece dini amaçlar içindi.

Ateş, ilkel çağlarda bir saygı sembolü veya bir terör aracıydı. Tanrı bu iki şekilde de kendini insana gösterdi. Kutsal yazılarda bazen kendini ateşli bir ateşe benzetir, kutsallığını ve saflığını göstermek için; bazen kendini yanan bir çalının
şeklinde görünür kılar, kendisini
yutan bir ateş kadar
korkunç olduğunu ifade etmek için: yine kükürt yağdırır; ve çoğu zaman, konuşmadan önce, şimşek çakmalarıyla kalabalığın dikkatini çeker.

Ateş, birkaç putperest tarafından bir tanrısallık olarak tapınıldı: Platoncular onu
göklerle karıştırdılar ve onu ilahi
zeka olarak gördüler. Bazen bir ihtişam sembolüdür.--Tanrı (eğer kendimizi böyle ifade edebilirsek) halkıyla birlikte yürüdü, bir ateş sütununun önünde;
ve Asya hükümdarları, Herodot'a göre, ihtişamlarının bu tür
sancaklarının önlerinde taşınmasını emrettiler. Quintus Curtius'a göre bu ateşler kutsal ve ebedi olarak kabul edilirdi ve ordularının başında, onlara eşlik eden ve ilahilerini söyleyen magi'lerin arasında küçük gümüş sunaklar üzerinde taşınırdı. Ateş aynı zamanda Romalılar arasında bir görkem sembolüydü; ve eğer onlar tarafından festivallerinde kullanılıyorsa, sevinçlerinin özel bir işareti olmaktan çok dini törenler için kullanılırdı. Yiyecek her zaman kurbanlar için en uygun ve kutsal kabul edilirdi; bu konuda Paganlar İbranileri taklit ettiler. Vestallar tarafından bu kadar dikkatlice korunan ateş, muhtemelen Aaron tarafından sunulan kurbanın üzerine gökten düşenin bir taklidiydi ve uzun süre sonra rahipler tarafından dinsel olarak korundu. Roma'nın yedi kralından biri olan Servius, İtalya'daki her kasabanın kamusal alanında büyük bir saman ateşi yakılmasını emretti
ekim zamanı veya ekimde belirli bir günü dinlenmeye adadı.

Yunanlılar, kendilerine yağ veren Minerva'nın; lambaların mucidi olan Vulcan'ın; ve gökten çaldığı ateşle onlara hizmet eden Prometheus'un onuruna düzenlenen bir şölende lambalar yaktılar. Baküs'e bir başka şölen de, tüm yolculara bol miktarda şarap dökülen görkemli bir gece aydınlatması ile kutlandı. Kızını cehennemin karanlığında uzun süre arayan Ceres'in anısına bir ziyafet, birkaç meşale yakılarak düzenlendi.

Çeşitli diğer toplantılarda büyük aydınlatmalar yapıldı; özellikle üç gece süren
Laik Oyunlar'da; ve o kadar dikkatli bir şekilde aydınlatıldılar ki, bu gecelerde hiç karanlık olmadı.

Kadim insanlar tüm şenliklerinde gerçekten de ateş kullandılar; ancak bunlar yalnızca kurbanlarını yakmak içindi ve bunların çoğu
gece yapıldığından, aydınlatmalar törenlere ışık sağlamak içindi.

Yapay ateşler onlar tarafından sık sık kullanıldı, ancak kamusal şenliklerde değil; tıpkı bizim gibi, bunları askeri amaçlarla kullandılar; ancak biz de bunları süsleme ve eğlencemiz için başarıyla kullanıyoruz.

Paganizmin son zamanlarından Hristiyanlığın ilk çağlarına kadar, dini törenler dışında, kamusal bir biçimde başka amaçlarla yakılan ateş örneklerini nadiren aktarabiliriz; Prenslerin vaftizinde, imanla girecekleri ışıklı hayatın bir sembolü olarak aydınlatmalar yapılırdı; veya şehitlerin mezarlarında, gece nöbetleri sırasında onları aydınlatmak için. Bunların hepsi, getirdikleri çeşitli suistimallerden dolayı ortadan kaldırıldı.

Sadece gözü memnun etmek için eğlenceli gösteriler olarak verilen _feux-de-joie_ veya havai fişeklerin yükselişini, on üçüncü yüzyılın sonlarında barut ve topun icat edildiği döneme kadar izliyoruz.
Şüphesiz, bu iki icat, bu ateşlerin cazibesini oluşturan tüm
makinelerin ve sanatların fikirlerini sağlamıştır.

Floransalılara ve Sienalılara sadece gözleri eğlendirmek için diğer malzemelerle barut hazırlamayı değil, aynı zamanda gösterinin zevkini
artırmak için uyarlanmış
yüksek makineler ve süslemelerin icadını da borçluyuz. Vaftizci Yahya ve Meryem Ana bayramlarındaki girişimlerine, boyalı heykellerle süsledikleri ahşap yapılar üzerinde başladılar. Bu heykellerin ağızlarından ve gözlerinden güzel bir ateş çıktı. Callot, çok çeşitli grotesk biçimler altında, geçit törenlerinin, zaferlerin ve alayların sayısız örneğini kazımıştır: ejderhalar, kuğular, kartallar, vb., bunlar birçok kişiyi taşıyabilecek kadar büyük inşa edilmişti ve en eğlenceli havai fişekleri kusuyorlardı. Bu kullanım Floransa'dan Roma'ya geçti ve papaların yaratılışında, bir kalenin yüksekliğinden atılan el bombalarının ışıklandırmalarını sergilediler. _Piroteknik_ o zamandan beri bir sanat haline geldi,
mucitler mimari, heykel ve resim güçlerini birleştirmede yetenek gösterdikleri ölçüde,
birçok güzel etki yarattılar, hatta bunları görmeden
tanımlamaları okuyanlara bile zevk veriyorlar.[6]

Fransa'nın Gizli Anıları'nda süslü havai fişeklerin hoş bir anlatımı verilir. Ağustos 1764'te, İtalyan bir sanatçı olan Torre,
piroteknik bir operasyon sergilemek için izin aldı.--Parisliler, renklerin çeşitliliğine ve ateşinin yaratıcı biçimlerine hayran kaldılar. Ancak, ilk
sergisi, Bulvarlarda sergilenmesine rağmen, halk ve yangının görünürdeki tehlikesi tarafından rahatsız edildi. Ekim ayında tekrarlandı; ve uygun önlemler alındıktan sonra, korkmadan yangının güzelliğine hayran kaldılar.
Bu yapay yangınların hızla ve
görkemli bir şekilde yapıldığı anlatılır. Sergi, şeffaf bir zafer
takısı ve aynı ateşle aydınlatılan bir perdeyle kapandı ve Pluto'nun sarayı hayranlık uyandıracak şekilde sergilendi. Sütunların etrafında, diğer hayali süslemelerle birlikte, Cupid'ler tarafından desteklenen kıtalar yazıldı. Bu küçük şiir parçaları arasında, daha mükemmel bir
sergiyi ustaca duyuran şu şiir belirdi:

Les vents, les frimats, les orages,
Eteindront ces FEUX, pour un tems;
Mais, ainsi que les FLEURS, avec plus d'avautage,
Is renaitront dans le printems.

MIMITATED. Buzlu fırtına, yağan kar,
Bu YANGINLARa sönme getirecek;
Ama, ÇİÇEKLER gibi, daha parlak bir ışıltıyla,
İlkbaharda cazibelerini yenileyecekler.

Serginin sanatçının bu vaadine göre büyük ölçüde
iyileştiği görüldü. Konusu büyük bir mutlulukla seçildi;
Aetna Dağı'nın altındaki Vulcan'ın demirhanelerinin bir temsiliydi.
Dağın iç kısmı Vulcan'ı ve onun Cyclops'unu keşfetti. Venüs'ün indiği görüldü,
ve eşinden AEneas için zırh talep etti. Bunun karşısında,
derin ve parlak bir perspektif sunan Vulcan'ın sarayı görüldü.
Cyclops'un çalışmaları, yapay ateşlerin sayısız çok mutlu kombinasyonunu üretti.
Halk, bu yangınların doğasına hayranlıkla uyum sağlayan
volkanın etkilerini hoş bir şaşkınlıkla izledi. Başka bir eğlencede, halkı cehennemdeki
Orpheus ve Eurydice'nin bir temsiliyle memnun etti; Birçok çarpıcı
durum harikulade bir yanılsamaya sebep oldu. Hangi konular
bu tür bir yangına daha çok benzeyebilir? Bu tür manzara havai fişekleri
yıldızlarımızdan, tekerleklerimizden ve roketlerimizden daha parlak efektler sergiler.

İNCİL YASAKLANDI VE GELİŞTİRİLDİ.

Papaların _İncil_ kullanımını yasaklamak için
düzenlemesinde yer alan _açık sözcükler_ şunlardır.

"Deneyimle açıkça görüldüğü gibi, kutsal yazarların halk dilinde kullanılmasına izin verilirse,
insanın cüretkarlığı yüzünden,
kârdan çok kötülük ortaya çıkacaktır; bu nedenle, tüm İnciller, ister basılı ister yazılı olsun, her türlü halk dilinde
yasaklanmıştır (_prohibentur Biblia_); aynı şekilde, İncillerin veya kutsal yazıların tüm
özetleri veya özetleri de, yalnızca tarihsel olsalar ve
herhangi bir halk dilinde yazılmış olsalar bile,
yasaklanmıştır."

Orada ayrıca şöyle denmektedir: "Katolik editörlerin İncillerini okuma izni, _inanç_
yayılması için okuma veya güç kullanan ve onu _eleştirmeyen_ kişilere verilebilir. Ancak bu _izin_, _piskoposun_ veya _engizisyoncunun_ açık _emri_ ve _küratör_ ve _itirafçının_ _tavsiyesi_ olmadan verilemez; ve
onların izni önce _yazılı_ olarak alınmalıdır. Ve izinsiz olarak kutsal yazıları _okumaya_ veya bunları _elinde_ bulundurmaya kalkışan kişi, önce İncili piskoposuna iade etmeden günahlarından _affedilemez_."

İspanyol bir yazar, bir kişi piskoposuna gelip en iyi niyetle _İncil_'i _okumak_ için izin isterse, piskoposun ona Matta, xx. bölüm, 20. ayetten "_Ne istediğini bilmiyorsun_" cevabını vermesi gerektiğini söyler. Ve gerçekten de, bu talebin doğasının _sapkın bir eğilimi_ gösterdiğini gözlemler.

İncil'in okunması, VIII. Henry tarafından, eyalette yüksek mevkilerde bulunanlar dışında yasaklanmıştı; asil bir hanımefendi veya beyefendi, onu "kendi bahçesinde veya meyve bahçesinde" veya diğer tenha yerlerde okuyabilirdi; ancak, alt rütbelerdeki erkekler ve kadınların onu okuması veya kendilerine okunması kesinlikle yasaktı, bunun cezası da bir aylık hapis cezasıydı.

Dr. Franklin, Katolik Meryem'in zamanında yasaklanmış İncil'le ilgili bir anekdotu saklamıştır. Ailesinin bir İngilizce İncil'i vardı; ve
onu daha güvenli bir şekilde gizlemek için,
kapaklı bir taburenin kapağının iç tarafına, yaprakların üzerine paket ipleriyle açık bir şekilde tutturma projesini tasarladılar! "Büyük büyükbabam ailesine kitap okumak istediğinde,
kapaklı taburenin kapağını dizlerinin üzerine ters çevirir ve
yaprakları bir taraftan diğerine geçirirdi, her biri paket ipiyle
tutturulmuştu. Çocuklardan biri, Ruhani Mahkeme'den bir görevlinin geldiğini
gördüğünde haber vermek için kapıda beklerdi; bu durumda
kapak, daha önce olduğu gibi, altına İncil gizlenerek yerine geri konurdu. "

Okur, _papaların_ ne yaptığını ve Luther'in papayı aşağılamak ve bir REFORM başlatmak için
ne yapacaklarını düşünebilir. Papalar yavaş yavaş kendilerine
kazandıkları
her şeye gücü yeten gücü
korumuş olsalardı, şu anki _Avrupa_'nın _olası_ durumunun bir taslağını çıkarmak ilginç olurdu.

1516 tarihli bir yasayla, İncil'in _Bibliotheca_, yani _vurgulamak gerekirse, Kütüphane_ olarak adlandırıldığı anlaşılıyor. Kütüphane kelimesi o zamanlar _anlamında İncil yazılarıyla sınırlıydı; kutsal yazılarla karşılaştırıldığında, başka hiçbir kitap onlarla
sıralanmaya layık görünmüyor veya bizim kütüphane dediğimiz şeyi oluşturmuyor.

İncil'i yeniden bir araya getirmek için birkaç dikkate değer girişimimiz oldu; Dr.
Geddes'in versiyonu oldukça gerçektir, ve kabalığıyla sık sık gülünçtür; _Fısıh_'ı _Skipover_ olarak çevirdiğinde ve _Constables_'ı eski İsrailliler arasına soktuğunda olduğu gibi; ancak aşağıdaki girişimler çok farklı bir türdür. Sebastian _Castillon_--daha sonra ismini _Castalion_ olarak değiştiren, alışılmış
yapmacıklığıyla _Castalia_'ya, yani İlham Perileri'nin pınarına atıfta bulunan--kutsal yazılarda
çok olağanüstü bir özgürlük benimsedi. Dünyaya İncil'in daha klasik bir versiyonunu verebileceğini hayal etti ve bu amaçla kutsal yazının metnine küfürlü yazarlardan ifadeler ve tüm cümleler ekledi. Tüm üslubu titizlikle tuhaf,
güzelliklerle dolu ve sahte zevkin tüm süsleriyle dolu. Kutsal Yazılar'ın asil sadeliği hakkında en
uzaktan bir fikri bile yok gibi görünüyor.

Ancak Pere Berruyer'in bir girişimi daha da sıra dışıdır; _Histoire
du Peuple de Dieu_ adlı eserinde İncil'i, moda bir roman yazmış gibi yeniden düzenlemiştir. İbraniler'in büyük yasa koyucusunun tasvirlerinde çok kısır, kaydettiği olaylarda çok özlü olduğunu, tarihini hoş düşünceler ve ilginç sohbet parçalarıyla zenginleştirmeye özen göstermediğini ve felaketlere acele ettiğini, bu sayede pek çok eğlenceli konuyu atladığını düşünür: örneğin, Yusuf'un ve Potifar'ın karısının aşklarında Musa çok kuru ve özlüdür,
ancak bizim Pere Berruyer'imiz öyle değildir. Yusuf ve Kral Davut'un tarihçeleri lezzetli lokmalardır ve Paris'in tüm boudoir'larında hevesle tüketilmiştir. Stilin bir örneğini alın. "Joseph, yüz hatlarının düzgünlüğü ve parlak bir ten rengiyle birlikte en asil vakar havasını bir araya getirdi; tüm bunlar onu Mısır'daki en sevimli adamlardan biri yaptı." Sonunda "tutkusunu ilan etti ve ona cevap vermesi için baskı yaptı. Onun rütbesindeki bir kadının tekliflerinin reddedilebileceği hiç aklına gelmemişti. Joseph ilk başta tüm isteklerine sadece soğuk utanmalarıyla karşılık verdi. Kadın onu henüz terk
etmedi. Boşuna ondan kaçıyor; kadın şaşkınlığının anlarını bile boşa harcamak için fazla tutkuluydu." Ancak bu iyi baba, Patrik Yakup'un yiğitliğine fazlasıyla adaletli davranıyor. Rahel için Laban'a yedi yıl hizmet etmeyi teklif ediyor. Saygıdeğer romancı, "Gerçekten seven biri için hiçbir şey çok değildir" diye haykırıyor; ve bu takdire şayan gözlemi, nazik Rahel'in Leah'ı kocasına bir geceliğine nasıl kolayca kabul ettiğiyle doğruluyor! Bu şekilde patriarklar en şefkatli âşıkların tonunda konuşmaya zorlanır; Judith bir Parisli cilveli, Holofernes bir Alman baronu kadar kaba; ve diyalogları metafizik Fransız âşıkların karşılıklı nezaketiyle sıkıcıdır! Çöldeki Musa'nın, üniversitede sınıfına hitap eden Pere Berruyer kadar bilgiç olduğu gözlemlenmiştir. İnsan şu ifadelere gülümsemeden edemez:--"Tanrı'nın mucizeleri gerçekleştirmesinin kolay yoluyla, bunların hiçbir çaba gerektirmediğini kolayca anlayabilir." Bir "Patriklerin Macerası"nı anlattıktan sonra, "Böylesine sıra dışı, merak uyandırıcı veya ilginç bir maceradan sonra," vb. devam eder. Bu iyi baba, beau
monde'un dilini yakalamıştı, ama o kadar mükemmel bir sadelikle ki, kutsal tarihe uygularken, yazdığı gülünç üslubun farkında değildi.

Bir Got piskoposu, Kutsal Yazıları Got diline çevirdi, ama _Krallar Kitapları_nı çıkardı! _savaşlar_, ki orada çok fazla kayıt var, zaten çok yaygın olan savaşma eğilimlerini artırmasın diye. Jortin, bu hadım edilmiş İncil kopyasını 
Kilise Tarihi Üzerine Açıklamalar'ında fark eder.

İncil, birçok bölümde yalnızca tarihsel işlemlerden oluştuğu ve çok fazla sayıda saldırgan ayrıntı sergilediği için, aile babalarının ve papaların genel olarak okunmasını yasaklamaları sık sık aklına gelmiştir. Başpiskopos Tillotson, tarihsel bölümleri arındırmak için bir tasarım
oluşturdu. Bize bir _Aile
Shakspeare_ verenler, aynı ruhla bize bir _Aile İncili_ de sunabilirler.

İncil'i yeniden düzenleme çabalarında, teolojik yazarlarımız tarafından kullanılan geniş kaba konuşma dili, Castalion'un tuhaflığı ve Pere
Berruyer'in gösterişliliğinden daha az tahammül edilebilirdir.

Şimdi fark edilen üslup, uzun zamandır ilahiyatçılarımızın yazılarını utandırdı; ve bazen belirli bir 
damgaya sahip bazı kişiler tarafından hala kullanıldığını görüyoruz. Matthew
Yorumları iyi bilinen Henry, Yargıçlar ix. hakkında şu şekilde yazmıştır:--"Abimelek'in eyere
attığı eylemlerden burada bahsedilmektedir.--Hiç kimse onun gibi bir adamı
kral yapmayı _hayal bile edemezdi.--Onları nasıl _kandırıp_ bu tercihe ikna ettiğini görün. Ülkenin _pisliklerini_ ve _alçaklarını_ hizmetine aldı. Jotham gerçekten _iyi bir beyefendiydi_.--Abimelek'i kuran Sechemliler, onu
_kovanlar_ ilk kişilerdi. Sechemliler _masa sohbetlerinde_ onun hakkında söyleyebilecekleri her kötülüğü söylediler; onun _şaşkınlığına_ _sağlık_ içtiler.--Eh,
Gaal'in Sechem'e olan ilgisi yakında sona erecek. _Çık Gaal_!"

Lancelot Addison, üslubunun kabalığıyla, oğlunun Seyircilerinin nezaketi ve zarafetiyle hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturuyor.
Bize, Berberi'ye yaptığı seyahatte, "Bir hahamın bir zamanlar ona,
diğer _iğrenç şeyler_ arasında, kendi meziyetleri dışında hiçbir meziyetten dolayı öbür dünyanın mutluluğunu beklemediğini; yasayı
tutan herkesin _kendi ayakları üzerinde_ durarak mutluluğa ulaşacağını" söylediğini anlatır.

Şunu itiraf etmeliyiz ki, haham, Addison ile aynı inanca sahip olamayacağını düşünerek, diğer insanların meziyetlerinin bizimkilerle hiçbir ilgisi olmadığına inanarak ve "kendi ayaklarımız üzerinde durmamız gerektiğini" söyleyerek çok da _iğrenç şeyler söylemedi! Fakat bu, "uygun yerlerde uygun kelimeler" değildi.

YAZI MALZEMELERİNİN KÖKENİ.

Keşfedilmeden önce kağıdın çeşitli ikamelerini gözlemlemek ilginçtir.

Olayları yazıyla kaydetmenin icadından önce, ağaçlar dikilir,
kaba sunaklar dikilir veya taş yığınları, geçmiş olayların anısına hizmet etmek için
düşünülürdü. Herkül, ünlü
sütunlarını diktiğinde muhtemelen yazamıyordu.

En eski yazı biçimi _tuğlalar_, _kiremitler_ ve _istiridye kabukları_ ve _taş masalar_ üzerineydi; daha sonra çeşitli malzemelerden yapılmış _levhalar_, _fildişi_, _ağaç kabukları_, _ağaç yaprakları_ üzerine yazıldı.[7]

Sert maddeler üzerine unutulmaz olayların kazınması, sanki
kayalara ve metallere konuşma sağlıyordu. Eyüp kitabında _taş_, _kayalar_ ve _kurşun levhalar_ üzerine yazı yazmaktan bahsedilir. _Taş_ masalar üzerine Musa, Tanrı'nın parmağıyla yazılmış yasayı aldı. Hesiodos'un eserleri _kurşun_ masalara yazılmıştır: kurşun yazı yazmak için kullanılırdı ve
Plinius'un belirttiği gibi, bir silindir gibi sarılırdı. Montfaucon, arkasında küçük bir kurşun çubukla tutturulmuş halkalar bulunan sekiz kurşun yapraktan oluşan çok eski bir kitap fark eder. Daha sonra bronz üzerine kazınmışlardır: Giritlilerin yasaları bronz masalardaydı; Romalılar kamu kayıtlarını pirinç üzerine kazırlardı. Claudius'un bronz plakalara kazınmış konuşması, Fransa'daki Lyons belediye binasında hala muhafaza edilmektedir. [8] Etrüsk karakterli birkaç bronz tablo
Toskana'da kazılmıştır. Romalılar, Spartalılar
ve Yahudiler arasındaki antlaşmalar pirinç üzerine yazılmıştı; ve daha iyi güvenlik için mülkler
bu dayanıklı metal üzerine yapılmıştır. Birçok dolapta, bakır levhalara yazılmış askerlerin terhis belgeleri bulunabilir. Bu gelenek
Hindistan'da keşfedilmiştir: Bakır üzerine yazılmış bir zimmet belgesi, Bengal yakınlarında kazılmıştır, İsa'nın doğumundan bir asır öncesine tarihlenmiştir.

Bu erken icatlar arasında birçoğu son derece kaba ve daha iyi bir malzemenin
yerine geçen zavallı şeylerdi. Çobanlık döneminde şarkılarını dikenler ve bızlarla
çengellilerin
çengellilerine doladıkları deri kayışlara yazmışlardır. İzlandalıların duvarlara
_rünlerini_, bir tür hiyeroglifleri çizdikleri anlaşılıyor; ve Olaf, Sagalardan birine göre, büyük bir ev inşa etti, bu evin yığınları ve direkleri üzerine kendi ve daha eski zamanların tarihini kazıdı; diğer bir kuzeyli kahramanın ise kendi kahramanca eylemlerini sürdürmek için kendi sandalyesinden ve yatağından daha iyi bir şeyi yokmuş gibi görünüyor. Hanover'deki belediye binasında, ev sahiplerinin isimlerinin yazıldığı ancak sokak isimlerinin yazılmadığı, arı mumuyla kaplanmış on iki tahta levha tutuluyor. Bu _tahta el yazmaları_, Hanover'in ilk kez sokaklara bölündüğü 1423'ten önce var olmuş olmalı. Bu tür el yazmaları kamu koleksiyonlarında bulunabilir. Bunlar, kaba bir _toplum_ durumunun kanıtıdır. Aynı olay, Muhammed'in tarihine göre, koyunların omuz kemiklerine bıçakla önemli olayları kazımış ve bunları bir iple bağlayarak bu koyun kemiği kroniklerini asmış gibi görünen eski Araplar arasında da yaşandı.

Romalıların esas olarak Yunan yasalarından kopyaladığı on iki tablonun yasaları, halk tarafından onaylandıktan sonra pirinç üzerine
kazındı: Capitol'e çarpan yıldırımla eritildiler; Augustus'un çok pişman olduğu bir kayıp. Bu yazı biçimini, yazıtlar, mezar yazıtları ve gelecek nesillere ulaşmak için tasarlanmış diğer anıtlar için hala koruyoruz.

Bu erken icatlar, _ahşap_ tabloların keşfine yol açtı; ve _sedir_ acılığından dolayı antiseptik bir özelliğe sahip olduğundan, en önemli yazılarını saklamak için bu
ahşabı sandıklarda veya kutularda kullanmayı seçtiler. Antiklerin, mükemmel bir esere en yüksek övgüyü sunmak istediklerinde kullandıkları bu bilinen ifade, _et cedro digna locuti_, bunun _sedir_ üzerine yazılmaya değer olduğunu, _sedir_ yağına atıfta bulunur; bu yağ, değerli parşömen el yazmalarının, bozulmadan ve güvelerden
korunması için
üzerlerine sürülürdü. Persius bunu şöyle örneklendirir:--

Kim gelecek nesillere _sedir yağı_ gibi kafiyeler bırakmaz ki!

Üzerine yazılacak malzemeleri morla boyadılar ve üzerlerine sedirden gelen
sızıntılarla ovdular. İmparatorların yasaları, _tahta masalarda_, ceruse ile boyanmış olarak yayınlandı; Horace bu geleneğe atıfta bulunur:
_Leges incidere ligno_. Bu tür _masalar_, terim artık _tabletler_ olarak yumuşatıldı, hala kullanılıyor, ancak genel olarak
tahtadan farklı malzemelerden
yapılıyor. Aynı sebepten dolayı, _sedir_ diğer ağaçlara tercih ediliyordu, çünkü bozulmazdı. İnsanlar genellikle vasiyetlerini daha iyi korumak için _sedir_ kullanıyorlardı; bu nedenle
Juvenal, _Ceras implere capaces_ diyor. Bu ince balmumu macunu ayrıca günlük kullanım için daha kolay silinebilmesi için tahta tabletlerde de kullanılıyordu.

Diğer maddelerde olduğu gibi, demir bir çiviyle yazıyorlardı. _Kalem_ bir ucuyla yazmak için keskin, diğer ucuyla küt ve geniş yapılıyordu, böylece kolayca silinip düzeltilebiliyordu: bu nedenle _vertere stylum_ ifadesi, kalemi çevirmek için kullanılıyordu.
Fakat Romalılar, birçok kişinin hançer olarak kullanması nedeniyle bu keskin aletin kullanımını yasakladılar. Bir
okul müdürü Pugillares veya masa kitapları ve kendi öğrencilerinin
tarzları tarafından öldürüldü. [9] Bir kuşun veya başka bir hayvanın kemiğinden yapılmış bir kalem kullandılar; böylece yazıları gravürlere benziyordu.
Daha yumuşak malzemeler üzerine yazdıklarında, oryantalistlerin hala renklerini veya mürekkeplerini kağıda daha düzgün bir şekilde koymak için kullandıkları, bizim kalemlerimiz gibi uçlarından yarılmış _kamışlar_ ve _bastonlar_ kullandılar.

Naude, 1642 civarında İtalya'dayken, Pugillares adı verilen ve tek elle tutuldukları için bu şekilde adlandırılan mumlu tabletlerden bazılarını gördüğünü; ve eskilerin kağıt yerine kullandıkları ağaç kabuklarından yapılmış diğerlerini gördüğünü gözlemler.

Bay Astle, bu tabletlerde veya masa kitaplarında, Yunanlıların ve Romalıların papirüs, yaprak ve derilerin kullanımı yaygınlaştıktan uzun süre sonra bile mumlu masa kitaplarını kullanmaya devam ettiklerini gözlemler; çünkü doğaçlama kompozisyonları düzeltmek için uygunlardı: bu masa kitaplarından, kendi özel kullanımları içinse, performanslarını parşömen kitaplara doğru bir şekilde aktardılar; ancak satış için veya kütüphane içinse, _Librarii_ veya Yazıcılar görevi yerine getiriyordu. Masa kitaplarındaki yazılar, Quintilian tarafından Kurumlar'ının onuncu kitabının üçüncü bölümünde özellikle tavsiye edilir; çünkü balmumu herhangi bir düzeltme için kolayca silinir: zayıf gözlerin kağıtta iyi görmediğini itiraf eder ve kalemi mürekkep hokkasına batırmanın sık sık gerekli olmasının eli yavaşlattığını ve zihnin hızına pek uygun olmadığını belirtir. Bu masa kitaplarından bazılarının büyük ve belki de ağır olduğu varsayılır, çünkü Plautus'ta bir okul çocuğu, masa kitabıyla efendisinin kafasını kırarken tasvir edilmiştir. Cicero'ya göre eleştirmenler,
kırmızı bir mum parçasına birleştirerek belirsiz veya kötü ifadeleri fark etmek için balmumu el yazmalarını okurken alışkındılar,
böylelerini kırmızı mürekkeple vurgulamamız gerekirdi.

Üzerine stillerle yazılmış masa kancaları, Chaucer'ın zamanında tamamen bir kenara bırakılmamıştı, o bunları Sompner'ın hikayesinde şöyle anlatır:--

Arkadaşının boynuzlu bir bastonu vardı,
_Bir çift masa, hepsi yeşildi_;
Ve _pointell cilalı_ bir fetouslie,
Ve her zaman, durduğu yerde,
kendisine iyi gelen tüm halkların isimlerini yazardı.[10]

İncil'in çevirisinde _kalem_ sözcüğünden demir bir _stili_ anlamalıyız. Fildişi masa defterleri, siyah kurşun kalemlerle yazılmış muhtıralar için hala kullanılıyor. Romalılar, senatonun kararnamelerini siyah bir renkle yazmak için fildişi kullandılar; ve bazı yazarların, boyutları nedeniyle fildişi olarak adlandırılan kitaplara gönderme yaptığını düşündükleri _libri
elephantini_ ifadesi, büyük olasılıkla fildişinden, fil dişinden yapılmıştı: Romalılar arasında şüphesiz ki nadir bulunuyorlardı.

_Püskürtme taşı_, eskilerin yazı malzemesiydi; bunu parşömenin pürüzlülüğünü düzeltmek veya kamışlarını
biçmek için kullanırlardı.

Zamanla yazı sanatı, farklı türde _mürekkep_ ile _resim_ yapmaktan ibaretti. Bu yeni yazı biçimi, yazılarını
almak için uygun başka malzemeler icat etmelerine sebep oldu; belirli _ağaçların_ ve _bitkilerin_ ince kabukları veya _keten_; ve sonunda, bunun küflenmeye meyilli olduğu
görüldüğünde, _hayvan derileri_ hazırladılar; bir zamanlar İlyada ve Odysseia yılanların kurumuş derileri üzerine yazılmıştı. Bu derileri işlemeye başladıkları ilk yer Asya'daki _Pergamus_ idi; Latince adı buradan türetilmiştir _Pergamenoe_ veya _parchment_.
Ancak bu deriler, en saf Latince'nin yazarları arasında _membrana_ adı altında daha iyi bilinir; bu ad, yapıldıkları
çeşitli hayvanların zarlarından gelir. Eskilerin _parchment_'ları beyaz, sarı ve mor olmak üzere üç farklı renkteydi.
Roma'da beyaz parchment'ler sevilmezdi, çünkü diğerlerinden daha fazla kirlenmeye maruz kalıyordu ve gözü kamaştırıyordu. Genellikle mor veya menekşe parchment'lere altın ve gümüş harflerle yazarlardı. Bu gelenek kilisenin ilk dönemlerinde de devam etti; bu tür evangelistlerin
kopyaları British Museum'da saklanmaktadır. Mısırlılar yazı yazmak için _papirüs_ veya kağıt-saçı denilen bir _bitkinin_ veya _kamışın_ _kabuğu_nu kullandıklarında,
kolaylığı nedeniyle tüm eski yöntemlerin yerini aldı. Eskiden Nil'in kıyılarında büyük miktarlarda yetişiyordu. Bu bitki _kağıdımıza_ adını verdi, ancak
sonuncusu artık keten ve paçavralardan oluşuyor ve daha önce
pamuk yünündendi, ki bu da kırılgan ve sarıydı; ve
pamuk paçavraları kullanılarak
geliştirildi, ki bu paçavraları sırladılar. Sekizinci yüzyıldan sonra papirüsün yerini parşömen aldı. _Çinliler_ _kağıtlarını_ _ipek_ ile yaparlar. _Kağıdın_ kullanımı çok eskidir. Antik Latinistlerin _charta_ veya _chartae_ dedikleri şeydir. _Parşömen_ ve
_kağıt_ kullanımı Romalılara geçmeden önce, ağaç ile ağaç kabuğu arasında bulunan ince kabuğu kullanırlardı. Bu ince maddeye _liber_ adını verdiler,
bu kelimeden Latince _liber_, kitap, Avrupa dillerinde _kütüphane_ ve
_kütüphaneci_ ve Fransızca _livre_, kitap anlamına gelir;
ama biz kuzey kökenliler _kitap_ kelimemizi Danimarkaca _bog_, yani kayın ağacından türetiyoruz, çünkü Danimarka'da en bol bulunan ağaç o olduğundan üzerine
oyma yapmak için kullanılırdı. Eskiden, bu kabuğu, bu parşömeni veya
kağıdı bizimki gibi katlamak yerine, üzerine yazdıkları gibi sararlardı;
ve bu rulolara verdikleri Latince isim, diğerlerine olduğu gibi bizim dilimize de geçmiştir. _Cilt_ veya ciltler deriz,
ancak
kitaplarımız birbirine bağlanmış yapraklardan oluşur. Eskilerin kütüphanelerinin raflarındaki kitaplar bir iğneye sarılıp dik bir şekilde yerleştirilirdi, dış tarafına kırmızı harflerle veya başlıklarla başlıklar verilirdi ve
raflarda bir dizi küçük sütun gibi görünürdü.[11]

Eskiler de kitaplarının zengin bir şekilde
kondisyonlanması konusunda bizim kadar meraklıydı. Propertius altın kenarlı tabletleri tarif eder ve Ovidius kırmızı başlıklarına dikkat çeker; ancak daha sonraki zamanlarda, vellumlarına renk kattıkları mor renk tonunun ve mürekkeplerinde kullandıkları sıvı altının yanı sıra, kapaklarını değerli taşlarla kapladılar:
Triers veya Treves'teki kütüphanede, bir prensesin bir manastıra bağışladığı, ince kabartmalarla işlenmiş kafalarla süslenmiş bir el yazması gördüm.[12] Kilisenin ilk dönemlerinde, genellikle dışarıya ölmekte olan bir İsa resmederlerdi. Bay Douce'un merak uyandıran kütüphanesinde, bir zamanlar Charlemagne'a ait olduğu varsayılan bir Mezmurlar Kitabı vardır; vellum
mor ve harfler altın rengindedir. Doğu ulusları da el yazmalarını farklı renkler ve süslemelerle renklendirdiler. Astle, bazı yaprakları koyu sarı, diğerleri ise leylak rengi olan
Arap el yazmalarına sahipti. Sir William Jones, Muhammed'in adının en parlak renklerle boyanmış lale ve
karanfillerden oluşan bir çelenkle süslü olduğu bir oryantal el yazmasını anlatır.
Perslerin en sevdiği eserler, zemini genellikle altın veya gümüş tozuyla pudralanmış ince ipeksi kağıtlara yazılır; yapraklar sıklıkla
aydınlatılır ve kitabın tamamı bazen gül veya sandal ağacı esansıyla
parfümlenir. Romalıların çeşitli kağıt türleri vardı ve bunlara da aynı derecede farklı isimler verirlerdi; biri imparatora övgü niteliğinde _Charta Augusta_ idi; diğeri ise imparatoriçenin adını taşıyan _Livinia_ idi. Güzel beyazlığından adını alan ve sadece _Charte Blanche_ olarak imzalanan boş bir kağıt parçasına uygulayarak koruduğumuz görünen bir _Charta blanca_ vardı. Ayrıca siyah boyalı bir _Charta nigra_'ları vardı ve harfler beyaz veya
diğer renklerdeydi.

Mevcut kağıdımız, yazma kolaylığı ve rahatlığı açısından diğer tüm materyalleri geride bırakıyor. İngiltere'deki ilk kağıt fabrikası, 1588'de Elizabeth tarafından şövalye ilan edilen bir Alman tarafından Dartford'da kuruldu; ancak kırtasiyeci Thomas Watkins adlı biri, kağıt yapım sanatını
mükemmelliğe ulaştırmadan önce 1713'teydi ve sayısız kağıt fabrikamızın kökenini bu kişinin
çalışmasına borçluyuz. Fransa, o zamana kadar İngiltere ve Hollanda'ya kağıt tedarik etmişti. Kağıt üretimi, 1662'de bile, evde pek teşvik edilmiyordu; ve Fuller'ın, döneminin kağıdına ilişkin şu gözlemleri ilginçtir:--"Kağıt, onu oluşturan ülkenin karakterlerine bir şekilde katılır; Venedikli, temiz, zarif ve saray benzeridir; Fransız, hafif, narin ve narindir; Hollandalı, kalın, şişman ve kaba, süngerimsi yapısıyla mürekkebi emer." O, kağıt üreticilerinin o zamanlar yeterince teşvik edilmediğinden yakınıyor, "İtalya, Fransa ve Almanya'dan kağıt için harcanan muazzam miktardaki parayı düşündüğümüzde, bu para ülkemizde yapılmış olsaydı daha da azalabilirdi. _Venedik kağıdının_ mükemmelliğine asla ulaşamayacağımızı, _Venedik camlarının saflığına da ulaşamayacağımızı söyleyenlere, geri dönüyorum; ancak Sussex'te birçok _yeşil_ kağıt üretiliyor, üreticiler için karlı ve kullanıcılar için kullanışlı. _Ev yapımı kağıdımız_ faydalı bulunabilir." Günümüzdeki Alman baskı kağıdı, kağıt üreticilerinin eskiden olduğundan çok daha fazla kağıt destesi üretmesi nedeniyle hem matbaacılar hem de okuyucular için çok tatsız hale geldi. Paçavralar nadirdir ve Alman yazarlar ve dilleri de hacimlidir. Bay Astle, bizim _mürekkeplerimizin_ antik dönemlere göre daha aşağı olmasından derinden yakınıyor; en ciddi sonuçlara yol açan bir aşağılık, ve sadece ihmalden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Mürekkebin kullanımından kaynaklanan topluma önemli faydalar ve
bireylerin tasarımcıların
dolandırıcılıklarından dolayı uğrayabilecekleri zararlar nedeniyle, yasama organının bu konuda bazı yeni düzenlemeler yapmasını istiyor.
Mürekkebin bileşimi basittir, ancak antik çağlarda kullanılanlara eşit güzellikte ve renkte olan hiçbirine sahip değiliz; İngiltere'de yazılmış Sakson el yazmaları
renk açısından bu türden hiçbir şeyi geçmiyor.
On beşinci yüzyıldan on yedinci yüzyılın sonuna kadar olan rulolar ve kayıtlar,
beşinci yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar olanlarla karşılaştırıldığında, hepsi en iyi şekilde korunmuş olan öncekilerin mükemmelliğini gösteriyor; diğerleri ise o kadar
tahrif edilmiş ki, neredeyse okunamıyor.

Antiklerin mürekkebi bizimkiyle hiçbir ortak noktaya sahip değildi, sadece renk ve zamk. Bizim mürekkebimizin bileşimini mazı, bakır ve zamk oluşturur; oysa eskilerin mürekkebinin başlıca bileşeni _is_ veya _fildişi siyahı_ idi.[13]

Mürekkep çeşitli renklerden yapılmıştır; altın ve gümüş mürekkep, kırmızı, yeşil, sarı ve mavi mürekkepler buluyoruz; ancak siyah, amacına en uygun olanı olarak kabul edilir.

AVRUPA DAVRANIŞLARINA DAİR ANEKDOTLAR.

Aşağıdaki koşullar muhtemelen feodal gücün tiranlığına yol açmıştır ve roman kurgularının üzerine
yükseltildiği gerçeklerdir. Normanların serseri saldırılarını püskürtmek için kaleler inşa edildi; ve Fransa'da, 768'den 987'ye kadar, bu yerler halkın huzurunu bozdu. Bu kaleleri kuran küçük despotlar,
geçen herkesi yağmaladılar ve onları memnun eden kadınları kaçırdılar. Her türden
yağmacılık, feodal lordların _ayrıcalıkları_ idi! Mezeray,
roman yazarlarının _serseri şövalyeler_, _canavarlar_ ve _devler_ hikayelerini bu koşullardan uydurduklarını gözlemler.

De Saint Foix, "Tarihsel Denemeler" adlı eserinde bize "kadınlar ve kızların manastırların önünden geçerken daha fazla güvenlik içinde olmadıklarını" bildirir. Rahipler avlarını bırakmaktansa saldırıya maruz kalmayı tercih ederler: kendilerinin kaybedildiğini gördüklerinde, duvarlarına bir azizin kalıntılarını getirirlerdi. Daha sonra genellikle saldırganlar, korkunç bir saygıyla geri çekilir ve intikamlarını almaya cesaret edemezlerdi. Bu, romanlarda anlatılan _büyücülerin_, _büyülerin_ ve _büyülü kalelerin_ kökenidir."

Bunlara, "Northern Antiquities", Cilt 1. s. yazarının da eklediği şeyler eklenebilir. 243, kalelerin duvarları etraflarında kıvrılarak uzandığından, bunlara genellikle _yılanlar_ veya _ejderhalar_ anlamına gelen bir adla seslendiğini; ve buralara genellikle, çok sayıda cesur savaşçının maceralar aramak için aşağı yukarı dolaştığı bir zamanda nadiren güvende olan seçkin kadınlar ve genç hizmetçilerin yerleştirildiğini yazar. Basitçe hiçbir şeyi nasıl tarif edeceklerini bilmeyen eski romancıların, _ejderhalar_ tarafından korunan
büyük güzellikteki prensesler hakkında çok sayıda masal uydurmalarına sebep olan bu gelenekti.

Bu dönemde tek ve barbarca bir gelenek hakimdi; bu gelenek _sakatlama_ yoluyla cezalardan oluşuyordu. O kadar yaygınlaştı ki, rahipler rahiplerine kanonik cezalar vermek yerine, onları bir kulak, bir kol veya bir bacak kesmeye mecbur ettiler!

Velly, Fransa Tarihi'nde, 1230'lu yılların daha sonraki bir döneminin görgü ve bağlılığı hakkında tam bir fikir veren iki festivali anlatmıştır; bu festivaller,
tıpkı eski gizemler gibi, saçmalık ve dindarlığın bir karışımından oluşuyordu:
aslında din, onların eğlencesiydi! Aşağıdaki festival, Reformasyon'a kadar vardı:--

Paris kilisesinde ve krallığın diğer birkaç katedralinde,
_Aptallar Bayramı_ veya deliler bayramı düzenlendi. "Rahipler ve din adamları bir araya gelerek bir papa, bir başpiskopos veya bir piskopos seçtiler, onları büyük bir ihtişamla kiliseye götürdüler, kiliseye dans ederek, maskeli ve kadın, hayvan ve şen şakrak kıyafetleri giyerek girdiler; rezil şarkılar söylediler ve sunağı kutsal gizemlerin kutlanması sırasında yiyip içtikleri bir beaufet'e dönüştürdüler; zarlarla oynadılar; tütsü yerine eski sandaletlerinin derisini yaktılar; şen şakrakların halkı eğlendirmeyi bildiği tüm uygunsuz duruşlarla etrafta koştular ve koltuktan koltuğa atladılar."

Diğeri ise aşırılığa teslim olmaz. "Bu festivale _Eşekler Bayramı_ adı verildi ve Beauvais'de kutlandı. Şehrin en yakışıklısı olan genç bir kadın seçtiler; onu zengince koşumlanmış bir eşeğe bindirdiler ve kucağına güzel bir bebek verdiler.[14] Bu durumda, piskopos ve din adamları tarafından takip edilerek, katedralden St. Stephen kilisesine alay halinde yürüdü; kutsal alana girdi; sunağın yanına oturdu ve ayin başladı; koro ne söylerse söylesin, bu büyüleyici yük, _Hihan, hihan_ ile son buldu! Yarı Latince yarı Fransızca olan düzyazıları, hayvanın güzel niteliklerini açıklıyordu. Her kıta şu hoş davetle sona erdi:--

Hez, sire Ane, ca chantez,
Güzel bouche rechignez,
Vous aures du foin assez,
Et de l'avoine si plantez.

Sonunda dindar bir diz çökme yaparak, eski yemeğini unutması ve durmadan _Amin,
Amin_ diye tekrarlaması için onu teşvik etti. Rahip, _Ite missa est_ yerine, üç kez _Hihan,
hihan, hihan_! diye şarkı söyledi ve halk üç kez _Hihan, hihan,
hihan_! diye cevap verdi ve o ciddi hayvanın anırmasını taklit etti.[15]

Batıl inanç ve saçmalığın bu aptalca karışımı hakkında ne düşüneceğiz?
Bu _eşek_ belki de İsa'nın bindiği _eşek_in tipik bir örneğiydi!
İsrailoğulları altın bir eşeğe tapıyorlardı ve Balaam bir başkasını
konuşturdu. O zaman _James Naylor_ ne kadar şanslıydı ki, _bir eşeğe_ binerek Bristol'e girmek istiyordu, Hume bize bunun gerçekten de soğuk bir
zevk parçası olduğunu, tüm Bristol'ün ona _bir tane_ bile veremediğini bildiriyor!

Tüm bu çılgınlıklar yapılırken, insanların
satranç oynamasına izin vermezlerdi! Velly, "Eudes de Sully'nin bir yasası, din adamlarının sadece satranç oynamasını değil, hatta evlerinde bir
satranç tahtası bulundurmasını bile yasaklıyor." Dini törenlerin yarısının en kaba soytarılıklardan oluştuğu halde, bir prensin
iffetini ihlal eden bir ilaçla kendini iyileştirmektense ölümü tercih ettiğine kim inanabilirdi! VIII. Louis'in tehlikeli bir şekilde hasta olması nedeniyle, doktorlar danıştılar ve
hükümdar uyurken yanına genç ve güzel bir hanımefendi yerleştirmeyi kabul ettiler; bu hanım, uyandığında ona kendisini ona getiren sebebi bildirecekti. Louis cevap verdi, "Hayır kızım, hayatımı _ölümcül bir günah_ ile kurtarmaktansa
ölmeyi tercih ederim!" Ve aslında,
iyi kral öldü! Aşkın
Farmakopesi'nin tamamında ona reçete yazılmazdı!

Bay Ellis, Way's Fabliaux'daki notlarında, "Şövalyelik zamanlarında, ozanların kızlarının açık saçları ve narin tenleri üzerinde büyük bir memnuniyetle durdukları"nı gözlemleyerek, kadın güzelliğine olan zevkimiz hakkında bir açıklama yapar. Bu zevk uzun süre devam etti ve saçı açık renk yapmak büyük bir eğitim konusuydu. Peruk ilk moda olduğunda bile, hepsi keten rengiydi. Galyalıların ve Alman fatihlerinin rengi böyleydi. Gözlerini İspanyol ve İtalyan komşularının esmer güzellikleriyle uzlaştırmaları birkaç yüzyıl sürdü."[16]

Aşağıdaki, dürüst bir Bray Papazının o tartışmalı zamanlarda kendini içinde bulduğu zorluğun eğlenceli bir anekdotu.

Roma sarayı, Gregory IX'un papalık döneminde. ve
Innocent IV., hırslı projelerine sınır koymadıklarından, İmparator Frederick tarafından karşı çıktılar; tabii ki aforoz edildi. Paris'in nüktedan papazı, elinde Innocent'ın boğasıyla kürsüsüne çıktı. "Kardeşlerim, biliyorsunuz (dedi), Frederick'e karşı bir aforoz ilan etmem emredildi. Sebebi bilmiyorum. Tek bildiğim, bu Prens ile Roma Papası arasında büyük farklılıklar ve uzlaşmaz bir nefret olduğu.
İkisinden hangisinin yanlış olduğunu yalnızca Tanrı bilir. Bu nedenle, diğerini yaralayanı tüm gücümle aforoz ediyorum; acı çekeni ise tüm Hristiyanlığın büyük skandalına bağışlıyorum."

Aşağıdaki anekdotlar, merak uyandıracak kadar uzak bir döneme ilişkindir; ancak o dönemin ayrıntılarına duyduğumuz ilgiyi zayıflatacak kadar da uzak değildir.

Günümüzdeki, bir iftiranın yazarını keşfetmede, edebi olmayan bir çağın despotluğunun ve sadeliğinin ilginç bir örneği olarak hizmet edebilir.
Bu, VIII. Henry döneminde gerçekleşti. Londralılar ile burada ticaret yapan yabancılar arasında büyük bir kıskançlık vardı.
Yabancılar muhtemelen (Bay Lodge'un İngiliz Tarihi İllüstrasyonları adlı eserinde belirttiği gibi) daha ucuza çalışıyorlardı ve daha çalışkanlardı.

St. Paul'un kapısına, VIII. Henry'yi ve kralın parasıyla yün satın almakla suçlanan bu yabancıları, İngilizlerin mahvolmasına yol açan bir iftira asılmıştı. Bu, insanların zihinlerini
kızdırma eğilimindeydi.
İftiranın yazarını bulmak için benimsenen yöntem, günümüzde bir gülümsemeye neden olmalı ve bu ülkede bilginin ne durumda olduğunu gösteriyor. Kabul edilen plan şuydu: Her mahallede, Kral'ın konseyinden biri, aynı meclis üyesiyle birlikte, yazabilen her adamı görmekle görevlendirildi,
ve ayrıca her adamın kitabını alıp mühürledi ve orijinaliyle yüzleşmeleri için Guildhall'a getirdi. Böylece, bu sayıdan birçoğu aynı şekilde yazmışsa, yargıçlar suçluya karar vermekte çok şaşırmış olmalı.

Düşünme saatlerimiz iki yüzyıldan biraz daha uzun bir sürede tuhaf bir şekilde değişti. Francis I. döneminde (Recreations Historiques'in yazarının gözlemlediği gibi) şöyle demeye alışmışlardı:--

Lever a cinq, diner a neuf,
Souper a cinq, coucher a neuf,
Fait vivre d'ans nonante et neuf.

Tarihçiler, Louis XII. için, ölümünü hızlandıran nedenlerden birinin rejiminin tamamen değişmesi olduğunu gözlemlerler. İyi kral, karısının iknasıyla, Bayard'ın hikayesinin yaşam tarzını değiştirdiğini söyler: Saat sekizde yemek yemeye alıştığında, on ikide yemek yemeyi kabul etti; ve akşam saat altıda yatmaya alıştığında, sık sık gece yarısına kadar
oturdu.

Houssaie, mahkeme kayıtlarından alınmış, on beşinci yüzyıldaki ev hayatının ilginç bir anlatımını sunan şu gerçek bildiriyi verir.
VI. Charles'ın oğlu veliaht Louis hakkında. , yirmi yaşında ölen, bize söylenene göre, "Latince ve Fransızcayı biliyordu; şapelinde birçok müzisyen vardı; geceyi nöbetlerle geçiriyordu; öğleden sonra üçte akşam yemeği yiyordu, gece yarısı akşam yemeği yiyordu, gün ağarırken yatağa giriyordu ve böylece kısa bir
ömürle _tehdit ediliyordu". Froissart, öğleden sonra saat beşte, akşam yemeğini _yemiş_ken Lancaster Dükü'nü beklediğinden bahsediyor.

Sabah dokuzda yemek yeme geleneği, Louis XII'nin halefi olan
Francis I döneminde büyük ölçüde gevşedi. Ancak, kaliteli kişiler
o zamanlar en geç onda yemek yiyordu; akşam yemeği akşam beşte veya altıda oluyordu. Bunu Navarre Kraliçesi'nin Heptameron'unun önsözünde görebiliriz; burada bu prenses, Madame Oysille'in şatosunda bir araya getirdiği lordların ve hanımların hoş bir şekilde meşgul olmak ve rehaveti uzaklaştırmak için uymaları gereken yaşam biçimini anlatırken kendini şöyle ifade eder: "Sabah doğar doğmaz, Madame Oysille'in odasına gittiler; onu dua ederken buldular; ve bir saat boyunca onun dersini ve ardından ayini dinledikten sonra, saat onda akşam yemeğine gittiler; ve daha sonra her biri kendi odasına çekildi, ancak öğlen vakti çayırda buluşmayı ihmal etmediler." İlk günün (Eylül ayındaydı) sonundan bahsederken aynı hanım
Oysille, "Güneş nerede? Ve manastırın çanını duyun,
bir süredir bizi akşam duasına çağırıyor; bunu söylerken hepsi
kalkıp bir saatten fazla
onları bekleyen din adamlarının yanına gittiler. Akşam duasını duyunca akşam yemeğine gittiler ve çayırda bin spor yaptıktan sonra yatağa girdiler." Tüm bunlar tam olarak yukarıda alıntılanan dizelerle örtüşüyor. Ancak, Francis'ten yaklaşık iki yüzyıl önce yaşamış olan Fransa Kralı V. Charles,
onda akşam yemeğini yedide yedi ve tüm saray halkı saat dokuzda yataktaydı. Kışın saat altıda, yazın ise sekiz ile dokuz arasında, ateşlerini örtmeleri için onları uyaran
çıngırakla sokağa çıkma yasağını çalıyorlardı.
IV. Henry döneminde, sarayda akşam yemeği saati on birdi veya en geç öğlen vaktiydi;
Louis XIV'ün saltanatının ilk dönemlerinde bile yaygın olan bir gelenek. Paris'ten uzak eyaletlerde, akşam yemeğini
dokuzda yemek çok yaygındır; ikinci öğünü saat iki civarında yaparlar, akşam yemeğini beşte yerler; ve
son öğünlerini yatağa girmeden hemen önce yerler. Fransa'daki işçiler
ve köylüler bu geleneği korumuşlardır ve üç öğün yemek yerler;
biri dokuzda, diğeri üçte ve sonuncusu da güneşin batışı sırasında.

Marquis de Mirabeau, "L'Ami des Hommes", Cilt I, s. 261'de, o çağın Fransız vatandaşlarının benzersiz çalışkanlığının çarpıcı bir tasvirini verir. Paris'in birkaç eski vatandaşından,
gençliklerinde bir işçinin,
sabah veya akşam, en uzun günlerde bile, iki saat mum ışığında çalışmaması durumunda,
aylak olarak fark edileceğini ve
onu çalıştıracak kimse bulamayacağını öğrenmişti. 12 Mayıs 1588'de, III. Henry birliklerine Paris'teki çeşitli mevkileri işgal etmelerini emrettiğinde, Davila, davulların sesiyle uyarılan sakinlerin kapılarını kapatmaya başladığını ve o kasabanın geleneklerine göre şafaktan önce çalışmaya başlayan dükkanların çoktan açıldığını yazar. Bu, en geç sabahın dördü civarında olmuş olmalı. "1750'de," diye ekler usta yazar, "o gün sabahın tam altısında Paris'te yürüdüm; şehrin en yoğun ve kalabalık kısmından geçtim ve sadece birkaç konyak satıcısının açık tezgahlarını gördüm!"

"Anecdotes of Fashions" (bkz. Cilt I, s. 216) makalesine, İngiltere'de VII. Henry döneminde muhteşem kıyafetlere olan bir zevkin olduğunu ekleyebiliriz; bu, Nicholas Lord Vaux'un aşağıdaki tanımından da anlaşılabilir. "O saltanatın 17. yılında, Prens Arthur'un düğünü sırasında,
cesur genç Vaux, ipek ve kürkler hariç, bin pound değerinde olan
kalın ve devasa altın parçalarıyla süslenmiş mor kadife bir elbiseyle göründü. Boynunda, asillerde sekiz yüz pound ağırlığında olan bir SS yakası vardı. O günlerde, hantal zırhlarının ağırlığını desteklemek için sadece büyük bir beden gücü gerekmiyordu; salon için giydikleri lüks kıyafetler bile modern kas sistemini ezerdi."

Sonraki saltanat döneminde, hükümdarın ve Wolsey'nin muhteşem zevkine göre, kıyafetleri belki de genel olarak daha görkemliydi.
Daha sonra, aşağıdaki zengin süslemelerin moda olduğunu görüyoruz. Gömlekler ve gömlekler
altınla işlenmiş ve dantelle çevrelenmişti. Strutt ayrıca,
beyaz kadifeyle astarlanmış ve muhteşem bir şekilde
işlenmiş ve altın düğmeli parfümlü eldivenleri fark eder. Sadece eldivenler değil, aynı zamanda alışkanlıklarının çeşitli diğer parçaları da parfümlüydü; ayakkabılar İspanyol parfümlü derilerden yapılırdı.

O zamanlar arabalar kullanılmıyordu;[17] böylece lordlar prensesleri arkalarında bir yolcu olarak taşırdı ve yağmurlu havalarda hanımlar başlarını muşamba başlıklarla örterlerdi: bu gelenek genellikle
on yedinci yüzyılın ortalarına kadar devam etti. Arabalar
İngiltere'ye 1580'de Arundel Kontu Fitzalan tarafından tanıtıldı ve
ilk başlarda sadece bir çift at tarafından çekiliyordu. Gözde Buckingham,
yaklaşık 1619'da, arabaları altı at tarafından çektirmeye başladı; ve Wilson, James I.'in hayatında, bunun "bir yenilik olarak hayrete düşürüldüğünü ve
ona bir ustalık gururu olarak atfedildiğini" söyler. Aynı _arbiter elegantiarum_
sedirli sandalyeleri tanıttı. Fransa'da, Catherine of Medicis, cam pencereler yerine deri kapıları ve perdeleri olan bir arabayı kullanan ilk kişiydi. Henry IV'ün arabasının cam pencereleri olsaydı, bu durum hayatını kurtarabilirdi. Bu hükümdarın
hükümdarlığında arabalar o kadar nadirdi ki, bakanı Sully'ye yazdığı bir mektupta, o gün ilaç almış olmasına rağmen, onu ziyaret etmeyi amaçlasa da, kraliçenin arabayla dışarı çıkması nedeniyle
engellendiğini fark eder. XIV. Louis döneminde bile saraylılar akşam yemeklerine at sırtında gider ve hafif botlarını ve mahmuzlarını giyerlerdi. Kont Hamilton, altın mahmuzlu beyaz İspanyol derisinden botlarını anlatır.

Saint Foix, 1658'de Paris'te sadece 310 araba olduğunu,
1758'de ise 14.000'den fazla araba olduğunu gözlemler.

Strutt, "lüks ve ihtişam bu kadar abartılmış ve ihtişam ve ihtişam görünümleri bu kadar ileri götürülse de, ev mobilyalarının ve ev ihtiyaçlarının da dikkatlice bakıldığı sonucuna varabiliriz; evlerinden geçerken, her odanın temizliği, zarafeti ve muhteşem görünümü ve her süslemenin uygunluğu karşısında şaşırmayı bekleyebiliriz; ancak burada yanılıyor olabiliriz. Atalarımızın zarafet zevki günümüzden çok farklıydı ve onları giyimlerinde abartılı, ziyafetlerinde aşırı ve hizmetçilerinin pahalı olduğunu ne kadar görsek de; yine de onları evlerine kadar takip edin ve evlerinde mobilyalarının sade ve çirkin olduğunu göreceksiniz; süs veya gösterişten ziyade kullanışlı olandan başka pek fazla seçenek yok." 

Erasmus, Jortin'in aktardığına göre bu açıklamayı doğruluyor ve daha da kötüleştiriyor; İngiliz kirliliği hakkında ilginç bir açıklama yapıyor; İngiltere'nin neredeyse hiç kurtulamadığı vebayı ve terleme hastalığını, kısmen evlerin rahatsız edici şekline ve kötü görünümüne, sokakların pisliğine ve iç mekanlardaki sürtüklüğe bağlar. "Zeminler," der, "genellikle kildendir, sazlarla kaplıdır; bunların altında, rahatsız edilmeden, eski bir bira, gres, parçalar, kemikler, tükürük, köpek ve kedi dışkısı ve iğrenç olan her şeyin biriktiği
yer alır. "[18] Ve ŞİMDİ, kesinlikle Avrupa'nın en temiz milletiyiz ve KONFORLU kelimesi o kadar tuhaf bir fikri ifade ediyor ki, yabancılar tarafından İngiltere'den başka hiçbir yerde deneyimlenemeyen bir duyguyu tanımlamak için benimsendi.

Birinci Charles döneminde bir asilzadenin ev hayatının taslağını, daha önce fark ettiğim Düşesi tarafından yazılmış olan "Newcastle Dükü'nün Hayatı"ndan vereceğim. Yayımlandığı zaman
utanç verici olabilirdi; ancak şimdi İngiliz görgü kurallarıyla ilgilenenleri memnun edecektir.

"_Alışkanlığı_.

"Kişiliğini modaya göre donatır, eğer kahramanca egzersizler ve eylemler yapan erkekler için
zahmetli ve rahatsız edici değilse. O
temiz ve düzenlidir; bu da onu biraz uzun giyinmeye iter,
ancak birçok kadınsı kişi kadar uzun değildir.
Genellikle günde bir kez ve egzersiz yaptığında veya öfkesi normalden daha
sıcak olduğunda değişir.

"_Diyetinden_.

"Diyetinde o kadar cimri ve ölçülüdür ki, yalnızca doğal iştahını tatmin etmek için belirlenen orandan fazla asla yemez veya içmez; günde sadece bir öğün yemek yapar, bu öğünde iki güzel
bardak küçük bira içer, biri başında, diğeri sonunda ve akşam yemeğinin ortasında küçük bir bardak bira; bu
bardağı ayrıca sabah kahvaltısında, bir lokma ekmekle birlikte kullanır. Akşam yemeği bir yumurta ve bir yudum küçük biradan oluşur. Ve bu ölçülülük sayesinde kendini çok sağlıklı bulur ve şu anda yetmiş üç yaşında olmasına rağmen uzun yıllar yaşayabilir.

"_Eğlence ve Egzersiz_.

"En önemli eğlencesi ve eğlencesi her zaman
manage ve silah kullanmak olmuştur, ki bu kahramanca sanatları her gün uygulardı;
ama aşırı ısındığında üşümeye meyilli olduğunu gözlemlediğimde, o kadar ileri gitti ki, sonunda manage'ı sık sık kullanmayı bıraktı, yine de silah kullanmayı sürdürdü; ve
kendisi eskisi kadar sık ​​binmese de,
manage atlarının kendi zevki için
eğittiği eskortları tarafından
kurtarıldığını görmekten zevk alır. Fakat silah sanatında
(kendi yaratıcılığı ve uygulamasıyla
öğrendiği, şimdiye kadar bilinen her şeyin ötesinde bir yöntemi vardır) koruyucusu olduğu
şimdiki Buckingham Dükü ve kendi iki
oğlu dışında kimseye ders vermedi. Zamanının geri kalanını müzik, şiir, mimari ve
benzer şeylerle geçirir."

Johnson, paranın değerinin ve zenginliğimizin artmasının ilginç bir araştırma konusu olabileceğini söylüyor. Altıncı Edward döneminde Latimer, babasının refahının bir kanıtı olarak, bir çiftçi olmasına rağmen kızlarına payları için beşer pound verdiğini söylüyor.[19] Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru, yedi yüz pound, flört için öyle bir cazibeydi ki, diğer tüm sebepleri şüphelendiriyordu. Congreve, Belinda'nın sevgisine karşı on iki bin pound daha fazla kazanıyor. Hiçbir şair artık en sevdiği karakteri elli binden az bir fiyata uçuramaz. Clarissa Harlowe'un sadece orta düzeyde bir serveti vardı.

Sir John Vanbrugh'un Konfederasyon'unda, moda tutkunu bir kadına _kendisi kadar_ bir şapka
fişeği sunulur.--Yine de bu sadece zavallı bir elli pounda denk geliyor! Şu anda sahnede bu kulağa garip geliyor. Kaliteli ve şık bir
hanımefendinin, bir yıllığına, altı bin poundluk, daha doğrusu, derin bir aralıkta, bir faturası olan
şık terzisine bir fatura verdiğini duydum!

İLK DRAM.

"Çeşitli uluslarda dramanın ilk kaba girişimlerini izlemek ilginçtir; o anda hayal gücünün ne kadar kaba olduğunu gözlemlemek ve onun kaprislerini izlemek; ve bu girişimlerdeki benzerliğin Yunanistan, Fransa, İspanya, İngiltere ve hatta sıra dışı görünen Çin ve Meksika'nın en eski denemelerinde bile devam etmesi. "

Yunan dramasının kaba başlangıcı yeterince bilinmektedir ve
Avrupa'nın eski _gizemleri_ önceki bir makalede sergilenmiştir.
Fransız tiyatrosunun ilerlemesi şu şekilde olmuştur:--

1552'de Etienne Jodelle, kendi icadı olan Kleopatra adlı bir trajediyi temsil eden ilk kişi gibi görünüyor - bu, Yunan trajedisinin biçiminin kölece bir
taklidiydi; ancak bu en yüksek dehayı gerektirmese de, en büyük korkusuzluğu gerektiriyordu; çünkü
insanlar, uzun bir alışkanlıkla, farslarından ve ahlaklarından bolca aldıkları vahşi eğlenceyle
sarhoş olmuşlardı.

Klasik taklidin ilk girişimini izleyen aşağıdaki ilginç anekdot çok belirgindir. Jodelle'in başarısı öyleydi ki,
Yunan ilham perisinin ruhundan etkilenen rakip şairler, bu yeni şaire olan coşkularının tek bir kanıtını, _klasik_
şenlik o gün küçük bir skandala yer vermedi; yine de
bir karnaval tarafından üretildiği için muhtemelen bir tür sarhoşluktu.
1552 karnavalı sırasında elli şair Arcueil'e gitti.
Şans eseri,
şu anki _dinsiz_ gruptan biri olan eski Fransız ozan Ronsard'ın hayatını yazan kişi,
yollarına bir _keçi_ fırlattı ve
keçiyi yakalayıp çiçeklerden çelenklerle süslediler ve
Baküs'e kurban sunmak ve Jodelle'e sunmak için zafer kazanmış bir şekilde festival salonuna taşıdılar; çünkü keçi, eskiler arasında, trajik ozanların ödülüydü;
trajediye başkanlık eden Baküs'ün
kurbanıydı,
Carmine, qui tragedyo, vilem certavit ob hircum.

Böylece süslenmiş ve sakalı boyanmış keçi, elli şairin oturduğu uzun masanın etrafında avlandı; ve bir süre onlara kahkaha konusu olarak hizmet ettikten sonra, odadan
kovuldu ve Baküs'e kurban edilmedi. Konukların her biri, antik çağların Baküs'ünü taklit ederek, bu vesileyle dizeler
yazdı. Ronsard, Etienne Jodelle'in keçi festivalini kutlamak için birkaç ditirambik besteledi; ve bir diğeri de "Arcueil'e Seyahatlerimiz" başlıklıydı. Ancak, bu Baküs çılgınlığı, şairler arasında başladığı yerde, olması gerektiği gibi bitmedi. Birkaç din adamı alarma geçti ve bir Chandieu, Ronsard'ı putperest bir kurban
vermekle suçladı; ve bir araya gelen _elli şairin_ ahlaki alışkanlıklarını suçlamak kolaydı, şüphesiz ki kusursuz olmaktan uzaklardı. Bir süre klasik bir keçi kurban etmelerinden pişman oldular
Trajedi.

Hardi, Fransız Lope de Vega, 1600'den 1637'ye kadar 800 dramatik eser yazdı; hayal gücü olabilecek en verimli olandı; ama o kadar vahşi ve kontrolsüzdü ki, aşırılıkları çok eğlenceli olsa da, haleflerine birçok öğretici ders olarak hizmet etti. Kişi, "La Force du Sang" adlı eseriyle birlikleri ihlal ettiğine dair bir fikir edinebilir.
Birinci perdede Leocadia kaçırılır ve tecavüze uğrar. İkinci perdede belirgin bir hamilelik belirtisiyle geri gönderilir. Üçüncü perdede yatar ve bu perdenin sonunda oğlu yaklaşık on yaşındadır.
Dördüncü perdede, çocuğun babası onu kabul eder; ve beşinci perdede, oğlunun mutsuz kaderine ağıt yakarak Leocadia ile evlenir. Dramanın bebeklik dönemindeki eserler bunlardır.

Rotrou, aynı sahnede birden fazla kişiyi tanıtmaya cesaret eden ilk kişiydi; kendisinden önce nadiren iki kişiyi aşıyorlardı; üçüncü bir
kişi ortaya çıktığında, genellikle diğer ikisine asla katılmayan dilsiz bir aktördü.
Tiyatronun durumu o zamanlar bile çok kaba idi; en şehvetli
kucaklaşmalar alenen verilip alınıyordu; ve Rotrou, bu durumda kahramanlarından biriyle bir diyalog kuran
çıplak bir sayfayı sahneye sokmaya bile cesaret etti. Başka bir parçada, "_Scedase, ou
l'hospitalite violee_", Hardi iki genç Spartalının Scedase'nin iki kızını kaçırmasını, sahnede onlara tecavüz etmesini ve yan sahnelerde onları taciz ederek, seyircilerin çığlıklarını ve şikayetlerini duymasını sağlar. Kardinal Richelieu tiyatroyu en sevdiği uğraşlardan biri yaptı ve dramatik bir yazar olarak başarılı olmasa da, dramayı teşvik etmesi yavaş yavaş dehanın doğmasına yol açtı. Scudery, Aristoteles'ten yirmi dört saati ilk tanıtan kişiydi; ve
Mairet, masalın yapısını ve dramanın kurallarını inceledi. Onlar hala karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorlardı ve güzellikleri hala sadece
arada sırada ortaya çıkıyordu; Corneille, Racine, Moliere, Crebillon ve Voltaire
Fransız dramasını mükemmelleştirdiler.

Ülkemizde trajik sanatın ilk dönemlerinde, kase ve hançer
yüce bir pathosun büyük araçları olarak kabul ediliyordu; ve Fielding'in zarif ve etkileyici trajedisinin
"_Die all_" ve "_Die nobly_" ifadeleri popüler dramalarımızda sıklıkla gerçekleştiriliyordu. Oxford Üniversitesi'nden Thomas Goff, I. James döneminde, aşağılık bir trajik şair olarak görülmemiştir: Cesur Türk'ünün ilk bölümünü, ikinci bir bölüm vaat ederek şöyle sonlandırır:--

Eğer bu ilk bölüm, beyler! sizi beğeniyorsa,
İkinci bölüm _daha büyük cinayetler_ anlatacaktır.

Trajedilerinden abartılı gösteriş örnekleri seçilebilir.
Sahneye çıkan ve "göklerin yandığını, kuyrukluyıldızların ve parlayan yıldızların göründüğünü" gören Türk Amurath'ın şu konuşması, şairin kendi zihni kadar çılgın bir durumda görünen göklere şöyle seslenir:--

--Şimdi, ey gökler! büyüyün
O kadar gururlusunuz ki, _kıvrık saçlar_ takmanız,
Ve kendinizi _ateşten peruklarla_ giydirmeniz gerekir!"

Öfkeli Türk'te veya İkinci Bayezit'te, şu en öfkeli konuşmayla tanıtılır:--

Ben imparator değil miyim? Hayır diyen
O olumsuz hecede ruhunu lanetler;
Herhangi bir tanrı buna karşı çıkmaya cesaret edebilirse,
Ordularımdaki en vahşi devlerin
gücünü hissetmelidir;
Öfkem en yüksek seviyede ve
Yeryüzü küresinin sağlam temellerini sarsabilirim;
Bu iki elimle direkleri kavrayabilirsem
Dünyayı parçalara ayırırım.
Cennete tırmanır ve
---- en uç kürenin ötesine geçtiğinde,
Bu evrenin çukurunu kuşatır,
Ve tanrıları itiraf edene kadar açlıktan öldürebilir
Hangi öfkeler onun uyuyan ruhunu eziyordu.

Bu oyunlar iki baskı yaptı: sonuncusu 1656.

Benzer bir ozandan gelen aşağıdaki pasaj da aynı derecede değerlidir. Oyundaki kral haykırır,--

Roma ve Yunan'ın tüm antik tanrıları adına,
Kızımı seviyorum!--yeğenimden daha çok!
Eğer biri nedenini sorarsa,
-Doğanın daha güçlü bağlar yarattığını söylerdim!

Yaklaşık 1600 tarihli kaba Fransız oyunlarından biri, beş perdeden oluşan "_La Rebellion,
ou meseontentment des Grenouilles contre Jupiter_" başlığını taşır.
Bu trajikomik eserin konusu, Jüpiter'den bir kral isteyen
kurbağaların masalından başka bir şey değildir. Vahşi bir fantezinin pantomim sahnelerinde, oyuncular bataklıklarında vraklarken veya Olimpos'un dik yokuşuna tırmanırken görülürdü; devasa
kurbağalar gibi görünecek şekilde giyinmişlerdi; ve Jüpiter ve mahkemesi önünde davalarını savunurken,
donuk mizah, yargıçlarıyla aynı fikirde olmadıklarında yüce bir şekilde vıraklamaktı.

Clavigero, Meksika'nın merak uyandıran tarihinde, Acosta'nın Meksika tiyatrosu hakkındaki açıklamasını vermiştir. Bu tiyatro, Yunanlılar ve bu Fransız kurbağaları arasındaki ilk sahnelere benziyor gibi görünüyor.

Acosta şöyle yazıyor: "Küçük tiyatro, tuhaf bir şekilde beyazlatılmış, dallarla ve çiçeklerden ve tüylerden yapılmış kemerlerle süslenmişti. Kemerlerden birçok kuş, tavşan ve diğer hoş nesneler sarkıyordu. Oyuncular, kendilerini sağır, soğuk algınlığından hasta, topal, kör, sakat gibi göstererek ve sağlıklarına kavuşmaları için bir puta hitap ederek burlesk karakterler sergilediler. Sağırlar ters cevaplar verdi; soğuk algınlığı olanlar öksürerek, topallar duraklayarak; hepsi şikayetlerini ve talihsizliklerini dile getirdiler ve bu da seyirciler arasında sonsuz bir neşe yarattı. Diğerleri farklı küçük hayvanların adları altında ortaya çıktı; bazıları böcek kılığında, bazıları kurbağa gibi, bazıları kertenkele gibi ve birbirleriyle karşılaştıklarında, görevlerini karşılıklı olarak açıkladılar ve bu da insanlar için oldukça tatmin ediciydi, çünkü rollerini sonsuz bir yaratıcılıkla icra ediyorlardı. Tapınağa ait birkaç küçük çocuk da
kelebek ve çeşitli renklerde kuş kılığında belirdi ve
oraya özellikle sabitlenmiş ağaçlara
çıktılar, sapanlarla onlara küçük toprak topları atıldı ve seyircilere birçok komik olay yaşattı."

Bu eşsiz sergide çok vahşi ve orijinal bir şey ortaya çıkıyor;
bazen aktörlerin seyirci, seyircilerin de aktör olduğu görülüyor.

SANATLARIN EVLİLİĞİ.

Edebi bir merak olarak, 1630'da Oxford'daki Christ Church'te sahnelenen beş perdelik garip bir komedi besteleyen Barton Holyday'in "çarpıtılmış zekânın çarpıklığına" bir yer vermeyi reddedebilir miyiz?

Bu klasik olmayan klasiğin komedisinin başlığı, çünkü Holyday, Juvenal'in çok bilgili bir yorumla tercümanı olarak bilinir, is
TEXNOTAMIA, ya da Sanatların Evliliği, 1630, quarto; son derece sıkıcı,
aşırı nadir ve koleksiyoncular arasında olağanüstü yüksek fiyatlı.

Bir pedantın en abartılı icatlarından biri olarak sergilenebilir. Bir pedanttan başka kim, _Sanatları Evlendirme_ konusu üzerine beş perdelik bir komedi
oluşturma gibi sıkıcı bir hayal kurabilirdi ki! Onlar bu eserin
dramatis personae'sidir ve sanat lisansı
onların entrikalarını ve karakterlerini anlatır. Oyuncuları Polites,
yargıç;--Physica;-Astronomia, Physica'nın kızı;--Ethicus, yaşlı
adam;-Geographus, gezgin ve saray mensubu, aşık
Astronomia;--Arithmetica, aşık
Geometres;--Logicus;--Grammaticus, bir okul müdürü;--Poeta;--Historia,
Poeta'ya aşık;--Rhetorica, Logicus'a aşık;-Melancholico,
Poeta'nın adamı; - Phantastes, Geographus'un hizmetkarı; - Choler, Grammaticus'un
Adam.

Bütün bu zarif ve soyut hanımlar ve beylerin bedensel
duygular ve sanki her gün yaşıyormuş gibi kaba bir dil kullanmak
karakterler. Grotesk donukluğunun bir örneği eğlendirebilir:--

Donuk sıcaklığın meyveleri ve zekânın zırvaları.

Geographus, Astronomia'ya olan tutkusunu ilan ederek oyunu açar ve
bu gerçekten çok kaba bir şekilde! Aşk güllerini çelenkleyen ukalaya bak!

"_Geog._ Gel, şimdi yapacaksın, Astronomia.

_Ast._ Ne yapacağım, Geographus?

_Geog._ Öp!

_Ast._ Ne, dişlerime rağmen!

_Geog._ Hayır, öyle değil! Umarım dişlerinle öpmezsin.

_Ast._ Evlen ve umarım onlarsız öpmezim.

_Geog._ Ama benim iyi zekâ avcım, yani öpüşürken dişlerini göstermiyorsun."

Daha sonra, dediği gibi, Fransız, İspanyol ve Hollandalı öpücüğünün farklı tarzlarında onu öper. Astronomia bölgesini kaldırmak istiyor. Kadın
ondan kendisini bir fil gibi okşamaması için yalvarıyor; ve Geographus
tekrar "O zaman yapmayacak mısın?" diyor.

_Ast._ Ne yapmayacağım?

_Geo._ Nazik ol?

_Ast._ Nazik ol! Nasıl?"

Neyse ki Geographus burada Astronomia'nın annesi Physica tarafından kesilir. Bu diyalog tüm parçanın bir örneğidir: çok düz ve
çok kaba. Yine de parça hala ilginçtir, --sadece saçmalığı için değil,
farklı sanatları bir araya getirmek için bu kadar tuhaf bir şekilde tasarlanmış o tür bir yaratıcılık için; ancak bu bilgiç yazar, konudan türetilen konudan daha fazlasını konuya borçludur; zekâ veya mizah olmadan,
zaman zaman bir icat abartısına sahiptir. Örneğin,--Geographus ve adamı Phantastes, Poeta'ya tanık olduklarını iddia ettikleri yalancı harikaları anlatırlar; ve bu da onlardan biridir:--

"_Phan._ Beyefendi, aynı anda altı dil konuşabilen bir gezginle karşılaştık.

_Poeta_. Nasıl? Aynı anda, bu imkansız!

_Phan._ Hayır efendim, performansın gerçekliği onu her türlü çelişkinin ötesine taşıyor. Diliyle seni, herhangi bir nefes alan adam kadar pürüzsüz bir _İtalyan_
olarak telaffuz ederdi; gözleriyle gururlu _İspanyol_'u parlatırdı; burnuyla en güçlü _Hollandalı_'yı üflerdi; yüksek topuklu ayakkabısının
gıcırtısı tam bir _Polonyalı_'yı ifade ederdi; kaval kemiğinin
vuruşunda kadınsı _Fransız_; ve karnı en saf
ve bilgin gibi _Macaristan_ diye homurdanırdı."

Bu, gösterişsizce abartılı olsa da, bu bilgiç komedide geçen
absürt mizahın en kötü kısmı değildir.

Klasik okuyucu belki de aşağıdaki garip
kibirlerle eğlenebilir. Historia'ya aşık olan Poeta, kaprisli bir şekilde Astronomia'ya aşık olur ve böylece metresini şöyle karşılaştırır:--

_Kaşları_ cesur bir _kahraman_ dizesi gibidir
Bu kutsal bir majesteyi mabet yapar;
_Burnu, Phaleuciake_ benzeri, hoş bir şekilde,
_Trochie_ veya uzun ve kısa bir şekilde biter.
_Ağzı_ güzel bir _Dimeter_ gibidir;
_Göz-kaşları_ biraz daha uzun bir _Trimeter_ gibidir.
_Çenesi_ bir _adonicke_ ve _dili_
_Hypermeter_, biraz fazla uzun.

Gözlerini_ çevik görüşlerinden dolayı iki

Hızlı dönen _daktil_ ile karşılaştırabilirim.

Kaburgaları_ _Sapphicks_ geyiklerinin heykelleri gibi

Oraya iner, ki bunları adlandırmak bile onları gücendirir.

Kolları_ iki _İambik_ gibi,
Alnı olan geyik eşit bir görkem taşır;

Bacakları_ iki düz _spondee_ gibi

İki _scazon_ kadar yavaş ama görkemli bir zarafetle ayak uydurur.

Eser, Polites'in tüm anlaşmazlıkları ve Sanatların sevgilerini çözen bir konuşmasıyla sona erer. Poeta, gelecekte Historia'ya bağlanmaya söz verir. Rhetorica, Logicus'u sevmesine rağmen, karşılıklı olarak
anlaşmadıkları için Grammaticus'a bağlanır. Polites, Logicus'un adamı olan Phlegmatico'ya sigarayı bırakmasını ve daha iyi
görgü kuralları öğrenmesini; ve Grammaticus'un adamı olan Choler'e kendini dizginlemesini; --Ethicus ve Oeconoma'nın Poeta ve Historia'ya iyi öğütler vermeyi göze alacağını; --Physica'nın da çocukları Geographus ve Astronomia'ya! Çünkü Grammaticus ve Rhetorica'nın dilleri her zaman anlaşacak ve
çatışmayacak; ve Geometres ve Arithmetica için çok
düzenli olacaklarını söylüyor. Poeta'nın adamı olan Melancholico tamamen yalnız kalıyor ve Musica ile evlenmeyi kabul ediyor: ve sonunda Phantastes, Poeta'nın ricasıyla Melancholico ve Musica'nın hizmetkarı oluyor. Çingeneler ve falcılar karakterindeki Physiognomus ve Cheiromantes, sonunda tüm aksiyon sahnesinin _Evli Sanatların_ ikametgahında bulunduğu Fortunata adasından sürgün edilirler.

Bilgiç-komik-yazar, karakterlerinin kıyafetlerine bile dikkat etmiştir, ki bunlar ayrıntılı olarak verilmiştir. Bu nedenle Melancholico siyah bir
takım elbise, siyah bir şapka, siyah bir pelerin ve siyah işlenmiş bant, siyah eldivenler
ve siyah ayakkabılar giyer. Medicus'un hizmetkarı Sanguis kırmızı bir takım elbise giyer; göğsünde burnu kanayan bir adam vardır; sırtında kolundan kan
ayan biri vardır; kırmızı bir şapka ve bant, kırmızı çoraplar ve kırmızı ayakkabılar.

Bu oyun hakkında, Oxford akademisyenlerinin James I.'e dehalarının tadını çıkarmaya karar vererek bu önemli
eseri oynamak için izin istedikleri kaydedilir. Dürüst Anthony Wood, kral için çok ciddi ve işitsel için çok skolastik olduğunu, ya da bazılarının söylediği gibi, oyuncular çok fazla şarap içtiklerini, majestelerinin iki perdeden sonra birkaç kez çekilmeyi teklif ettiğini söyler. Oxford akademisyenlerine karşı sadece bir hayırseverlik olarak,
oturmamaya ikna edildi. Bu vesileyle şu esprili epigram yapıldı:--

Kralın huzurunda yapılan _Mesih Kilisesi nikahında_,
Bu eşlerin _bir adak_ istememesi için,
Kralın kendisi _teklif etti_;--Ne, rica ediyorum?
_İki kez_ veya _üç kez_ gitmeyi teklif etti!"

DRAMATİK DİYALOGDA BİR UYGULAMA.

Crown, 1688'de yazdığı, o günlerin Whig'lerini hicvetmek için yazılmış bir komedi olan "City Politiques"inde, karakterini hayattan sonra çok yakından
kopyalamakla suçlandı ve düşmanları onun komedisini bir iftiraya dönüştürdüler. Kendisini bu suçlamaya karşı önsözünde savundu. Özellikle, yaşlı yozlaşmış bir avukat olan Bartoline ve şımarık bir taşralı kız olan karısı Lucinda karakterlerinde, belirli bir Çavuş M---- ve genç karısıyla alay etmeyi amaçladığı iddiasıyla suçlandı. Hatta komedyenin, tüm dişlerini kaybetmiş olan ve sözlerini çok tuhaf bir şekilde söyleyen yukarıda adı geçen Çavuşun tuhaf konuşmasını taklit ettiği bile söylendi. Crown, savunmasında, komedyenin bu tuhaflıktan dolayı suçlanmaması gerektiğini, çünkü bunun oyuncuya öğreten yazarın kendisinin bir _icadı_ olduğunu söylüyor. Bunu sıradan bir icat olarak görmemiş gibi görünüyor ve bundan o kadar memnun kalmış ki, avukatın konuşmalarını bu tuhaf saçmalıkla
çok acı bir şekilde basmış; ve hem sebepleri hem de keşfi
dikkat çekici görünüyor.

"Hiçbir yaşlı adam, Bay Lee'nin tüm komedyenlerin tanıklık edebileceği konuşma tarzıyla bir diğerinden daha fazla taklit edilemez, benim kendi _icadım_ ve Bay Lee'ye bunu öğrettim. Bunu daha da kanıtlamak için, Bay Lee'ye öğrettiğim yazım tarzıyla Bartoline'in bölümünü _bastım_. Dişleri olmayanlar birçok harfi düz bir şekilde telaffuz edemezler, ancak sürekli peltek konuşurlar ve kelimelerini bölerler ve bazı kelimeleri hiç çıkaramazlar. Örneğin _th_ dili dişlere sertçe bastırarak telaffuz edilir, bu nedenle o sesi çıkaramazlar, ancak buna benzer bir şey. Bu nedenle, Bartoline'in bölümünde sık sık _th_ yerine _ya_, bunun için _yat_; bunun için _yish_; bunlar için _yosh_; bazen bir _t_ harfi çıkarılır, bunun için _housand_ bin;
_hirty_ otuz için. _S_ onlar _sh_ gibi telaffuz ediyorlar, _sher_ sir için;
_musht_ must için; _t_ onlar _ch_ gibi konuşuyorlar,--bu nedenle bulacaksınız
_chrue_ gerçek için; _chreason_ ihanet için; _cho_ to için; _choo_ iki için;
_chen_ on için; _chake_ almak için. Ve bu _ch_ _k_ gibi telaffuz edilmemeli, 'tis Christian'da olduğu gibi, ama çocuk, kilise, sandıkta olduğu gibi. Okuyucunun bunları gözlemlemesini istiyorum, çünkü aksi takdirde avukatın rolünün çoğunu anlayamaz, ki herkesin görüşüne göre bu komedideki en eğlenceli kısımdır; ama bu gülünç konuşma tarzı
ona tanıdık geldiğinde, rolü daha keyifli hale getirecektir."

Bir komedinin önsözünde bu kadar ilginç bir ortopedi parçası beklemek pek olası değildir. Yaşlı dişsiz adamların sözlerini mırıldanmalarının nedenini keşfetmek için büyük bir gözlem ve yaratıcılık gerekmiş olabilir. Ama yazarın kendisiyle övündüğü görünen komik bir mizah parçası olarak, etkisi hiç de şanslı değildir. Kişisel bir kusurdan kaynaklanan mizah, daha gerçek bir mizahın
sadece zavallı bir ikamesidir. Bu garip saçmalığın çok zahmetli bir şekilde basıldığı için bir örneğini vereceğim. Okuyucunun ana dilinin
çok garip bir şekle dönüştürüldüğünü ve onu zorlukla tanıyabileceğini görmek onu eğlendirebilir.

Yaşlı Bartoline şöyle diyor:--"Evlilik _rafıma, cho entcher incho
bondsh_ haksızlık ettim ve _ahdi_ yerine getiremedim peki
_sanırım_ sen tahvilin feshedilmesini _çekersin_; ve ben hayatımda
_equichy_'yi bir _yatakta_ hiç bulamadım; ama seni _boh_ yenerim; _jaylsh_'i senin gibi _dürüst_ insanların _kemikleriyle_ döşedim, _yat_
bana veya herhangi bir adama asla kötülük yapmadın, _yeir shydsh_ yasasına ve
_yeir shydsh_ hakkına sahiptin, ama _yey_ benim _yeir shydsh_ hakkıma sahip olmadığı için. Onları _jaylsh_'te _hrown_ ettim ve _müşterilerim için _yeir eshchatsch_ aldım
onlara _yen dogsh_ diye bir şey kalmadı."

BİR DELİ ADAM KOMEDİSİ.

Richelieu'nun arkadaşı Desmarets çok sıra dışı bir karakterdi
ve erken yaşamında birçok deha örneği ortaya koydu, ta ki mistik bir fanatik olana kadar. Onun hakkında "Şairler arasında en büyük deli ve deliler arasında en iyi şairdi" denirdi. "Vizyonerler" adlı komedisi en sıra dışı dramatik projelerden biridir ve dehası ve çılgınlığı açısından edebi bir merak konusu olarak kabul edilebilir. Bu eşsiz komedide Bedlam sahnede serbest bırakılmış gibi görünüyor ve her karakterin bir daireye dair yüksek bir iddiası var. Kardinalin bu anormal dramada bir parmağı olduğundan şüpheleniliyor ve
abartılılığına rağmen halk tarafından olumlu karşılandı,
kesinlikle buna benzer bir şey görmemişlerdi.

Bu parçadaki her karakter zihnin bir halüsinasyonu veya bir delilik nöbeti altında hareket ediyor. Artabaze dünyayı fethettiğine inanan korkak bir kahraman. Amidor, Homeros'tan daha üst sıralarda olduğunu
düşünen vahşi bir şair. Filidan, romanlarda okuduğu her metresi için barut kadar yanıcı hale gelen bir aşık. Phalante, kendini Kroisos kadar zengin sanan dilenci bir iflas. Melisse, "İskender'in Tarihi"ni okurken bu kahramana çılgınca aşık olur ve "Makedonyalı"dan başka
bir kocası olmayacaktır. Hesperie ölümcül cazibesinin dünyada yüzlerce hayal kırıklığı yarattığını hayal eder, ancak
mükemmel duyarsızlığıyla övünür. Komedilerden başka mutluluk bilmeyen Sestiane ve gördüğü veya duyduğu her şeyle hemen dramatik etki yaratmak için bir sahne planlar, başka bir uğraştan vazgeçer; ve son olarak, bu üç deli kızın babası Alcidon, kızları kadar
vahşidir. Sevimli karakterler için bu kadar!

Konu, yazarın dehasıyla ve
yarattığı karakterlerle mükemmel bir uyum içindedir - tamamen bağlantısız ve hayali bir şekilde vahşi.
Alcidon, üç kızıyla evlenmeye karar verir, ancak onların kendi
böyle bir projeleri yoktur. Onları ilk gelene teklif eder. Damadı için teklif eden ilk kişiyi kabul eder ve isteklerini yerine getirmek için çok kısa bir süre içinde olduğuna açıkça ikna olur. Fark ettiğimiz dört gülünç kişi sık sık evinde dolaştıkça, sadece üç kızı olduğu için bir sevgiliyi fazla bulmaktan utanır. Felaket yaşlı beyefendiyi utançlarından kurtarır. Makedonyalı kahramanına sadık olan Melisse, daha aşağılık biriyle evlenmeden önce ölmeye karar verdiğini açıklar. Hesperie, insanlığa acıdığı için evlenmeyi reddeder; çünkü bir adamı mutlu etmek için yüzlerce kişiyi umutsuzluğa sürüklemesi gerektiğini düşünür. Sadece komediye tutkulu olan Sestiane, hiçbir evliliğe onay veremez ve babasına çok canlı dizelerle,

Je ne veux point, mon pere, espouser un censeur;
Puisque vous me souffrez recevoir la douceur
    Des plaisirs innocens que le Theatre Apporte,
    Başka türlü yaşamanın tehlikesi var mı?
    Puis on a des enfans, qui vous sont sur les bras,
    Les mener an tiyatro, Ey Dieux! utanın!
    Tantot couche ou grossesse, on quelque maladie;
    Pour jamais vous font dire, güle güle komedi!

    TAKLİT.

    Hayır, hayır babam, beni eleştirecek kimse yok.
    (Yanlış koca olarak anıldın) hala izin verdiğin için
    Sahnenin masum tatlı zevkleri;
    Peki payımı değiştirmeye cesaret edebilir miyim?
    Sonra kollarımıza katlanmış çocuklarımız var
    Onları oyun evine getirmek için; cennet! ne sıkıntılar!
    Sonra yatarız, büyürüz, hasta oluruz veya canımız sıkılır:
Bunlar bizi komediye veda ettirir!

Sonunda bu hayali damatlar belirir; Filidan, bu üç kızda hayran olduğu metresini bulamadığını söyler. Amidor, kızlarından birini sadece saf bir nezaketle istediğini itiraf eder
ve sadece bir aşık olduğunu - şiirsel olarak! Phalante, ima ettiği büyük servetler
sonrasında sorguya çekildiğinde, baba onun bir
stiver'ı olmadığını ve ödünç alacak kredisi olmadığını keşfeder: Artabaze ise, Alcidon'un sadece iyilikseverlikten dolayı, Jüpiter'in bile iddia etmeye cesaret edemeyeceği bir
onur umuduyla bir anlığına kendini pohpohlamasına izin verdiğini söyler. Dört sevgili dağılır ve yaşlı beyefendiyi her zamankinden daha fazla
utanç içinde bırakırlar ve kızları
tuhaf hayallerinin tadını çıkarmaktan tamamen büyülenirler ve yaşlı kızlar olarak ölürler - hepsi aynı şekilde "Vizyonerler!"
YALNIZLIK. Kendi yerel hazinelerimiz arasında, bu konu hakkında sıradan bir yetenekle yazılmış iki tezimiz var ve bunların en az değeri
biri yalnızlığa bir özür niteliğindeyken, diğeri çalışkanların hakim olan tutkusuyla mücadele ediyor. Zimmerman'ın popüler eseri
sıradan şeylerle aşırı yüklü; belagatin gevezeliği. Şimdi fark edilen iki tez, şekilleri daha ince tasarlanmış ve vuruşları Alman keskisi tarafından yontulmuş ağır mermer bloğundan daha küçük bir alanı kaplayan
daha narin olabilen son derece tamamlanmış mücevherlere benzetilebilir.

Kibar bir yazar ve çok belagatli bir avukat olan Sir George Mackenzie, 1665'te Yalnızlığı kamu görevine tercih eden ahlaki bir deneme
yayınladı. Üslubunun belagatliği, konusunun onuruna çok uygundu; Yalnızlığın savunucuları her zaman aktif yaşamın savunucularına üstün gelmiştir, çünkü tembel aylakların veya sapkın dahilerin çemberinden çekilecek olan duygularda yüce bir şey vardır. Mackenzie'nin risalesine 1667'de John Evelyn'in zarif zevki tarafından ustaca cevap verilmiştir. Mackenzie, yalnızlığın lehine yazmış olsa da, önce bir dava vekili olarak, sonra da bir yargıç olarak çok aktif bir hayat geçirmiştir; belagatli bir yazar ve belagatli bir eleştirmen olduğunu, Dryden'ın şu sözüne dayanarak biliyoruz: İskoçya'nın o asil zekası Sir George Mackenzie ile tanışana kadar, Sir George'un kendisiyle sohbette açıkladığı ve örneklendirdiği şiirdeki güzel söz ve düşünce dönüşümünü bilmiyordu. Bir yargıç ve kralın avukatı olarak, çağın barbar gelenekleri onun adını savunmayacak mı? O, "İskoçya Kuşları" şiirinde, şiirsel bir Spagnoletti'nin (Grahame) karanlık kalemi tarafından en iğrenç şekilde resmedilmiştir. Sir George isyan çağında yaşadı ve işkence kullandı: edebi karakterine odaklanmak için
siyasi yönünü tamamen bir kenara bırakmalıyız. Blair, onun
savunmalarını bir belagat örneği olarak alıntıladı ve Grahame, Mackenzie'nin "yarı unutulmuş ismi"ne atıfta bulunduğunda onun şöhretine haksızlık ediyor. 1689'da Oxford'a çekildi, Bodleian Kütüphanesi'ndeki çalışmanın lükslerine düşkün olmak ve teoride onu çok mutlu eden o yalnızlığı uygulamak için; ancak üç yıl sonra kendini Londra'ya yerleştirdi. Kamu görevinin yalnızlıktan daha iyi olduğunu savunan Evelyn, günlerini çalışmalarının dinginliğinde geçirdi ve kendisinin en çok sevdiği alışkanlıklara karşı yazdı. Bununla,
kendimizin en az deneyimlediği şeyin, her zaman
en hoş görünen şey olacağı ortaya çıkabilir! Ne yazık ki! hayattaki her şey
içinde bir hava kabarcığının doğasına sahipmiş gibi görünür ve dokunduğumuzda, elimizde boşluktan başka bir şey bulamayız. Yalnızlıktan yana olan en belagatli yazarların bile, bu tutkuyu aşırıya kaçırdıklarında, geride çok fazla
mutsuz hislerinin anıtını bıraktıkları kesindir; ve bazı
eskiler haklı olarak, insan doğasından bu sürgünü ancak bir tanrının veya bir vahşinin çekebileceğini
söylemişlerdir. Sir George Mackenzie'nin Yalnızlık üzerine yazdığı risaleden alınan aşağıdaki alıntılar belagatli ve etkileyicidir ve birçok yazarın etrafını saran o unutulmuşluktan kurtarılmaya değerdir. Bu yazarların dehaları silinmemiş, aksine, geçici nesillerinin kalabalığı tarafından gizlenmiştir:--

Erdemli ve mizah sahibi kişilerin şehirde uzun süre kalmalarına hayran kaldım. Oraya geldiklerinde, birbirlerini ziyaret etmekten başka bir eğlence bulmadılar ve aramadılar. Orada, bacaklarını uzatmaktan, başkalarının alışkanlıklarını izlemekten, havadan veya buna benzer acınası bir konudan konuşmaktan başka bir şey yapmadılar. Belki de, başka bir konuda daha fazla ilerleme kaydederlerse, birbirlerini öyle seçtiler ki, bu onlara ebedi bir kavga konusu oldu. Çünkü ilk başta önemsiz bir konu olan şey, çıkarlar sayesinde kavgalarımızın sayısına dahil edildi. --Yeni modalardan, toprak alım satımından, gözdelerin ilerlemesinden veya yıkılmasından, yabancı prenslerin zaferlerinden veya yenilgilerinden bahsederek, ki bunlar sıradan konuşmaların sıradan konularıdır, nasıl bir zevk alınabilir?--Çoğu kişi üstlerine
gitmek ister ve bu adamlar ya onların alaylarına katlanmak zorundadır ya da onların
toplumunda kalmaya devam etmelerine izin verilmemelidir; eğer kendimizden daha etkili konuşanlarla
konuşursak , o zaman kendi sıkıcılığımıza eşit derecede hayıflanırız ve konuşmacının
başardığı keskinliğe imreniriz; ya da kendimizden daha sıkıcı hayvanlarla
konuşursak , tek başımıza boyunduruğu çekmekten yoruluruz ve kötü bir toplulukta olduğumuz için endişeleniriz; ama eğer
şans bizi eşitlerimizin arasına
sıçrarsa, o zaman tüm avantajları yakalamak için o kadar tetikte oluruz ve şeref noktasıyla o kadar ilgileniriz ki,
bu bizi yeniden yaratmaktan çok daha fazla etkiler. Bu vesilelerle kaç kişi kendini ucuza satar, eğer bize daha az sık sık gelselerdi, onlara çok değer verirdik! Ve kaç sık kişi
hitap edenin kendisinde zekâ olarak hayran olduğu o sadeliğe
güler ve yine de ikisi de kendilerini çift kahkahalarla yeniden yaratır!

Yalnızken, arkadaşına şöyle seslenir:--"Sevgili Celador, kendi
göğsüne gir ve orada kendi ruhunun çeşitli
işlemlerini, tutkularının ilerleyişini, iştahının mücadelelerini, hayal gücünün
dolaşmalarını incele ve sana temin ederim ki, o tek parçada, Hıristiyanlığın tüm mahkemelerinde öğrenilebilecekten daha fazla çeşitlilik bulacaksın.
Son çağı, içindeki tüm eylemleri ve ilgileri, bu kişinin ne kadar şevkle,
diğerinin şehvetle,
birinin ne kadar şerefin,
diğerinin ne kadar zenginlik peşinde koştuğunu; ve bir sonraki düşüncede o sahneyi çiz ve
hepsinin toza ve küle döndüğünü tasvir et!"

Bu konuyu, faydalı olabilecek bazı anekdotlar eklemeden kapatamam. Edebiyatçı bir adam yalnızlığı gerekli bulur ve
onun için yalnızlığın zevkleri ve kolaylıkları vardır; ama
korkulacak yüzlerce şeyinin de olduğunu göreceğiz.

Yalnızlık edebi uğraşlar için vazgeçilmezdir. Henüz önemli bir eser
yazılmamıştır, ama yazarı, eski bir büyücü gibi, önce
koruya veya dolaba çekilip ruhunu çağırmıştır. Her
deha ürünü, coşku ürünü olmalıdır.
Genç
iç çekip bitkin düştüğünde ve kendini sıkıcı bir
yalnızlıkta kalabalıklar arasında hissettiğinde, işte o zaman inzivaya ve meditasyona uçma zamanıdır.
Ruhunun güzel aşklarını yalnızlıktan başka nerede yaşayabilir?
Yalnızlıktan başka nerede kendini geceleri yararlı rüyalarla meşgul edebilir ve
sabah doğduğunda,
tamamlanmamış
çalışmalarına kesintisiz bir şekilde uçabilir? Hafifmeşrepliğe çekilmek uçsuz bucaksız bir çöldür,
deha sahibi bir adam içinse Armida'nın büyülü bahçesidir.

Cicero, alkışlayan Roma'nın ortasında huzursuzdu ve sayısız eserini, bestelendiği çeşitli villalarının adlarıyla adlandırdı. Voltaire'in yetenekleri ve topluma karşı bir zevki vardı, ancak sadece aralıklarla geri çekilmekle kalmadı, hayatının bir döneminde beş yılını en gizli inzivada ve ateşli çalışmalarda geçirdi. Montesquieu, kitapları, meditasyonları ve ölümsüz eseri için Paris'in parlak çevrelerinden ayrıldı ve terk ettiği neşeli aylaklar tarafından alay konusu oldu. Harrington, Oceana'sını bestelemek için arkadaşlarının topluluğundan ayrıldı ve soyutlamaya o kadar sarıldı ki, bir deli olarak acındı. Dehasıyla alevlenen Descartes, aniden tüm dostça bağlantılarını kopardı, Paris'te kimsenin uğramadığı bir köşede belirsiz bir ev kiraladı ve iki yıl boyunca tanıdıklarının bilmediği şekilde kendini çalışmaya adadı. Adam Smith, ilk eserinin yayınlanmasından sonra, on yıl süren bir emekliliğe atılır;
Hume bile onu dünyadan ayrılması için harekete geçirir; ancak
büyük siyasi araştırmacı,
Ulusların Zenginliği üzerine yaptığı büyük eserle dünyayı ve arkadaşlarını tatmin etmiştir.

Ancak, ilk başta bir zorunluluk, sonra da bir zevk olan bu yalnızlık, sonunda
üzüntü duymadan katlanılmaz. Büyük bir dehayı tanık olarak çağıracağım ve kendisi konuşacaktır. Gibbon, "Evdeki yalnızlığın, dünya, çalışma ve hatta arkadaşlık tarafından ne kadar hafifletilirse hafifletilsin, rahatsız edici bir durum olduğunu hissediyorum ve hissetmeye devam edeceğim,
yılların vadisine indikçe daha da acı verici hale gelecek." der. Ve daha sonra bir arkadaşına şöyle yazar, "Ziyaretiniz bana sadece,
ne kadar eğlenir ve dolabında ne kadar meşgul olursa olsun, insanın yalnız yaşamak için yaratılmadığını hatırlatmaya yaradı."

Bu nedenle şimdi edebi yalnızlığın bazı iyimser ve genç zihinlerin
tasarladığından farklı bir resmini çizmeliyim.

Şikayetlerini dile getirmeye yatkın olmayan en yüce adam Milton bile
hayatının bu sıkıcı dönemini hissetmiş gibi görünüyor. Smectymnuus'un önsözünde şöyle diyor: "Neredeyse bütün bir gençliğimi
harcadığım ve _yorduğum_ _yorucu emekler_ ve _çalışkan gözlemler_ için hak ettiği saygıyı boşa çıkarmamak adalettir."

Hayatın daha sonraki bir dönemindeki yalnızlık, ya da daha doğrusu yalnız adamı
bekleyen ihmal, daha keskin bir duyarlılıkla hissedilir. Kırsal inzivaya
hevesli Cowley, emekliliğinde kendine "Hüzünlü Cowley" der. Mason aynı sıfatı gerçekten Gray'e aktarmıştır. Bead mektuplarında yalnızlığın tarihini anlatır. Sprat'ın yanlış
kavramı yüzünden Cowley'nin yazışmalarının kaybına hayıflanıyoruz; kesinlikle kalbinin acılarını resmetmişti. Fakat Shenstone sayfalarını, ruhu yalnızlığın ölü unutkanlığında kanayan
sevimli bir varlığın haykırışlarıyla doldurdu. Onun hüzünlü ifadelerini dinleyin:--"Şimdi
ziyaretten geldim, her küçük huzursuzluk, hüzünlü düşüncelerimin tamamını ortaya koymaya ve
şu an yaşadığım hayattan ve yaşayacağımı öngördüğüm hayattan
tamamen
memnun olmamama yetiyor. Öfkeliyim, kıskanıyorum, umutsuzum, çılgınım ve
şu anki her şeyi göz ardı ediyorum, bir delinin yapması gerektiği gibi. Dr. Swift'in, bir delikte zehirlenmiş bir fare gibi öfkeyle ölmeye zorlandığına dair şikayetinin uygulanmasından sonsuz derecede memnunum (ama bu kasvetli bir sevinçtir). Yalnızlık aşığı, aynı şairin şu kıtasında, yıl boyunca onun resmi üzerinde düşünsün:--

Yine çiseleyen güne lanet okumak sıkıcı,
Yine kışın kar izlerini takip etmek!
Ya da ilkbahar havasıyla yatıştırılmış, yine aynı
alıçların tomurcuklanmasını ve çuha çiçeklerinin açmasını incelemek!

Swift'in mektupları, korkunç renklerle yalnızlığın bir resmini çizer ve
sonunda umutsuzluğu aptallıkla son bulur. Sevimli Gresset,
kelebek ilham perisinin parlak kanatlarıyla oynaşamazdı,
dehanın yalnızlığına biraz
şikayetçi bir ifade katmadan. "Epistle to his Muse" adlı eserinde,
dehaların durumunu mükemmel bir şekilde resmeder:

----Je les vois, victimes du genie,
Au foible prix d'un eclat passager,
Vivre adalar, sans jouir de la vie!

Ve sonra şunu ekler,

Yirmi yıl yorgunluk, nice zafer günleri için!

Yalnızlık üzerine eğlenceli olabilecek bir anekdotla bitiriyorum.
Bazıları tarafından saldırıya uğrayan ve diğerleri tarafından terk edilen Menage bir öfke nöbetine yakalandığında, kırsala çekildi ve ünlü
Mercuriales'ini bıraktı; edebiyatçıların, edebi halkta olağan olduğu gibi,
birbirlerini övmek veya aşağılamak için
evinde toplandıkları o Çarşambalar. Menage, şiirlerinde sık sık anlattığı o huzuru kırsalda bulmayı umuyordu; ancak o sadece şiirsel bir
intihalci olduğu için, pastoral yazarımızın büyük
hayal kırıklığına uğraması şaşırtıcı değildi. Bazı kırsal haydutlar güvercinlerini öldürdüğü için, onu
eleştirmenlerinden daha fazla rahatsız ettiler. Paris'e dönüşünü hızlandırdı. "Daha
iyi," diye gözlemledi, "çünkü acı çekmek için, sadece
makul üzüntüler hissetmek için
doğduk."

EDEBİYAT DOSTLUKLARI.

Beaumont ve Fletcher'ın unutulmaz dostluğu, emeklerini o kadar
yakından birleştirmişti ki, ikisinin de ürünlerini keşfedemiyoruz; ve
biyografi yazarları, birinin anılarını, diğerinin hayatına rastlamadan, zorluk çekmeden yazamazlar. Duyguları duyguyla harmanlarken aynı karakterleri çizdiler; ve günleri
dizgileri kadar sıkı bir şekilde iç içe geçmişti. Metastasio ve Farinelli
yaklaşık aynı zamanda doğmuşlardı ve erken tanışmışlardı. Birbirlerine _Gemello_ veya İkiz diyorlardı, ikisi de Avrupa'nın zevkiydi, ikisi de
ileri yaşayıp neredeyse aynı zamanda ölmüşlerdi. Servetleri de
benziyordu; çünkü ikisi de emekliydi, ama Viyana ve Madrid'in uzak saraylarında ayrı ayrı yaşayıp öldüler. Montaigne ve
Charron rakiptiler, ama her zaman arkadaştılar; Montaigne'in Charron'a olan sevgisi öyleydi ki, onun ailesinin tüm silahlarını
taşımasına izin verdi; ve Charron, servetini Montaigne'in evlenen kız kardeşine bırakarak, ölen arkadaşının yelelerine minnettarlığını gösterdi. Rekabet veya kıskançlıkla kesintiye uğramayan kırk yıllık dostluk, edebiyatın ünlü canlandırıcılarından ikisi olan Poggius ve Leonard Aretin'in hayatlarını taçlandırdı. Eskiden kendi yazarlarımız arasında, genç yazarlar tarafından edebiyat gazilerimize sevgi dolu bir övgü olan tuhaf bir gelenek hakimdi. İlki, ikincisini oğulları unvanıyla benimsedi. Ben Jonson'ın bu şiirsel oğullarından on ikisi vardı. Balıkçı Walton, Montaigne'in tercümanı olan Cotton'u evlat edindi.

En büyüleyici deha esintileri arasında, dostluk davasına adadığı o küçük parçalar vardır. Cowley'nin arkadaşı Harvey'nin ölümü üzerine yazdığı şiirde, aşağıdaki kıta iki genç öğrencinin uğraşlarının hoş bir resmini sunar:--

Söyleyin, çünkü bizi gördünüz, ölümsüz ışıklar,
Ne kadar da yorulmadan geçirdik geceleri!
Ta ki Ledaean yıldızları, aşklarıyla ünlü,
Yukarıdan bize hayret edene kadar.
Oyuncaklarla, şehvetle veya şarapla değil,
Ama derin felsefe,
Zekâ, belagat ve şiir,
Sevdiğim sanatlar, çünkü onlar, dostum, senindi.

Milton sadece zarif Lycidas'ı genç bir arkadaşının anısına vermekle kalmamış, aynı zamanda _Epitaphium Damonis_ adlı eserinde Deodatus'un
ilginç duygularını dile getirmiştir. Langhorne tarafından şiirleştirilmiştir. Şimdi, şair diyor ki,

Umutlarımı ve korkularımı kime aktaracağım,
Ya da kalbimin kaygılarına ve çılgınlıklarına mı güveneceğim?

Steele'in kötü niyetle "kafiyeli düzyazı" dediği Tickell'in ağıtı,
hem sevgiden hem de hayal gücünden esinlenmiştir; melodik bir durgunluğa ve
melankolik bir zarafete sahiptir. Gray'in West'in anısına yazdığı sone,
güzel bir coşku ve İngiliz soneleri için bir modeldir. Helvetius, sadece eleştirileriyle değil, servetiyle de yardımcı olduğu dahilerin koruyucusuydu. Saurin, öldüğünde Fransız Akademisi'nde arkadaşının yelelerine yazılmış bir mektup okudu. Karanlık ve yoksullukla boğuşan Saurin, Helvetius'un destekleyici eliyle edebi varoluşa çekilmişti. Şairimiz ona minnettarlığın sıcak tonlarıyla şöyle seslenir:

Talihsizliğin acısını çeken kişi odur,
Benim acımla başa çıkmam,
Ve bana bir hayat sıkıntısı çektirir.

* * * *

Bu kadar önemli olan bu zevkler--
O aciz douleur! O pişmanlıklar fazla!
Ben görüyorum, iyiyim! Ben görüyorum, ve benim ami daha fazlası değil!

TAKLİT EDİLDİ.

Sefaletin meskenlerinde, dostun senin cömertliklerini ele geçirir,
Ve acil bir hayata birkaç gün rahatlık verir;
Ah! Siz boş kederler, gereksiz gözyaşları azarlarım!
Yaşıyorum, ne yazık! Yaşıyorum--ve sen öldün!

Bir babanın oğluyla olan edebi dostluğu, edebiyat cumhuriyetindeki en nadir ittifaklardan biridir. Genç Gibbon'un, edebi hırsın coşkusu içinde, ilk ürünlerini babasına adaması duygularına hoş geldi. Crebillon'un çok hareketli oğlu, babasının ihtişamından çok farklı bir deha olmasına rağmen, eserlerini ona adadı ve bir an için zekâsını ve alaycılığını bir kenara bırakıp, evlatlık saygısının acıklı ifadelerine yöneldi. İki Richardson'da dikkate değer bir örnek gördük; ve baba, orijinal tarzıyla, en parlak dille, sevgi dolu duygularını ifade etti. "Öğrenme zamanım işlerle geçti; ama sonuçta Yunanca ve Latince dillerine sahibim, çünkü içimden bir parça onlara sahip, istediğim zaman onlara dönebiliyorum, tıpkı yazmak veya resim yapmak istediğimde bir elim, yürümek için ayaklarım ve görmek için gözlerim olduğu gibi. Oğlum benim öğrenimim, ben de onun sahip olmadığı öğrenimim. - Tek bir adam yaparız ve böyle bir bileşik adam muhtemelen tek bir adamın üretemeyeceği şeyi üretebilir." Ve dahası, "Her zaman oğlumun edinimiyle sanki başka bir adam olmuş, genişletilmiş, büyümüş olmanın benim özel mutluluğum olduğunu düşünürüm; ve o da benim onunla olan birliğim hakkında aynı şekilde düşünür." Bu, alışılmadık olduğu kadar tuhaftır; alaycı kişi buna egoizm dese de!

Bazıları arkadaşları için teselli edilemez bir kederle ölmüştür; bazıları kendi karakterini korumak için kendi karakterini feda etmiştir; bazıları sınırlı servetini paylaşmıştır; ve bazıları da zorluk mevsiminde arkadaşlarına bağlı kalmıştır.

Jurieu, Bayle'i dinsiz bir yazar olarak kınadı ve sonuçlarını "Avis aux Refugies"ten çıkardı. Bu eser Kalvinistlere karşı yazılmıştır ve bu nedenle Hollanda'da dinsiz hale gelir. Bayle, eserin La Roque tarafından yazıldığını ilan ederek kendini kolayca temize çıkarabilirdi; ancak arkadaşını mahvetmektense zulüm görmeyi tercih etti; bu nedenle sessiz kaldı ve mahkum edildi. Bakan Fouquet herkes tarafından terk edildiğinde, hapishanesini asla terk etmeyenler, himaye ettiği edebiyatçılardı; ve birçoğu eserlerini, herkes tarafından fark edildikleri
zamanda fark etmeyi küçümsedikleri, sıkıntılarındaki büyük adamlara adadılar. Bilgin Goguet, elyazmalarını ve kütüphanesini, sevgisini ve çalışmalarını birleştirdiği arkadaşı Fugere'e miras bıraktı. "Sanatların ve Bilimlerin Kökeni" üzerine yaptığı çalışma, onun yardımına çok şey borçluydu. Arkadaşının iyileşmeyeceğini bilen Fugere, yavaş ve acı dolu hastalık boyunca sessiz bir umutsuzluk içindeydi; ve Goguet'nin ölümü üzerine, duyarlılığın kurbanı, arkadaşının yayınlanmak üzere
hazırlanması için boşuna
miras bıraktığı el yazmaları arasında can verdi. Rahip de Saint Pierre, edebi dostluğun ilginç bir
kanıtını verdi. Üniversitedeyken, geometri uzmanı Varignon ile bir birliktelik kurdu.
Uygun mizaçlıydılar.
Paris'e gittiğinde Varignon'u kendisine eşlik etmesi için davet etti; ancak Varignon'un
hiçbir şeyi yoktu ve Rahip de zengin olmaktan uzaktı. Geometrinin sakin uğraşları için belirli bir gelir gerekiyordu. Rahip'imizin 1800 livre geliri vardı; bundan 300 livre düştü ve bunu çok az dahinin
anlayabileceği bir incelikle birlikte geometri uzmanına verdi. "Bunu sana maaş olarak vermiyorum," dedi, "ama bağımsız olman ve benden hoşlanmadığında beni bırakman için bir yıllık gelir olarak."
Benzer bir şey bizim edebi tarihimizi de süslüyor.
Akenside hem kıtlık hem de şöhret yaşama tehlikesiyle karşı karşıyayken, Bay Dyson ona yılda üç yüz pound veriyordu. Bu beyefendi hakkında, belki de, hiçbir şey bilinmiyor; ancak hayatı ne olursa olsun,
biyografi yazarının övgüsünü hak ediyor. Edebi dostluğun bu onurlu tanıklıklarıyla
son verirken, Churchill ve Lloyd'un tanıklıklarını atlamamalıyız. Lloyd'un şairimizin ölümünü duyduğunda, Fugere'in Goguet'ye yaptığı rolü oynadığı biliniyor. Sayfalar kalabalık, ancak benim gerçeklerim kesinlikle
tükenmiş değil.

Antiklerin en seçkinleri, eserlerinin başına bir arkadaşlarının adını
eklerdi. --Biz bunu sıklıkla bir patronun eserine koyarız. Onlar bunu eserlerine şerefle yerleştirirler. Ancak bir dahi, şöhretinden daha az sosyal sevgisine dikkat etmediğini gösterdiğinde, okuyucusu tarafından daha çok sevilir. Platon, kardeşlerine şanının bir kısmını iletmiştir; çünkü Cumhuriyet'inde bazı kısımları Adimanthus ve Glauchon'a atfeder; ve en küçüğü Antiphon, Parmenides'te duygularını dile getirir. Dostluğun sevgisini sürdürmek için, birkaç yazar eserlerine değer verdikleri bir arkadaşın adını vermiştir. Cicero, Hatipler Üzerine İnceleme'sine Brutus adını; Dostluk'a Lelius adını; Yaşlılık'a Cato adını vermiştir. Bunlar modernler tarafından taklit edilmiştir. Şiirsel Tasso, Dostluk üzerine diyaloğuna daha sonra onun şefkatli biyografi yazarı olan Manso adını vermiştir. Sepulvueda, Şan Üzerine İnceleme'sine arkadaşı Gonsalves'in adını verir. Lociel, Parisli Avukatlar Üzerine Diyaloglar'ına bilgili Pasquier'in adını ekler. Böylece Platon, Diyaloglarını belirli kişilerin adlarıyla ayırır; Yalan üzerine olana Hippius; Retorik üzerine Gorgias; ve Güzellik üzerine Phaedrus adını verir.

Luther belki de bu hissi abartılı bir noktaya taşımıştır. En sevdiği "Galatyalılara Mektup Üzerine Yorum"dan o kadar hoşlanmıştı ki, onu şefkatli bir şefkat başlığıyla ayırt etti; ona karısının adını verdi ve "Catherine" adını verdi.

ZİHNİN SOYUTLANMASINA DAİR ANEKDOTLAR.

Bazıları bu soyutlama gücünü, değişken ruhlara ve cılız düşünürlere harikulade görünen bir dereceye kadar kullanmışlardır.

Newton, bu sabırlı alışkanlığa birçok büyük keşfini borçludur; meyve bahçesinde üzerine bir elma düşer ve çekim sistemi zihninde başarılı olur! Çocukların sabun köpüğü üflediğini
ve ışığın özelliklerinin kendilerini gösterdiğini gözlemler! Sokrates için,
sık sık aynı tavırda, meditasyona dalmış bir şekilde bütün bir gün ve gece kaldığı söylenir; ve La Fontaine ve Thomson, Descartes ve Newton'un aynı soyutlamayı deneyimlediğini bildiğimizde, bundan neden şüphe edelim? Ünlü coğrafyacı Mercator, çalışmalarının durmaksızın ilerlemesinden öyle bir zevk almıştı ki, hayatın gerekli ikramlarını almak için haritalarını asla isteyerek bırakmazdı. Cato, Cicero'nun Yaşlılık Üzerine İncelemesi'nde, sabah yazmaya oturduğunda akşamla şaşıran; ve akşam kalemini eline aldığında sabahın görünümüyle şaşıran Gallus'u alkışlar. Buffon bir zamanlar bu lezzetli anları alışılmış belagatiyle şöyle tarif etmişti: "İcat sabra bağlıdır; konunuzu uzun süre düşünün; yavaş yavaş ortaya çıkacaktır, ta ki bir tür elektrik kıvılcımı beyni bir anlığına sarsıp, ta kalbin ta içine kadar bir rahatsızlık parıltısı yayana kadar. Sonra dehanın lüksleri gelir! Üretim ve kompozisyon için gerçek saatler; o kadar keyifli saatler ki, yazı masamda üst üste on iki ve on dört saat geçirdim ve hala bir zevk halindeyim." İtalyan şair Marini'nin anlattığı anekdot doğru olabilir. Adonis'ini gözden geçirmeye daldığında, bacağının bir süre yanmasına izin verdi, hiçbir his yoktu. Bu yüce türden soyutlama, Deha'ya eşlik eden o asil coşkuya giden ilk adımdır; bazı ilginç gerçeklerin bize açıklayacağı o coşkuları ve o yoğun zevki üretir.

Poggius, Dante'nin meditasyonlarına tanıdığı herhangi birinden daha fazla düşkün olduğunu anlatır! Ne zaman okusa, sadece zihninden geçenlere karşı duyarlıydı; tüm insani kaygılara karşı sanki hiç olmamış gibiydi! Dante bir gün büyük bir halk alayına gitti; geçen gösteriyi izlemek için bir kitapçının dükkanına girdi. Kendisini çok ilgilendiren bir kitap buldu; sessizce
okudu ve
düşünce uçurumuna daldı. Geri döndüğünde önünden geçen halk sergisinin en ufak bir olayını bile
görmediğini veya duymadığını söyledi. Bu coşku, etrafımızdaki her şeyi, sanki bizi sahneden ayıran muazzam bir aralık varmış gibi, o kadar uzak hale getirir. Bir yaz gecesi, modern bir astronom odasına çekildi; gökyüzünün parlaklığı bir fenomeni gösteriyordu. Bütün geceyi bunu gözlemleyerek geçirdi ve sabahın erken saatlerinde yanına gelip onu aynı tavırda bulduklarında, birkaç dakikadır düşüncelerini
toplayan biri gibi, "Böyle olmalı; ama
çok geç olmadan yatağa gireceğim!" dedi. Bütün geceyi meditasyon yaparak
geçirmişti ve bunu bilmiyordu.

Bu yoğun soyutlama gözle görülür şekilde işliyor; bu yetenek bozulması, varsayılabileceği gibi, dahi kişileri fiziksel olarak etkiliyor.
Kesinlikle ilk dahilerden biri olan merhum Madam Roland, Telemachus ve Tasso'yu ilk okuyuşunda kendisi hakkında ne kadar da güçlü bir betimleme yapıyor. "Solunumum yükseldi; yüzümü
renklendiren hızlı bir ateş hissettim ve sesim değişti, heyecanımı ele vermişti; Telemakhos için Eucharis, Tancred için Erminia idim; ancak, bu mükemmel dönüşüm sırasında, kendimin herhangi biri için
bir şey
olduğumu henüz düşünmüyordum. Bütünün kendimle hiçbir bağlantısı yoktu, etrafımda
hiçbir şey aramıyordum; ben onlardım, sadece onlar için
var olan nesneleri görüyordum; uyanmadan bir rüyaydı."--Metastasio benzer bir durumu anlatıyor. "Biraz dikkatle uyguladığımda, duyumsal sinirlerim
şiddetli bir kargaşaya giriyor. Yüzüm bir ayyaş kadar kızarıyor ve işimi bırakmak zorunda kalıyorum." Malebranche, felsefesinin tohumu ve kaynağı olan Descartes'ın İnsan Üzerine adlı eserini ilk ele aldığında, kalbinin
şiddetli bir şekilde
çarpmasıyla okumasını sık sık kesmek zorunda kalıyordu. Sanat ve Bilim Üzerine Deneme'nin ilk fikri Rousseau'nun zihnine hücum ettiğinde, o kadar ateşli bir ajitasyona neden oldu ki
bir deliryuma yaklaştı.

Hayal gücünün bu lezzetli sarhoşluğu, bazen etkilerini
algılayan eskilerin, bunun ilahi bir ilhamdan
az olmadığına inanmalarına neden oldu. Fielding, "En acıklı ve etkileyici sahnelerin gözyaşlarıyla yazıldığından şüphem yok." diyor. Belki de gözlemini aşağıdaki koşullarla doğrulamaktan
memnun olurdu. Dryden'ın, bir Kaside yazdıktan sonra titremesi, bir gelenek olarak kazara aktarılan bir koşul, onun için alışılmadık değildi; Hikayeleri'nin önsözünde, Homeros'u tercüme ederken Virgil'den daha büyük bir zevk aldığını söylüyor; ancak bu, acı olmadan bir zevk değildi; _ruhların sürekli çalkantısı_
herhangi bir bünyeyi, özellikle de yaşlıları zayıflatmak için bir etken olmalı ve
sıcaklıklar arasında ferahlamak için birçok duraklama gerekir. Metastasio, Olimpiyat'ın ikinci perdesinin dokuzuncu sahnesini yazarken
kendini gözyaşları içinde buldu; bu etki daha sonra, Dr. Burney'e göre,
çok bulaşıcı oldu. Bu vesileyle, o şefkatli şair
bu durumu şu ilginç soneyle anmıştır:--

METASTASIO'DAN SONET. "_Scrivendo l'Autore in Vienna l'anno 1733 la sua Olimpiade si
     Senti Commosa Fino Alle Lagrime Nell' Esprimere La Divisione Di
     nedeniyle dostlarım: e meravigliandosi che un faalso, e da lui
     bir felaket icat etmek, tutkuyla dolu bir cagionargli'ye sahip olmak,
     eğer bir tüfek ve bir tüfek varsa
     Sık sık başka bir yere gitmenin bir yolu
     agitarci, nel corso di nostra vita_.

    Sogni e favole io fingo, e pure in carte
    Mentre favole, e sogni, orno e disegno,
    Lor'da, (folle ch' io oğlum!) prendo tal parte
    Piyano icat etmenin en iyi yolu ve tasarımım.
    anne forse allor che non m' inganna l'arte,
    Piu saggio io sono ve l'agitato ingegno
    Senin için ne kadar sakin? Ah, bu yüzden
    Aşkını nasıl kurtardın?
    Ah che non sol quelle, ch'io canto, o scrivo
    Favole oğlum; ma quanto temo, ah,
    Tutt' ve manzogna, ve canlı canlı!
    Sogno della mia vita e il corso intero. Deh tu, Signor, quando a destarmi arrivo
Fa, ch'io trovi riposo in sen del VERO.

_1733'te, Olimpiade'sini besteleyen Yazar, iki sevgilinin ayrılığını ifade ederken
birdenbire duygulandığını, hatta gözyaşlarına boğulduğunu hissetti. Kendisi tarafından
uydurulan hayali bir kederin bu kadar gerçek bir tutkuyu
canlandırabilmesine şaşırarak, diğerlerinin ne kadar az makul ve sağlam bir temele sahip olduğunu,
bu varoluş halimizde bizi sık sık
tedirgin ettiğini düşündü._

SONET - TAKLİT.

Masallar ve rüyalar uyduruyorum; yine de sadece bir şiir
Bu parşömeni süsleyen rüyalar ve masallar,
Şehvetli aptal! Prova ederken çılgına dönüyorum ve üzülüyorum;
GERÇEK GÖZYAŞLARI, HAYAL EDİLEN ÜZÜNTÜLER İÇİN DÖNERKEN.
Belki de kalbimin sevgili yanılsaması
Bilgeliktir; ve çalkantılı zihin,
Hâlâ her bir kederli parçaya karşılık verirken,
Sevgi ve öfkeyle, sakin bir saat bulabilir.
Ah! Sadece verdiğim nazik KAFIYELER değil
Kurgular: ama KORKULARIM ve UMUTLARIM bence
HEPSİ MASAL; çılgınca yaşıyorum,
Ve hayatın tüm seyri tek bir uzun rüya.
Ebedi Güç! Ne zaman dinlenmek için uyanacağım
Bu yorgun beyin GERÇEĞİN ölümsüz göğsünde?

RICHARDSON.

Romancıların Shakespeare'inin, masalının sıkıcı ertelemeleri ve en ince ayrıntıları için maruz kaldığı kınama; yavaş gelişen karakterleri ve şahsiyetlerinin en ufak hareketleri
son derece haksızdır; çünkü bu eşlik eden kusurlar olmadan onun kendine özgü mükemmelliklerine sahip olamayacağımız açık değil mi? Karakterler
tam olarak tasvir edildiğinde, anlatı askıya alınmalıdır. Anlatım hızlı olduğunda, yüzeysel okuyucuları çok sevindiren, karakterler çok ayrıntılı olarak tasvir edilemez; ve (Richardson'ın açıkça yaptığı gibi) duygularının parlaklığı ve belagati ile öğretmeyi amaçlayan yazar, genellikle yerel tasvirlerini buna feda etmek zorundadır. Richardson, beste yaparken kendisine rehberlik eden ilkeyi bize kendisi vermiştir. Bize, "Konuşmalar ve sohbetler yaparsam, bunları adil bir şekilde yapmalıyım; çünkü kişilerin _mizahları_ ve _karakterleri_, onların ne söylediklerini ve söyleme _tarzlarını_ tekrarlamadığım sürece bilinemez." der.

Yabancı eleştirmenler, Richardson'a kendi vatandaşlarının çoğundan daha adil davranmışlardır. Üç ünlü yazarın, D'Alembert, Rousseau ve Diderot'nun görüşlerine dikkat çekeceğim.

D'Alembert büyük bir matematikçiydi. Edebi zevki son derece soğuktu: Richardson'ı okumaya layık değildi. Ciltler, eğer onları hiç okuduysa, ellerinden düşmüş olmalı. İnsan kalbinin o nazik ve ince kıvrımları, o kıvrımlar, ki bu kadar hoş bir dokunuş gerektirir, matematikçinin asla çözemeyeceği bir problemdi. İnsan kalbinde başka bir gösteri yoktur, ama duygularına bir çağrıdır: ve bir çizgi ve eğri aritmetikçisinin hesaplayıcı duyguları nelerdir? Bu nedenle Richardson için "La Nature est bonne A
imiter, mais non pas jusqu'a l'ennui." dedi.

Ama diğer iki uyumlu deha için durum böyle değildi! Rousseau'nun ateşli görüşü okuyucuya tanıdık gelmeli; ama Diderot, Richardson üzerine yazdığı methiyede, duygularının coşkusunda Rousseau'yu bile geride bırakıyor. En ilginç pasajlardan bazılarını alıntıladım. Clarissa için şöyle diyor: "İlk elime geçtiği zamanı hâlâ zevkle hatırlıyorum. Kırsaldaydım. Ne kadar da hoş bir şekilde etkilenmiştim! Her
an mutluluğumun bir sayfayla azaldığını gördüm. Sonra sevdikleriyle uzun süre yaşamış ve
ayrılık noktasına gelmiş olanların hissettiği aynı hisleri yaşadım. Eserin sonunda
terk edilmiş gibi
kaldım."

Tutkulu Diderot sonra patladı:--"Ah, Richardson! Sen
gözümdeki eşsiz deha! Her zaman okumamı şekillendireceksin. Eğer
keskin bir zorunlulukla zorlanırsam, arkadaşım yoksulluğa düşer; eğer
servetimin vasatlığı çocuklarıma eğitimleri için gerekli
bakımları sağlamaya yeterli değilse, kitaplarımı satacağım,--ama sen
kalacaksın! evet, sen _aynı sınıfta_ kalacaksın, MOSES,
HOMER, EVRİBİDES ve SOFOKLES ile, dönüşümlü olarak okunacak.

"Ah Richardson, en gerçek tarihin bile kurgularla dolu olduğunu ve senin romanlarının da gerçeklerle dolu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Tarih bazı
bireyleri resmeder; sen insan türünü resmedersin. Tarih bazı
bireylere ne söylediklerini ne de yaptıklarını atfeder; senin insana atfettiğin her şeyi o söylemiştir ve yapmıştır. Tarih yalnızca bir süreyi, dünyanın yüzeyindeki bir noktayı kapsar; sen tüm
yerleri ve tüm zamanları kucakladın. Her zaman aynı olan ve her zaman aynı olacak olan insan kalbi, senin kopyaladığın modeldir. En iyi tarihçiyi sert bir şekilde eleştirecek olsaydık, senin gibi yerini korur muydu?
Bu bakış açısına göre, tarihin sıklıkla sefil bir
roman olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ve senin yazdığın şekliyle romans iyi bir
tarihtir. Doğanın ressamı, sen asla yalan söylemezsin!

"Henüz benim coşkumu paylaşan, benim kucaklamak ve onu kollarıma almak için cazip gelmedi!

"Richardson artık yok! Kaybı beni, sanki kardeşim artık yokmuş gibi etkiliyor. Onu kalbimde taşıyorum ama onu görmeden ve ancak eserleriyle tanıyorum. Hak ettiği tüm üne sahip olmadı.
Richardson! Yaşamanın değeri tartışılıyorsa; Homeros'a
şimdi baktığımız mesafeden baktığımızda, çocuklarımızın çocuklarına ne kadar büyük görüneceksin! O zaman kim senin yüce eserlerinden bir dize çalmaya cesaret edebilir! Ülkende olduğundan daha fazla hayranın oldu aramızda ve buna seviniyorum!"

Muhtemelen bir Fransız için Richardson'ın _üslubu_ tercüme edildiğinde bizim için olduğu kadar itiraz
edilemez değildir. Bence çok deyimsel ve enerjik; başkaları farklı düşünmüşlerdir. Richardson'ın talihsizliği, yazma sanatında beceriksiz olması ve mürekkep hokkası kalemini doldururken kalemi asla bırakamamasıydı. Kendi eserlerinden çok hoşlanıyordu. Hiçbir yazar aşırı düşkünlüğün verdiği mutluluğu bu kadar yaşamamıştı. Merhum Charlotte Lenox'tan, Boswell'in kaydettiği masum kibrini bu kadar sert bir şekilde kınayan anekdotu duydum. Bu hanımefendi Richardson'ın evine düzenli olarak gelirdi ve yazarımızın hacimli mektuplarından birini veya iki veya üçünü, eğer denetçisi sessiz ve arkadaş canlısıysa, okumasıyla zorlanmayan tek bir ziyareti bile hatırlayamazdı. Kendi eserlerini incelerken hissettiği aşırı zevki, eserlerin kendisi de tanıklık eder. Her biri, bazılarının şiddetli bir edebi kibir olarak değerlendireceği şeyin kanıtıdır. _Pamela_'ya, _editör_'den (_yazar_ olduğunu bildiğimiz) bir _mektup_ eklenmiştir; bu, eserin kendisinin en ayrıntılı şekilde işlenmiş övgülerinden biridir ve bu, eski bir klasiğin en kör putperestinin çılgın hayal gücünün nesnesine yaptığı şeydir. Orada birkaç yerde, hayal gücünün verimliliğini büyük bir avantajla gösteren anlatının çarpıcı kısımlarını tekrarlamayı başarır. Yazarın _Clarissa_'sının kendi baskısına, eser boyunca dağılmış duyguların _alfabetik bir düzenlemesi_ eklenmiştir; ve bu hacimli düzenlemeyi dikte eden düşkünlük öyleydi ki, "alışkanlıklar
kolayca değişmez", "insanlar arkadaşlarıyla tanınır" gibi önemsiz aforizmalar, yazarlarının hayranlığının nesnesi gibi görünmektedir. Kendisine anonim olarak gönderildiği söylenen bu duygu koleksiyonu ilginç ve faydalıdır ve bu kadar çok sayıda konu üzerinde bu kadar adil bir şekilde düşünebilen zihnin kapsamlı kavrayışıyla eserin değerini gösterir. Ve üçüncü ve son eserinde, _Sir Charles Grandison_'ın her cildine, sanki bir İngiltere Tarihiymiş gibi tam bir _indeks_ eklenmekle kalmıyor, aynı zamanda ciltteki _benzetmelerin_ ve göndermelerin bir _listesi_ de ekleniyor; bunlardan bazıları neredeyse yüz sayfada _üç_ veya _dört_ü geçmiyor.

Edebiyat tarihi, bir yazarın eserlerinin revizyonunda hissettiği o öz-keyfin bundan daha eşsiz bir örneğini kaydetmez. Onun hacimli çalışmalarını ortaya çıkaran şey bu yoğun hazdı. Richardson'ın zihnini bu kadar verimli ve savurgan kılan o tür dehadan yoksun okuyucuların olduğunu itiraf etmeliyiz.

BİR İSİMİN ETKİSİ.

BİR İSİMDE NE VAR? Gül dediğimiz şey,
Başka bir isimle de aynı derecede güzel kokardı.

İsimler, istemsiz bir telkinle, olağanüstü bir yanılsama yaratır.
İyilik veya hayal kırıklığı, sıklıkla davacının _ismi_ olarak kabul edilmiştir ve alay veya nefretle, zevk veya iğrenmeyle bağlantılı
bir _ismin_ tesadüfi yakınlığı veya tesadüfü
sihir gibi işlemiştir. Ancak bu konuyla ilgili gerçekler, bu önyargının nasıl dallanıp budaklandığını gösterecektir.[20]

Sterne, yaşlı Bay Shandy'nin Hristiyan isimleri sistemine ilişkin mizahi anlatımında, _isimlere_ göre yargılamanın bu mantıksız eğilimine değinmiştir. Ve Wilkes, Boswell'in Life of Johnson adlı eserinde,
vaftiz _isimlerinin_ tüm etkisini, hatta şiir meselelerinde bile dile getirmiştir! "Son şehir şairi _Elkanah_ Settle'dı. _İsimlerde_ insanın hissetmeden edemediği _bir şey_ var. Şimdi _Elkanah_ Settle kulağa o kadar
tuhaf geliyor ki, kim _bu isimden_ çok şey bekleyebilir? _Elkanah
Settle_ yerine _John Dryden_'ı tercih etmekte tereddüt etmemeliyiz, sadece _isimlerden_, farklı değerlerini bilmeden." 

Bazı Amerikan şairlerini fark eden canlı bir eleştirmen, "Destansı bir şiir yazan bir Bay Dwight var veya vardı; ve vaftiz
ismi _Timothy_ idi;" diyor ve istemeden bir _Timothy_'nin yazması gereken destansı
türden çıkarımlarda bulunuyoruz. Sterne, tüm vaftiz babalarını "Nikodemus'u hiçliğe
dönüştürmemeye" teşvik ediyor. 

Bu gözlemde, bazılarının kabul etmeye meyilli olabileceğinden daha fazla gerçeklik payı var; ve bunun insanlığı güçlü bir şekilde etkilediğini, tüm çağlar ve tüm iklimler
tanıklık etmeye çağrılabilir. Louis XI'in barbar çağında bile,
majestelerinden bir
tüzük üreten
isimlere_ karşı bir hassasiyet hissediyorlardı. Kralın berberinin adı _Olivier le Diable_ idi.
Kral ilk
başlarda onun saldırgan kısmı _Le Malin_ olarak değiştirerek
kaldırmasına izin verdi; ancak gelişme
mutlu değildi ve üçüncü kez _Le Mauvais_ olarak adlandırıldı. Bu bile onun amacına hizmet etmedi;
ve büyük bir yarışçı olduğu için, sonunda majestelerinin tüzüğünün _Le Dain_ olarak adlandırılmasını sağladı, eğer biri ona _Le Diable_, _Le Malin_ veya _Le Mauvais_ derse kanuni ceza altında. Platina'ya göre, İkinci Sergius papalık tahtına
çıktığında ismini değiştiren ilk papaydı; çünkü onun asıl adı _Hog's-mouth_ idi, tacın ihtişamıyla pek uyuşmuyordu. Eskiler de aynı titizliği hissediyordu; ve
Romalılar arasında, atlı tarikatına çağrılanlar,
aşağı ve bayağı _isimler_ taşıyorlardı, eskisi onurunu zedelemesin diye, o zaman yeni isimler alıyorlardı.[21]

Fransız bir nüktedan olan _Burlier_, Colbert'in oğlunun hocası olarak seçildiğinde, _isminin_ yeni mesleğiyle o kadar uyuşmadığını hissetti ki,
şimdi bilindiği gibi daha görkemli olan _D'Aucour_ ismini aldı. Madam _Gomez_, _Bonhomme_ adında biriyle evlenmişti; ama
asla daha asil olan İspanyol ismini, evli olduğu ismiyle birlikte kullanmak istemezdi, bu da çok fazla uysal alçakgönüllülük göstergesiydi. _Guez_ (bir dilenci) büyük bir üslup ihtişamına sahip Fransız bir yazardır; ancak bu kadar
aşağılık bir isme karşı o kadar
aşırı bir incelik hissetti ki,
diksiyonunun ihtişamına biraz yetki vermek için, malikanesinin adını aldı ve _Balzac_ olarak iyi
tanındı. Theophile _Viaut_ adlı bir Fransız şair, soyadının _veau_ (dana) gibi telaffuz edildiğini ve bunun onu küçük zekalıların sonsuz şakalarına maruz bıraktığını fark edince, sessizce bundan vazgeçip, daha şiirsel _Theophile_ unvanını korudu. Bazıları, babalarının isimlerine hala doğal bir bağlılık duyarak, ancak aynı zamanda onların bayağılığı yüzünden utanarak, Latince eserlerinde, bu isimlerin yarattığı alaycılığı önlemeye çalıştılar. _Gaucher_ (solak) biri _Scevola_ adını ödünç aldı, çünkü Scevola sağ kolunu yaktıktan sonra solak oldu. Aynı şekilde _De la Borgne_ (tek gözlü) biri de kendine _Strabon_ adını verdi; _De Charpentier_ _Fabricius_ adını aldı; _De Valet_
_Servilius_'unu çevirdi; ve _Du bout d'Homme_ adını taşıyan talihsiz bir beyefendi, _Virulus_ adını cesurca benimsedi. Fransız bir şair olan Dorat'ın gerçek adı _Disnemandi_ idi; bu, Limousins ​​lehçesinde sabah yemek yiyen, yani kahvaltısından başka yemeği olmayan kişi anlamına gelir. Bu aşağılayıcı adı, atalarından birinin açık renk saçları için taktığı bir lakap olan _Dorat_ veya yaldızlı olarak değiştirdi. Ancak _adını_ değiştirerek, duyguları tamamen yatışmadı, çünkü ne yazık ki kızı, talihsiz bir şekilde _Goulu_ adını taşıyan bilgili bir adama karşı yenilmez bir tutku besliyordu; yani, bir köpekbalığı kadar obur bir köpekbalığı. Bayan _Disnemandi_ doğal olarak _goulu_'ya karşı güçlü bir çekim hissediyordu; ve babasının itirazlarına rağmen, bu ittifakta bir kez daha onun üzüntülerini tazeledi!

Çok talihsiz isimler vardır ki, bunların içinde bulundukları davaya
çok zarar verirler; örneğin, Cromwell'in
zamanındaki Uzun Parlamento, alaycı bir şekilde _Rump_ olarak adlandırılırdı ve bir deri satıcısı olan _Barebones_ tarafından yönetiliyordu. Daha sonra talihsiz ismiyle anıldı ve bu da ulusun ona
attığı alayı artırmaya yaradı.

Eskiden, bilgili kişiler arasında isimlerini değiştirme geleneği vardı. Hem kaba mezheplere olan küçümsemelerini hem de
ustalıklı bilginliklerini hemen gösteriyorlardı. Kendilerine Latince ve Yunanca vaftiz ettiler. İsimlerin bu şekilde gizlenmesinin sonunda politik bir eğilim olduğu düşünüldü ve Papa II. Paul'ü o kadar endişelendirdi ki, bazı kişileri belli yapmacık isimler kullandıkları için hapse attı ve bazıları da, aslında, neden böyle olduklarını açıklayamadılar. _Desiderius Erasmus_ soyadı olan _Gerard_'dan türetilmiş bir isimdi,
bu isim Felemenkçede sevimli anlamına gelir; veya GAR _tüm_, AERD _doğa_. Önce bunu hemen hemen aynı anlama gelen Latince bir kelime olan _desiderius_'a çevirdi,
sonradan bu kelimeyi Yunanca _Erasmus_'a dönüştürdü, şu anda bu isimle tanınıyor. Almancada _duman_ anlamına gelen ünlü _Reuchlin_, Yunancada _Capnio_ ismiyle sigara içmenin daha onurlu olduğunu düşündü. _Senza Malizia_ adlı bir İtalyan hekim, bu ismi Yunanca _Akakia_'ya çevirmekle olduğu kadar, bu isim altında yayınladığı eserlerle de övünüyordu. Reformcuların en sevimlilerinden biri, başlangıçta _Hertz Schwartz_ (kara toprak) adını taşıyordu ve bunu zarif bir şekilde Yunanca _Melancthon_ ismine dönüştürdü. Büyük bir İtalyan şairin kaba ismi _Trapasso_ idi; ancak bilgili Gravius, gençliği ilham perilerine adamaya karar verdiğinde, ona uzun zamandır bildikleri ve değer verdikleri tatlı bir isim verdi: _Metastasio_.

Sert isimler, tüm felsefemize rağmen, kulaklarımız ve çağrışımlarımız üzerinde acı verici ve gülünç bir etkiye sahip olacaktır: lezzetli ünlülerin yumuşaklığı veya amansız ünsüzlerin sertliğinin bir insanın mutluluğuyla bağlantılı olması veya hatta talihi üzerinde bir etkisi olması can sıkıcıdır. Oyuncu _Macklin_, _Malloch_'un _Mallet_'e cilalanması gibi, _Macklaughlin_ adının ilk ve son hecelerini özümseyerek yumuşadı; ve hatta bizim yüce Milton, İskoçlara karşı bir mizah ve nefret anında, onların barbar adlarının doğalarının simgesi olduğunu ima etmeye tenezzül etti ve _Mac
Collkittok_ adındaki bir adamdan merhamet beklemiyordu. Virgil, gençken, ulusal bir şiir tasarladı, ancak kısa süre sonra, _Decius Mus_; _Lucumo_; _Vibius Caudex_ gibi eski Roma adlarının kaba ve sertliği yüzünden ilerlemekten vazgeçti. Aynı şey, _Drake'in_ keşifleri konusunda bir Destan yazmaya başlayan bir arkadaşın başına da geldi; Kahramanın adı
sık sık gülünç bir etki yaratır, ancak baş kahramanlarının
en şanssızlarından biri _Thomas Doughty_ olmalı! Blackmore'un Alfred'indeki baş kahramanlarından biri _Gunter_ olarak adlandırılır; bir matbaacının düzeltmesi
tüm kahramanlığı için ölümcül olabilirdi; şu anki haliyle, zavallı bir görünüm sergiliyor.
Mestasio da kendini aynı durumda buldu. Mektuplarından birinde şöyle yazıyor: "Yeni operamın adı _Il Re Pastor_. Baş olay
Sidon krallığının yasal mirasçıya iade edilmesidir: öyle _hipokondriyak bir isme_ sahip bir prens ki, herhangi bir eserin başlık sayfasını
rezil edebilirdi; _L'Abdolonimo_ başlıklı bir operayı kim taşıyabilirdi? Onu mümkün olduğunca nadiren adlandırmayı başardım." Günlerinin epik bir şairi için, alaycı Boileau'nun haykırdığı gibi, kakofonide biraz ustalık göstermiş olan, kahramanını seçerken--

Cahil bir şairin zarif projesi,
Kahramanlar _Childebrand_'ı seçecek!
Sadece bir isim, bir tuhaf son
Bük bir şiiri, ya da alaycı ya da barbar.
_Art Poetique_, c. iii. v. 241.

Böyle bir kalabalıkta Şair, kahramanının adı için
_Kral Chilperic_'i seçmekle suçlanacaktı.
SIR W. SOAMES.

Bu epik şair, kasabanın şairin sert alaylarına katıldığını fark ederek,
kahramanının adını uzun bir şekilde savundu; ancak kasaba
amansızdı ve destansı şair daha sonra _Childebrand_'ın adını
muhtemelen daha insani bir şeye sahip olduğu keşfedilen
_Charles Martel_ olarak değiştirdi. Corneille'in _Pertharite_'i başarısız bir trajediydi ve
Voltaire talihsizliğini kısmen _Garibald_ ve _Edvidge_ gibi
barbarca _isimlerinden_ çıkarır. Voltaire, Helvetic özgürlüğünün kurucularının _isimlerini_ verirken, bu saygın isimleri telaffuz etmenin zorluğunun şöhretlerine zarar verdiğini söyler; bunlar _Melchthal_,
_Stawffarcher_ ve _Valtherfurst_'tür.

Doğru olduğunu bildiğimiz şeye, bir _ismin_ _uzunluğu_ veya _kısalığı_nın zihni ciddi şekilde etkileyebileceğine inanmaktan neredeyse çekiniyoruz. Ancak
tarih bu nitelikte birçok gerçeği kaydeder. Bazı uluslar uzun zamandır özel isimlerde belirli bir yücelik veya aşağılanma olduğu hissini beslemişlerdir. Montaigne bu konuda şöyle der: "Komşularımdan biri olan bir beyefendi, eski zamanların mükemmelliklerini aşırı değerlendirirken, o günlerin soylularının _isimlerinin_ gururunu ve ihtişamını asla fark etmemiştir! Don _Grumedan_, _Quadragan_, _Argesilan_, tam olarak _seslendirildiğinde, _Peter_, _Giles_ ve _Michel_'den açıkça farklı bir damgaya sahip kişilerdi." Ebenezer, Malachi ve Methusalem isimlerinden ne umulabilirdi? İspanyollar uzun zamandır onurlu isimlere olan tutkularıyla bilinirler ve uzun ve hacimli isimlerden harika bir şekilde etkilenirler; bunları genişletmek için sıklıkla ikamet ettikleri yerleri eklerler. Bizler de üçlü isimlerden etkilenmiş gibiyiz; ve bazı süreli yayınların yazarları her zaman _nom de
guerre_ için üçlü bir isim varsayarlar, şüphesiz bu onları okuyucularının gözünde basit bir Hristiyan ve soyadından çok daha yükseğe çıkarır. Birçok İspanyol, hayatlarındaki bazı önemli olaylardan dolayı kendilerine _isim_ vermiştir.
Birisi, İtalya'da İnfanta'yı yönettiği için Kraliyet Taşımacılığının ismini almıştır. Orendayes, 1725'te barışı imzaladığı için de la Paz'ı ekledi. Toulon açıklarında bir deniz savaşından sonra Navarro, Fransız amiral Le
Court tamamen İngilizlerin lehine olan savaşı yaparken Cadiz'de güvende kalmasına rağmen la Vittoria'yı ekledi. İspanya Kralı'nın gözdesi, büyük bir deha ve çok belirsiz bir kökenden gelen Farinelli'nin dostu, bu boş ve kibirli _isimlere_ olan küçümsemesini ifade etmek için, yönetime çağrıldığında, _La Ensenada_ Markisi'ninkini aldı (kendisinde hiçbir şey yok).

Ancak _uzun isimlerin_ etkisi çok eski bir geçmişe sahiptir. Lucian, büyük bir servete kavuşup ismini _Simonides_ olarak yükselten _Simon_'ı fark eder. _Dioclesian_ imparator olmadan önce bir zamanlar _Diocles_ olarak anılmıştı. _Bruna_ Fransa kraliçesi olduğunda, ona _Brunehault_ denilerek kraliyet ihtişamının bir kısmının ismine yansıtılması uygun görüldü.

İspanyollar _çok kısa bir isme_ karşı çok tuhaf bir küçümseme hissediyor olmalılar ve bu konuda Fuller hoş bir gerçeği kaydetmiştir. _John Cuts_ (hangi isim daha talihsiz bir şekilde kısa olabilir?) adında zengin bir vatandaş, Elizabeth tarafından İspanyol büyükelçisini kabul etmesi için emredildi; ancak büyükelçi çok şikayet etti ve _isminin_ _kısa_ olmasından dolayı _küçümsendiğini_ düşündü. Tek heceli bir isme sahip bir adamın, medeni hayatın büyük alfabesinde asla büyük veya onurlu bir şey yapamayacağını düşündü; ancak dürüst _John Cuts_'ın tek heceli hiçbir şey içermeyen bir misafirperverlik gösterdiğini gördüğünde, yalnızca ev sahibinin _isminin_ söylenmesiyle inledi.

Gerçekten de, sosyal çevrede, tüm ciddiyetlerine rağmen zararsız bir gülümseme uyandıracak _isimler_ vardır ve Shenstone, isminin bir kelime oyununa konu olamayacağı için Tanrı'ya ciddi bir şekilde şükretti. Bazı isimler vardır ki, Bay Stabback gibi dehşet uyandırır; diğerleri, Bay Twopenny gibi küçümseme uyandırır;
ve diğerleri, çok sık ev halkının küstahlığına maruz kalır ve bu da değerli ama acı çeken insanların zihinlerinde bile tahrişe neden olur.

Bazı _isimlerle_ hoş fikirler arasında bir ilişki vardır ve edebiyat dünyasında bunlar güzel bir etki yaratır. _Bloomfield_, kırsal bir ozan için uygun ve talihli bir isimdir; _Florian_ da onun tatlı ve çiçeksi tarzını tarif ediyor gibi görünüyor. Dr. Parr, merhum Bay _Homer_ ile ilk tanışmasını, isminin uygunluğundan ve onun uğraşlarıyla ilişkilendirilmesinden almıştır. Roman ve roman yazarlarımız, kendilerine birçok acı verici icat mal olan _isimlerin_ tüm gizemlerine inisiye edilirler. Eski İspanyol roman yazarlarından birinin, devlerinden biri için uygun bir isim bulmakta günlerce başarısız olduğu; hayalinde tasarladığı kişiye eşit büyüklükte bir isim
çıkartmak istediği; ve _Traquitantos_'un kibirli ve yüce ismiyle, başardığını
düşündüğü kaydedilmiştir. Romancılarımızın büyük babası Richardson, _Sir _Charles Grandison_'ın _ismini_ karakteri kadar _mükemmel_ bulmuş gibi görünüyor, çünkü kahramanı, "Onun _asil_ ismini_ biliyorsun, Lucy'im." diye yazıyor. Aynı şeyi _Clementina_ için de hissediyordu, çünkü Bayan Byron şöyle yazıyor: "Ah, Lucy, _Clementina_ ne kadar da _güzel bir isim_!" _İsimlere_ karşı belli bir hassasiyet hissediyoruz ve rafine hayal gücüne sahip kişiler
sevdikleri şeylere ve kişilere şefkatli veya canlı lakaplar takmayı severler. Petrarch bir arkadaşına _Lellus_, diğerine ise _Sokrates_ derdi, karakterlerini betimlediği için. 

Eskiden ülkemizde, hanımlar _Alicia, Celicia,
Diana, Helena_, vb. gibi şiirsel veya zarif _isimlere_ karşı aynı derecede duyarlı görünüyorlardı. Şair Spenser, iki oğluna bu türden iki _isim_
verdi; birine _Silvanus_ adını verdi, malikanesinin ormanlık Kilcolman'ından; diğerine ise _Peregrine_ adını verdi, çünkü o zamanlar garip bir yerde doğmuştu ve annesi seyahat ediyordu. Güzel Eloisa oğluna _Astrolabus_ adında tuhaf bir isim verdi; bu isim yıldızlara, kendisinin güneşe atıf yapmasına benzer bir şeydi. _Astrolabus_ isminin oğlu üzerinde bilimsel bir etkisi olup olmadığını bilmiyorum; ancak tuhaf isimlerin karakterlerimiz üzerinde büyük bir etkisi olabileceğinden şüphem yok. Kişiler arasında, hatta toplumun en alt tabakalarında bile romantik isimlerin kullanımı çok genel bir kötülük haline geldi: ve şüphesiz _Clarissa_ ve _Eloisa_ isimlerinden birçok talihsiz güzellik, _Elizabeth_ veya _Deborah_ gibi daha az tehlikeli
unvanlar altında kaçabilirdi. _Adından_, sıradan yeteneklerinden ve _Antoninus_ ile uyuşmayan şiddetli tutkularından dolayı hayatını bir miktar rahatsızlık duymadan geçirmemiş birini tanıyorum; ve belirli bir şiir yazarı, isim babası _Horace_ olmasaydı, şiir yazarı olmayabilir ve gerçek Falernian'ın daha az sevgilisi olabilirdi. Amerikalılar, _Roma_ isimleri alarak gülünç çağrışımlar yaratıyorlar;
_Romulus_ Higgs ve _Junius Brutus_ Booth. Foundling Hastanesi ilk kurulduğunda, en güçlü erkek çocuklarını, ünlü amirallerimize ithafen Drake,
Norris veya Blake isimleriyle vaftiz etmek daha mantıklıydı.

Hayatta şanlı bir isim taşımak önemsiz bir talihsizlik değildir; ve bir
yazarda ise özellikle ciddidir. Şimdi bir Bay Hume'un yazdığı bir tarih veya bir Bay Pope'un yazdığı bir şiir, başka bir isim taşısalardı olduğundan farklı gözlerle incelenirdi. Büyük bir yazarın akrabası, bir yazar olmamaya çalışmalıdır. Thomas Corneille, büyük bir şairin kardeşi olma talihsizliğine
sahipti ve kendi meziyetleri, istemsiz
karşılaştırmayla önemli ölçüde zedelendi. Racine'in oğlu, ünlü babasına yakışır bir nezaketle yazmıştır; cana yakın ve samimi, babasının eserlerini eline alarak portresini yaptırmış ve gözü Phaedra'dan şu dizeye dikilmişti: - Et moi, fils inconnu d'un si glorieux pere!

Ama onun alçakgönüllülüğü bile sadece epigramın okunu bilemeye yaradı. Bir zamanlar, seçkin bir edebi karakterin oğlu için acı bir şekilde söylenmişti: - Babası yazdığı için yazmaya çalışır,
Ve zekasıyla kendini bir piç olarak gösterir.

Bazı _isimlerin_ beraberinde getirdiği tatsız sonuçlardan biri de,
talihsiz bir şekilde alışılmadık bir kafiyeye uyarlandıklarında; herhangi bir insan bu
kötü niyetli zekanın yaratıcılığından kendini nasıl koruyabilir? Boileau'nun şiirinin talihsiz kurbanlarından biri olan _Freret_'in görgü kurallarında
eksik olmadığı ve sadece _isminin _Cabaret_ ile kafiyeli olması nedeniyle bir ayyaş olarak tasvir edildiğinden şikayet ettiği söylenir. Murphy, şüphesiz, şair ve eleştirmen Dr. _Franklin_ ile olan edebi tartışmasında rakibinin ve eleştirmeninin ismine "kıskançlık"ın tekil kafiyesini benimseyerek kendini ödüllendirmiştir.

Batıl inanç _isimlerin seçimine_ bile karışmıştır ve bu ciddi delilik _Onomantia_ adlı bir bilimin adını almıştır; batıl inançlı kadim insanlar bunun yüzlerce aptalca gizemini keşfetmişlerdir. _İsimlerin_ rakam harflerini attılar ve bu nedenle Aşil, adındaki rakam harflerinin rakibininkinden daha fazla olması nedeniyle Hektor'u yenmeye mahkumdu. Şanslı veya şanssız olduklarını kanıtlamak için isimleri birçok tuhaf bölüm
ve alt bölüm yaptılar. Ancak bu çılgınlıklar şu anda ele aldığım şeyler değil. Bazı isimler diğerlerinden daha uğurlu olarak kabul edildi. Cicero bize Romalılar asker topladıklarında, askere alınan ilk askerin _isminin_ iyi bir kehanet olması konusunda endişeli olduklarını bildiriyor. Sansürcüler vatandaşları
numaralandırdığında, her zaman _Salvius Valereus_ gibi talihli bir isimle başlıyorlardı. _Regillianus_ adında bir kişi, sadece isminin kraliyet sesinden dolayı imparator olarak seçildi ve _Jovian_ ismi, ismi felsefi _Julian_'ın sevgilisine en yakın olduğu için seçildi. Bu hayali batıl inanç o kadar ileri götürüldü ki
bazıları uğurlu, bazıları ise uğursuz olarak kabul edildi. _Uğurlu isimlere_ olan batıl inanç o kadar güçlüydü ki, Sezar, Afrika seferinde, Scipio'ların Afrika'da yenilmez olduğu yönündeki yaygın önyargıyı
memnun etmek için, Scipio'ların belirsiz ve uzak bir akrabasına bir emir verdi. Suetonius, Sezar'ın ailesinden Caius soyadını taşıyan herkesin kılıçtan geçirildiğini gözlemler.

İmparator Severus, imparatoriçesi Julia'nın ahlaksız hayatı için, onun _ismini_ taşıyanların başına gelen felaketten dolayı kendini teselli etti.
Şanslı ve şanssız isimlere dair bu garip önyargı, modern Avrupa'da yaygındı.
VI. Adrian'ın halefi (Guicciardini'nin bize anlattığına göre) kendi ismini
papalık tahtında korumak istedi; ancak kardinaller konklavı, kendi isimlerini
koruyan tüm papaların papalıklarının ilk yılında öldüğü yönündeki güçlü argümanı kullandığında bu isteğinden vazgeçti. Papa seçildiğinde ismini koruyan Kardinal Marcel Cervin, papalık görevinin yirminci gününde öldü ve bu batıl inancı doğruladı. La Motte le Vayer, Napoli'nin _Joan_ adındaki tüm kraliçelerinin ve İskoçya'nın _James_ adındaki krallarının talihsiz olduğunu ciddi bir şekilde ileri sürer: ve Hristiyan isimlerinin ölümcüllüğüne dair resmi incelemelerimiz var. _Agnes_ adındaki her kadının delirmeye mahkum olduğu düşüncesi kaba bir düşüncedir. Her milletin bu popüler önyargıyla uğraşan bazı isimleri vardır.

İspanyol tarihçi Herrera, bir kraliçenin seçiminin tamamen _isminden_ kaynaklandığına dair bir anekdot kaydeder. İki Fransız elçisi İspanyol prenseslerinden biriyle VIII. Louis arasında bir evlilik için pazarlık yaptığında, Kraliyet kadınlarının isimleri _Urraca_ ve _Blanche_ idi. Birincisi daha yaşlı ve daha güzeldi ve İspanyol sarayı tarafından Fransız hükümdarı için düşünülmüştü; ancak kararlı bir şekilde _Blanche_'ı tercih ettiler, _Urraca_ isminin asla işe yaramayacağını fark ettiler! ve daha tatlı bir ses uğruna, kendi ayırt edici
kulaklarında sevinçle coşarak, daha mutlu isimli ama daha az güzel prensesi alıp götürdüler.

Tutkularımızın çağrışımlarından dolayı duygulara gerçekten acı veren _isimler_ vardır.[22] Vaftiz babasının kaprisinin kurbanı olan bir beyefendinin Hristiyan _ismini_ gördüm, _Blast us Godly_ diye çağrıştırıyordu, eğer bir piskopos için tasarlanmış olsaydı, bu isim dini duyguları rahatsız ederdi. İspanyol hükümdarlarından birinin sekreteri olarak sağlam bir Katolik'i işe almayı reddetmesine şaşırmadım, çünkü onun adı
(_Martin Lutero_) reformcunun _adıyla_ benzerlik taşıyordu. Bay Rose yakın zamanda bize _Malacarne_ adında, sanırım _adından başka hiçbir şeye karşı olmayan bir mimarın, Avusturya hükümeti tarafından baş mimarlık görevinden
mahrum bırakıldığını bildirdi; talihsiz _adını_ umalım; ancak Bay Rose'a göre bu hükümet kaprisli ilkelerle hareket ediyor! Bazılarının, soyları tükendiğinde _isimlerini_ sürdürmeye duydukları düşkünlük iyi bilinir; ve o zaman isim değişikliği için bir servet bahşedilmiştir.
Ancak isimlere olan sevgi daha da ileri gitmiştir. Camden, _isimlerin_ benzerliğinin "sadece yabancılar arasında sevgi ve beğeni kıvılcımlarını ateşlediğini" gözlemlemektedir. Sıra dışı isimlere sahip kişilerin aynı isimdeki bir başkasıyla karşılaşmasının büyük zevkini gözlemledim; anında bir ilişki
başlıyor gibi görünüyor; ve _isimdaşlar_ için servetlerin miras bırakıldığını
biliyorum. Çok sıra dışı olduğunu düşündüğü bir isim taşıyan bir süs eşyası üreticisi, _aynı isimdeki_ bir beyefendi için bir sipariş verdikten sonra,
benzeri biriyle hiç karşılaşmadığı için faturasını göndermeyi reddetti ve ona _isimdaş_ olarak hizmet etme onurunu ödemeyi tercih etti.

Yunanlılar ve Romalılar arasında güzel ve anlamlı isimler
incelendi. Yüce Platon'un kendisi de bu konuyu fark etti;
vizyon sahibi kulağı bir ismin zarafetine duyarlıydı; ve yüce hayal gücü _güzel isimler_ ve diğer her güzellik türüyle
birlikte hoşça vakit geçiriyordu. Cratylus'ta kişilerin mutlu, uyumlu ve çekici _isimlere_ sahip olmaları konusunda ısrarcıdır. Aulus
Gellius'a göre, Atinalılar, hiçbir kölenin, iki genç vatanseverleri Harmodius ve Aristogiton'un kutsanmış isimlerini taşımaması için bir kamu kararı çıkardılar. Bu isimler, ülkelerinin özgürlüklerine adanmıştı ve kölelikle kirletileceğini düşünüyorlardı. Eski Romalılar, kötü şöhretli patrisyenlerin soyadlarının, o aileden başka hiçbir patrisyen tarafından taşınmaması gerektiğini,
bu yüzden isimlerinin bile aşağılanacağını ve onlarla birlikte yok olacağını kararlaştırdılar. Eutropius, ulusal dostlukların bir _isim_ ile pekiştirildiğine dair hoş bir kanıt sunar; Romalılar ve Sabinler arasındaki bir barış antlaşmasıyla, iki ulusu tek bir kütle halinde eritmeyi, _isimlerini_ birlikte taşımayı kabul ettiler; Romalılar, Sabinlere kendi adlarını eklemeli ve
Sabinler bir Roma adı almalı.[23]

Eskiler, isimlendirecekleri nesneyle bağlantılı bir olay veya başka bir
durumdan hem kişilere hem de şeylere _isim_ vermişlerdir. Şans, hayal,
batıl inanç, düşkünlük ve dindarlık, _isimler_ icat etmişlerdir. Eskiler arasında, (Larcher'ın gözlemlediği gibi) _lakap_ olarak alfabenin _harflerini_ vermek yaygın ve tuhaf bir gelenekti. Böylece, topal bir kıza _Lambda_ denirdi, topallığının onu [Yunanca: l] harfine veya _lambda_'ya benzetmesi nedeniyle! Ezop, efendisi tarafından _Theta_ olarak adlandırılırdı, çünkü onun üstün keskin zekası vardı. Bir diğeri _Beta_ olarak adlandırılırdı, çünkü pancara olan
sevgisi vardı. Böylece Scarron, sonsuz iyi huyluluğuyla, kendini s veya z harfine benzeterek
zikzak şeklindeki bedenine gönderme yaptı.

Bilgili Calmet ayrıca İbraniler arasında beden veya zihin kusurlarından alınan
lakaplar ve alaycı isimler fark eder, vb. Birine Nabal veya
aptal_ denir; bir diğerine Hamor, _Eşek_; Hagab, _Çekirge_, vb. Kadınlar
sık sık hayvan isimleri alırdı; Deborah, _Arı_; Rachel, _Koyun_ gibi. Diğerleri doğalarından veya diğer niteliklerinden dolayı; Tamar, _Palmiye Ağacı_; Hadassa, _Mersin_; Sarah, _Prenses_; Hannah, _Zarif_ gibi. Kuzey Amerika Kızılderilileri yüce ve pitoresk
_isimler_ kullanırlar; büyük Kartal--Keklik--Güneşin Şafağı!--Büyük hızlı Ok!--Yol açıcı!--Güneş parlak!

YORK YAHUDİLERİ.

Tarihin en ilginç pasajları arasında, iki korkunç tutkunun çatışmasıyla
harekete geçen, ezilen ama yüce bir ruhu düşündüğümüz pasajlar vardır: amansız nefret kararlı bir
intikam almaya çalışırken, o intikam, aciz olsa da, onurlu ve sessiz bir dehşetle, umutsuzluğun son ifadesine gömülür. Yozlaşmış bir
ulusta, bu kadar nadir durumlarda, aralarında yoldaşlarından ve talihinden daha üstün bir ruh keşfedebiliriz.

Yahudilerin antik ve modern tarihinde iki benzer örnek bulabiliriz. Okuyucuyu daha eski bir anlatı için
Makkabiler'in ikinci kitabının xiv. bölümüne yönlendiriyorum. v. 37. Orijinalin sadeliğinde zayıf ve etkileyici olmayan hiçbir resim sunulmamıştır. York Yahudilerinin
anlatımına devam ediyorum.

Richard I. tahta çıktığında, Yahudiler kraliyet korumasını uzlaştırmak için haraçlarını getirdiler. Birçoğu İngiltere'nin uzak bölgelerinden
aceleyle gelmişti ve Westminster'da belirdiklerinde, saray ve kalabalık
majestelerini büyülemek için birleştiklerini düşündüler. Taç giyme töreninde bulunmalarını yasaklayan bir ferman çıkarıldı; ancak merakları ihtiyatlarından daha büyük olan birkaç kişi kalabalığın arasında fark edilmeden geçebileceklerini düşündüler ve manastıra
sızmaya cesaret ettiler. Muhtemelen sesleri ve yüzleri onları ele verdi,
çünkü kısa sürede keşfedildiler; büyük bir şaşkınlıkla farklı yerlere uçtular, birçoğu ise çok az yaşam kalıntısıyla sürüklenerek çıkarıldı.

Şehre hızla yayılan bir söylenti, festivalin şerefine Yahudilerin katledileceğiydi. Halk, hem krallık hem de isyan için
hevesliydi, evlerini yağmaladı ve yaktı ve dindar Yahudileri katletti. Yorklu bir Yahudi olan Benedict hayatını kurtarmak için vaftiz oldu; ve
en zengin Yahudi olan arkadaşı Jocenus ile birlikte o şehre döndüğünde yaralarından öldü. Jocenus ve hizmetkarları komşularına son trajik koşulları anlattılar, ancak sempati uyandırmayı umdukları yerde öfke uyandırdılar. York'taki insanlar kısa süre sonra Londra'daki insanları taklit etmek için toplandılar; ve ilk saldırıları, bir miktar güç ve büyüklüğe sahip olan ve mezarlarını yıkıntılar arasında bulan ailesi ve arkadaşlarını barındıran merhum Benedict'in evine oldu. Endişelenen Yahudiler, onları York Kalesi valisine götüren ve onları kişisel eşyaları ve eşyaları için bir sığınak sağlamaya ikna eden Jocenus'a koştular. Bu arada meskenleri yerle bir edildi ve sahipleri öldürüldü, ancak birkaç direnmeyen varlık hariç, onurlarını erkekçe koruyamadıkları için vaftiz almaya uygundular.

Kale savunmaları için yeterli güce sahipti; ancak sık sık dışarı çıkan valinin onlara ihanet etmek istediğinden şüphelenince, bir gün ona giriş izni vermediler. Vali, ilçe şerifine ve Yahudilere çok borçlu olan şiddet yanlısı grubun şeflerine şikayette bulundu, onunla birleşerek kaleye saldırı emri verildi. Askerlerle birleşen zalim kalabalık, yağmalamayı düşündükleri kişileri katletme arzusunu öylesine hissetti ki, şerif, emrinden pişman olarak geri çekti, ancak boşuna; fanatizm ve soygun bir kez serbest bırakıldığında, kan ve yağma iştahlarını doyuracaktır. Üstün vatandaşların yardımını istediler, belki de Yahudilere o kadar çok para borcu olmayanlar, bunu insanca reddettiler; ancak din adamlarına (o günlerin barbar din adamlarına) hitap ettikten sonra, onlar tarafından canlandırıldılar, yönlendirildiler ve kutsandılar. Bu ayaktakımının lideri, şevki o kadar ateşli olan bir rahipti ki, zırh olarak gördüğü cübbesiyle yanlarında durdu ve tekrar tekrar "İsa'nın düşmanlarını yok edin!" diye haykırdı. Bu manevi lakoniklik, kuşatılmışların muazzam mülklerini elde etme umudundan başka bir teşvik istemeyen adamların kolunu güçlendirdi. Bu rahip hakkında, her sabah duvarları yıkmaya yardım etmeye gitmeden önce kutsanmış bir gofret yuttuğu anlatılır. Bir gün, cübbesiyle savunduğu gibi çok yaklaştığında, bu kilise militanı, surdan yuvarlanan ağır bir duvar parçası tarafından ezildi. Ancak, kesin yağma açgözlülüğü, başka bir durumda, bu kadar dindar bir liderin kaybının uyandırabileceği herhangi bir düşünceye üstün geldi. Saldırıları devam etti; Yahudiler sonunda daha fazla dayanamayacaklarını anlayana kadar, tehlikenin en uç noktasında
yapılması gerekenleri ele almak için bir konsey toplandı.

Yahudiler arasında, yaşlı Hahamları en çok saygı duyulan kişiydi. Bu halk arasında,
öğreniminin derinliği ve görgüsünün kutsallığıyla
ünlenen bir yabancıyı buraya davet etmek
geleneksel bir şeydi. Bu sırada _Haham_ veya yaşlı Haham,
kendilerine yasalarını öğretmek için gönderilen bir yabancıydı ve
göreceğimiz gibi, sıradan niteliklere sahip olmayan bir kişiydi. Yahudi konseyi toplandığında, Haham ayağa kalktı ve onlara şu şekilde hitap etti: "Ey İsrailliler! Atalarımızın Tanrısı her şeyi bilir ve 'Neden bunu yapıyorsun?' diyebilecek hiç kimse yoktur. Bugün bize yasası için ölmemizi emrediyor; verildiği ilk saatten beri değer verdiğimiz, tüm uluslarda esaretimiz boyunca saf tuttuğumuz ve bize verdiği birçok teselli ve ilettiği sonsuz umut için ölmekten daha azını yapabilir miyiz? Gelecek nesiller, kanımızla mühürlenmiş bu hakikat kitabını görecek; ve ölümümüz, samimiyetimizi gösterirken, İsrail'in gezginine güven verecektir. Ölüm gözlerimizin önündedir; ve sadece onurlu ve kolay olanı seçmeliyiz. Kaçamayacağımızı bildiğiniz düşmanlarımızın eline düşersek, ölümümüz onur kırıcı ve zalimce olacaktır; çünkü Tanrı'nın Ruhunu bir güvercinde tasvir eden ve uysal İsa'ya güvenen bu Hıristiyanlar, kanımıza susamışlardır ve
kurtlar gibi kalenin etrafında dolaşırlar. Bu nedenle tavsiyem, işkencelerinden kaçmamızdır; kendi cellatlarımız olmalıyız;
ve gönüllü olarak hayatlarımızı Yaratıcımıza teslim etmeliyiz. Eylemlerinde görünmez Yehova'yı izleriz; Tanrı bizi çağırıyor gibi görünüyor, ancak bu çağrıya layık olmayalım. İntihar, şu anki gibi durumlarda, hem mantıklı hem de yasaldır; Atalarımız arasında birçok örnek eksik değildir: İsrailliler, tavsiye ettiğim gibi, onlar da benzer
durumlarda hareket ettiler." Bunu söyledikten sonra yaşlı adam oturdu ve ağladı.

Meclis kendi görüşlerinde bölünmüştü. Cesaretli adamlar onun bilgeliğini alkışladılar, ancak korkak olanlar bunun korkunç bir
öğüt olduğunu mırıldandılar.

Haham tekrar ayağa kalktı ve şu birkaç kelimeyi kararlı ve kararlı bir
tonla söyledi: "Çocuklarım! Görüşlerimizde hemfikir olmadığımızdan,
tavsiyemi onaylamayanlar bu meclisten ayrılsın!"--Bazıları
ayrıldı, ancak çoğunluğu saygıdeğer
rahiplerine bağlandı. Şimdi değerli eşyalarını
ateşle tüketmekle meşgul oldular; ve her adam, kadınların ürkek ve kararsız
ellerine güvenmekten korkarak, önce karısını ve çocuklarını, sonra da
kendisini öldürdü. Sadece Jocenus ve Haham kaldı. Hayatları
sonuna kadar uzadı, böylece her şeyin emirlerine göre
yapılmasını görebileceklerdi. Jocenus baş Yahudi olduğu için, ölümünü yaşlı Hahamın kutsanmış elinden alarak, insan saygısının son işaretiyle ayırt edildi, hemen ardından Haham bu hüzünlü görevi
kendisine yaptı.

Bütün bunlar gecenin karanlığında gerçekleşti. Sabahleyin
kalenin duvarları alevlerle sarılmış olarak görüldü ve sadece birkaç zavallı
ve korkak yaratık, Kılıca layık olmayanlar, siperlerde, soyu tükenmiş kardeşlerine işaret ederek görülüyordu. Kalenin kapılarını açtıklarında, bu adamlar merhum Hahamlarının kehanetini doğruladılar; çünkü kalabalık, tenha avlulardan içeri dalarak, umutlarının
aldatıldığını ve bir anda
onurlu bir şekilde ölmeyi
bilmeyen zayıf sefillerden intikam aldıklarını gördüler.

Tarihçinin sadece beş yüzünün kendilerini yok ettiğini yüzeysel olarak gözlemleyebildiği York Yahudilerinin anlatısı böyledir; ancak bu görkemli intiharların
nedenlerini ve biçimlerini araştıran filozoftur. Bunlar sadece birkaç kişinin gözüne çarpan tarihlerdir,
ancak herkes tarafından okunanlardan sonsuz derecede daha avantajlıdırlar. Kendimizi bu kahramanca çaba sahneleri üzerinde meditasyon yapmaya alıştırırız; ve eğer bu tür tarihlerle kronolojide sadece yavaş bir ilerleme
kaydediyorsak, kalbimiz yine de duyguyla genişler.

Cato'nun metanetine, Haham'ın cesaretinden daha fazla hayran değilim; ya da daha doğrusu Haham'ın cesaretini çok daha fazla alkışlamalıyız; çünkü
Cato, Platon'un canlandırıcı vizyonlarına aşinaydı ve Cicero ve Sezar'ın ortağıydı. Haham muhtemelen sadece
Pentateuch'u okumuştu ve aşağılık mesleklere ve daha aşağılık zihinlere sahip yoldaşlarla kaynaşmıştı. Cato, evrenin metresinin ihtişamına; Haham ise taşra kasabasının küçüklüğüne alışmıştı. İnsanlar,
resimler gibi, karanlık ve olumsuz bir ışık altında yer alabilir; ama
aydınlanmamış köşedeki en iyi resim bile
ustanın tasarımını ve renklerini korur. Hahamım Cato için bir yoldaştır.
Tarihi bir hikayedir

Cato'nun kendisi de bunu duymaktan çekinmemiştir.--PAPA.

DENİZLERİN EGEMENLİĞİ. Yabancıların bizimle tartıştığı denizlerin egemenliği, karada elde edilen bir fetih kadar bir şeydir; toplarımız tarafından kazanılır ve korunur ve asırlar boyunca tiranlığımıza karşı çıkan Fransızlar, Büyük Britanya'nın varolmaması için gereken denizlerin egemenliği sayesinde, kendileri deniz ve deniz üzerinde evrensel tiranlar olmaktan alıkonulurlar. Fransız Enstitüsü'nün bir anısında, bu egemenliğe karşı sert bir Filipinli şiiri ve Bonaparte'ın bu konuda bir yazarın amacına uyarlanmış iki büyük eserinin bildirisini okudum: Biri Selden'in, diğeri Grotius'un. Aşağıdaki tarihi anekdot, canlandırmak için yararlıdır:--

1634'te İngilizler ve Hollandalılar arasında Britanya kıyılarındaki ringa balığı avcılığıyla ilgili bir anlaşmazlık çıktı. Fransızlar ve Hollandalılar denizlerin tamamen özgür olduğunu her zaman ilan etmekte ısrar ettiler ve gerekçelerini Grotius'un bir eserine dayandırdılar.

Daha 1609'da büyük Grotius denizlerin özgürlüğünü destekleyen
_Mare Liberum_ adlı incelemesini yayınlamıştı. Ve ilginç bir gerçektir ki, 1618'de Selden kralın denizler üzerindeki hakimiyetini savunmak için başka bir inceleme yazmıştı; ancak bilinen kazalar
sonucu anlaşmazlık yeniden canlanana kadar yayınlanmamıştı.
Selden 1636'da Grotius'un
_Mare Liberum_'una yanıt olarak dünyaya _Mare Clausum_'unu verdi.

Bu iki büyük adam birbirlerine karşı karşılıklı saygı duyuyordu. Sadece
dehanın rekabetini biliyorlardı.

Meraklı bir tartışma ve yasal soruşturma konusu olarak, filozof, İngilizlerin ilk işgalini ve İngilizlerin dört deniz üzerindeki hakimiyetini, Fransızların ve Hollandalıların bizim iznimiz olmadan balık tutmaktan tamamen dışlanmasını kayıtlarla kanıtlayan Selden'in argümanlarına eğilim göstermelidir. Krallarımızın, denizdeki bu egemenliği savunmak amacıyla, parlamentolarının onayı bile olmadan, her zaman büyük meblağlar tahsil ettiğini kanıtlıyor. Selden'in eserinin bir kopyası, Hazine'nin konsey sandığına ve en değerli kayıtlarımızdan biri olarak amirallik mahkemesine yerleştirildi.

Tarihsel anekdot, sonunda Hollandalılar tarafından kapatılıyor, onlar şimdi İngilizlerin denizlerdeki egemenliğini kabul etmeyi ve İngiltere Kralı'na denizlerde balık tutma özgürlüğü için otuz bin poundluk bir haraç ödemeyi kabul ettiler ve yıllık haraçlara razı oldular.

Hollandalıların Selden'in argümanlarına boyun eğmesi övünmeye cesaret edemeyeceğimiz bir zaferdir. _Ultima ratio regum_ galip geldi; ve tüm balıkçı filolarını yok ettiğimizde, mesele Grotius veya Selden'in yaratıcı ciltlerindekinden çok daha açık görünüyordu. Başka bir Hollandalı, Eyaletler Genel Kurulu'na Selden'in _Mare
Clausum_'una ağır bir cevap sundu, ancak bilge Sommelsdyke Eyaletlere boş tartışmaları bastırmalarını tavsiye etti; bu meselenin _kalem_ ile değil, _kılıç_ ile kararlaştırılması gerektiğini belirtti.

Şunu eklemek ilginç olabilir ki, hiçbir yaygın veya moda konu
hararetlendirilemez, ancak onu abartılı ve çok yeni hale getirmek için bir aylak araya girmelidir, bu yüzden bu ciddi konu bu nitelikte bir şeye
ihtiyacı yoktu. Bilgili bir İtalyan, sanırım, yazarımız Selden ile genel olarak hemfikirdi, _deniz_ ve _dünya_ bazı Devletlere tabidir; ancak denizin egemenliğinin _Cenevizlilere_ ait olduğunu ileri sürdü!

EL ÖPME ÂDETİ HAKKINDA.

Fransız bir akademisyen olan M. Morin, bu âdet hakkında birkaç tarihi duyuru toplayarak eğlenmiştir. Majestelerinin elini öpme
şerefine erişmiş olanların yararına bir özet sunuyorum.

Bu âdet hakkında en iyi yazabilenler, kraliyet elini öpen kişiler değildir.

Bu âdet yalnızca çok eski ve neredeyse evrensel olmakla kalmaz, aynı zamanda din ve toplum tarafından da benimsenmiştir.

Dinden başlayalım. En eski zamanlardan beri insanlar güneşi, ayı ve yıldızları el öperek selamlarlardı. Eyüp bize bu batıl inanca asla kapılmadığına dair güvence verir, xxxi. 26. Aynı onur Baal'a da verildi, 1. Krallar xix. 18. Başka örnekler de gösterilebilir.

Şimdi Yunanistan'a geçiyoruz. Orada tüm yabancı batıl inançlar kabul edildi.
Lukian, zenginlerin tanrılara sunduğu çeşitli kurbanlardan bahsettikten sonra,
fakirlerin onlara ellerini öpmek gibi daha basit bir iltifatla tapındıklarını ekler. Bu yazar, bu geleneği gösteren
Demosthenes'in bir anekdotunu verir.
Antipater'in askerlerinin esiriyken, bir tapınağa girmek
istedi.--İçeri girdiğinde,
elleriyle ağzına dokundu ve muhafızlar bunu bir din eylemi olarak algıladı.
Ancak, böyle bir durum için hazırladığı
zehri yutmak için bunu daha güvenli bir şekilde yaptı.
Başka örneklerden bahseder.

Yunanlılardan Romalılara geçti. Plinius, bunu kökenini veya nedenini bilmedikleri o kadim gelenekler arasına yerleştirir. Kişiler tapınağa girdiklerinde ellerini öpmeyen ateistler olarak muamele görüyorlardı. Apuleius Psyche'den bahsettiğinde, onun o kadar güzel olduğunu, sağ elini öperken Venüs gibi ona taptıklarını söylüyor.

Törensel eylem, Hıristiyanlığın en eski kurumlarını saygın hale getirdi. İlkel piskoposların, sunakta hizmet eden rahipler tarafından öpülmek üzere ellerini vermeleri bir gelenekti.

Ancak bu gelenek, dini bir ayin olarak, Paganizmle birlikte azaldı.

Toplumda, zeki akademisyenimiz, el öpme geleneğini refahı için elzem olarak görüyor. Bu, uzlaşmayı ifade eden, iyilik dileyen veya alınanlar için teşekkür eden sessiz bir biçimdir. Evrensel bir dildir, bir yorumcu olmadan anlaşılabilir; şüphesiz yazıdan ve belki de konuşmanın kendisinden önce gelmiştir.

Süleyman, zamanının dalkavukları ve yalvaranları hakkında, talep ettikleri lütufları elde edene kadar, patronlarının ellerini öpmeyi bırakmadıklarını söyler. Homeros'ta Priam'ın, Hektor'un cesedi için yalvarırken, Aşil'in ellerini öptüğünü ve dizlerini kucakladığını görürüz. Bu gelenek antik Roma'da yaygındı, ancak değişiyordu. Cumhuriyetin ilk
çağlarında, bunun yalnızca üstlerinden daha aşağı olanlar tarafından uygulandığı anlaşılıyor: - eşitler ellerini uzatıyor ve kucaklaşıyorlardı. Zamanla askerler bile generallerine bu saygı işaretini göstermeyi reddetti; ve Cato'nun onları terk etmek zorunda kaldığında elini öpmeleri, böyle bir
incelik döneminde olağanüstü bir durum olarak kabul edildi. Tribünlere, konsüllere ve
diktatörlere gösterilen büyük saygı, bireyleri onlarla daha mesafeli ve saygılı bir şekilde yaşamaya zorladı; ve eskiden olduğu gibi onları kucaklamak yerine,
ellerini öpmelerine izin verilirse kendilerini şanslı saydılar.
İmparatorlar döneminde, el öpmek, büyükler için bile, temel bir görev haline geldi; alt düzey saray mensupları, diz çökerek, imparatorun cübbesine sağ eliyle dokunarak ve onu ağızlarına götürerek mora tapınmakla yetinmek zorundaydı. Bu bile çok serbest düşünüldü; ve
sonunda, tanrılarına tapındıkları gibi, ellerini öperek imparatoru uzaktan selamladılar.

Bu geleneğin var olduğu her ülkede izini sürmek gereksizdir.
Bilinen her ülkede, egemenler ve üst düzeyler açısından, hatta zenciler ve Yeni Dünya sakinleri arasında bile uygulanmaktadır. Cortez, bunun Meksika'da yerleşik olduğunu gördü; burada binden fazla lord, elleriyle toprağa dokunarak onu selamladı ve
sonradan ellerini ağızlarına götürdüler.

Dolayısıyla, selamlaşma geleneği ister başkalarının ellerini saygıdan öperek, ister kendi elini ağza götürerek yapılsın, diğer tüm gelenekler arasında en evrensel olanıdır. Bu uygulama artık çok
kaba bir aşinalık haline gelmiştir ve ilişkide bulunduğumuz kişilerin elini öpmek bir bayağılık olarak kabul edilir; ve eğer _sevgililer_ onu tüm gücüyle korumaya özen göstermeselerdi, bu gelenek
tamamen kaybolacaktı.

PAPALAR. Valois, Papaların kilisenin ilk dönemlerinde, mektuplarında hitap ettikleri kişinin adının ardından kendi adlarını koyma geleneğini titizlikle uyguladıklarını gözlemler. Bu alçakgönüllülüklerinin işaretini, çeşitli Papalar tarafından yazılan mektuplarla kanıtlar. Böylece, büyük
siyaset projeleri henüz onlar için bilinmezken, Hıristiyan uysallığına bağlı kaldılar. Sonunda, adını
aklıma gelmeyen Papalardan birinin, "bir prensle kavga etmek, bir rahiple kavga etmekten daha güvenlidir" dediği gün geldi. VI. Henry, Papa Celestine'in ayaklarının dibinde olduğu için, kutsallığı, tacı kafasından tekmelemeyi uygun gördü;
Baronius, bu gülünç ve utanç verici eylemi fazlasıyla övdü.
Jortin, bu büyük kardinalin ve Roma piskoposluğunun avukatının,
sadece ateş ve kükürt soluduğunu gözlemler; ve kralların ve imparatorların sadece seçmen ve polis memurları olduğunu, küstah din adamlarının tüm emirlerini örtük bir inançla yerine getirmekle yükümlü olduklarını hesaplar. Bellarmin, papalık davasına olan çabaları ve bağlılığı nedeniyle kardinal yapıldı ve şu korkunç paradoksu sürdürdü: Papa erdemin uygulanmasını yasaklarsa ve ahlaksızlığın uygulanmasını emrederse, Roma kilisesi, bir günahın acısıyla, vicdanına karşı günah işlemek istemiyorsa, erdemi terk edip ahlaksızlık yapmak zorunda kalacaktı!

858'de seleflerinin dindar alçakgönüllülüğünü unutarak, Fransa'daki kraliyet ailelerindeki bölünmelerden yararlanan ve adını Fransa hanedanının kralları ve imparatorlarının önüne koymaktan çekinmeyen, onlara mektup yazan cesur ve girişimci Papa I. Nikolay'dı. O zamandan beri tüm halefleri tarafından taklit edildi ve monarşinin onuruna yapılan bu tecavüz, başlangıcında hoşgörüyle karşılanmaktan
bir geleneğe dönüştü.

Papaların kabul edilen _yanılmazlığı_ ile ilgili olarak, VII. Gregory'nin, konseyde, Roma kilisesinin ne
_yanılmadığını_ ne de _asla_ yanılmaması gerektiğini kararlaştırdığı anlaşılıyor. Böylece, 1313'te John XXII. seleflerinin üç papa tarafından yapılan kararnameleri iptal edip, bir papa veya konsey tarafından yapılan
_yanlış_ bir şeyin bir başkası tarafından _düzeltilebileceğini_ ilan edene kadar, onun kutsallığının bu ayrıcalığı kabul edildi; ve
XI. Gregory, 1370'te, vasiyetinde, _si quid in catholica fide
erasset_'i kınıyor. Viyana Üniversitesi buna itiraz etti ve bunu Tanrı'ya karşı bir aşağılama ve bir putperestlik olarak niteledi, eğer herhangi biri inanç konularında bir _konseyden_ _Papa'ya_ başvurursa; yani, _konseylerde_ başkanlık eden _Tanrı'dan_ _insana_. Ancak _yanılmazlık_ sonunda X. Leo tarafından, özellikle Luther'in muhalefetinden sonra,
başka bir yöntemle hoşgörülerini, boğalarını vb. savunmaktan umutsuzluğa kapıldıkları için
teşekkül ettirildi.

Bu adamlar iktidarın zirvesindeyken ve siyasi amaçlarına hizmet etmek için _aforoz_ gök gürültülerini bir krallığa fırlattıklarında bundan daha korkunç bir sahne hayal bile edilemez. Bu, bir veba veya kıtlıktan aşağı olmayan ulusal bir sıkıntıydı.

Philip Augustus, Ingelburg'dan boşanmak ve Agnes de Meranie ile birleşmek istediğinde, Papa krallığını yasakladı. Kiliseler sekiz ay boyunca kapalıydı; ne ayin ne de akşam duası yapıyorlardı; evlenmiyorlardı; hatta bu mutsuz dönemde doğan evlilerin çocukları bile _gayri meşru_ sayılıyordu: ve
kral karısıyla yatmadığı için, tebaasından hiçbirinin kendi karısıyla yatmasına izin verilmiyordu! O yıl Fransa, sıradan neslin yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu kamusal tövbe laneti altındaki bir adam, sivil, askeri ve evlilikle ilgili tüm işlevlerinden mahrum bırakılıyordu; saçını düzeltmesine, tıraş olmasına, yıkanmasına ve hatta çarşafını değiştirmesine izin verilmiyordu; böylece bu, genel olarak
pis bir tövbekâr yaratıyordu. İyi kral Robert, kuzeniyle evlendiği için kilisenin eleştirilerine maruz kaldı. Hemen terk edildi.
Yalnızca iki sadık hizmetçi onunla birlikte kaldı ve
dokunduğu her şeyi her zaman ateşten geçirdiler. Kısacası, aforozun yarattığı dehşet öyle büyüktü ki, Peletier'in birkaç dakika geçirdiği bir fahişe, kısa bir süre sonra yaklaşık altı aydır aforoz edildiğini öğrendikten sonra paniğe kapıldı ve kasılmalarından büyük zorlukla kurtuldu.

EDEBİYAT KOMPOZİSYONU.

Edebi kompozisyona, eski bir filozofun şu sözünü uygulayabiliriz: "Küçük bir şey mükemmellik verir, ancak mükemmellik küçük bir şey değildir."

İbranilerin büyük yasa koyucusu, ilk üç yıl boyunca meyveyi koparmamızı ve tatmamamızı emreder. Genç bir ağacın ilk meyvelerini olgunlaştırmasının onu nasıl zayıflattığının farkındaydı. Bu nedenle, edebi kompozisyonlarda, yeşil denemelerimiz toplanmalıdır. _Zamar_ kelimesi, _ağaç budama_ kelimesinden gelen güzel bir metaforla, İbranice'de _şiir yazmak_ anlamına gelir. Silme ve düzeltme Churchill'in o kadar nefret ettiği bir şeydi ki, yayıncısından bir keresinde enerjik bir şekilde kendini ifade ettiğini duydum, _bunun kendi etini kesmek gibi olduğunu_. Bu güçlü figür, bir yazarın görevine olan tiksintisini yeterince gösteriyor. Churchill şimdi ihmal edilmiş durumda, çünkü gelecek nesiller yalnızca

----Attika sanatıyla

----Ölümlü düşüncenin

----Ölümlü kısmını

----Attika sanatıyla


- ... Edebiyat konularında deneyimli bir gözlemci olan Bayle, bize
_düzeltmenin_ bazı yazarlar için, Ovid'in durumunda olduğu gibi, kesinlikle uygulanabilir olmadığını söyler. Sürgündeyken, besteleri daha önce yazdıklarının ruhsuz tekrarlarından başka bir şey değildi. Eserlerinin
düzeltilmesinde hem ihmalkarlığı hem de tembelliği itiraf eder. İlk eserlerini canlandıran canlılık, şiirlerini
düzelttiğinde onu
yok etti, düzeltmeyi çok zahmetli buldu ve bundan vazgeçti. Ancak bu,
sadece bir bahaneydi. "_Bazı yazarların
düzeltme yapamayacağı_ kesindir. Zevkle ve şevkle beste yaparlar; ancak
tüm güçlerini tüketirler. Eserlerini gözden geçirdiklerinde yalnızca bir kanatla uçarlar; ilk ateş geri dönmez; hayallerinde kalemlerinin ilerlemesini engelleyen belirli bir dinginlik vardır.
Zihinleri, yalnızca küreklerin gücüyle ilerleyen bir tekne gibidir."

Platoncu Dr. More, öylesine bir hayal gücü taşkınlığına sahipti ki
_düzeltme_ _kompozisyon_dan çok daha büyük bir emekti. Eserlerini
yazarken, bir düşünce kalabalığının arasından bir ormanın içinden geçer gibi geçmek zorunda kaldığını ve
kompozisyonlarında sıradan bir filozofun yapabileceği kadar çok şey
attığını söylerdi. More
büyük bir coşkun ve tabii ki bir egoistti, bu yüzden _eleştiri_
tüm Platonculuğuna rağmen onun sinirlerini bozuyordu. Belirsizlikler ve aşırılıklarla
suçlandığında, devekuşu gibi
yumurtalarını kumlara bıraktığını ve bunun zamanla canlı ve üretken olduğunu söyledi;
ancak bu devekuşu yumurtalarının sersem olduğu kanıtlandı.

Kompozisyonun daha küçük kısımlarında bir doğruluk alışkanlığı daha yüksek kısımlara yardımcı olacaktır. Büyük Milton'ın doğru noktalama işaretleri için endişeli olduğunu ve Addison'ın basının ayrıntılarına
özen gösterdiğini kaydetmeye değer. Savage, Armstrong ve diğerleri benzer
nesneler üzerinde işkence
hissetmişlerdir. Julius Scaliger için, kompozisyon tarzında şu tuhaflığa sahip olduğu söylenir: o kadar doğru yazmıştır ki, elyazmaları ve
basılı kopya sayfa sayfa ve satır satır birbirini takip eder.

Fransız şiirinin babası Malherbe, muazzam bir yavaşlıkla kendine işkence etmiştir; ve eserleri oluşturmaktan çok mükemmelleştirmekle meşgul olmuştur. İlham perisi, doğum sancıları çeken güzel bir kadına benzetilir. Gecikmesinden dolayı sevinçten havalara uçar ve yüz beyitlik bir şiiri veya on sayfalık bir söylevi
bitirdikten sonra on yıl dinlenmesi gerektiğini söylerdi. Fransız nesrinde bir döneme ihtişam ve uyum kazandıran ilk yazar olan Balzac, bir sayfa için bir hafta harcamaktan çekinmezdi,
ilk düşüncelerinden asla memnun olmazdı. Bizim "maliyetli" Gray de aynı düşünceyi beslerdi: ve bunun dehalarının kısırlığından mı yoksa zevklerinin duyarlılığından mı kaynaklandığını söylemek zordur.

Hala korunan Tasso'nun el yazmaları, çok sayıdaki düzeltmeleri nedeniyle okunamamaktadır. Papa'nın Homeros el yazmasının bir sayfasının, mümkün olduğunca doğru bir kopyasını, onun sürekli düzeltmelerinin ve eleştirel silmelerinin bir örneği olarak verdim. Ünlü Madam
Dacier, Homeros'u çevirmekle asla yetinemezdi: sürekli
en mutlu pasajlarında bile versiyonu rötuşlardı. Altı veya yedi şekilde çevirdiği birkaç bölüm vardı; ve sık sık kenar boşluğuna not ederdi--_Henüz yapmadım_.

Pascal, ünlü tartışmasında hararetlendiğinde, inanılmaz bir emekle kendini "Taşra Mektupları"nın kompozisyonuna adadı. Sık sık tek bir mektupla yirmi gün meşgul olurdu. Yedi veya sekiz kereden fazla tekrar ederdi ve bu sayede Voltaire'in dediği gibi eserini "Fransa'da şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitaplardan biri" yapan o mükemmelliğe ulaşırdı.

Vaugelas'ın Quintus Curtius'u onu otuz yıl meşgul etti: genellikle her dönem kenar boşluğuna beş veya altı farklı şekilde çevrildi.
Bu eseri eleştirel bir şekilde incelemek için çaba sarf eden Chapelain ve Conrart, pasaj seçimlerinde birçok kez şaşkınlığa düştüler; onlar
genellikle ilk besteleneni daha çok beğeniyorlardı. Hume
hiçbir zaman düzeltmelerle uğraşmamıştı; her baskı bir öncekinden farklıydı. Fakat
bunlardan daha şanslı ve akıcı zihinler vardır. Voltaire bize Fenelon'un Telemakhos'undan bahseder, sevimli yazar onu emekliliğinde, üç aylık kısa bir sürede bestelemiştir. Fenelon bundan
önce kendi tarzını oluşturmuştu ve zihni tüm kadim ruhla
dolup taşıyordu. Bol miktarda bir çeşme açtı ve orijinal el yazmasında on tane bile silme yoktu. Aynı kolaylık Gibbon'a ilk cildini deneyimledikten sonra eşlik etti; ve aynı bol miktardaki hazırlık çalışma odasında dolaşırken katibine dikte eden Adam Smith'e de eşlik etti.

Kadimler de düzeltmelerinde aynı derecede inatçıydı. Söylendiğine göre, İsokrates eserlerinden biri üzerinde on yıl çalışmış ve doğal görünmek için
en rafine bir sanatla çalışmıştı. On bir yıllık bir çalışmanın ardından Virgil, AEneid'ini eksik ilan etti. Dio Cassius, tarihini yazmaya on iki yıl, Diodorus Siculus ise otuz yıl ayırdı.

Hız ile uyuşukluk arasında bir orta yol vardır; İtalyanlar, geyik olmak gerekmediğini, ancak kaplumbağa olmamamız gerektiğini söylerler.

Edebi çalışmalarda pek çok yaratıcı çözüm küçümsenmemelidir.

Eleştirel tavsiye,

Bir _yazar_ı bir _arkadaş_ gibi seçmek,

genç yazarlar için çok faydalıdır. En iyi dahiler, her zaman kendilerine uygun bir mizaca sahip belirli bir yazara sevgiyle bağlanmıştır. Pope, Homeros yorumunda, sürekli olarak ustası Dryden'ı göz hapsinde tutmuştur; Corneille'in en sevdiği yazarlar, zeki Tacitus, kahraman Livius ve yüce Lucan'dı: karakterlerinin etkisi, onun en iyi trajedilerinde izlenebilir. Büyük Clarendon, tarihini yazarken, üslubuna onur kazandırmak için Tacitus ve Livius'u çok dikkatli bir şekilde okudu; Tacitus, portrelerinde onu geçemedi, ancak Clarendon, anlatısında Livius'a asla yetişemedi.

O hayranlık uyandıran öğrenci Sir William Jones'un benimsediği edebi kompozisyon tarzı, dikkatimizi fazlasıyla hak ediyor. Konularına karar verdikten sonra, her zaman kompozisyonun _modelini_ ekledi; ve böylece antik çağın büyük yazarlarıyla cesurca güreşti. Kendisini Hindistan'a götüren firkateynin güvertesinde, şu eserleri tasarladı ve bunları şu şekilde not etti:--

1. İngiltere Yasalarının Unsurları.
_Model_--Bailments Üzerine Deneme. ARİSTOTELES.

2. Amerikan Savaşının Tarihi.
_Model_--THUCYDIDES ve POLYBIUS.

3. Britain Discovered, Bir Epik Şiir. Makineler--Hindu Tanrıları. _Model_--HOMER.

4. Konuşmalar, Politik ve Adli.
_Model_--DEMOSTHENES.

5. Diyaloglar, Felsefi ve Tarihsel.
_Model_--PLATON.

Ve favori yazarların arasında, aşina olmayı sevdiğimiz favori eserler de var. Bartholinus'un kitap okuma üzerine bir tezi var ve bu tezde farklı yazarların üstün performanslarına işaret ediyor. Aziz Austin, Tanrı Şehri; Hipokrat, _Coacae
Praenotiones_; Cicero, _De Officiis_; Aristoteles, _De Animalibus_;
Catullus, _Coma Berenices_; Virgil, AEneid'in altıncı kitabı,
&c. Bu tür yargılar kesinlikle bizim rehberimiz olmamalı; ancak böyle bir okuma
şekli çalışmalarımızı yoğunlaştırarak faydalıdır.

Birçok konuda incelemeler yazmış olan Evelyn, yıllarca bunlarla meşguldü.
Malzemelerini düzenleme biçimi ve kompozisyon
şekli mükemmel görünüyor. Bir konu seçtikten sonra, onu belirli başlıklar veya başlıklar altında çeşitli bölümlerine ayırarak analiz etti ve bunları boş zamanlarında doldurdu. Bu başlıkların altına kendi düşüncelerini oluştukça yazdı ve ara sıra okuduklarından yararlı olan her şeyi ekledi. Koleksiyonları bu şekilde oluşturulduğunda, kendi düşüncelerini düzenli olarak sindirdi ve bunları antik ve modern yazarların otoriteleriyle güçlendirdi veya onlardan ayrışmasının nedenlerini ileri sürdü. Zamanla koleksiyonları hacimli hale geldi, ancak daha sonra bu tür koleksiyonların oluşturucularının genellikle yetersiz olduğu o yargıyı kullandı. Hesiod ile birlikte "yarının bütünden daha iyi" olduğunu biliyordu ve amacı, okumasının özünü ifade etmekti, ancak bunu dünyaya kaba bir şekilde sunmak değildi ve _incelemeleri_ basıma gönderildiğinde koleksiyonlarının yarısı kadar bile değildi. 

Bu nedenle Winkelmann da kapsamlı bir eser olan "Sanat Tarihi"nde bir plan üzerinde karar kılmakta uzun süre kayboldu; İlk tasarımlarının rastgele taslaklarını yapan sanatçılar gibi, okumalarında ortaya çıkan fikirleri, ipuçlarını ve gözlemleri kağıda döktü - aslında bunların çoğu tarihiyle bağlantılı değildi, ancak daha sonra diğer eserlerinden bazılarında yer aldı. Gibbon bile bize Roma Tarihi'nden bahseder, "başlangıçta her şey karanlık ve şüpheliydi; hatta eserin başlığı, imparatorluğun gerilemesinin ve çöküşünün gerçek dönemi, girişin sınırları, bölümlerin bölünmesi ve anlatımın sırası; ve ben sık sık yedi yıllık emeği çöpe atmaya meyilliydim." Akenside, keyifli hayallerinde dehanın ilerlemesini ve acılarını mükemmel bir şekilde anlatmıştır: Hayal Gücünün Zevkleri, b. iii. v. 373. Ateşli bir dehanın kompozisyonunun zevkleri, Buffon tarafından hiç bu kadar güzel anlatılmamıştı. Kompozisyon saatlerinden bahsederken şöyle dedi: "Bunlar hayatın en lüks ve keyifli anlarıdır: beni sık sık masamda on dört saat geçirmeye teşvik eden anlar; bu _tatmin_ _şan_dan daha çok benim ödülümdür."

Gibbon'un Anıları'nın yayımlanması dünyaya en ateşli çalışkanlığın sadık bir resmini iletti; tarihi böylesine yüce bir yapının temelleri _gençlikte_ atılmalıdır. Dünya artık bu bilginlik Devinin, gün be gün, yıl be yıl, nasıl büyük bir işe
hazırlandığını izleyebilir.

Gibbon okuma sanatında yeni bir fikir ortaya koydu! O, _kitaplarımızın düzenine değil, düşüncelerimize_ dikkat etmemiz gerektiğini söylüyor. "Belirli bir eserin incelenmesi belki de ele aldığı konuyla bağlantısı olmayan fikirlerin doğmasına neden olur; ben bu fikirlerin peşinden giderim ve önerilen okuma planımı bırakırım." Böylece Homeros'un ortasında Longinus'u okudu; Longinus'un bir bölümü Plinius'un bir mektubuna yol açtı; ve Longinus'u bitirdikten sonra yüce ve güzel hakkındaki fikirlerinin trenini Burke'ün Soruşturması'nda takip etti ve antik ile modern Longinus'u karşılaştırarak bitirdi. Tüm popüler yazarlarımız arasında en deneyimli okuyucu Gibbon'dı ve belirli bir konuyla ilgilenen bir yazara önemli bir tavsiyede bulundu: "Konuyla ilgili herhangi bir yeni kitabı incelemeyi, bildiğim, inandığım veya düşündüğüm her şeyi gözden geçirene kadar askıya aldım, böylece yazarların orijinal stokuma ne kadar katkıda bulunduğunu ayırt edebilecek yeterliliğe sahip olabilirdim." 

Bunlar öğrenciler için değerli ipuçlarıdır ve başkaları tarafından da uygulanmıştır.[24] Ancillon çok yaratıcı bir öğrenciydi; nadiren bir kitabı
baştan sona okurken diğerlerini de okurdu; kütüphane
masası her zaman çoğunlukla açık olan bir dizi kitapla kaplıydı: bu yazar çeşitliliği hiçbir karışıklığa yol açmazdı; hepsi aynı
konuya ışık tutmaya yardımcı olurlardı; farklı yazarlarda aynı şeyi sık sık görmekten iğrenmezdi; onların görüşleri o kadar çok yeni
vuruştu ki, tasarladığı fikirleri tamamlardı. Ünlü
Paul de aynı şekilde çalışırdı. Çeşitli yazarlarla karşılaşana kadar
ilginç bir konuyu asla atlamazdı. Tarihsel araştırmalarda, yerleri, zamanı ve görüşleri bir kez, sonsuza dek belirlemeden asla ilerlemezdi; bu çalışma biçimi çok geciktirici görünse de sonunda büyük bir zaman ve zihin emeği tasarrufu sağlayacaktır: Bu yöntemi izlememiş olanlar, görüşlerini ve inançlarını bir kez böyle bir teste tabi tutmamış olmalarından dolayı, yaşamları boyunca kaybetmeye mahkûmdurlar. Şimdi, yazarları belirtmeden, Tarihsel Çalışmanın bir planını ve bunun ne kadar zaman alacağına dair bir hesaplama sunacağım; çünkü sadece genç bir öğrenciyi, bir patriğin günlerini saymak zorunda hissetmediği için, gözünün önündeki uçsuz bucaksız tarihsel araştırmalar labirentinden korkmaması için harekete geçirmeyi öneriyorum. Halk kütüphanelerine bakarsak, otuz binden fazla ciltlik tarih bulunabilir. En büyük okuyuculardan biri olan Lenglet du Fresnoy, günde on saatten fazla ve saatte on sayfa folio okuyamayacağını hesapladı; bu da her gün yüz sayfa yapar. Her cildin bin sayfa içerdiğini varsayarsak, her ay üç cilt eder, bu da yılda otuz altı cilt folio yapar. Elli yılda bir öğrenci ancak bin sekiz yüz cilt folio okuyabilir. Tüm bunlar, kesintisiz sağlık ve çalışkan bir araştırmacının gözleri kadar hızlı bir zeka varsayıldığında da geçerlidir. Bir adam yirmi yaşına kadar
çalışmayı zorlukla başarabilir ve elli yaşında gözleri
donuklaşır ve kafası asla okunmaması gereken çok fazla okumayla
doldurulur. Bin sekiz yüz cilt için harcadığı elli yıl otuz yıla ve bin cilde düşer! Ve sonuçta, evrensel tarihçi
kararlı bir şekilde otuz bin ciltle yüzleşmelidir!

Ancak tarihçiyi neşelendirmek için, bir kamu kütüphanesinin yalnızca danışılması gerektiğini gösterir; kıskançlık duymadan bizi rakiplerine yönlendiren ve zamanın engin kariyerinde gelecek nesillere öğretmeye layık olanları işaretleyen birkaç yazarın bulunduğu yer, özel dolabımızdır. Onun hesaplaması, günde _altı_saat_ ve _on yıllık_ sürenin, tarihin uçsuz bucaksız alanını faydalı bir şekilde geçmek için yeterli olduğu planına göre ilerler.

Tarihi zeminin endişe verici bir kapsamını hesaplar.

Kutsal Tarih bilgisi için 3 ay verir.
Eski Mısır, Babil ve Asur, modern Asur}
veya Pers} 1 yap.
Yunan Tarihi 6 yap. Modernlere göre Roma Tarihi 7 do.
Orijinal yazarlara göre Roma Tarihi 6 do.
Genel ve özel Kilise Tarihi 30 do.
Modern Tarih 24 do.
Buna tekrarlar ve tekrar okumalar için 48 do eklenebilir.
____
Toplam 101/2 yıla ulaşacaktır.

Böylece, _on buçuk yılda_, bir tarih öğrencisi evrensel bir bilgi edinmiştir ve bu, her öğrencinin şımartmayı seçebileceği kadar boş zamana izin veren bir planla
olmuştur.

Du Fresnoy'un hesaplamalarının bir örneği olarak Kutsal
Tarih'i ele alalım.

Pere Calmet'in bilgili tezlerini belirttiği sırayla okumak için } 12 gün
Pere Calmet'in Tarihi için, 2 cilt 4to (şimdi 4'te) 12
Prideaux'nun Tarihi için 10
Josephus için 12
Basnage'nin Yahudilerin Tarihi için 20
----
Toplamda 66 gün.

Ancak, Kutsal Tarih hakkında yeterli bilgi edinmek için doksan gün ayırıyor.

Bu taslağı okurken, bir Gibbon'un bilgisine pek şaşırmıyoruz; ancak bu bilginliğe hayran kaldıktan sonra, daha sonra öğreneceğimiz şeyleri
öğrenmeyeceksek, böyle bir planın gerekliliğini algılıyoruz.

Şimdiki gibi bir plan, kendisini çabalamaktan aciz hisseden bir zihinde bile, böyle bir endüstriyi canlandıran dehaya duyduğumuz saygı olmadan değerlendirilmeyecektir. Bu çalışma planı, asla katı bir şekilde takip edilmese de, mükemmel bulunacaktır. On yıllık mutlu gayretli çalışma, bir öğrenciyi, bu araştırmaya öncülük eden tarihçininki kadar evrensel konularda bir tarihi gelecek nesillere emanet etme yeteneğine sahip kılabilir.

ŞİİRSEL TAKLİTLER VE BENZERLİKLER.

Tantus amor florum, et generandi gloria mellis.
_Georg._ Lib. iv. v. 204.

Göğsümüzdeki balın öfkesi
Var, Ve çiçekli tatlılara karşı böyle bir şevkimiz var!
DRYDEN.

Bu makale, yıllar önce Monthly Magazine'in ilk sayılarında benim tarafımdan başlatıldı ve çeşitli muhabirler tarafından çeşitli başarılar elde edilerek devam ettirildi. Sadece kendi katkılarımı topladım,
çünkü başkalarının katkılarını kullanmaya yetkili hissetmiyorum,
ancak bazıları arzu edilir olabilir. Edebi yeniden yaratmaların en zariflerinden biri, şiirsel veya düzyazı taklitlerini ve benzerliklerini izlemektir; çünkü kesinlikle benzerlik her zaman taklit değildir. Bishop
Hurd'un "Taklit İzleri" üzerine hoş denemesi, eleştirmenin
sadece tesadüfi bir benzerlik olabilecek, çalışılmış bir taklitten ziyade karar vermesine yardımcı olacaktır. Bu eleştirmenler, bu eğlenceli araştırmacılarda aşırı bir suistimale izini sürmüşlerdir, _tek bir kelimeden_ _tüm bir pasajın_ taklidini türetmişlerdir. Wakefield, Gray baskısında, bu kınamaya
çok açıktır.

Bu tür edebi eğlence aşağılık değildir: paralel pasajları işaretleme veya taklidi, aldığı binlerce şekilde izleme alışkanlığı olmayan çok az edebiyatçı vardır; oluşturur, geliştirir, orijinal bir düşünceyi veya imgeyi ne kadar ustalıkla ve çeşitlilikle gizlediğini veya değiştirdiğini gözlemlemek ve aynı duyguyu veya ifadeyi sanatla ödünç alınmış veya süslemeyle
artırılmış olarak görmek zevk verir. "Dr. Johnson'ın devamı niteliğindeki Gray'in Ağıtı Üzerine Bir Eleştiri"nin yaratıcı yazarı, bu konu hakkında bazı gözlemlerde bulunmuştur ve bunlar
memnun edici olacaktır. "Taklitçiliği izlemek genellikle eğlencelidir. Benimsenen imgeyi, kopyalanan tasarımı, aktarılan duyguyu, benimsenen ifadeyi ve hatta edinilen tarzı ve çerçeveyi, taklit, birleştirme ve uyumun etraflarına fırlatmış olabileceği tüm kılıkların altında tespit etmek her iki tarafın da çabasını ve titizliğini gerektirir; ancak beraberinde sıradan bir tatmin getirmeyecektir. 'Şiirde Taklitin Tarihi ve Gelişimi' üzerine iddialı bir kitap, keskin görüşlü, en ufak benzerlikleri bile ayırt etme sanatında usta, düzgün seçilmiş örnekler ve düzgünce işaretlenmiş derecelendirmelerle insan edebiyatının hazinesine tarafsız bir giriş yapar ve rasyonel merakı yüksek bir şölenle karşılar." Şunu belirteyim ki, bu duyurular (bir zamanlar sadece zevkimi oluşturmak için alıştırma olarak oluşturduğum büyük bir pasaj koleksiyonunun enkazları) en iyi yazarlarımızın kabul edilmemiş taklitlerini tespit etmenin küçük ve kötü niyetli zevkiyle değil, sadece genç öğrenciyi öğretici bir eğlenceye alıştırmak ve aynı görüntünün tüm deha sanatıyla rötuşlandığında sergileyebileceği o güzel çeşitliliği sergilemek için verilmiştir.

Gray, "Bahar Övgüsü"nde, 

Attic ötleğeni DÖKÜYOR ONUN BOĞAZI.

Wakefield "Yorum"unda bu şiirsel
diksiyon hakkında bolca pasaj vardır. Bunu "Yunan ve Roma klasiklerinin takdire şayan bir gelişimi" olarak düşünür:

--keen auden: HES. Scut. Her. 396.
--Suaves ex ore _loquelas_
_Funde_. LUCRET. i. 40.

Bu bilgili editör, Gray ve Pope'un unutulmaz
edisyonlarıyla kanıtladığı gibi, modern edebiyatla pek haşır neşir değildi.
Bu ifade açıkça Hesiod'dan veya Lucretius'tan değil, evdeki bir
kardeşten ödünç alınmıştır.

Senin için mi, Ketenotu BOĞAZINI DÖKÜYOR?
_İnsan Üzerine Deneme_, Bölüm. iii, v. 33.

Gray, "Zorluklara Övgü"de güce şöyle hitap eder:

Sen insan göğsünün evcilleştiricisi,
DEMİR KEFALET ve İŞKENCE SAATİ
Kötü korku, en iyileri bile etkiler.

Wakefield, bir uygunsuzluk ve uyumsuzluk keşfederek "_işkence saati_" ifadesini eleştirir. Şöyle der: "figürün tutarlılığı, _demir kemiğe_ ve _dayanıklı zincir_ gibi
bazı _maddi_ imgeler gerektirir." Gray gibi bir şairin sözlü bir eleştirmene ders verdiğini gözlemlemek ilginçtir! Şair muhtemelen asla cevap vermezdi veya aşırı nezaketli bir an için, bu en küçük eleştirmene Milton'daki şu pasajı göstermeye tenezzül edebilirdi:--

----KEFALET
Kaçınılmaz bir şekilde ve İŞKENCE SAATİ
Bizi tövbeye çağırdığında. _Par. Lost_, B. ii. v. 90.

Gray, "Zorluklara Övgü"sünde,

Işık DAĞITIYORLAR ve onlarla birlikte YAZ DOSTU gidiyor.

Bu imgeye düşkün olan yazar, "Ozan"ında da aynı imgeyi kullanıyor,

SÜRÜYORLAR, senin ÖĞLE AYAĞI IŞININDA doğuyorlar,
Gittiler!

Belki de bu güzel imgenin tohumu Shakespeare'de bulunabilir:--

---- çünkü insanlar, KELEBEKLER gibi,
Unlu kanatlarını YAZ'a değil, ona gösterirler.
_Troilus ve Cressida_, Perde iii. s. 7.

Ve _Atinalı Timon_'da da benzer iki pasaj:--

Kırlangıç, yaz mevsimini bizden daha istekli takip etmez.

_Timon_. Kışı da daha istekli terk etmez; böyle _yaz kuşları_ insanlardır.--Perde iii.

Yine aynı şekilde,

----bir kış yağmuru bulutu
Bu sinekler pusuya yatmış.--Perde ii.

Gray, "Şiirin Gelişimi" adlı eserinde,

GÜNEŞ YOLU'nun ötesindeki iklimlerde.

Wakefield bu taklidi Dryden'a dayandırmıştır; Gray'in kendisi
Virgil ve Petrarch'a atıfta bulunur. Wakefield, Dryden'dan dizeyi şöyle verir:--

Yılın ötesinde ve cennetin anayolundan;

ki buna son derece cesur ve şiirsel der. Bir eleştirmenin, Dryden'ın asla kullanmadığına inandığım
anayoldaki bu şiirsel olmayan
diksiyonda biraz titiz davranmasına izin verilebilir. Sanırım dizesi şöyleydi:--

Yılın ötesinde, GÜNEŞ YOLU'ndan. Papa, Dryden'dan kopyalanmış olsa da, imgeyi daha zarif bir şekilde ifade etmiştir,

GÜNEŞ YÜRÜYÜŞÜ veya Samanyolu kadar.

Gray, "Ozan" adlı eserinde,

Bu hüzünlü gözleri ziyaret eden ışık kadar sevgili,
Kalbimi ısıtan kızıl damlalar kadar sevgili.

Gray, Shakespeare'in son imgenin taklidine işaret eder;

Ancak Otway'in, _Venice Preserved_ adlı eserinde,
Priuli'nin kızına, onun

Hayatımı besleyen yaşamsal sıcaklık kadar sevgili,
Sana karşı şefkatle ağlayan bu gözler kadar sevgili olduğunu çok acıklı bir şekilde haykırmasını gözlemlemek ilginçtir.

Gray, "Ozan" adlı eserinin,

Sakalını ve beyaz saçlarını döktüğünü

Sıkıntılı havaya bir METEOR gibi aktığını,

Raphael'in Yüce Varlık resminden alındığını söyler. Ancak, Hudibras'ın sakalının bir meteora benzetilmesi de dikkat çekici ve biraz gülünçtür: ve Butler'ın buna eşlik eden gözlemi, Gray'in o yüce Kaside'nin tüm planını ondan türettiğini düşünmeye neredeyse sevk ediyor -- çünkü onun _Bard_'ı tam olarak Hudibras'ın _sakalının_ _kındığı_ şeyi yapıyor. Bunlar dizeler:--

Bu TÜYLÜ METEOR, _Asaların ve taçların düşüşünü_ kınadı.
_Hudibras_, y. 1.

Hudibras'ın "_meteor
sakalının_" Gray'in "_Bard_"ını doğurmuş olabileceği varsayımımda ciddi olup olmadığım soruldu. Ben de _burlesque_ ve _sublime_'ın uç noktalar olduğunu ve uç noktaların
bir araya geldiğini söylüyorum. Ne sıklıkla yüce olanı burlesque olarak düşünmek sadece kendi zihin durumumuza ve kendi zevkimize bağlıdır! Çok kaba ama zeki bir deha olan Thomas Paine, tüm incelik ve zarafetten yoksun olduğunu varsayabileceğimiz, bize _yüce_ kavramını, muhtemelen sıradan ve eğitimsiz zihinlerin deneyimlediği gibi; ve hatta hayal gücünden yoksun zeki ve sağduyulu olanların bile deneyimlediği gibi aktarmıştır. Bize "_yüce_ ve _gülünç_ genellikle o kadar yakın ilişkilidir ki, onları ayrı ayrı sınıflandırmak zordur. Yüce olanın bir adım üstü gülünç olanı oluşturur ve gülünç olanın bir adım üstü yine yüce olanı oluşturur." der. Bu görüşü örneklendirmeye cesaret edebilir miyim? _Dünya'nın_ ekseninde, _Güneş_ etrafında yaptığı yüce dönüşü, bir çocuğun kırbaçladığı bir _topacın_ hareketiyle karşılaştırarak anlatmak gülünç veya alaycı görünmez miydi? Ve yine de Milton'daki en
zarif dizelerden bazıları bunu yapar; şair zihninde sadece _tepeye_
atıfta bulunur. Anlattığı dünya, ister

----Batıdan _sessiz rotasından_ ilerlesin
_Dönen_in uyuduğu _zararsız bir hızla_
Yumuşak ekseninde_, o _hızla_ ilerlerken.

Ne olursa olsun! (Gray'e geri dönmek için) hiçbir zaman, _Bard_'ının sakalı fikrini tasarladığında, aklında Azazel'i yüce bir şekilde

açan

imparatorluk sancağını, tam yüksekte,
_rüzgara doğru akan bir meteor gibi parıldayan_ olarak tanımlayan Milton'ın _dilinin_ olduğunun fark edilmediğine inanıyorum.
_Par. Lost_, B. i. v. 535.

Gray'in

_Bunalımlı havaya doğru akan bir meteor gibi!_

Gray, Johnson tarafından şu ifadesi nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi:

_Bolca yer ve yeterince kenar verin_,
Cehennemin karakterlerini izlemek için.--_Bard_.

En şiirsel olmayan eleştirmenin yetkisine dayanarak, şairin _hiçbir dizesinin bu kadar kötü olmadığını_ duymamız gerekir.--"_geniş alan_" zayıftır, ancak Gray'in şiiri dışında başka hiçbir şiirde fark edilmezdi, Gray bize
sadece mükemmel olanı kabul etmeyi öğretti. "_Yeterince_"
şiirseldir, çünkü hayal gücüne maddi bir imge aktarır. Hiç kimse, muhtemelen, _tüm dizenin_ nereden türetildiğini tespit edememiş gibi görünüyor. Bunun Dryden'daki şu pasajdan kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim:

Şans tüm titrekliğini üzerime boşaltsın,
BÜYÜK BİR KALKAN gibi,
Her şeyi alabilen ve daha fazlası için YETERİNCE DERECEĞİNE sahip bir ruhum var!
Dryden'ın _Don Sebastian'ı. _

Gray, Ağıtında

Küllerimizde bile onların alışılmış ateşleri yaşar.

Bu dize o kadar belirsizdir ki, ondan öncekine uygulanması zordur. Mason, baskısında bunu Petrarch'ın bir düşüncesinden türetmeye boşuna çabalar ve daha da boşuna onu düzeltmeye çalışır;
Wakefield, bu tek dizeyi yorumlamak için sekiz sayfa harcar. Chaucer'in aşağıdaki dizelerinden Gray'in hatırlanan fikri yakaladığını
düşünebiliriz. Yaşlı Rahip, önsözünde kendisi ve yaşlı adamlar hakkında şöyle der:

Çünkü ne zaman konuşsak, o zaman konuşsak;
Yine de KÜLLÜ soğuğumuzda ATEŞ yanar.
TYRWHIT'İN _Chaucer_, cilt i. s. 153, v. 3879.

Gray'in çok anlamlı, oldukça şiirsel bir _kelimesi_ var, ama bence
yaygın değil:

KİMİN UNUTKANLIĞI DUYGULANDIRMASI İÇİN BİR KAZAN--

Daniel, Cooper'ın Muses' Library'sinde alıntılandığı gibi,

Ve _kendi içinde üzüntüyle_,
KARANLIK UNUTKANLIĞIN sefaletinden yakınıyor.

Pope'un Dunciad'ındaki "Soylu Howard" dizesi, Gray'in kulağına, tüm aliterasyon hilesiyle,

Soylu Hoel'in arpını verdiğinde yankılandı.

Johnson, Gray'i sıfatlara _kültürlü_ ova; _papatyalı_ kıyı gibi katılımcı son eklerini verdiği için sert bir şekilde eleştirir: ama
ciddi bir şekilde şunu ekler, Gray gibi bir bilginin dizesinde
"_honied_ spring"i görmek beni üzdü. Johnson, İngiliz şiirinin zengin İtalyan ekolünden yalnızca en ufak bir iz almış olsaydı, asla bu kadar tatsız bir eleştiri oluşturmazdı. _Honied_, Milton tarafından birden fazla yerde kullanılır.

Beni günün çirkin gözünden sakla

HONIED uyluğu olan arı
_Penseroso_, v. 142.

Gray'in Ağıtındaki ünlü kıta kısmen ödünç alınmış gibi görünüyor.

En saf ışınların mücevherleri dolu
Okyanusun karanlık, dipsiz saçakları taşıyor:
Birçok _çiçek_ görünmeden kızarmak için yırtılıyor,
Ve _tatlılığını çöl havasında_ harcıyor.

Papa şöyle demişti:

Ölümlü gözlerden gizlenmiş cazibelerle saklanıyor,
Çöllerde açan_ ve _ölen_ _güller_ gibi. _Kilidin Tecavüzü._

Young doğa hakkında şöyle der:

İnsan gözüyle _görünmeyen_ uzak vahşi doğada
_Çiçeklerini_ yetiştirir ve kadife yeşilini yayar;
Saf şırıltı yalnız _çöl_ izini akıtır,
Ve _müziklerini_ vahşi ırk için harcar.

Ve Shenstone--

Ve _çölün zambağı_ gibi solup gider!
Ağıt iv.

Gray bu hoş imgelere o kadar düşkündü ki, bunu Enstalasyona Övgü'sünde tekrarlar; ve Mason da Anıya Övgü'sünde yankılar.

Milton akşam güneşini şöyle resmeder:

Eğer şans eseri parlak GÜNEŞ ELVEDA TATLI ile
Akşam ışınlarını uzatırsa, tarlalar canlanır,
Kuşlar notalarını yeniler, vb.
_Par. Lost_, B. ii. v. 492.

Bu güzel _veda_yı, Poole'un 1657'de "İngiliz Parnassus" adlı eserinde alıntıladığı belirsiz bir şairden ödünç aldığına dair bir şüphe olabilir mi? Milton'un büyük eserinin tarihi, o zamandan beri, bu varsayımı kabul ediyor:
ilk baskı 1669'da. Poole'daki sade dizeler şunlardır:

Thetis'in sulak çardaklarına _güneş_ geldi,
kasvetli gökyüzüne VEDA EDİYOR.

Young, "Ünlü Aşkı"nda, Butler'ın nükteli bir kibrini çok ustaca geliştiriyor. Butler'ın bir _pencere_ ile bir _teşhir_ arasında uzaktan bir imada bulunmasına rağmen, bu kibrin üzerine daha da zarif bir nükteyle bir kibrin
eklenmiş olması ilginçtir.

Her PENCERE PİLYON gibi görünür,
BAŞLAR delinmiş halde: KULAKLARDAN ÇİVİLİ!
_Hudibras_, Bölüm ii. c. 3, v. 301.

Bir opera, PİLYON gibi,
KULAKLARIMIZI ÇİNLEMEK ve BAŞIMIZI ORTAYA ÇIKARMAK için söylenebilir.
YOUNG'UN _Hicivleri_.

Duenna'da bu düşüncenin farklı bir şekilde resmedildiğini görüyoruz;
hiçbir şekilde taklit edici değil, ancak hiciv uyumlu. Don Jerome, _serenatçılara_ atıfta bulunarak, "Bu aşk dolu orjiler, _duyma_ duyularını çalıyor; dedikleri gibi, Mısırlı mumyacılar mumyalara hizmet ediyor, _beyni kulaklardan çıkarıyor_." Zekâ özgündür, ancak konu üç pasajda da aynıdır; hepsi _baş_ ve _kulaklara_ yapılan göndermeye dayanmaktadır.

Papa, Şöhret üzerine şu dizeleri yazdığında,

Başkalarının nefesindeki o ikinci hayat ne kadar da boş,
Zekânın ölümden sonra MİRAS aldığı MÜLK;
Rahatlık, sağlık ve hayat, bunun için istifa etmeliler,
(_Süre_ belirsiz, ancak _güzellik ne kadar da büyük!_)
_Şöhret Tapınağı_.

Butler'a dair aklında tek bir fikir varmış gibi görünüyor,
ki bu sayede tüm imgeleri çok zengin bir şekilde genişletmiş. Butler şöyle diyor,

Şeref, GELECEK YAŞAMLAR İÇİN BİR KİRALAMA SÖZLEŞMESİDİR,
Ve YASAL KİRACI'dan
uzatılamaz.
_Hudibras_, Bölüm i. c. 3, v. 1043.

Aynı düşünce Sir George Mackenzie'nin 1665'te ilk kez yayınlanan "Yalnızlığı
kamu İstihdamına
tercih Etme Üzerine Deneme" adlı eserinde de bulunabilir:
Hudibras, bundan iki yıl önce geldi. Düşünce, belagatli Mackenzie tarafından güçlü bir şekilde ifade edilmiştir: "_Şöhret, yalnızca hayaletlerimize ödenebilecek bir gelirdir_;
ve kendimizi tüm mevcut tatminden mahrum bırakmak veya bunun için kendimizi
çok fazla tehlikeye atmak, kendimizi aç bırakmak veya ölümümüzden sonra mezarlarımıza bırakılacak kadar
acımasızca yiyecek için mücadele etmek kadar büyük bir deliliktir."

Dryden, "Absalom ve Achitophel" adlı eserinde,
Shaftesbury Kontu için şöyle der:

Davut onun için melodik arpını germişti,
_Ve Cennet ölümsüz bir şarkı istemişti_.

Bu dize, Papa'nın kulağında çınlıyordu, o da aynı alçakgönüllülük ve mutlulukla, arkadaşı Dr. Arbuthnot'a hitap ederken bunu benimsedi.

Hayatımın arkadaşı; ki sen uzatmadın,
_Dünya birçok boş şarkı istemişti!_

Howell, Mektupları'na zamanın zevkine göre yazılmış sıkıcı bir şiir eklemiş ve orada _mektuplar_ için şöyle diyor:

Bunlar, _Doğu'dan Batı'ya, sevgi elçiliklerinde_ hareket eden haberciler ve tatlı habercilerdir;
_Tropik kesebilir_ ve _çizgiyi geçebilir_.

Papa'nın bu düşünceyi fark etmiş olması muhtemeldir, çünkü aşağıdaki dizeler
fikrin güzel bir şekilde vurgulanması gibi görünüyor:

Cennet önce bazı sefillerin yardımı için _harfleri_ öğretti,
Sürgün edilmiş bir _sevgili_ veya tutsak bir hizmetçi.

Sonra ekler, onlar

_Yumuşak ilişkiyi_ ruhtan ruha hızlandırır,
Ve _İndus_'tan _Kutup_'a bir iç çekiş estirir.
_Eloisa_.

"Howell'ın Mektupları"nda, "Kilidin Tecavüzü"nde şöyle diyen Papa'nın bir düşüncesiyle büyük bir yakınlığı olan başka bir pasaj daha vardır,

İnsanın imparatorluk ırkının tuzağına düşürdüğü güzel bukleler,
Ve _güzellik bizi tek bir saç teliyle_ kendine çeker.

Howell şöyle yazar, s. 290, "'Bu güçlü bir cinsiyet:--ilk, en güçlü ve en bilge adam için fazla güçlüydüler; _bir kadının tek bir saçı yüz çift öküzü çekebildiğinde_ güçlü olmaları gerekir."

Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme" adlı eserinde kuzunun ölümüyle ilgili tasviri
en hoş dokunuşlarla
tamamlanmıştır ve şiirimizin
en güzel resimlerinden biridir. Kulağımıza ne kadar tanıdık gelse de, onu asla
azalmayan bir hayranlıkla incelemiyoruz.

Kuzu, senin isyanın bugün kanamaya mahkûm,
Aklı olsaydı, zıplayıp oynar mıydı?
Sonuna kadar çiçekli yemeğini koparmaktan hoşnut,
Ve kanını dökmek için yeni kaldırılmış elini yalar.

Son iki güzel beyitte durakladıktan sonra, okuyucu
benim bu imgenin başlangıçta bir zamanlar aşağılık olarak kabul edilmeyen bir şiirdeki şu mütevazı beyitlerde keşfedilmiş olabileceğini tahmin ettiğim için
gülümsemeyecek mi:

Nazik bir _kuzu_ yalvaracak retoriği vardır,
Ve kasabın bıçağının emredildiğini gördüğünde,
Sesi ona kendisini kanatmaması için yalvarır.
DR. KING'S _Mountown'lu Mully_. Bu doğal ve etkileyici görüntü, Papa tarafından, Dr. King'in teleskopunun daha az cilalı merceğinden algılanmadan kesinlikle gözlemlenmiş olabilir. Ancak, bir _taklit_ olmasa da, bir _benzerlik_tir; ve çıplak ve iğrenç bir dilencinin üzerine atılan zarif yelek gibi, en mütevazı anlayışı süsleyebilen kompozisyon sanatının bir örneği olarak verilmiştir.

Aşağıdaki dizelerin Thomas Warton tarafından kesinlikle kopyalandığını düşünüyorum:

Cesaretli sanatçı
Kraliyet göğsünü parçalayan sızıları,
_Dokuma yeleğin altında gizlenen o yaraları_ araştırdı.

T. WARTON Shakespeare hakkında.

Sir Philip Sidney, "Şiirin Savunması" adlı eserinde aynı görüntüye sahiptir. Şöyle yazar: "Trajedi en büyük _yaraları_ açar ve _dokuyla_ kaplı _ülserleri_ ortaya çıkarır."

Aynı düşünce tahsisi Tickell'in şu dizelerine de eklenecektir:

Düşüncenle büyülenen okuyucu uyum sağlarken,
Ve _Rosamond_'ına _Henry'nin_ gözleriyle bakar.
TICKELL'den ADDISON'a.

Açıkça Fransız Horace'dan:

En vain contre le Cid un ministre se lige;
Tout Paris, pour _Chimene_, a les göz de _Rodrigue_.
BOILEAU.

Hicivci Oldham, Cizvitler üzerine yazdığı hicivlerde,
Cain bu kara kardeşlikten olsaydı, insanlığın dörtte biriyle
yetinmeyeceğini söyler.

Cizvit olsaydı, _onların vahşi zulmünü_ giyseydi, gerisi giderdi!_
Hiciv ii.

Şüphesiz o anda şiirsel kulağında Andrew Marvel'ın, papaz cübbesi giymiş Blood'ın tacı çalmasına ve bekçinin hayatını bağışlamasına karşı enerjik ve alaycı epigramı yankılandı:

Rahibin cübbesiyle
Rahibin zulmünü giyseydi--Taç gitmişti!_

Aşağıdaki pasajlar birbirini yankılar ve hicivci Oldham'ın onu bu antitezin ebeveyni olarak kabul etmesi adalet gereğidir:

Adil öfke duymadan düşünebilen Butler'a,
_Çağın şanı ve skandalı_?
_Şiire karşı hiciv_.

Açıkça Papa'nın Erasmus'a uyguladığı düşünceden ödünç alınmış gibi görünüyor:--

Sonunda Erasmus, o büyük incinmiş isim,
_Rahipliğin şanı_ ve _utancı_!

Young,

Bazılarının _şan_ için sınırsız öfke,
Çağın en kara _skandalı_ olduklarını söylediğinde antitezi hatırladı.

Pope'un büyük bir okuyucusu olan Voltaire, ifadenin bir kısmını ödünç almış gibi görünüyor:--

_Scandale_ d'Eglise, et des rois le modele.

Eski bir Fransız şair olan De Caux, modern koleksiyonlara eklenen bir kum saati üzerine yazdığı ahlaki şiirlerinden birinde,
birçok yaratıcı düşünceye sahiptir. Bu şiirin Goldsmith tarafından okunduğunu ve beğenildiğini, aşağıdaki güzel
görüntü gösteriyor gibi görünüyor. De Caux, dünyayı kum saatine benzeterek şöyle der
güzelce,

_C'est un verre qui luit,
Qu'un souffle peut detruire, et qu'un souffle a produit._

Goldsmith bu düşünceyi çok mutlu bir şekilde uygular--

Prensler ve lordlar gelişebilir veya solabilir;
_Bir nefes onları yapabilir, tıpkı bir nefesin yaptığı gibi._

Okuyup okumayacağımızı bilmiyorum, çünkü modern kopyalar bazen
yanlış,

Bir nefes onları _bozar_, tıpkı bir nefesin yaptığı gibi.

Thomson, Palemon ve Lavinia'nın pastoral hikayesinde, Otway'den bir pasajı kopyalamış gibi görünüyor. Palemon, Lavinia'ya şöyle seslenir:--

Ah, şimdi daha zengin bir toprağa
_göndereyim seni güvenle, ilkbahar _güneşlerinin_ ve sağanaklarının
En sıcak, en büyük etkilerini yaydığı yere;
Ve benim _bahçem_ gurur ve sevinç kaynağı olsun!

Chamont, Monimia'dan bahsederken aynı imgeyi kullanır; şöyle der--

Onu _küçük, narin bir çiçek_ olarak aldın,
---- ve dikkatli, sevgi dolu bir elle
_Kendi güzel _bahçene_ _naklettin,
Orada _güneş_ her zaman parlar. Aşağıdaki imgelerin kökeni şüphesiz Yunan'dır; ancak en iyi şairlerimiz tarafından hala süslenip değiştirilmiştir:--

----Evrensel _Pan_ iken,
_lütuflarla_ ve _saatlerle örülmüş, dansta
Ebedi bahara öncülük etmiştir.
_Kayıp Cennet_.

Thomson muhtemelen bu imge türünü yakalamıştır:

Aniden cennete
Oradan yorgun görüş döner, orada _yöneten yumuşak
Sessiz aşk saatleri_, en saf ışınla
Tatlı _Venüs_ parlar.
_Yaz_, v. 1692.

Gray, bu imgeleri tekrarlarken Milton'dan dikkat çekici bir sıfat ödünç almıştır:

Bak, _pembe göğüslü saatler,
Güzel Venüs'ün kuyruğu_, belirir.
_Bahar'a Övgü_.

Kıvrılmış gölgeler ve çardaklar boyunca
Ladin ve neşeli _bahar_ coşuyor;
_Zarifler_ ve _pembe göğüslü saatler_
Oraya tüm cömertlikleri getiriyor.
_Comus_, v. 984.

Collins, _Tehlike_ ile ilişkilendirdiği _Korkuya_ Övgü'sünde, orada
muhteşem bir şekilde kişileştirilmiş, bence Spenser'ın şu kıtasına önemli ölçüde borçluydu:

Onun yanında _Korku_ vardı, tepeden tırnağa silahlı,
Yine de kendini bununla yeterince güvende hissetmiyordu:
Ama her ani ileri geri hareketten korkuyordu;
Ve _kendi kolları_ parıldarken gördüğünde,
Ya da _çatlama sesi_ duyduğunda, hızla uçup gitti,
Küller rengi solmuş ve kanatlı topuklar gibi;
Ve her zaman _Tehlike_'ye gözlerini dikti,
'Ona karşı her zaman tunç bir kalkan eğdi,
Sağ eli silahsız bir şekilde korkuyla savurdu.
_Peri Kraliçesi_, B. iii. c. 12, s. 12.

Okuyup anladıktan sonra, bunu Korku Övgüsü'ne bir ipucu olarak algılamış gibi görünüyor ve "Tutkular"ında buradaki bir fikri çok ince bir şekilde kopyalamış:

Önce _Korku_, elini, yeteneğini denemek için,
Akorlar arasında şaşkın bir şekilde uzandı,
Ve _geri çekildi_, nedenini bilmiyordu,
_Kendisinin çıkardığı sese bile._
_Tutkulara Övgü_.

Beattie'nin ilk kitabı olan "Minstrel"de, "vizyon sahibi çocuğunun" "yaz yağmuru fırtınasından" sonra "gökkuşağının batan güneşe doğru parladığını" gördüğü ve ona ulaşmak için koştuğu kıta:

Akıp giden ihtişamı yakın sanan düşkün aptal,
Ne kadar da boşuna başladı senin şevkin!
Yarışın yarısı bile bitmeden, çok uzaklara uçtu;
Yaşla birlikte böyle oluyor, vb.

Aynı düşünce ve imge dizisi aynı konuya uygulanıyor,
imgenin kendisi biraz farklı olsa da,
platonik John Norris'in şiirlerinde bulunabilir; büyük bir düşünce özgünlüğüne ve son derece şiirsel bir ruha sahip bir yazar. Kıtası şöyle devam ediyor:

Böylece düşüncesiz çocuğa uzak gökyüzü
Bir dağın yüzeyinde rahatlamış gibi görünür;
Hırslı bir aceleyle tırmanışa tırmanır,
Gök kubbeye dokunmak için meraklıdır_;
Ama yorulmak bilmez bir hızla,
Uzun zamandır özlemini çektiği yere vardığında,
İç çekerek, bu üzücü yenilgiyi kınadığında,
Cenneti hâlâ eskisi kadar uzaktadır!
_Kafir_, JOHN NORRIS.

Modern trajedi _The Castle Spectre_'da Evelina'nın hayaletinin şu güzel tanımı vardır:--"Birdenbire bir dişi form tonozda kaydı. Ona doğru uçtum. Kollarım onu ​​kavramak için çoktan açılmıştı,--birdenbire figürü değişti_! Yüzü soldu--göğsünden
bir kan
aktı. Konuşurken, formu soldu;
_eti kemiklerinden düştü_; iğrenç ve zayıf bir iskelet
beni _çürüyen kollarında_ kavradı. Onun enfekte nefesi benimkiyle karışmıştı;
_çürüyen parmakları_ elimi sıktı; ve yüzüm onun öpücükleriyle
kaplıydı. Ah! Sonra nasıl da iğrenerek titredim!"

Bu tanımlamada şüphesiz tek bir değer var. Bunu, hayaletlere olan inancın bizimkinden daha güçlü olduğu, ancak onları betimlemede belki de daha az beceriye sahip olan bir çağda Fransız Virgil'in yazdığı bir şeyle karşılaştıracağım. _Castle Spectre_'ın yazarının meşalesini Fransız ilham perisinin
sumağında yaktığını gösteren bazı durumlar var. Athalia böylece rüyasını anlatıyor;
annesi Jezabel'in hayaleti beliriyor:

    C'etoit kolye l'horreur d'une profonde nuit,
    Ma sadece Jezabel devant moi s'est montree,
    Comme au jour de sa mort, pompeusement paree.--
    ---- En achevant ces mots pouvantables,
    Oğlum ombre vers mon bir paru se baisser yaktı,
    Et moi, je lui tendois les mains pour l'ambrasser,
    Mais _je n'ai plus trouve qu'un korkunç melanj
    D'os et de chair meurtris_, et stajyer dans la fange,
    _Des lambeaux pleins de sang et des membres affreux_.
                               RACINE'S _Athalie_, Acte ii. S. 5.

Goldsmith, yaya turunda, "Gezgin"inde kendini resmettiği gibi, Alpler'in ortasında oturduğunda ve kendisini çevreleyen manzaranın ortasında yalnız, ihmal edilmiş bir dahi olarak hissettiğinde, muhtemelen o anda Thomson'ın şu güzel
imgelemesini kendine uyguladı:

Apenin'in oyuk göğsünde olduğu gibi
Çevreleyen tepelerin merkezinin altında,
İnsan gözlerinden uzakta bir mersin ağacı yükselir,
Ve yabanıl doğanın üzerine ılık kokusunu üfler.
_Sonbahar_, v. 202.

Goldsmith çok acıklı bir şekilde benzer bir imge uygular:

Şimdi bile, Alplerin yalnızlıkları yükseldiğinde,
Düşünceli bir saat geçirmek için otururum,
Şu _ihmal edilmiş çalı_ gibi,
Rastgele atılmış,
Yokuşları gölgeleyen ve her rüzgarda iç çeken.
_Gezgin_.

Akenside, dehanın doğal dürtüsünü,
Memnon'un mermer heykelinin, güneşin dokunuşuyla lirini çalmasıyla bir benzetmeyle açıklar:

Çünkü eski Memnon'un, uzun zamandır bilinen
Nilus'u masal ederek,
Titan'ın ışınının titrek dokunuşuna, her itici teliyle
Rıza göstererek, şakıyan havada
İstenmeyen gerginlikler; doğanın eli de öyle yaptı, vb.

Şairlerin ortak mirası olmak için yeterince açık görünmeyen aynı imgenin,
ilk Fransız hicivcisi olan yaşlı Regnier tarafından,
Satires'ini Fransız kralına ithaf etmesinde tam olarak kullanılması dikkat çekicidir. XIV. Louis, doğanın yerini
saray hicivcisine verir. Bunlar onun sözleri:--"On lit qu'en Ethiope il y
bir uyum içinde olan bir heykelden kaçının, les fois que le'yi söylüyor
kesinlikle dikkate alın. Ce meme mucizesi efendim, avez vous fait en
moi, qui touche de l'astre de Majeste, ai recu la voix et la
şartlı tahliye."

"Papa'nın İnsan Üzerine Denemesi"ndeki o muhteşem pasajda, Epist. Ben. v.237,
başlangıç,

    Geniş varoluş zinciri! Tanrı'dan başlayan,

ve devam ediyor

    Doğanın zincirinden hangi halkayı vurursanız vurun,
    Onuncu veya onbininci zinciri aynı şekilde kırar.

Papa, fikri ve imgeyi Waller'dan almış gibi görünüyor, onun son dizesi "İnsan Üzerine Deneme"dekiler kadar güzeldir:--

Jüpiter'in tahtına sabitlenmiş zincir,
Dünyamızın yapısının dayandığı,
Bir halka çözülür, bütün yaratılış sona erer.
_Majestelerinin kaçtığı tehlikeden_, vb. v. 168.

Thyer, Milton'ın akşam gölgesine uyguladığı
_imbrowned_ ve _brown_ ifadelerini İtalyancadan ödünç aldığını gözlemlemiştir. Thyer'in B. iv., v. 246'daki zarif notuna bakın:

----Ve delinmemiş gölgenin
_Imbrowned_ öğlen gelgitini yaydığı yer.

Ve B. ix., v. 1086:

---- Güneşe veya yıldız ışığına geçilemeyen en yüksek ormanlar, gölgelerini genişçe yayarlar,
Ve akşam kadar _kahverengi_.

_Fa l'imbruno_ İtalyanların akşamın yaklaştığını belirtmek için kullandıkları bir ifadedir. Boiardo, Ariosto ve Tasso, Thyer'in fark ettiği
bu terimi çok
güzel bir şekilde kullanmışlardır. Bunun daha soğuk iklimimize uygulanabilir olduğundan şüpheliyim; ancak Thomson, şiirsel manzarada yarattığı
güzel etkiden etkilenmiş gibi görünüyor; çünkü o

----Hızlı adımlarla
_Kahverengi gece_ çekiliyor.
_Yaz_, v. 51. Eğer sıfat doğruysa, tarif ettiği
mevsimdekinden daha uygun bir şekilde uygulanamaz, ki bu mevsim, İtalyan cennetinin derin dinginliğiyle
canlı iklime en çok benzeyen mevsimdir. Milton İtalya'da
_kahverengi akşamı_ deneyimlemişti, ancak Thomson'ın yalnızca şairin
dilini hatırladığından şüphelenilebilir.

Aynı gözlem iki başka şiirsel sıfat için de yapılabilir. Cansız nesnelere uygulanan "GÜLME" sıfatına dikkat çekeceğim; ve "MOR"
güzel nesnelere."

İtalya ve daha yumuşak iklimlerin yerlileri, İLKBAHAR'daki SULARININ görünümünden, gökyüzümüzün İngiliz pürüzlülüğünde eşit olarak deneyimlenmeyen duygular alırlar. Suyun akıcılığı ve yumuşaklığı
Lucretius tarafından şöyle tanımlanmıştır:--

----Tibi suaveis Daedala tellus
Submittit flores: _tibi_ RIDENT _aequora ponti_.

Creech tarafından zarif olmayan bir şekilde yorumlanmıştır,

En pürüzlü deniz, pürüzsüz görünümler takınır ve GÜLÜMSER.

Dryden daha mutlu,

Okyanus GÜLÜMSER ve dalgalı göğsünü düzeltir.

Ancak Metastasio, Lucretius'u kopyalamıştır:--

A te fioriscono
Gli erbosi prat:
E i flutti RIDONO
Nel mar placati.

Gözlemlenmeye değer ki, _Kuzey Şairleri_ hayal güçlerini suyun GÜLDÜĞÜNDEN daha yükseğe çıkarırken, modern İtalyan,
gözünün önünde _farklı bir Bahar_ varken, dalgaların GÜLDÜĞÜ konusunda
eskilerle hemfikir olmakta hiç zorluk çekmedi. Modern şiir,
canlandırıcı sıfat GÜLME'yi çok özgürce kullanmıştır. Gray,
GÜLEN ÇİÇEKLER'e sahiptir: ve Langhorne iki güzel dizede
Flora'yı kişileştirir:--

Tweed'in yumuşak kıyılarının cömert güzellikte yattığı yerde,
Ve Flora, masmavi bir gökyüzünün altında GÜLÜR.

Sir William Jones, Doğu şiirinin ruhuna uygun olarak, "GÜLEN HAVA"ya sahiptir. Dryden, neredeyse tamamen orijinalinden, Chaucer'dan ödünç aldığı
keyifli dizelerde bu sıfatı cesurca kullanmıştır:--

Sabah tarlakuşu, günün habercisi,
Şarkısıyla sabah grisini selamladı;
Ve kısa süre sonra güneş doğdu, öyle parlak ışınlarla,
Bütün UFUK neşeli manzarayı görünce GÜLDÜ. _Palamon ve Arcite_, B. ii.[25]

Eskilerin _purpureus_ kelimesiyle tam olarak neyi kastettiğini kavramak son derece zordur. Bununla PARLAK ve GÜZEL bir şey tasarlamış gibi görünüyorlar. Klasik bir arkadaşım bana bu kelimenin çok çelişkili olan çok sayıda anlamı sağladı. Albinovanus,
Livia üzerine yazdığı ağıtında _Nivem purpureum_'dan bahseder. Catullus, _Quercus
ramos purpureos_. Horace, _Purpureo bibet ore nectar_ ve bir yerlerde _Olores purpureos_'tan bahseder. Virgil _Purpuream kusar ille animam_; der ve Homeros denize _mor_ der ve bir başka kitapta fırtınada ona aynı sıfatı verir.

Ancak genel fikir Avrupa'daki en iyi yazarlar tarafından sevgiyle benimsenmiştir. Antiklerin MOR'u bizim tarafımızdan bilinmemektedir. Peki, modernler buna hangi fikri eklemişlerdir? Addison, Şöhret Tapınağı Vizyonu'nda ülkeyi "bir tür MOR IŞIK ile kaplı" olarak tanımlar. Gray'in güzel dizesi iyi bilinir:--

Genç arzunun çiçek açması ve aşkın _mor ışığı_.

Ve Tasso, kahramanı Godfrey'i tasvir ederken şöyle der, Cennet

Gli empie d'onor la faccia, e vi riduce
Di Giovinezza _il bel purpureo lume_.

Hem Gray hem de Tasso, Venüs'ün oğlu AEneas'a verdiği Virgil'i kopyaladılar--

----_Lumenque_ Juventae
_Purpureum_.

Dryden kendi versiyonunda _mor ışığı_ atlamıştır ve Pitt tarafından da verilmemiştir; ama Dryden genel fikri şu şekilde ifade ediyor

---- İlahi elleriyle,
Kıvrılan buklelerini şekillendirmiş ve _şakaklarını parlatmış_,
Ve yuvarlanan gözlerine _parıltılı bir zarafet_ vermiş.

Milton'ın bize, insan yüzüne uygulandığında
_bu mor ışık_ ile ne kastedildiğine dair fikrini,

GÖKSEL PEMBE-KIRMIZI'nın mutlu ifadesiyle vermiş olması muhtemeldir. Gray, bana göre, Elegy'sinin açılışına dair bir ipucu için Milton'a minnettar görünüyor: ilk satırda aklında Dante ve Milton olduğu gibi,
belki de aşağıdaki pasajda Comus'ta değiştirdiği hoş bir pasajı hatırlamış olabilir. Akşamı
anlatırken Milton,

---- _Çalışkan öküz_ karıktan gevşek izleriyle

ne zaman geldi,
Ve _göz kırpan çitçi_ akşam yemeğinde oturdu.

Gray,

_Böğüren sürü_ çayırda yavaşça rüzgar estiriyor,
_Saban_ yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Warton, Comus'taki bu pasaj hakkında bir gözlemde bulunmuş; ve ayrıca bunun _klasik_ bir durum olduğunu, ancak _doğal_ bir durum olmadığını,
bir _İngiliz manzarasında_, çünkü çiftçilerimiz öğlen işlerini bırakıyorlar. Bence, bu nedenle, taklit daha da belirgindir; ve Warton'ın da belirttiği gibi, hem Gray hem de Milton burada kitaplardan kopyalamıştır, hayattan değil.

Bize benzer bir olay anlatan üç büyük şair vardır.

Dryden, Annus Mirabilis'inde _tavşanın_ son derece tamamlanmış resmini tanıtır:--

_Kıta_ 131.
Bu yüzden, _korkmuş_ bir tavşanın, yattığı köpeğin önünde yorgun düşene kadar,
Arkasında uzanan, ovada soluk soluğa kalan,
Öldürme gücünden yoksun, onun kaçma gücünden yoksun.

132.
Açtığı diliyle avını hafifçe yalar;
Sıcak nefesi, yattığı sırada onun flix'ini havaya kaldırır:
Titreyerek yerde sürünür
Ve yalvaran gözlerle ona bakar.

Thomson geyiği benzer bir durumda resmeder:--

----Baygın soluk soluğa çalışma
Hastalık kalbini ele geçirir--uzakta durur:
_Büyük yuvarlak gözyaşları_ _benekli_ yüzünden aşağı akar,
Acı içinde _inler_.
_Sonbahar_, v. 451.

Shakspeare aynı nesneyi sergiler:--

Zavallı hayvan öyle _inlemeler_ çıkardı ki,
Akıntıları deri ceketini neredeyse patlayacak kadar gerdi; ve _büyük yuvarlak gözyaşları_
Birbirlerini _masum burnundan_ aşağı doğru akıttılar
Acıklı bir kovalamacada.

Bu üç resimden Dryden'ın _yalvaran gözleri_ belki de _büyük yuvarlak gözyaşlarından_ daha acıklıdır, kesinlikle Thomson tarafından Shakespeare'den ödünç alınmıştır, çünkü ilk ifade daha tutkuludur ve bu nedenle daha
şiirseldir. Dryden'daki altıncı dize belki de taklit uyumu nedeniyle mükemmeldir ve tuhaf bir mutlulukla eylemin kendisini resmeder. Thomson, bir kelime
orijinal anlamını yitirmiş gibi görünen ve diğeri şimdi aşinalığıyla
rahatsız eden _masum burun_ kavramını ustalıkla bırakır. _Benekli yüz_ daha pitoresk, daha uygun ve daha şiirsel bir şekilde ifade edilmiş bir terimdir.

FAKS-BENZERLİĞİNİN AÇIKLAMASI.

Papa'nın İlyada ve Odysseia versiyonunun el yazmaları, David Mallet'in hediyesi olan üç cilt halinde British Museum'da muhafaza edilmektedir. Bunlar
çoğunlukla mektupların arkasına yazılmıştır, bunların arasında Addison, Steele, Jervaise, Rowe, Young, Caryl, Walsh, Sir Godfrey
Kneller, Fenton, Craggs, Congreve, Hughes, annesi Editha ve kitapçılar Lintot
ve Tonson'dan gelen birkaç mektup vardır.[26]

Bu mektuplardan kamuya açıklanmaya değer hiçbir bilgi toplanamamaktadır; bunlar genel olarak yaşamın ortak medeniyetleri ve ortak meseleleriyle ilgilidir. Yapılabilecek az şey zaten Pope'un eserlerine yapılan eklemelerde verilmiştir.

Pope'un basılı kitapları kopyalayarak kendi kendine yazmayı öğrendiği gözlemlenmiştir: bu tekilliğin bu koleksiyonda dikkate değer bir örneği vardır; birkaç bölüm Roma ve İtalik karakterlerle yazılmıştır, ki ben bunları bir süre basılı kitaplarla karıştırdım; hiçbir taklit bundan daha doğru olamaz.

Bu Faks-Benzerinde görünenleri, deşifre edilmesine yardımcı olmak için
bastım; ve ayrıca, kamuoyuna verildiği şekliyle, anında referans olması için, bu pasajı da ekledim. Bu sayfanın alındığı el yazması ilk kaba taslaklardan oluşur; bir ara kopya
baskı için kullanılmıştır; böylece bu
Fac-Simile'in düzeltilmiş dizeleri zaman zaman yayınlananlardan farklılık gösterir.

Bu pasaj, Hector ve
Andromache'nin ayrılmasının İlyada'daki belki de en hoş bölüm olması, aynı zamanda itiraf edildiği gibi en tamamlanmış pasajlardan biri olması nedeniyle seçilmiştir.

Şiir tutkunu,
burada keşfedilen epitetlerin çeşitliliğini, kusurlu fikri, kademeli süslemeyi
ve eleştirel nükteleri düşündüğünde azımsanmayacak bir memnuniyet duyacaktır.[27] Hector'un, çocuğunu kucağına alma eylemi, Papa'ya çok sıkıntı verdi;
ve sonunda basılı kopyanın farklı bir okuması var.

Bütünün, Addison tarafından damgalanmış bir mektubun arkasında olduğunu belirtmeden geçmemeliyim; bu kapağı tabağın bir köşesine koydum.

İtaliklerle ayırt edilen kısımlar reddedildi.

Böyle konuştuktan sonra, Truva'nın seçkin şefi
_Oğlunu kucaklamak için hevesli kollarını uzattı_,
sevimli
_Güzel_ çocuğu yakalamak için şefkatli kollarını uzattı;
bebek
_Çocuk_ ağlayarak dadısının göğsüne yapıştı,
Göz kamaştırıcı miğfer ve sallanan tepede yara izi vardı.
her _nazik_
Sessiz bir zevkle _şefkatli_ ebeveyn gülümsedi,
Ve Hector çocuğunu rahatlatmak için acele etti. Parıldayan dehşetler serbest kaldı,
_Onun parlak miğferi_ kaşlarından _çıkarıldı_,
_yere, o
Ve yere parıldayan dehşet yerleştirildi_,
ışıldayan
Ve _parıldayan_ miğferi yere koydu,
_Sonra çocuğu yakaladı ve havaya kaldırdı_,

Sonra kollarında _sevgiyle_ bebek varisini,
_dans ederek_
Böylece tanrılara bir babanın duasını iletti.
ihtişam doldurur
Ey gök gürültüsüyle uhrevi tahtı sallayan sen,
ölümsüz
Ve diğer tüm _güçler_ oğlumu korur!
_Benimki gibi, bu savaş, her erdemle kutsanmış çiçek açan gençlik_,
_lütuf_
_Truva ırkının kalkanı ve ihtişamı;
_Benimki gibi yiğitliği ve haklı ünü.
Benimki gibi emekleri, tacı savunmak için_. Ona, benim gibi, adil bir ün kazandır,
Truvalılar
Ülkemi korumak, tacı savunmak için:
Benim gibi silahlanmış, ülkesinin savaşını yürütmek için,
Ve geleceğin Hektor'unu ayağa kaldırmak için!
Ülkesinin düşmanlarına karşı savaşı yürütmek için,
Ve geleceğin Hektor'unu ayağa kaldırmak için!
Başarılı
Öyleyse, kahramanların öldürüldüğü _şanlı_ zahmetlerden
muzaffer olduğunda, iğrenç ganimetleri taşır,
Bütün ordular
_Truva'nın tamamı_ onu hak ettiği alkışlarla selamlayacak,
Oğluna sahip çıkacak
Ve _ağlayacak, bu şef_ babasının ününü aşacak.
Memnun olmuşken, Truva'nın genel haykırışları arasında,
Annesinin bilinçli kalbi sevinçle dolup taşıyor.
Ona sevgiyle
Dedi ve eşinin cazibesine bakarak,
Bebeğini özlemle yanan kollarına geri verdi.
Yumuşak _güzel kokulu_ göğsünde yatan bebeği,
_Yüreğine bastırdı_ ve bir gülümsemeyle inceledi;
dinlenmek için
_Onu dinlenmeye_ susturdu ve bir gülümsemeyle inceledi.
_Tutku_
Ama kısa süre sonra rahatsız edici zevk _yükselen korkularla_ karıştı,
korkuyla parçalandı,
Şefkatli zevk kısa süre sonra korkuyla cezalandırıldı,
Gülümsemeye şefkatli bir gözyaşı kattı.

Bu pasaj basılı eserde şöyle görünür.
_Değişiklikleri_ italik olarak işaretledim.

Böyle konuştuktan sonra, Truva'nın seçkin şefi
sevgili kollarını uzatarak sevimli çocuğu _kavradı_.
Bebek ağlayarak dadısının göğsüne yapıştı,
Göz kamaştırıcı miğferde ve sallanan tepede yara izi vardı. Her şefkatli ebeveyn _gizli_[28] bir zevkle gülümsedi,
Ve Hektor çocuğunu kurtarmak için acele etti,
Alnındaki parlayan dehşetler çözüldü,
Ve _ışıldayan_ miğferi yere koydu:
Sonra çocuğu öptü_ ve havaya yükseldi,
Böylece tanrılara bir babanın duasını _tercih etti_:

Ey sen, ihtişamı eterik tahtı dolduran,
Ve tüm ölümsüz güçler, oğlumu koruyun!
Ona benim gibi adil bir ün satın alma bahşedin,
Truvalıları korumak, tacı savunmak için;
Ülkesinin düşmanlarına karşı savaş açmak için,
Ve gelecek çağın Hektor'u yükselsin! Böylece, başarılı çabaların zaferiyle,
Öldürülen kahramanların pis kokulu ganimetlerini taşıdığında,
Bütün ordular onu hak ettiği alkışlarla selamlayabilir,
Ve diyebilir ki, _bu şef_ babasının ününü aştı:
Truva'nın genel haykırışları arasında hoşnutken,
Annesinin bilinçli kalbi sevinçle dolup taşar.

Konuştu_ ve onun cazibesine sevgiyle bakarak,
Hoş yükü kollarına geri verdi:
Yattığı bebeği mis kokulu göğsüne yumuşakça koydu,
Uyumak için susturdu ve bir gülümsemeyle inceledi.
Sıkıntılı zevk_ kısa sürede korkuyla cezalandırıldı,
Gülümsemesine yumuşak bir gözyaşı kattı.

EDEBİYAT MODALARI.

Edebi Moda diye bir şey vardır ve düzyazı ve şiir,
paltolarımızı kesen ve şapkalarımızı kaldıran aynı kapris tarafından düzenlenmiştir. Edebiyat tarihine meraklı olan Dr. Kippis,
"'Dodsley'nin İnsan Hayatının Ekonomisi' uzun süre en abartılı alkışı aldı, çünkü ünlü bir asilzade tarafından
yazıldığı varsayımıyla; _Edebi Moda'nın_ gücüne bir örnek; tarihi, çeşitli çağlarda ve ülkelerde ortaya çıktığı ve bilim, öğrenme, sanat ve zevkin farklı nesneleri açısından işlediği için, son derece öğretici ve eğlenceli olabilecek bir eser oluşturacaktır."

Dodsley'nin "İnsan Hayatının Ekonomisi"nin olumlu karşılanması,
bir ekonomi ailesi yarattı; hemen ardından, orijinal bir yazarın asla teşekkür etmeyi umursamadığı, resmi taklitçilerden birinin gereksiz yaratıcılığı olan _ikinci bir bölüm_ geldi. Diğer ekonomiler birbirinin peşinden gitti.

Edebi modaların tarihine yönelik bazı muhtıralar için şunlar düzenlenebilir:--

Avrupa'da harflerin yeniden canlandırılmasında, yorumcular ve derleyiciler edebiyatçıların başındaydı; yorumculardan elde ettikleri ganimetlerle zenginleşen çevirmenler onları takip etti. Modern edebiyatın ilerlemesinde, yazarlar antik çağın büyük yazarlarıyla rekabet etmeyi amaçladıklarında, farklı üsluplar, kölece taklitlerinde, birbirleriyle çarpıştı; ve benimsemeyi seçtikleri üslup için umutsuzca savaşan partiler kuruldu. Halk, kendilerine Cicerocu diyen, Cicero'nun sözlerini kendi içi boş laflarına
zorlamak için birçok saçma uygulama kaydedilen fantastik bir ırk tarafından uzun süre taciz edildi. Şakacı Erasmus tarafından bozguna uğratıldılar. Sonra epigramatik noktaların parlak dönemi geldi; sağduyu ve zevk, sahte zekânın sahte süsleri olmadan hiçbir şeydi. Başka bir çağ, bir milyon soneyle sular altında kaldı; ve ciltler uzun süre okundu, okuyucuları sabırlarının tükendiğinin farkına varmadan. Muhtemelen bir daha asla geri dönemeyecek olan destanlar çağı vardı; çünkü iki veya üç soneden sonra, geri kalanlar sadece birkaç değişiklikle tekrarlar olabilir.

İtalya'da, 1530'dan 1580'e kadar, Aşk üzerine çok sayıda kitap yazıldı; bu konuda yazmanın modası (çünkü yorulmak bilmez yazarlar için kesinlikle her zaman bir tutku değildi) salgın bir hastalıktı. Bilgiçler ve putperestler gibi yazdılar; aşklarını şiirle
yazamayanlar, kendilerini düzyazıya döktüler.
Bir rüya biçiminde verilen Colonna'lı Poliphilus ortaya çıktığında, bu rüya birçok hayalperest yarattı, tıpkı (alaycı Zeno'nun söylediği gibi) bir esneyen birçok kişiyi esnettiğinde olduğu gibi. Piskopos Hall hicivlerini ilk yayınladığında, bunlara "Dişsiz Hicivler" adını verdi, ancak sonraki hicivlerini "Acıtan Hicivler" olarak ayırdı; sadece iyi huylu şiirler yazabilen birçok iyi huylu adam onun ayak izlerini takip etti ve emeklerinin bolluğu, Hall'un "dişsiz" hicivlerinin bile köle taklitçilerinin hicivlerinden daha keskin olabileceğini gösterdi. Spenser'ın "Peri Kraliçesi" yayımlandıktan sonra, basın
birçok yanlış taklitle dolup taştı, bu taklitlerde baş aktörler perilerdi--bu durum Marston tarafından hicivlerinde mizahi bir şekilde canlandırıldı,
Warton tarafından alıntılandığı gibi: artık her yazar uykuya dalıyor ve

----rüyalarında, bire on pound
bir

Bir _periyi_----
geride bırakıyor
Uyanıyor, hemen gözlerini ovuşturuyor ve HİKÂYESİNİ YAYIMLIYOR.

Bu edebiyat türüne bir moda kazandıran büyük şahsiyet
saraylı ve romantik Elizabeth'in kendisiydi; onun dalkavuk zekası ve
saraylıları onun zevkini beslemekten ve pohpohlamaktan geri kalmıyordu. Hepsi
güzellikleri hissetmiş veya "Peri Kraliçesi"nin ve Sidney'in "Arcadia"sının sıkıcılığı yüzünden bitkin düşmüş olsalar da, en azından majesteleri böyle duygusal ve rafine bir romantizme rağbet gösteriyordu. Klasik Elizabeth, başka bir edebi modayı tanıttı; Herkül
Oetacus'u çevirdikten sonra, Yunan trajedilerini çevirmeyi moda haline getirdi. Fanatizm ve Uzun Parlamento çağında, kitapların uzunlukları nedeniyle daha değerli
olduğu bir zaman vardı. On yedinci
yüzyıl, foliolar çağıydı. Caryl, bin iki yüzden fazla sayfadan oluşan iki ciltlik bir folioda "Eyüp Üzerine Yorum" yazdı! Sabır erdemini aşılamak
amaçlandığı için, bu ciltler aynı anda hem teoriyi hem de pratiği verdi. Bu çağın çok sayıda ilahiyatçısına şaşırmak mümkün; eserleri şimdi dört veya beş foliodan oluşan tuğla ve harç mezarların altında gömülü, ki bunlar orta karar bir hesaplamayla, şimdi otuz veya kırk modern sekizliye "tel örgüsü" yapılabilir.

Charles I. zamanında, aşk ve onur, zekâyla zenginleştirilmiş
abartılı bir romantizme dönüşmüştü; ancak Lord Goring hepsini alay konusu yaptı; ve onu, alaycı tavrı II. Charles tarafından beğenilen ve bu tavrın popüler olmasını sağlayan Buckingham Dükü takip etti.

Sir William Temple, nüktedanlık damarlarındaki değişikliklerin, alışkanlıkların veya diğer tarzlarınkine
benzediğini haklı olarak gözlemler. II. Charles'ın dönüşünde, yeni saray mensupları arasında, babasının zamanında, eskiler arasında en büyük nüktedan olarak kabul edilen eski Norwich Kontu'ndan daha modası geçmiş olan kimse yoktu.

Modern zamanlar, moda edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeylerle
dolup taştı. Trajediler birkaç yıl önce, günümüzde komediler kadar modaydı;[29] Thomson, Mallet, Francis, Hill, dehalarını, her şeylerini kaybettikleri bir alana uyguladılar. Hitabet, nutuk ve aşırı rafine dil, masallara, görgü kurallarına ve doğaya tercih edildi ve bunlar artık raflarımızda uyuyor! Sonra şiir cemaatinde "Spenser Taklitleri"nde bir yoksul ailemiz vardı. Çok değil, yıllar önce, Churchill kasabayı _quarto'daki politik şiirlerle_ boğma fırsatı bulmuştu.--Bunların yerini yine her boyuttaki şairden balad ölçüsünde _anlatısal
şiirler_ aldı.--Otranto Şatosu, bir zamanlar dolaşım kütüphanesini aşırı dolduran ve Bayan Radcliffe ile kapanan o harikulade şiirin babasıydı.--Lord Byron, yüzlerce
zavallı oğlunun babasıydı!--Seyahatler ve yolculuklar uzun zamandır o kadar moda bir edebiyat sınıfı olmuştur ki, Kıta'dan gelen bazı kişilerin gelişine hazırlanmaya başlarız veya onlardan korkarız!

O halde, farklı zamanlar farklı zevklerle düzenlenir. Bir zamanlar halk üzerinde güçlü bir etki bırakan şey, bir başka
zaman ilgisini çekmeyi bırakır; Günümüzün hakim mizahına kendini feda eden bir yazarın
sonraki nesiller tarafından takdir edilme şansı çok azdır; ve modern edebiyatın her çağı, belki de, onu _moda edebiyat_ dönemlerine ayırarak
yeni bir sınıflandırmaya izin verebilir. PANTOMİMİK KARAKTERLER.


        Il est des gens de qui l'esprit guinde
        Sous un front jamais alayı
        Ne souffre, n'aprouve, et n'esttime
        Que le pompeux, et le yüce;
        Pour moi j'ose poser en fait
        Esprit le plus parfait'in belli anları
        Peut aimer sans rougir jusqu'aux kuklalar;
        Et qu'il est des tems et des lieux,
        Ou le grave, et le serieux,
        Ne valent pas d'agreables sornettes.
                                  Peau d'Ane.

        Orada hiç gülümsemeyen insanlar var;
        Bu arada alınları hâlâ düzgün değildi.
        Bir miktar neşe alevi çalacak,
        Bu, gönül rahatlığıyla kazanır;
        Böyleleri sadece düzyazıda veya kafiyede seçerler
Kıllı bir ihtişam,--onlara yüce derler!
Harlequin'i sevmediğim için utanıyorum,
Konuşsa keşke,--ve tüm akrabaları.
Evet, zamanlar ve yerler vardır,
Alevler ve kocakarı masalları Lütuflara değer.

Cervantes, kahramanının kişiliğinde, bazılarının ciddiyetini bozan eğlencelerden aldığı zevki itiraf etmiştir,
ancak, bu eğlenceler tarafından kabul etmeyi seçtiklerinden daha fazla eğlendirilmeye meyillidirler .
Don Kişot böylece neşeli gezginlerden oluşan bir grubu dağıtır--"_Andad con Dios,
buena gente, y hazad vuestra fiesta, porque desde muchacho fui
aficionado a la_ Caratula, _y en mi mocedad se ne ivan los ojos tras la_
Farandula." Kelimesi kelimesine bir versiyonda pasaj şu şekilde olabilir: "Gidin, iyi insanlar, Tanrı sizinle olsun ve neşenizi koruyun! Çünkü çocukluğumdan beri _Caratula_'ya aşıktım ve gençliğimde gözlerim _kendini kaybederdi _Farandula_." Pineda'ya göre, _La Caratula_
maskeli bir aktördür ve _La Farandula_ bir tür komedidir.[30]

Hatta çalışkan Bayle bile, pelerinine sarınıp aceleyle
Punchinello'ya pazar yerine giderken gülerdi adamda mizah duygusu olduğunda, ki bu genellikle böyleydi; ve bazılarının pandomimlerde hâlâ bulduğu zevkin, ciddiyetinin verdiği rahatsızlığa rağmen, çok doğal olduğuna inanıyorum ve oyuncularda ve seyirciler.[31]

Gerçek şu ki, burada Harlequin'imiz ve tüm cansız ailesi
sonsuza dek sessizliğe mahkûmdur. Bize İtalyan tiyatrosunun neşeli neşesinden geldiler ve hepsi de zekânın, kaprisin ve hicvin grotesk çocuklarıydı. Neden bu burlesque ırkı burada bu kadar çok maliyete katlanma, bu kadar az şey yapma ve o küçük şeyi tekrarlama ayrıcalığına sahip? sık sık? Bizim kendi
pandomimimiz, aslında, kendi büyümesinin iki icadıyla övünebilir: Biz
Harlequin'i bir sihirbaza dönüştürdük ve bu,
nadiren eşi benzeri görülmemiş ihtişamı ve merak uyandırıcı doğruluğu olan
ani sahne değişikliklerinin şaşkınlığını üretir: sahnenin başkalaşımı, göze bir tür 
zekâ, "mekanik zekâ" olarak adlandırılan,
kaynaklanmıştır; bir cerrahın dükkanının çamaşırhaneye dönüştürülmesi gibi, "Burada parçalama yapıldı" yazısıyla; veya barda danışmanlar
balık kadınlara dönüştü.

Bu grotesk ailenin her biri, halk tarafından kendileri için seçilmiş, ulusal dehanın yaratıklarıydı. Hem antik hem de modern İtalya, jest yapan bir komedyenler topluluğu sergiler ve aynı
komik deha, ulusu tüm devrimleri boyunca ve aynı şekilde
bireyi tüm talihleri ​​boyunca karakterize etmiştir. Alt sınıflar hala o canlı mizahtaki yeteneklerini ele veriyorlar, eylem
kelime için uygundur--bazen tüm cümleleri ifade eden sessiz jestler.
Bir hikaye anlatabilirler ve hatta dudaklarını açmadan tutkuları bile yükseltebilirler.
Modern Avrupa'da hiçbir ulus _burlesque_ için bu kadar keskin bir zevke sahip değildir, öyle ki eşsiz şiirler sınıfını gösterir, ki bunlar
başlıklarıyla ayırt edilir; ve belki de hiçbir İtalyan
yabancı bir ülkede, ne kadar derin bir sıkıntı içinde olursa olsun,
kendi vatandaşlarından biri kendisini
bu şiirle tanıştırırsa, üzüntülerinin tüm anılarını
kaybetmezdi Sokağın köşesinde Punch'ın teçhizatı. Bu ülkede yaşayan bir İtalyan, bir filozof ve bir servet sahibiyle tanıştım. Punchinello'nun küçük komedisini canlandırmaktan o kadar canlı bir zevk aldı ki, bu amaçla, hatırı sayılır bir masraf ve merakla, ahşap ekibini, tüm kostümleriyle, memleketinden gönderdi. Teneke düdüğün tiz sesi, onun üzerinde, _Ranz des Vaches_'in notalarının, dolaşan İsviçrelilerde ev içi duyguların şefkatini uyandırmadaki komik etkisine benzer bir etki yarattı. Ulusal deha dramatiktir. Brescia yakınlarındaki bir villada ikamet eden Leydi Wortley Montagu, köylüler tarafından barında bir tiyatro inşa etmesi için izin istendi: ahırları her karnavalda bir oyun evine dönüştürmeye alışmışlardı. O da kabul etti ve bize anlattığına göre, "sahnelerinin güzelliğine şaşırdı, her ne kadar bir taşra ressamı tarafından
boyanmış olsa da. Performans daha da şaşırtıcıydı, oyuncuların hepsi köylüydü; ancak İtalyanlar komedi konusunda o kadar doğal bir dehaya sahipti ki, sanki başka hiçbir şeyle
yetiştirilmemişler gibi iyi oynadılar, özellikle de bizim İngilizlerden çok daha üstün olan _Arlequino_, ancak köyümüzün sadece terzisiydi ve bana başka hiçbir yerde oyun
izlemediğine emin olabilirsiniz." İtalya, tüm Harlequin ırkının
annesi ve dadısıdır.

Bu nedenle, Avrupa'da ulusal dehaya hayran olan en bilgili İtalyanlar dışında hiçbir bilgin, pantomim devrimlerini anlatmaya, Harlequin'in yıllıklarını derlemeye, Punch'ın soyağacını ortaya çıkarmaya ve iki bin yıllık bir süre boyunca değişken talihleri ​​arasında, o grotesk ailenin en karanlık kollarının en gizli anekdotlarını keşfetmeye nöbetlerini adamış olamazdı! Hepsi bu kadar da değil; prensler onları Rosciuse'ler arasına koymuş; ve Harlequin'ler ve Scaramouch'lar soylulaştırılmıştır. Hatta Harlequin'ler bile sanatlarının neredeyse aşılmaz zorlukları hakkında ayrıntılı incelemeler yazmışlardır. Bana ilham ettikleri sempatiyi okuyucuma iletmekten
ümidimi kesiyorum; ancak her _Tramontane_ dehası bilgilendirilmeli,
hiç görmediği şeyleri anlatılmasıyla yetinmelidir.

Antik İtalyan birliklerinden üç veya dört karakteri koruduk, ancak kökenleri neredeyse hafızamızdan kaçtı; ancak burlesk komedi, doğaçlama diyalog, mizahi masal ve kendine özgü komik oyunculuk türü, hepsi yok oldu.

Romalıların popüler eğlencelerinin çoğu, şüphesiz, egemenliklerinden
kurtuldu, çünkü halk, efendileri fethedilmiş olsa bile, eğlenecektir; ve gelenek, popüler sporları korumaktan daha sadık olduğunu hiçbir zaman
göstermemiştir. Çocuklarımızın oyunlarının çoğu Romalı çocuklar tarafından oynanırdı; dansçılar ve taklacılarla birlikte, hareketli sahnelerinde, hala panayırlarımızda olan hokkabazlar Romalıdır; İtalya, _Bacchanalia_'nın düzensizliklerini karnavallarında taklit ediyor gibi görünüyor. Bu Roma eğlenceleri arasında, bazı komik karakterler, bazı özellikleri ve kıyafetleriyle birlikte bize aktarılmıştır. İtalyanları yüzyıllardır büyüleyen konuşan pandomimler ve doğaçlama komediler bu kadim kaynaktan gelir.[32]

Romalıların _Mimi_ ve _Pantomimi_'leri hakkında şu ifadeler
şu anki araştırmalarımıza girer:

_Mimi_, taklitle coşan küstah bir soytarı ırkıydı
ve tıpkı ev soytarılarımız gibi, misafirleri eğlendirmek için şenlikli partilere kabul edilirlerdi; _mimetik_ sanat terimini onlardan türetiyoruz.
Güçleri, daha sıra dışı bir görevi yerine getirmelerini sağladı, çünkü
cenaze törenlerine, kişiyi ve hatta ölen kişinin dilini taklit etmek için dahil edilmiş gibi görünüyorlar. Suetonius, Vespasian'ın cenaze törenine eşlik eden bir _Archimimus_'u anlatır. Bu Başmimar rolünü takdire şayan bir şekilde yerine getirdi, sadece kişiyi temsil etmekle kalmadı, aynı zamanda
geleneğe göre, _ut est mos_, yaşayan imparatorun tavırlarını ve dilini de taklit etti. Vespasian'ın hakim zaafına, tüm bu cenaze töreninin maliyetini sorduğunda mutlu bir darbe
çaktı - "On milyon sestertius!" Bunun üzerine, ona sadece yüz bin verirlerse
bedenini Tiber'e atabileceklerini söyledi.

_Pantomimi_ oldukça farklı bir sınıftandı. Genellikle sessiz olan trajik
aktörlerdi; jest müziği sanatlarını ve en etkileyici karakterdeki
dansları birleştirdiler. Sessiz dilleri, uyandırdıkları acıklı duygularla sık sık gözyaşlarına boğuldu: "Başlarını sallamaları bile konuşur, elleri konuşur ve parmaklarının bir sesi vardır," diyor hayranlarından biri. Seneca, babası, mesleği ciddi olduğu için, pandomimlere olan ilgisinin bir tutku haline geldiğini itiraf etti;[33] ve Senato'nun "Roma şövalyelerinin sokaklarda pandomim oyuncularına katılmaması gerektiği" kararnamesi ile, icracıların büyük bir onur duyduğu aşikardır. Lucian, pandomimler hakkında ilginç bir inceleme yazmıştır. Macrobius'un iki rakip pandomim hakkında kaydettiği bir anekdottan, onların karaktere dair derin anlayışları ve icatları hakkında bir fikir edinebiliriz. Hylas, "Büyük Agamemnon" sözleriyle sona eren bir ilahiyi söylerken, bu fikri ifade etmek için onu gerçek anlamıyla aldı ve sanki kendi boyutunu ölçüyormuş gibi dik durdu - rakibi Pylades, "Onu uzun boylu yapıyorsun ama büyük değil!" diye haykırdı. Seyirciler, Pylades'i aynı ilahiyi söylemeye zorladı; Kelimelere geldiğinde kendini
derin bir meditasyon duruşunda topladı. Bu sessiz
pandomim dilinin tekil bir
mükemmelliğe ulaştığına bizzat tanık olduk; aktör Palmer, bir tiyatro inşa ettikten sonra, yargıçlar tarafından sesinin kullanılması yasaklandığında. O zaman, Don Juan'ın trajik pandomimindeki
aksiyonlarının belagatiyle seyirciyi güçlü bir şekilde etkiledi![34]

Bu pandomimler büyük bir onurla tutulmuş gibi görünüyor; birçoğu
Zarifler ve Erdemler'in çocuklarıydı! Trajik ve komik maskeler
bir başmime ve bir pandomimin
mezar anıtlarının süsleri arasındaydı. Montfaucon, bunların seçkin bir kardeşlik oluşturduğunu varsayar.[35] Roma halkı üzerinde öyle bir etkileri vardı ki,
ikisi kavga ettiğinde, Augustus dostluklarını
yenilemek için araya girdi. Pylades bunlardan biriydi; ve imparatora,
halkın sürekli olarak kendisiyle Bathyllus arasındaki _kavgalarla_ meşgul olmasından daha yararlı hiçbir şeyin olamayacağını söyledi!
Tavsiye kabul edildi ve imparator susturuldu.

Rengarenk kahraman, elbisesinin her parçasıyla, antik çağın büyük gardırobundan
çıkarılmıştı: o bir Romalı Mim'di. HARLEQUIN,
traşlı başı, _rasis capitibus_; isli yüzü, _fuligine faciem obducti_; düz, yalınayakları, _planipedes_; ve rengarenk yamalı ceketi, _Mimi centunculo_ ile tasvir edilmiştir.[36] Hatta, aşinalıkla PUNCH dediğimiz
_Pullicinella_ bile, daha büyük öneme sahip olmayan diğer kişiler gibi, tüm itibarını antik çağdan almış olabilir;
Romalı atalarından biri, bir antikacının vizyoner gözüne bronz bir heykelde görünmüştür; birden fazla bilgili tez, aile benzerliğini doğruluyor; burun uzun, belirgin ve kancalı; dik dik bakan
gözler; sırtındaki ve göğsündeki kambur; kısacası, Punch ırkını güçlü bir şekilde belirleyen tüm
karakter, tıpkı tüm hanedanların Avusturya dudağı ve Bourbon burnu tarafından belirginleştirildiği gibi.[37]

Tüm ailenin soyağacı, hepsini kapsayan genel terimle doğrulanıyor; çünkü bizim _Zany_, İtalyanca _Zanni_, doğrudan _Sannio_, bir soytarıdan geliyor: ve Cicero'nun _De Oratore_ adlı eserinde, Harlequin ve kardeşi jestülatörleri hayattan sonra resmediyor; the
uzuvlarının sürekli titreyen hareketi, gülünç ve esnek olmaları
jestleri ve yüzlerindeki tüm mimikler:--_Quid enim potest tam
alay konusu, quam_SANNIO_esse? Qui ore, vultu, imitandis motibus, voce,
denique corpore ridetur ipso_. Lib. ii. mezhep. 51. "Çünkü SANNIO'dan daha gülünç olan ne olabilir? Ağzıyla, yüzüyle, her hareketi taklit ederek, sesiyle ve hatta tüm vücuduyla kahkahaya sebep olur."[38]

Bunlar pandomimin iki kadim kahramanıdır. Diğer karakterler ise sadece modern mizahın gülen çocuklarıdır. Bu hayali
kişilerin her biri, birçok il üyesi gibi, pandomimin jestler diyarındaki farklı eyaletlerden gelir; küçük prensliklerde rakip sakinler tavırlarda ve karakterlerde bir karşıtlık sunarlar ve bu da alay ve hiciv için bir krallıkta olduğundan daha geniş bir alan açar, çünkü burada hükümette birlik varsa tavırlarda da birlik olur. Ruzzante'de bir mucit, yaklaşık 1530'da gelişen bir yazar ve aktör belirdi. O zamana kadar Plautus ve Terence'in aldatılmış babalarını, vahşi oğullarını ve hilekar uşaklarını kölece taklit etmişlerdi; ve,
belki de yeterli beceriye sahip olmayan, ancak bir miktar icat yapan yazarlar olduklarından,
dramların olay örgülerini taslak olarak çizmekle yetindiler, ancak
doğaçlama oyunculuk ve diyaloğa cesurca güvendiler. Ruzzante, İtalyan sahnesini pantomim karakterlerinden oluşan taze ve canlandırıcı bir kalabalıkla doldurdu; eski komedinin
sönük bunakları Venedik Pantaloon'una ve
Bolognese Doktor'a dönüştürüldü; bu arada, beyinsiz herif, baş düzenbaz ve
aptal, Milano, Bergamo ve Calabria'dan sağlandı. Yeni
yarattığı varlıklara yeni bir dil ve yeni bir giysi verdi. Plautus'tan, her karakterin kendi lehçesini kullanmasını sağlayarak, tüm İtalyan lehçelerini tek bir komediye dahil etme fikrini almış gibi görünüyor; ve hatta, İtalyanlar için beklenmedik birçok kelime oyunu sağlayan modern Yunanca bile.[39] Bu yeni tür zevk, Babil dili gibi, ulusal kulağı büyüledi; her eyaletin sahneye kendi lehçesi tanıtılırdı, bu da genellikle hem eğlence hem de biraz masum kötülük amacına hizmet ederdi. _Maskeleri_ ve _elbiseleri_
karnavalın grotesk maskelileri tarafından sağlanırdı, ki şüphesiz Ruzzante'nin hızlı ve hayalperest dehasına birçok sahne ve mizah katmışlardır. Callot'un yazdığı küçük bir Scaramouches,
&c. kitabım var. Maskeleri ve kostümleri bu
karnaval sahnelerinden kopyalanmış olmalı. Güçlü hatlara sahip maskelerini; bir duruş ustasınınki gibi esnek tavırlarını; figürlerinin şakacılığını; grotesk yaratıklar ise onun keskin
kazının altında zıplıyor, dans ediyor, jestler yapıyor ve öylesine fantastik bir şekilde hareket ediyor gibi görünüyor ki,
bizim perilerimiz ve cadılarımız kadar bireyselleşmiş bir ırk oluşturuyorlar; ölümlüler, ama hiçbir ölümlüyü sevmezler![40]

İlk İtalyan aktörler maske takarlardı--kullanımlarına karşı itirazlar
yükseltilmiştir. Signorelli, aktörün istediği zaman yapay yüzü değiştirebildiği
antik çağın hareketli veya daha doğrusu çift maskelerinden
uzaklaşarak modernlerin aşağılığını gösterir. Maskenin, çıplak yüze göre sahip olduğu bazı avantajlar için
savunucuları olmuştur; bir maske
yüz hatlarını
kötüleştirir ve komik karaktere daha kararlı bir ifade verir; bu fantastik grup arasında önemli bir etkidir.[41]

İtalyan tiyatrosundaki HARLEQUIN, talihin tüm iniş çıkışlarından geçmiştir. İlk başta eski Mim'in gerçek bir temsilcisiydi, ancak daha sonra bir aptal ve bir gurmeye,
zeki bir arkadaşı olan, arkadaşı Brighella'nın sürekli kıçına dönüşmüştür; bıçak ve bileme taşı. Harlequin, Goldoni'nin reformcu eli altında, ülkesinin neşesi olan bir doğa çocuğu oldu; ve büyük Harlequin Sacchi'nin tarihi karakterini anmıştır. Okuyucunun, bu unvanı gasp eden bizimle birlikte olan
absürt sahtekardan bir tanesine ilişkin düşüncelerini düzeltmesi faydalı olabilir. "Sacchi canlı ve parlak bir hayal gücüne sahipti. Diğer Harlequin'ler sadece kendilerini tekrarlarken, oyunun özüne her zaman bağlı kalan Sacchi, yeni çıkışları ve beklenmedik
cevaplarıyla oyuna tazelik havası vermeyi başarmıştır. Komik özellikleri ve şakaları ne alt tabakaların dilinden ne de komedyenlerin dilinden alınmıştı. Komik yazarlardan, şairlerden, hatiplerden ve filozoflardan katkılar topladı; ve doğaçlamalarında sıklıkla Seneca, Cicero veya Montaigne'in düşüncelerini keşfettiler. Bu büyük adamların kalıntılarını kendine mal etme ve onları aptalın basitliğiyle birleştirme sanatına sahipti; Böylece ciddi bir yazarda hayranlık duyulan aynı önerme, bu mükemmel aktörün ağzında son derece gülünç hale geldi."[42] Fransa'da Harlequin bir nüktedana dönüştü ve hatta bir ahlakçıya dönüştürüldü; Florian'ın dolapta bile hoşuna giden büyüleyici kompozisyonlarının zarif kahramanıdır. "İtalyanlar tarafından icat edilen ve Fransızlar tarafından benimsenen bu hayali varlık," der zeki Goldoni, "_naifliği_ _incelikle_ birleştirme hakkına sahiptir ve hiç kimse bu amfibi karakterin tasvirinde Florian'ı geçememiştir. Hatta eserlerine duygu, tutku ve ahlak katmayı bile başarmıştır."[43] Harlequin, ulusal bir karakter, görgü yaratığı olarak modellenmelidir; ve böylece böyle bir Harlequin'in tarihi, temsil etmesi gereken
çağın ve halkın tarihi olabilir.

Bir halkın tarihi genellikle popüler eğlencelerinde tespit edilir;
bu İtalyan pantomim karakterlerinden biri bunu gösterir. Muhtemelen Plautus'un _Miles gloriosus_'undan gelen bir
_Kaptan_'ları vardı;
en azından Antik Tabancamız ve Bobadil'imizin bir kardeşi. Bu askeri korkak için gülünç
isimler _Spavento_ (Korkunç korku),
_Spezza-fer_ (Titreme-mızrak) ve muazzam bir recreant olan Kaptan
_Spavento de Val inferno_ idi. Charles V. İtalya'ya girdiğinde, bir İspanyol
Kaptan tanıtıldı; o da korkunç bir adamdı, eğer İsimlerden korkmalıyız: _Sanqre e Fuego_! ve _Matamoro_! Onun işi, İspanyol rhodomontades ile uğraşmak, İspanyollara iltifat olarak yerli İtalyan _Capitan_'ı kovmak ve sonra da kendilerine iltifat olarak Harlequin'den sessizce bir sopa yemekti. İspanyollar İtalya'daki nüfuzlarını kaybettiklerinde, İspanyol Kaptan hala İspanyol kıyafetleri giyen ve sürekli panik halinde olan Scaramouch'a dönüştü. İtalyanlar İspanyollardan ancak pandomim yoluyla intikam alabilirlerdi! Aynı prensipte, kırmızı yeleği ve pantolonunun üzerine giydiği Pantaloon elbisesi, Venedik tarihindeki popüler duyguyu ifade eden bir olayı anmaktadır; kıyafet bir Venedik vatandaşının kıyafetidir ve konuşması lehçedir; Ancak Venedikliler Negropont'u kaybettiklerinde, ulusal bir keder göstergesi olarak, daha önce kırmızı olan üst giysilerini siyaha çevirdiler.

İtalyan pantomimindeki karakterler o kadar çoğaldı ki, her
dramatik konu, komedinin gerekli kişileriyle kolayca donatıldı. O geveze pedant _Dottore_ avukatlardan ve hekimlerden alındı, bilgili Bologna lehçesinde
yalancı Latince gevezelik ediyordu. _Scapin_, Plautus ve Terence'deki köleler gibi, her zaman kötülüğü ilerletmek için tetikte olan, atasözünde sıra dışı entrikacı düzenbazlarla dolu bir eyalet olan Bergamo lehçesini konuşan bir hizmetçiydi; Calabria ise budala Giangurgello'ya grotesk burnunu sağladı. Moliere'in Paris'teki İtalyan tiyatrosunda "Medecin malgre lui", "Etourdi", "L'Avare" ve "Scapin" adlı eserlerini keşfettiği tespit edilmiştir. Milano, _Brighella_'da bir pezevenk;
Floransa, _Gelsomino_'da bir moda maymunu. Bunlar ve diğer pandomim karakterleri ve _Tartaglia_ gibi bazı gülünç olanlar, gözlüklü bir bunak, bir kekeme ve genellikle tutkulu olanlar, bir dahi oyuncunun yaratıcı güçleri tarafından yavaş yavaş tanıtılmış ve kendi özel yeteneklerini ortaya çıkarmıştır.

Ruzzante'nin Pandomimleri veya tanımlandıkları gibi sürekli Maskeli Baloları, tüm bu çeşitli kişilerle, konuşan ve oynayan, gerçekte bir burlesk komedi oluşturmuştur. İtalya'nın en iyi
dehalarından bazıları Harlequin'in taraftarları oldu; ve İtalyan
pandomimin kendi okulunu oluşturduğu söylenebilir. Ruzzante'nin icadı, sürekli yenilik yapma kapasitesine sahipti. Bu aktörlerin birçoğu, ya komik bir karakter icat ettikleri ya da
en sevdikleri birini canlandırırken doğayı gerçek anlamda taklit ettikleri için tarihe geçti. Gerçek adını _Kaptan
Matamoros_ olarak kaybederek ölümsüzleşen biri, onun eşsiz mizahıyla İtalya'nın en popüler adamı oldu, Napoliten Pullicinello'yu icat etti; bir diğeri ise daha derin bir çalışmayla, başka bir burlesk rakibine yeni zarafetler ekledi.[44] Bir Constantini, pandomimin Narkissosu olarak Mezetin karakterini icat etti.
Yüzünün güzel oyunuyla büyülemek ve figürünün zarafetini sergilemek için maske takmadan oynadı; Hayali elbisesinin uçuşan örtüsü, giyenin değişken mizah anlayışıyla ayarlanabilirdi.
Kalabalıklar onu sokaklarda takip etti ve bir Polonya Kralı onu soylulaştırdı.
Wit ve Harlequin Dominic bazen Louis XIV'ün masasında yemek yedi.
-- Scaramouch karakterini icat eden Tiberio Fiorillo, Louis XIV'ün çocukluğunun eğlenceli arkadaşı olmuştu; ve Moliere ondan çok şey öğrendi, portresinin altındaki dizelerden anlaşıldığı üzere:--

Cet illustre comedien
De son art traca la carriere:
Il fut le maitre de Moliere,
Et la Nature fut le sien.

Bu pantomim oyuncularından birinin mezar yazıtının son dizeleri,
çoğuna onların en başarılı dönemlerinde uygulanabilir:--

Toute sa vie il a fait rire;
Il a fait pleurer a sa mort.

Bu hayranlık uyandıran aktörlerin birçoğu edebiyatçıydı, sanatları hakkında yazmış ve bunun bir sanat olduğunu göstermişlerdi. Harlequin Cecchini bu konu hakkında en eski incelemeyi yazmış ve İmparator Matthias tarafından asaletle onurlandırılmıştı; ve komedi üzerine incelemesinde, mükemmel oyunculuğu nedeniyle _Beltrame_ olarak adlandırılan Milanlı bir budala olan Nicholas Barbieri, 13. Louis'in sohbetiyle onurlandırıldığını ve talihle ödüllendirildiğini söyler.

İtalyan pandomiminin ulaştığı o mükemmelliğin doğası neydi; ve sadece halk arasında değil, çalışkanlar, asiller ve dehalar arasında da böylesine bir coşku uyandıran o dehanın savurganlığı?

İtalyan Pandomiminin iki tuhaf özelliği vardı; teknik olarak _Lazzi_ olarak adlandırılan bir soytarılık türü ve daha sıra dışı bir doğaya sahip olan komedisinin _doğaçlama diyaloğu_.

Bu _Lazzi_ jestlerin belli başlı nezaketleriydi, oldukça ulusaldı, ancak soytarılık kavramlarımıza o kadar yakındı ki, kuzeyli bir eleştirmen ayırıcı gölgeyi kolayca fark edemezdi; yine de
Riccoboni bunların önemsiz bir sanat değil, eleştirel bir sanat oluşturduğunu ileri sürüyor.
Bu jest sanatlarının İtalyan mizahına özgü bir şeye sahip olduğunu, terimi açıklayamayan ancak "_Un Tour_; JEU ITALIEN!" olarak tanımlayan Gherardi'den çıkarıyoruz. Onlara o kadar özgüydü ki, buna ancak kendi adlarıyla hitap edebildi. Tüm büyünün görülmekten oluştuğu şeyi tanımlamak zordur; ve jestlerden oluşan mizahtan daha geçici ne olabilir?

"_Lazzi_," diyor Riccoboni, "bir düğüm veya bir şeyi birbirine bağlayan eski Toskana _Lacci_ kelimesinden bozulmuş bir terimdir. _Lazzi_ adı verilen bu hoşluklar, icracının sahneye
girerek panik veya şaka duygularını göze sokmak için yaptığı belirli eylemlerdir; ancak bu tür hareketler devam eden işe yabancı olduğundan, sanatın inceliği sahneyi kesintiye uğratmamak ve _Lazzi_'yi onunla bağlamaktır; böylece bütünü _bir arada_ tutmaktır." _Lazzi_, o zaman, geçen sahneye karşılık gelen bir tür taklit ve hareket gibi görünüyor; ve terimi yeşil oda lehçemizde _yan oyun_ olarak çevirebiliriz. Riccoboni bazı _Lazzi_'leri tanımlamaya cesaret etti. Harlequin ve Scapin, yoksul genç bir metresin aç iki hizmetkarını temsil ettiklerinde, açlık durumunu ifade ettikleri sanatlar arasında, Harlequin mırıldandıktan sonra, Scapin onu inlemeye teşvik eder, genç metreslerini ortaya çıkaran bir müzik, Scapin Harlequin'in sabırsızlığını açıklar ve hepsini sefaletlerinden kurtarabilecek bir teklifte bulunmaya başlar. Scapin konuşurken, Harlequin _Lazzi_'sini icra eder - bir şapka dolusu kiraz tuttuğunu hayal eder, onları yiyormuş gibi görünür ve taşları neşeyle Scapin'e fırlatır; ya da pişman bir ifadeyle bir sinek yakalamaya çalışır ve komik bir umutsuzlukla elini kullanarak bukalemun avını yutmadan önce kanatları keser. Bunlar, benzer _Lazzi_ ile Scapin'in itirazıyla uyum sağlar ve onu yeniden canlandırır; ve bu nedenle bu "_Lazzi_, eylemin ilerleyişini kesintiye uğratıyor gibi görünseler de, onu keserken tekrar içine kayıyorlar
ve bütünü bağlıyor veya bağlıyorlar." Bu _Lazzi_'ler, hayal ürünü bir şekilde tasarlanmadıkları ve canlı bir şekilde jestlerle ifade edilmedikleri sürece, çocuksu taklitçiliğe veya kaba soytarılığa dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ancak İtalyanlar, konuşmadan önce jest sanatlarına sahip gibi görünüyorlar; ve bu ulusal özellik de
Romalı. Gerçekten de, taklit sanatlarının güçlü ifadesi öyleydi ki, Riccoboni komutasındaki seçkin birlik, Fransa'ya ilk girişlerinde yalnızca İtalyanca konuştuğunda, _kelimeleri_ anlamayan seyirciler, doğanın saf ve enerjik taklitleriyle _eylem_ konusunda tamamen ustalaşmışlardı. İtalyan tiyatrosu
gerçekten de bu türden bazı mucizeleri kaydetmiştir. Ünlü bir
Scaramouch, tek bir hece bile söylemeden, ardışık dehşet sahneleriyle seyirciyi uzun bir süre gerilimde tuttu; ve paniğe kapılmış bir adamın canlı bir resmini sergiledi.
Gherardi, "Tiyatro İtalyan"ında sahne hakkında biraz fikir verir.
Genellikle korku içinde temsil edilen bir karakter olan Scaramouch,
ustası Harlequin'i evinde beklemektedir; her şeyi, karışık düşüncelerine göre düzene koyduktan sonra, gitarı alır, bir koltuğa
oturur ve çalar. Pasquariel nazikçe arkasından gelir ve omuzlarına vurur - bu Scaramouch'u paniğe sürükler. "O zaman, en seçkin aktörlerimizin o eşsiz modeli," diyor Gherardi, "sanatının mucizelerini sergiledi; tutkuları yüze resmeden, onları her jeste
atıp korku üstüne korkuyla dolu bir sahnede, gülünç dehşetin en güçlü ifadesini ileten sanat. Bu adam, tüm kalpleri, ikna edici retoriğin tüm cazibesiyle
usta hatiplerin yapabileceğinden daha fazla, doğanın sadeliğiyle etkiledi." Bu unutulmaz sahnede büyük bir prens şunu gözlemledi:
"_Scaramuccia non parla, e dica gran cosa_:" "Konuşmuyor, ama birçok büyük şey söylüyor."

Jest ve mizahta Zenginimiz[45] tam bir
Pandomimci gibi görünüyor: dehası tamamen Pantomimle sınırlıydı; ve İngiliz sahnesine Harlequin'i tanıtmanın şanını yaşadı, bu rolü
sahte _Lun_ adıyla oynadı. Seyirciye işaret ve jestleriyle, başkalarının kelimelerle ifade edebildiği kadar anlaşılır bir şekilde anlatabilirdi.
Rich'in Trajedi ve Komedinin sert İlham Perileri karşısında kazandığı zaferin büyük bir karikatürü vardır, bu zafer _corps dramatique_'ten kıskançlık ve muhalefet uyandırmayacak kadar uzun sürmüştür.

Bir zamanlar konuşan bir Harlequin tanıtan Garrick, Rich'in sessiz ama güçlü dilini kutlamıştır:--

LUN, eşsiz bir sanat ve kaprisle ortaya çıktığında,
Her uzva konuşma gücü verdi;
Maskeli ve dilsiz olmasına rağmen, canlı niyetini iletti,
Ve ne demek istediğini neşeli jestlerle anlattı:
Ama şimdi rengarenk ceket ve tahta kılıç
Anlaşılmaları için bir dil gerekiyor!

İtalyan ZAMAN DIŞI KOMEDİ, dikkatimizi çeken edebi bir meraktır.

ZAMAN DIŞI KOMEDİLER. Ulusal dehanın tarihinde, böylesine doğal bir komik mizah kaynağına sahip, böylesine tutkulu jestlerle birleşmiş bir halkı keşfetmek bir meraktır; diyalog, entrika ve karakterle sürdürülen, _tamamen doğaçlama_ veya _doğaçlama_ bir Komediyi canlandırmaya derinden ilgi duyabilirler; oyuncular hiçbir prova yapmaz ve aslında oyunculuk yaparken beste yaparlar. _Senaryo_ adı verilen ve yalnızca sayılan sahnelerden ve karakterlerin belirtilmesinden oluşan olay örgüsü önce yazılır; sonra sahnenin arkasına asılır ve oyuncular yalnızca incelemeden sonra diyaloğu tamamen kendi dehalarına dayanarak canlandırmak için öne çıkarlar.[46]

"Bu parçalar iğrenç olmalı ve oyuncular da tam bir soytarı," diye haykırır kuzeyli eleştirmenler, hayal güçlerinde ilkbahardaki bir don gibi bir soğukluk vardır. Ancak Ekstrem Komedi sanatı bu hayal çocukları arasında
geliştiğinde, bu temsillerin tüm canlı insanlara sağladığı evrensel haz ve büyük aktörlerinin
kayıtlı şöhreti, dehanın spekülasyonu için yeni bir alan açtı. Bazı taraftarlarının, bunun yazılı kompozisyonlara göre bazı özel avantajlara sahip olduğunu iddia etmiş olması daha da sıra dışı görünebilir. Goldoni, İtalyan tiyatrosunu düzenli komedilerle yeniden şekillendirdiğinde, eski Komedilerinin tutkunlarından yenilmez bir muhalefetle karşılaştı: iki yüzyıl boyunca İtalya'nın eğlencesi olmuştu ve yarattığı bir tür komik eğlenceydi. Yaratıcı
zihinler bu parçaların ana hatlarını çizmeyi severdi ve diğer deha adamları onların temsillerinden zevk alırdı.

Bu fenomeni yalnızca ulusal dehanın ilhamı üretebilirdi;
ve bu Ekstrem Komediler, gerçekten de, toprağa özgüydü. _Improvisatori_ ülkesi olan İtalya, eski efendileri olan Romalıların zamanından beri aynı ateşli hayal gücünü korumuştur. Antik _Atellanae
Fabulae_ veya Atellane Farces, antik Napoli'nin yakınlarındaki bir kasaba olan Atella'da ortaya çıkmıştır; ve bunlar da doğaçlama
Interludes'lardı veya Livius'un adlandırdığı gibi _Exodia_'ydı. O tarihçide, Romalıların tiyatro tarihine dair ilginç bir anlatı buluyoruz;
Roma'daki dramatik performanslar çok duygusal ve
övgü dolu hale geldiğinde, Komedinin şakacılığını ve neşesini
sürdüğünde, Romalı gençler bu daha ciddi performansları profesyonel oyunculara bıraktılar ve belki de Yunanlıların ahlaksız _Satyra_'sını taklit ederek,
kendi eğlenceleri için
kendi aralarında şakalar ve alaylar
yayma geleneğini yeniden canlandırdılar.[47] Bu Atellan
Farces'leri muhtemelen tasvir edildiği kadar mizah açısından düşük değildi;[48] veya en azından Roma gençliği, canlanmalarında,
iffetli bir zevk sergilediler, çünkü Cicero bunları edebi dostu Papyrius Paetus'a yazdığı bir mektupta fark etmiştir. "Ancak mektubunuzun ciddi kısmından şakacı kısmına dönmek gerekirse, Oenomaus'un trajedisini alıntıladıktan hemen sonra girdiğiniz esprili üslup, bana bu _daha ciddi
dramatik parçaların_ _sonunda_ bizim aşağılık Mimes'lerimizin _soytarı mizahını_ eski Atellan Farces'lerinin _daha narin burleski_ yerine tanıtmanın _modern yöntemini_ hatırlatıyor."[49] Bu çok
ilginç pasaj, Cicero'dan çok
yüzyıllar sonra İtalya'nın _Pantomimi_ ve _Doğaçlama Komedisi_'nde yeniden canlandırılan iki sınıfı açıkça ortaya koyuyor.[50]

Alplerin bizim tarafımızdaki eleştirmenler, İtalyanları doğaçlama komediler için kınadılar; ve Marmontel, ulusun okumaya dayanabilecek tek bir komediye bile sahip olmadığını aceleyle ilan etti. Ancak fikirlerini Paris'teki İtalyan tiyatrosunun düşük farslarından aldı ve hiç okumadığı şeyleri eleştirdi.[51] Bibiena, Del Lasca, Del Secchi ve diğerlerinin komedileri klasik komedinin modelleridir, ancak İtalya'nın popüler favorileri değildir. Signorelli, İtalyan komedisinin iki türünü birbirinden ayırır: _commedie antiche ed eruditi_,
antik ve bilgili komediler olarak adlandırdıkları; ve _commedie dell' arte_ veya _a
soggetto_, önerilen komediler.--İlkler klasik modellere göre şekillendirilmiş, akademilerinde seçkin bir izleyici kitlesine
okutulmuş ve amatörler tarafından
oynanmıştır; ancak _commedie a soggetto_, doğaçlama komediler,
deha sahibi profesyonel oyuncular tarafından icat edilmiştir. İtalyanların hayal gücüne daha hoş ve yeteneklerine daha uygun olan, eğlencelerinde bile önceliğin zincirlerini
atamayan daha ciddi eleştirmenlere rağmen, İtalyanlar kendi doğal damarlarıyla kendileri için memnun olmaya karar verdiler; ve düzenli prodüksiyonlarla bağdaşmayan özgün mizah ve icat özgürlüğünü tercih etti, ancak
takdire şayan aktörlere ilham verdi ve tam izleyici kitlesi sağladı.

Büyük dehaya sahip adamlar bu doğaçlama
komedilerde rol almaya tutkuyla bağlıydı. Salvator Rosa, Calabria'lı bir palyaço karakteriyle ünlüydü; muhtemelen kalemini
beğendiği o dağlık manzarada orijinalini sık sık incelemişti. Oyunculuk tarzları hakkında Passeri'nin bu büyük ressamın hayatında ilginç bir anekdot buldum; kendi hikayesini anlatacak.

"Bir yaz Salvator Rosa, _commediae all' improviso_ yapmaya meraklı gençlerden oluşan bir topluluğa katıldı. Bir bağın ortasında, özellikle Lent'te verdiği vaazlarla edebi bir üne kavuşan Mussi adlı birinin yönetiminde rustik bir sahne kurdular.

"İkinci komedileri çok sayıda kişi tarafından izlendi ve ben de geri kalanların arasındaydım;
Şans eseri, Cavalier Bernini,
Romanelli ve Guido ile aynı bankta oturdum, hepsi de iyi bilinen kişilerdi. Roma halkının
zaten gözdesi haline gelmiş olan Salvator Rosa, _Formica_[52] karakteri altında, diğer
oyuncularla birlikte bir prologla başladı. Aşırı sıcaklardan ve
_can sıkıntısından_ kurtulmak için bir komedi yapmalarını önerdi ve herkes kabul etti. Formika o zaman
tam olarak şu sözleri söyledi:

"_Non boglio gia, che facimmo komedi gel cierti, che tagliano li
panni aduosso bir chisto veya bir chillo; ama yine de zaman zaman vedere
chiu veloce lo taglio de no rasuolo, che la penna de no poeta; e ne
manco boglio, che facimmo venire nella scena porta, citazioni,
bunları satın aldım, ve buldum, ve bu şekilde bir çok olanak sağladım._"

Bu mizahın bir kısmı Venedik lehçesinde yatıyor; Ancak
gizli bir hiciv darbesi vardı, çimenlerin arasında bir yılan vardı. Parçanın anlamı şudur: "Ancak, bazı kişilerin elbise kesip bunları bu adamın sırtına,
ve şu adamın sırtına giymesi gibi bir komedi yapmamızı istemiyorum; çünkü sonunda makasın kesiminin şairin kaleminden ne kadar daha hızlı olduğunu gösteren zaman geliyor; ayrıca sahneye haberciler, konyak satıcıları ve keçi çobanları girip
orada utangaç ve ifadesizce bakacaklar ki bence bu, bir eşeğin anlamsız icadına layıktır." Passeri devam ediyor: "Bu sırada Bernini, Karnaval'da çok keskin ve yakıcı bir komedi yapmıştı; ve o yaz, banliyölerde Castelli'nin bir oyununu sahneletmişti; orada, günün şafağını temsil etmek için sahnede su taşıyıcıları, kuryeler ve keçi çobanları belirdi;
- bunların hepsi, diyalogla ilgisi olmayan hiçbir karakterin gruplarla kaynaşmasına izin vermeyen kurala aykırıdır. Formica'nın bu sözleri üzerine, onun anlamını çok iyi bilen ben, anında Bernini'ye baktım, hareketlerini gözlemlemek için; ama o, yapay bir dikkatsizlikle, bu 'makas kesiminin' kendisine dokunmadığını gösterdi;
ve incinmiş gibi bir görüntü vermedi. Ama Castelli de yakınlardaydı, başını sallayıp acı bir şekilde gülümsüyordu, vurulduğunu açıkça gösterdi. "

Bu canlı yerlilerin tüm dokunaklı zevkiyle anlatılan bu İtalyan hikayesi, böylesi acı bir olayın onlar için önemli bir olay olduğu, aynı zamanda
bir dahinin bu durumlarda aldığı kişisel özgürlükleri,
tamamen antik Roma Atellana'sı veya Yunan Satyra'sının ruhuna uygun olarak gösterir.

Riccoboni, Doğaçlama Komedi'nin merak uyandıran konusunu
eşit bir tevazu ve duyguyla ele almıştır; Gherardi ise daha fazla coşku ve
bencillikle. "Bu tür _gösteri_," der Riccoboni, "İtalya'ya özgüdür; tamamen kendine özgü zarafetleri olduğunu ve
yazılı Komedi'nin asla sergileyemeyeceği zarafetleri olduğunu inkar edemeyiz. Bu _doğaçlama_ oyunculuk tarzı,
performansta sürekli bir değişiklik için fırsatlar sunar, böylece
aynı _senaryo_ tekrarlandığında bile yeni bir senaryo gibi görünür: böylece bir
Komedi yirmi Komedi olabilir. Bu tür bir aktör, her zaman
dahi bir aktör olduğunu varsayarak, rolünü ezbere soğukkanlılıkla alan birinden daha canlı bir şekilde etkilenir." Ancak Riccoboni, bu tekil sanatta sakıncalar olduğunu inkar edemezdi. Kolayca
aşılamayan bir zorluk, tüm aktörlerin birlikte konuşmasının engellenmesiydi; her biri, diğeri bitirmeden önce cevap vermeye hevesliydi. Şiddetli bir tutkuyla
ajite edildiğinde sahneyi tamamen baskın bir karaktere ne zaman teslim edeceğini bilmek güzel bir noktaydı; ne zaman duracağını hissetmek için de daha az kullanılan bir incelik gerektirmiyordu; bir aktörün kibri genellikle güzel bir sahneyi mahvederdi.

Açıkçası, en azından bazı aktörlerin dehayla ve bulunması daha az zor olmayan bir şeyle, belli bir yetenek eşitliğiyle kutsanması gerekiyordu; çünkü bu okulun en mutlu aktörünün performansı, büyük ölçüde arkadaşından aldığı heyecana bağlıdır;
vasatın altındaki bir aktör, bir oyunu mahvederdi. "Ama düşünün, Hafıza, ses ve hatta duyarlılık, _tamamen' doğaçlamacı olan oyuncu için yeterli değildir; hayal gücünü geliştirme, ifade akışını ortaya koyma ve izleyicilerin alkışlarında anında titreşen o parıltılarda hızlı olma alışkanlığına sahip olmalıdır." Ve bu yetenekli doğaçlamacı oyuncu, mesleğine aday olanların, en dikkatli eğitimi almaları gerekenlerin, muhtemelen en ihmal edilmiş eğitimi almış olmalarından dolayı duygulu bir şekilde yakınır. Lucian, Trajik Pantomim üzerine yazdığı ilginç incelemede, büyük oyuncunun aynı zamanda bir edebiyatçı olması gerektiğini ve Garrick ile Kemble'ın da böyle olduğunu ileri sürer.

Canlı Gherardi, bu eşsiz sanat hakkında bazı ilginç bilgiler verir: "Herkes bir rolü ezbere öğrenebilir ve başka bir tiyatroda kötü veya ilgisiz bir şey yapabilir. Bizim için durum tamamen farklıdır; ve bir İtalyan oyuncu öldüğünde, onun yerini doldurmak sonsuz
zorlukla gerçekleşir. Bir İtalyan aktör hiçbir şeyi kafasından öğrenmez; sahneye çıkmadan önce bir anlığına konuya bakar ve geri kalanı için tamamen hayal gücüne güvenir. Sadece kendisine öğretilenleri tekrarlamaya alışmış aktör hafızasıyla o kadar meşguldür ki, sanki seyirciyle veya arkadaşıyla bağlantısızmış gibi durur; taşıdığı yükten kurtulmak için o kadar sabırsızdır ki bir okul çocuğu gibi titrer veya bir Yankı kadar duygusuzdur ve başkaları daha önce konuşmamışsa asla konuşamaz. Aramızdaki böyle eğitimli bir aktör, bir bedene felçli bir kol gibi olurdu; işe yaramaz bir uzuv, sadece ses parçalarının sağlıklı hareketini yorar. Sanatlarıyla ünlenen
sanatçılarımız, seslerinin güzelliği, spontane hareketleri, tutkularının esnekliğiyle seyircileri büyülediler, hareketlerinde ve diyaloglarında belli bir doğal hava asla onları yarı yolda bırakmadı."

İşte, bizim bilmediğimiz ve büyük şairimizin, ancak güçlü bir aktör olmayan
oyuncularımızın kendilerine ilettiği, "onlar için belirlenenden fazlasını konuşmamak" şeklindeki eleştirel kurala aykırı olan bir tür histrionik sanat. Mevcut sanat, tam tersini mutlu bir şekilde icra etmekten oluşuyordu. Bu aktörlerin meziyetinin çoğu şüphesiz ulusal dehanın mutluluğuna atfedilmelidir. Ancak muhtemelen sanatçının gururunun gizlediği bu eşsiz Ekstemporal Komedi sanatında bazı gizli yardımcılar vardı. Karakterdeki bazı özellikler ve diyalogdaki bazı nüktedanlıklar geleneksel olarak gelebilirdi; ve o sahnedeki en deneyimli aktör bile itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla hafızasını kullanırdı. Goldoni, İtalyan topluluğu için taslağını çizdiği "Harlequin Lost and Found" adlı eserinin talihsiz bir macerasını kaydeder; Paris'te iyi karşılandı ancak Fontainebleau'da tamamen başarısız oldu, çünkü bazı aktörler "Cocu Imaginaire"in çok fazla şakasını dahil etmeyi uygun görmüşlerdi, bu da sarayı rahatsız etti ve eseri mahvetti. Yeni bir eser sahneleneceği zaman, baş aktör sabah birliği çağırır, olay örgüsünü okur ve sahneleri düzenlemek için hikayeyi açıklar. Bu,
sanki tüm performansı aktörlerin önünde oynamak gibiydi. Sahnelerin bu ipuçları tamamen provaydı. Oyuncu sahneye çıktığında
ne olacağını bilmiyordu, ayrıca ona yardımcı olacak bir teşviki de yoktu;
çok şey arkadaşlarının yeteneklerine bağlıydı; yine de bazen bir sahne önceden belirlenmiş olabilirdi. İcat, mizah, cesur karakter anlayışı ve hızlı deha darbeleri, onlar alışkanlıkla uyguluyorlardı ve
pantomimik jest sanatları, duygularının tutkulu veya mizahi ifadesi, bir aktörün dehası bir an için onu terk ettiğinde ona yardımcı olurdu. Böyle bir mükemmellik uzun süre kalıtsal değildi ve bu eşsiz sanatın düşüşünde kusurları daha da belirginleşti. Irk
yozlaşmıştı; deneyimsiz aktör geveze oldu; uzun
monologlar, canlı diyalog kurma yetersizliğini gizlemek için kısır bir deha tarafından uyduruluyordu; ve önemsiz şakaların, kaba mizahın ve bayağı soytarılığın yorucu bir tekrarı, _Commedia a soggetto_'yu lanetledi ve onu Bartholomew-adil bir oyuna
gömdü. Fakat dehanın yarattığı mucize, aynı mutlu koşullar ve kişiler
birlikte ortaya çıktığında tekrar edebilir.

Sanatın olası mükemmelliğini kaydetmek için bir anekdot vereceğim.
Bu tiyatronun yıllıklarında Lelio adıyla bilinen Louis Riccoboni, en sevdiği _amoroso_ karakteri, sadece
başarılı bir aktör değil, aynı zamanda bir edebiyat adamıydı; ve karısı Flaminia ile, daha sonra ünlü romancı, nadir bir yetenek ve zihin birliği sergilediler. Diyaloglarının kolaylığı ve zarafetinden dolayı, _tamamen' doğaçlamacı_ oynamadıklarından şüpheleniliyordu; ve uzun zamandır İtalyan tiyatrosuna ilgi duyan
edebiyat çevrelerinde bir yaygara koptu. Riccobonilerin halkın saflığına dayattıkları ve
sahte Doğaçlama Komedilerinin önceden hazırlanmış sahneler olduğu söylendi. Rakip tiyatrolar arasındaki bu iç savaşı sonlandırmak için La Motte beş perdelik bir olay örgüsü taslağı
çizmeyi teklif etti ve İtalyanlar bunu
oynamaya davet edildi. Bu meydan okuma anında kabul edildi. Temsilin sabahı Lelio hikayeyi birliklerine ayrıntılı olarak anlattı, _Senaryoyu_ her zamanki yerine astı ve tüm topluluk perdenin çekilmesine
hazırdı. La Motte'un verdiği olay örgüsü hayranlıkla
oynatıldı; ve tüm Paris zafere tanık oldu. La Motte daha sonra Fransız tiyatrosu için bu komediyi, _L'Amante difficile_ besteledi,
yine de İtalyan tiyatrosundaki doğaçlama daha kalıcı bir favori olarak kaldı; ve halk, aynı
eserin sürekli olarak yenilikler sunmasını ve
oyuncuların isteğine göre karakterini değiştirmesini görmekten
çok memnundu. Bu gerçek, bizim deneyimimize girmeyen
dramatik icraat fikrini aktarıyor. Riccoboni, zarif bir masal ve ciddi karakterlerin
tanıtılmasıyla
_Commedie dell' Arte_'yi yeni bir mükemmelliğe taşıdı; ve perdesine,

"CASTIGAT RIDENDO MORES" yazdığında İtalyan sahnesinin onurunu yükseltti. "

MASSINGER, MILTON VE İTALYAN TİYATROSU.

İtalya'nın pandomim karakterleri ve doğaçlama komedisi
kendi dramatik şairlerimiz üzerinde bile bir miktar etki yaratmış olabilir: bu kaynak
aslında herkesin gözünden kaçmıştır; yine de Massinger'daki, Bay Gifford'un bile
şaşkına çeviren
zor bir noktayı açıkladığını düşünmeye meyilliyim.

Massinger'daki bir pasaj, Moliere'in "Malade Imaginaire"indeki bir pasajla çarpıcı bir benzerlik taşır.
"Doğu'nun İmparatoru", cilt iii. 317'de yer alır. Şarlatan veya "Ampiric"in mizah anlayışı Moliere'inkine o kadar yakındır ki Bay Gifford, Bay Gilchrist'e katılarak "tesadüfün tesadüf olduğuna inanmayı zor bulur"; ancak daha büyük
zorluk, "Massinger'in Moliere'in
elleri." O dönemde, edebiyatımızın bebekliğinde, yerli
yazarlarımız ve kendi dilimiz, ülkeleri kadar yalıtılmıştı. Massinger ve Moliere'in aynı kaynaktan -İtalyan Komedisi'nden- yararlanmış olması oldukça muhtemeldir. Massinger'in "Empiric"i ve Moliere'in "Medecin"inin kabul görmüş kopyası, İtalyan Komedisi'nin "Dottore"sinden gelmiştir. Bu eski İtalyan pandomimlerinin mizahı, genellikle atasözleri kadar geleneksel olarak korunmuştur. Massinger, İtalyan
yazarların öğrencisiydi; ve o zamanlar sadece bu burlesk komedilerden oluşan tiyatrolarının şanslı hitlerinden bazıları, İngiliz ozanlara dolambaçlı bir şekilde ulaşmış olabilir; ve otuz altı yıl sonra, aynı geleneksel şakalar Galyalı tarafından "Dottore"dan öğrenilmiş olabilir, ki o hala hoşuna gideceğinden emin olduğu şeyi tekrarlıyordu. Elizabeth dönemi tiyatrolarımız, İtalyanların tarzında doğaçlama komediye sahipmiş gibi görünüyor; Dulwich Koleji'nde tesadüfen keşfedilen ve İtalyan bir Senaryonun her özelliğini taşıyan dikkat çekici "Platts"ta kesinlikle bu _Senaryolardan_ birine sahibiz. Steevens bunlara "eski sahne yönetiminin _gizemli bir parçası_" diyor ve ekliyor, "makale, İngiliz sahnesinin hiçbir yıllıklarında
hiçbir anısı korunmayan bir tür dramatik eğlenceyi anlatıyor."[53] Shakespeare yorumcularının bu Senaryoların doğasını bilmedikleri anlaşılıyor. "Platt" olarak adlandırılan, oldukça büyük bir el yazısıyla yazılmış olup,
prompter istasyonunun yakınına asılması gereken talimatları içerir; ve
askıya alınabilmesi için ortasında uzunlamasına bir delik bile vardır. Belirli sahneler zar zor düzenlenmiştir ve oyuncuların birkaçının adları veya daha doğrusu takma adları, o günkü kaba yeşil odadaki arkadaşları tarafından bilindiği gibi en bilindik şekilde görünür: "Pigg, Beyaz ve Siyah Dick ve Sam, Küçük Will
Barne, Jack Gregory ve Kırmızı Yüzlü Adam" gibi.[54] Bu "Platt"lardan bazıları, trajik pandomim gibi ciddi konularla ilgilidir; ve bazılarında "Pantaloon ve adamı Peascod, gözlüklü" görünür. Steevens, Pantaloon'un sahnemizde belirli bir karakter olarak daha önce hiç görünmediğini gözlemler; ve bu yönün
"gözlükler" ile ilgili olması okuyucuya _As You Like It_'teki ünlü bir pasajı hatırlatmaktan geri kalamaz:

----Zayıf ve _terlikli Pantaloon_,
Burnunda _gözlük_ ile----.

Belki de, diye ekliyor, Shakspeare kendi zamanında alışılmış olan bu şahsiyete gönderme yapıyor. Pantaloon'un yaşlılığı _zayıflığı_,
gözlükleri_ ve _terlikleri_ ile işaretlenmiştir. Her zaman Harlequin'in peşinden koşar ama
onu yakalayamaz; _terlik_ ve _gözlük_ olmadan koştuğu için, onu görmeden yanından geçebilir. Daha önce söylediklerimizden sonra, bu Pantaloon'un İtalyan tiyatrosundan geldiğinden şüphe edebilir miyiz? Bu, İtalyan tiyatrosu ile bizimki arasında bir ilişki olduğu varsayımını doğrulamıyor mu? Dahası, komedyen Tarleton ve diğerleri, "doğaçlama zekaları" ile ünlenen, bu "Platt'lardan" birinin yazarı veya mucidiydi. " Stowe, aktörlerimizden birinin "hızlı, narin, rafine, _doğaçlama_ bir zekası" olduğunu kaydeder. Ve bir diğerinin "harika, bol, hoş, _doğaçlama_ bir zekası" olduğunu söyler. O halde, doğaçlamalarını kullanma alışkanlığında olan bu aktörler, İtalyanların yazılmamış komedilerinde oynayanlara benziyordu. O dönemin Aristarchus'u Gabriel Harvey, Tarleton'a _yeni bir dramatik
sergileme_ türü getirdiği için iltifat ediyor. Eğer Tarleton'a yapılan bu iltifat, arkadaşım Bay Douce'un düşündüğü gibi, sadece _palyaço_ karakterindeki _doğaçlama zeka_ becerisine işaret ediyorsa, bu, onun sahnemize Gabriel Harvey'in "yeni bir tür" olarak nitelendirdiği İtalyanların doğaçlama komedisini sokmaya çalıştığını göstermeye yeter. Bunlara gelince, Şimdi "Senaryolar" olarak adlandırmaya cesaret edeceğim "Platts"lar, çıplaklıklarıyla şaşırtıyor, oyunun kendisi hakkında hiçbir fikir vermiyor, ancak oyuncular için oldukça yeterli. Sadece oyuncuların çıkışlarından ve girişlerinden oluşuyorlar ve sıklıkla oyuncuların gerçek isimleri _dramatis personae_'nin isimleriyle tanıdık bir şekilde karıştırılıyor. Ancak Steevens, bu iskeletler üzerinde haklı olarak, "bu dramatik parçaların sürüklenmesinin önümüzdeki taslaklardan çıkarılamamasına rağmen, onları saçmalıkla suçlamamalıyız. Hatta Shakespeare'in sahneleri bile, iskeletleri keşfedilmiş olsaydı, umutsuz bir görünüme bürünürdü." İtalyan tiyatrosunun basılı _senaryoları_ daha anlaşılır değildi; sadece sahneler için _ipuçlarını_ sergiliyorlardı.

Dolayısıyla, İngiliz ve İtalyan tiyatroları arasında daha önce şüphelenilmemiş bir ilişkinin varlığına dair yeterli kanıtımız olduğunu düşünüyorum; ve büyük şehirli aydın Tom Nash'in "Pierce Pennilesse" adlı eserinde bu İtalyan pandomimlerine bir gönderme bulduğumu ve bu da onun bu pandomimlerin doğasını çok iyi bildiğini gösteriyor. Gerçekten de, oyunlarımızın "onurlu ve cesur bir kararlılıkla dolu olduğunu, onlarınki gibi pantolon, çılgın ve z---- e'den oluşmadığını (İtalyan sahnesinin kadın aktörlerine atıfta bulunarak;[55]) ancak imparatorlar, krallar ve prenslerden oluştuğunu" gözlemleyerek, onlara bayılıyor. Stephen Gosson'un "Kaptan Mario" komedisini yazdığını gördüğümde, inancım hala doğrulanıyor; basılmadı, ancak "Kaptan Mario" İtalyan karakterlerden biri.[56]

Daha sonraki bir dönemde bile, bu performansların etkisi İngiliz Parnassus'un en büyük ismine ulaştı. Bu düzensiz prodüksiyonlardan on sekizini yayınlayan bu parçaların büyük aktörlerinden ve yazarlarından biri olan Andreini, Milton'la ilişkilendirilme onuruna sahip olmalıydı, çünkü Paradise Lost'un ilk kıvılcımını epik şairin ruhuna
atmış olan onun komedisi veya operasıydı - Paradise Lost'un ilk tasarlanan _dramasının_ farklı şemalarını ve alegorik kişilerini
inceleyenler tarafından neredeyse sorgulanmayacak bir durum: Andreini ve bu İtalyan oyun yazarları
ırkının diğer birçok üyesi de aşağı şairler değildi. Andreini'nin Adamo'su, Milton'un Adam'ının modeli olarak hizmet edecek kadar özgün ve şiirsel bir kişiydi. Genç İngiliz şair, temsilinde,
onu zihninde taşıdı. Wit gerçekten de büyük bir gezgindir; ve böylece
Massinger'in "Ampir"i de bize Bolognese "Dottore"den ulaşmış olabilir.

Binbir Gece Masalları'nın yaratıcı yazarı merhum Bay Hole, bana
Moliere'in, varsayılması gerektiği üzere, _Fletcher'ın_ oyunlarını hiç okumadığını, ancak onun "Bourgeois Gentilhomme"u ile diğerinin "Noble Gentleman"ının bazı durumlarda büyük benzerlik taşıdığını söyledi. Her ikisi de burada belirttiğim aynı İtalyan komedi kaynağından yararlanmış olabilir.

Bu makalenin yazılmasından yıllar sonra, Bay Collier'in "The History of English Dramatic Poetry" adlı eseri ortaya çıktı. Bu çok çalışkan araştırmacının "Extemporal Plays and Plots" adlı bir makalesi var, iii. 393.
Bu "_plats" veya "plots"un doğasını, "tiyatro antikacılarımız" açıklamadı. "Gerçek şu ki, kökenlerinin İtalyan "senaryolarından" kaynaklandığından asla şüphelenmediler. Tahminlerim, Bay Collier'in oyuncularımızın İtalyan oyuncularla olan ilişkilerine dair
bildirileriyle fazlasıyla doğrulandı. Whetstone'un 1582 tarihli Heptameron'u, "hiçbir yazılı düzeneğe _bağlı olmayan_ Ravenna komedyenlerinden" bahseder. Kyd'in İspanyol Trajedisi'nde doğaçlama sanat şöyle anlatılır:---

İtalyan trajedi yazarları o kadar keskin bir zekaya sahipti ki,
Bir saatlik meditasyonda
Herhangi bir eylemi sahneleyebilirlerdi.

Bu doğaçlama oyuncular İtalya'dan çok daha yakından, Paris'teki Theatre des Italiens'te görüldüler, çünkü karakterlerden biri şöyle yanıtlıyor--

Ben de benzerlerini gördüm,
Paris'te, Fransız trajedi yazarları arasında.

Ben Jonson, "Case is
Altered" adlı eserinde İtalyan "doğaçlama oyunlarından" bahsetmiştir; ve bir İtalyan _commediante_ adlı şirketi 1578'de Londra'daydı ve muhtemelen oyuncularımıza birçok sırrı ifşa ettiler.

TİCARET ŞARKILARI VEYA HALK İÇİN ŞARKILAR.

Dahi adamlar saatlerinin bir kısmını ve hatta hükümetler bile zaman zaman insanları şarkı ve dansla daha mutlu hale getirmeye yardımcı oldular. Yunanlılar çeşitli mesleklere uyarlanmış şarkılara sahipti. Bu tür şarkılar, üreticinin sıkıcı görev işini kısaltır ve zanaatkarı yalnız mesleğinde teselli ederdi. Zihnini
canlandıran neşeli bir hayal gücü ışığı, kulağını
hoşlandıran eğlenceli bir ölçü değişikliği, hatta daha iyi duygularını besleyecek bir ahlakçı dize - bunlar her mesleğe ve bazıları vatansever karakterlerin ve ulusal olayların
gösterimine ustaca uyarlanmış, halkın mutluluğuna bir şeyler
katkıda bulunurdu. Bu tür temalar, Southey'lerin yürekleri ve Moore'ların dizeleri için vatansever bir ozana layıktır.

Saltoun'lu Fletcher, "Bir adamın tüm baladları yapmasına izin verilseydi, bir ulusun tüm yasalarını kimin yapması gerektiğini umursamazdı." demiştir. Bir halkın karakteri, ulusal şarkılarında korunur. "God save the King" ve "Rule Britannia" uzun zamandır İngiliz ulusal şarkılarımızdı.

"Amphion'un liriyle Thebes'i inşa etme hikayesi bir masal değildi," diyor Dr. Clarke, "Thebes'te, antik surlara ait kalan kütlelerin uyumlu bir şekilde ayarlanmasında, bu hikayenin bir masal olmadığına bizi ikna edecek kadar şey gördük; çünkü _müzik ve şarkı eşliğinde_ muazzam bir emek harcamak çok eski bir gelenekti. Bu gelenek hem Mısır'da hem de Yunanistan'da hala mevcuttur. Bu nedenle, _Thebes Surları_'nın o zamanlar kullanılan tek müzik aletinin sesiyle inşa edildiği söylenebilir; çünkü, _ülkenin geleneğine_ göre, işin tamamlanması için lir gerekliydi."[57] Aynı geleneğin Afrika'da da var olduğu anlaşılıyor. Lander, Yaoorie'de "plantasyonlarındaki işçilerin davulcu tarafından eşlik edildiğini, böylece davulunun sesiyle heyecanlanıp iyi ve hızlı bir şekilde çalışabildiklerini" fark eder.[58]

Athenaeus[59], çeşitli meslekler tarafından söylenen farklı şarkıların Yunanca isimlerini korumuştur, ancak ne yazık ki şarkıların hiçbiri korunmamıştır.
Mısır öğütücüler için bir şarkı; yün işçileri için bir şarkı;
dokumacılar için bir şarkı vardı. Biçerdöverlerin ilahileri vardı; çobanların Sicilyalı bir öküz sürücüsünün bestelediği bir şarkısı vardı; yoğurucular, yıkananlar ve kürekçiler ilahisiz değildi. Bizim de Ritson'un "Antik Şarkılar" adlı eserinde koruduğu dokumacıların bir şarkısı var; ve bu şarkı "Newbury'li Jack'in Hayatı" adlı popüler kitapçıkta bulunabilir; ve balıkçıların şarkıları, eski Izaak Walton ve Charles Cotton'un şarkıları hala tazeliğini koruyor.

Yunanlılar arasında, Piskopos Heber'in gözlemlediği gibi, Harmodius'u
Kutsalların yeşil ve çiçekli adasına
götüren ilahi, çömlekçi tarafından
çantasına doğru söyleniyordu ve Pireli denizcinin çalışmalarını canlandırıyordu.

Dr. Johnson, Yaylalarda gözlemlediği bu doğadan bir şeyi fark eden tek yazardır. "Orak darbeleri, tüm seslerinin birleştiği _hasat şarkısının_ modülasyonuyla zamanlanıyordu. Bunlar, eşit zamanda yapılabilen her eyleme, uygun bir gerginlikle eşlik eder; bunun, dediklerine göre, pek bir anlamı yoktur, ancak etkileri düzenlilik ve neşedir. Hebridean'lar tarafından kullanılan bir _kürek şarkısı_ vardır."

Ancak bu ilahiler "fazla anlam taşımıyorsa", hem kalbe dokunma hem de işçinin koluna güç verme gibi istenen etkiyi
yaratmazlar. Venedik'teki gondolcular, Tasso'nun kıtalarıyla suda uzun gece yarısı saatlerini geçirirler. Homeros'un parçaları, Takımadalar'daki Yunan denizciler tarafından söylenir; Çin'deki izcilerin zorlu
çalışmaları, çabalarını teşvik eden ve bunları eş zamanlı hale getiren bir şarkıyla birlikte gelir. Bay Ellis, Tong-chow'un yüce pagodasının görüntüsünün, izcilerin şarkısında, dinlenme yerlerine doğru akıntıya karşı
çabalarken büyük bir kışkırtma konusu olarak hizmet ettiğinden bahseder. Kanocular, Altın Sahili'nde, çok
tehlikeli bir geçitte, "yüksek kıvrılan bir dalganın arkasında, tüm güçleriyle kürek çekerek "Şarkılarını söyleyerek veya daha doğrusu bağırarak, takip edebilirler," diyor M'Leod, şarkı, emek ve tehlikenin bu mutlu birleşiminin canlı bir tanığı olan ve bunun "çok
müthiş bir süreç" olduğunu kabul eden. Newcastle'daki denizcilerimiz, demirlerini atarken, "Have and ho! rom-below!" diyorlar ama Sicilyalı denizciler, Meryem Ana'ya
yazdıkları güzel ilahiden daha derinden etkilenmiş olmalılar. Hollanda'da genel iyilik için kurulan bir topluluk, en az yararlı projeleri arasında, düşük bir fiyata denizciler için bir şarkı koleksiyonu basmayı saymıyor.

Mükemmel bir balad yazarı olan C. Dibdin'in Mesleki Yaşamı'ndaki dürüst sevincini fark etmek gerçekten son derece hoş. "Şarkılarımın ulusal bir öneme sahip bir nesne olarak kabul edildiğini öğrendim; denizcilerin ve uzun yolcuların fırtınalarda, savaşlarda tesellisi olduklarını; ve isyanlarda, düzen ve disiplinin yeniden sağlanması için alıntılanmışlardır."[60]
Ceylon'daki Portekizli askerler, Kolombo kuşatması sırasında, sefalet ve açlık sancılarıyla
sıkıştırıldıklarında, yürüyüşleri sırasında Lusiad'ın kıtalarını prova ederek sadece teselli değil, aynı zamanda cesaret de elde ettiler.

Bizler kendimiz büyük bir ballad milletiydik ve bir zamanlar halkın şarkılarıyla
doluyduk; ancak, bu özel türden değil, daha çok anlatı şiirlerinden. Bunlar, Elizabeth döneminde bir eleştirmen olan Puttenham tarafından, "_Cantabanqui_ tarafından, sokaklarda yanlarından geçen çocuklardan veya kırsal kesimden gelenlerden başka dinleyicileri olmayan, sıralarda ve varillerin başında söylenen küçük ve popüler şarkılar" olarak tanımlanıyor; veya kör arpçılar veya bir groat karşılığında neşe nöbeti geçiren meyhane ozanları tarafından." Selden'in topladığı, Pepys'in sakladığı ve Percy'nin yayınladığı "Antik İngiliz Şiirinin Kalıntıları" bunlardı.
Bu tür şeylerde büyük şiirsel antikacımız olan Ritson, James I'in saltanatından daha eski olan çok azının olduğunu söylüyor. Halkın daha eski şarkıları, tek sayfalar halinde basılarak ve mütevazı alıcılarının onları yapıştırdıkları duvarlardan başka saklayacak başka bir kütüphaneleri olmadığı için yok oldu. Sahip olduklarımız, çoğunlukla Yedi Şampiyon'un iyi bilinen romanının yazarı Richard Johnson ve Jack of Newbury's Life ve "Gentle Craft"ın ​​yazarı olan ve James ve Charles zamanında yaşayan Delony tarafından yeniden canlandırılan veya yazılan bir dizi baladdan oluşuyor.[61] Martin Parker, James I'in saltanatında en kötü şöhretli balad karalayıcılarından biriydi. Charles I. ve Koruyucu.

Bu yazarlar, yaşlılıklarında şarkılarını "Garlands" adı verilen küçük bir kuruşluk kitaplara topladılar; bunlardan bazıları Ritson tarafından yeniden yayınlandı;
ve yakın tarihli bir editör bunları "mütevazı ve eğlenceli köy ezgileri, bir cenaze töreninin çekişmeleri, gerçek dışı aşk hikayeleri, batıl inançlı söylentiler veya köyün mucizevi gelenekleri üzerine kurulu" olarak tanımladı.
Bunlar, folio kronikleri kadar, görgü kurallarımızın resmine girer. Bu şarkılar Elizabeth ve James'in eski güzel zamanlarında bol miktarda bulunurdu; çünkü
Hall, Satires adlı eserinde bunları şöyle tanımlar:

Tekerleğe ve payle'a söylenir;

yani, iplik eğirirken veya süt sağarken kızlar tarafından söylenir; ve aslında Shakespeare
bunları "eski ve sade" olarak tanımlamıştı,

Bekarlar ve güneşte örücüler,
Ve ipliklerini kemiklerle dokuyan özgür kızlar.
_On İkinci Gece_.

Bunlar, onları soytarısı, soytarısı ve gezgin Autolycus'unun ağzına
sokmak için her fırsatı değerlendiren Doğa Şairinin gözdeleriydi. Müzikal Dr. Burney, muhtemelen doğaları hakkında en ufak bir fikre sahip olmayan ve belki de kaba ve vahşi sadeliklerine karşı pek az zevk duyan, Autolycus'un şarkılarını "iki _anlamsız_ şarkı" olarak adlandırmaya cesaret ettiğinde, müzisyen Steevens'ın küfürbaz bir alaycıya karşı yazdığı en acı notalardan birini kendine seslendi.[62]

Bu şarkılar ne olursa olsun, yalnız görevli işçi için bir eğlence kaynağı oluşturdukları açıktır. Ancak daha erkeksi mesleklerin kendi şarkıları olduğu için, başlıkları yalnızca bize ulaşmış gibi görünüyor, örneğin "The Carman's Whistle", "Watkin's Ale", "Chopping Knives", muhtemelen belirttikleri mesleklere tahsis edilmişlerdi. "Carman's Whistle"ın melodisi Bird tarafından bestelenmiştir ve "Kraliçe Elizabeth"in en sevilen melodisi "Kraliçe Elizabeth'in Bakire Kitabı" adlı koleksiyonda bulunabilir. Son zamanlarda çalındığını duyan biri, "Majestelerinin kitabındaki diğer iğrenç bestelerden daha fazla havaya sahip olduğunu, Fransız kadriline benzeyen bir şey olduğunu" söyler.

Mevcut araştırmalarımızın uyandıracağı duygu, doğal olarak, valilerin ilgisinin çalışkan sınıfların bireysel mutluluğuna katkıda bulunmak olduğu küçük topluluklarda en güçlü şekilde hissedilecektir.
Helvetic toplumu, Lavater'den şu anda birçok kantonun gençleri tarafından söylenen
_Schweitzerlieder_ veya İsviçre Şarkıları'nı bestelemesini istedi; ve çeşitli İsviçreli şairler, en iyi duygularıyla ilişkilendirilen ulusal konularda başarılı bir şekilde beste
yaptılar. Medici'ler döneminde Floransa gibi
paternal hükümetlerde, halk için şarkılar ve danslar, onları popüler dilde bestelenmiş hoş şarkılarla eğlendirmeye tenezzül eden Lorenzo'nun ilham perisini meşgul etti; böyle bir karakterin örneği, dönemin dahileri tarafından
izlendi. Genellikle farklı mesleklere uyarlanan bu eski şarkılar, yeni karakterlerde, göndermelerde,
mizah dolu ifadelerde ve bazen de popüler hayal gücünün ahlaksızlığında bir icat damarı açtı. 1559'da "Canti
Carnascialeschi" başlığı altında toplandılar ve 1750'de iki ciltlik
quarto halinde modern bir baskısı var. Bugün bile Lorenzo'nun popüler bir şarkısını
Ben venga Maggio
E 'l gonfalon selvaggio[63] ile başlayıp bir İtalyan baharının tüm gösterişli parlaklığına sahip olduğu söylenir.

Bu doğadaki en hoş şarkılar doğal olarak
iklim ve emekleri genel bir neşeye ilham veren
bir halk arasında bulunurdu; ve Fransa'nın bağları _Chansons de Vendange_ adı verilen aşırı neşe ve özgürlük şarkıları üretmiştir. Le
Grand-d'Assoucy bunları _Histoire de la Vie privee des
Francais_ adlı eserinde anlatır. "Erkekler ve kadınlar, her biri kolunda bir sepetle, tepenin eteğinde toplanırlar; orada durup bir
çember oluştururlar. Bu grubun şefi neşeli bir şarkı söyler, bu şarkının yükü koro halinde söylenir: sonra yukarı çıkarlar ve bağda dağılmış bir şekilde, işlerini aksatmadan çalışırlar, bazı bağcılardan yeni beyitleri sıklıkla yankılanır; bazen bir yolcuya yapılan ani bir şakayla karışır. Akşam, akşam yemekleri daha yeni bitmiştir, neşeleri
yeniden başlar, bir çember halinde dans ederler ve o anın mazur gösterdiği, _bağ
şarkıları_ adıyla bilinen o özgür neşe şarkılarından bazılarını söylerler. Neşe genelleşir; efendiler, misafirler, arkadaşlar, hizmetçiler,
hepsi birlikte dans eder; ve bu şekilde bir çalışma günü sona erer, ki bu bir eğlence günüyle karıştırılabilir.
Şampanya'da, üzüm bağları diyarında, hasat emeklerinin çok acı verici bir tezat oluşturduğu ülkeden çok farklı bir yerde tanık olduğum şey budur."

Eskiden ev halkının neşesini canlı tutan, yükleri her zaman koro halinde söylenen şarkıların yok oluşu, Fransız antikacı tarafından ağıt olarak anılır. "Babalarımızın bir ziyafetin tatlısında kendilerini eğlendirmek gibi bir
alışkanlıkları vardı. Sırasıyla her biri
şarkı söyledi--hepsi koro halinde." Bu eski neşe bazen kaba ve gürültülüydü;
ama o bunu zamanımızın uysal nezaketine tercih ediyor--Lord Chesterfield'ın bu gülümseyen, gülmeyen
günlerine.

On ne rit plus, on sourit aujourd'hui;
Et nos plaisirs sont voisins de l'ennui.

Bunlar eski Fransız _Vaudevilles_'leri, eskiden şirket tarafından yemeklerde
söylenirdi. Hamilton Kont de Grammont'tan şu şekilde bahseder:

Agreable et vif en propos;
Celebre diseur de bon mots,
_Recueil vivant d'antiques Vaudevilles_.

Bu _Vaudevilles_ başlangıçta _Vau de
Vire_ veya _Vire_ nehri kıyısındaki vadinin bir orgcusu tarafından icat edildi ve adamları
bezlerini yere sererken nehrin kıyıları. Bunlar günün bir olayı veya macerası üzerine bestelenmiş şarkılardır. İlk başta bu neşeli
şakacı taşkınlıklar _Vau de Vire_ şarkıları olarak adlandırılıyordu, ta ki _Vaudevilles_ olarak bilinene kadar. Boileau bunları iyi tanımlamıştır:--

La liberte franchise en ses vers se deployie;
Cet enfant de plaisir veut naitre dans la joie.

James I. ve talihsiz oğlunun, ulusal karakteri fanatik püritenliğin kasvetinden korumak için "Book of Sports" adlı eserini yayınlamasıyla nasıl sonuçlandığı iyi bilinir; ancak bunun
tatsız etkileri arasında biraz gülünç olan da vardı. En nazik neşe biçimlerinden rahatsız olan ve her geçen gün daha da somurtkanlaşan Püritenler, insanların basit neşesinden o kadar
şaşkındılar ki, bu şarkıları manevi şarkılara parodileştirmeyi başardılar;
ve Shakspeare, kendi dönemindeki Püriten'in "boru çalgılarına ilahiler söylediğinden" bahseder. Püritenler her zaman aynı olduğundan, bizimkinde Metodistler bu aptallığı tekrarladılar ve ilahilerini popüler melodilere ve danslara uyarladılar, bunlardan biri "şeytan için fazla iyiydi" dedi. "Tatlı gül yatakları", vb. havasına ilahiler söylediler. Wesley bir keresinde, kürsüde, yaşlılığında, iyi bilinen Anacreon kasidesinde, sadece kendi adını değiştirerek kendini tanımladı![64] Bizimkiler kadar başka insanlar arasında da Püritenler oldu: aynı olay hem İtalya'da hem de Fransa'da gerçekleşti. İtalya'da Karnaval şarkıları dindar ilahilere dönüştürüldü; _Jesu fammi morire_ ilahisi
_Vaga bella e gentile_--_Crucifisso a capo chino_ müziğine, _Canzoni a ballo_'daki en uygunsuz parçalardan biri olan _Una donna
d'amor fino_ müziğine söylenir;
ve

Ecco 'l Messia
E la Madre Maria,

ile başlayan ilahi, Lorenzo de' Medici'nin neşeli melodisiyle söylenmiştir,

Ben venga Maggio,
E 'l gonfalon selvaggio.

Athenaeus, argo veya flaş şarkılar dediğimiz şeyi fark eder. Bize
kalabalık lehçesinde şarkılar besteleyen; ve
çeşitli karakterlerine uyarlanmış bu tür şiirlerde başarılı olan şairler olduğunu söyler.
Fransızlar bu tür şarkılara _Chansons a la Vade_ derler; _Poissardes_ tarzı devletin en ciddi meselelerine gülünç bir şekilde uygulanır ve
halkın dilinde popüler duyguları iletir. Bu tür
hicivli şarkılar mutlu bir şekilde şöyle tanımlanır:

Il est l'esprit de ceux qui n'en ont pas.

Athenaeus ayrıca sadaka toplamak için tatillerde dolaşan dilekçe sahipleri tarafından söylenen şarkıları da korumuştur. Zevk ve bilgi sahibi bir arkadaşım araştırmalarında "The Crow Song" ve "The Swallow Song"u keşfetmiş ve
ruhlarını mutlu bir versiyona dönüştürmüştür. Birkaç
çarpıcı fikrimi saklıyorum. "The Crow" için koleksiyoncular şarkı söyledi:

Değerli efendilerim, bir avuç para verin,
_The Crow_ için biraz yulaf ezmesi, arpa veya buğday.
Bir somun ekmek, bir peni veya ne isterseniz;--
Yoksul adamdan, bir tuz tanesi yeterli olabilir,
Çünkü sizin Karganız her şeyi yutar ve fazla nazik değildir.
Ve şimdi tahılını verebilen ve daha fazlasını veremeyen adam,
Başka bir gün bol bir depodan verebilir.--
Gel oğlum, kapıya, Plutus dileğimize başını sallıyor,
Ve tatlı küçük hanımımız bir tabakla çıkıyor;
Bize incirlerini veriyor ve bize gülümsüyor--
Tanrı ona bir koca göndersin!--
Ve büyükbabasının dizinde dans edecek bir oğlan,
Ve kendisi gibi bir kız, annesinin tüm sevincini,
Bir gün ona tam da böyle birini sunabilir. Böylece Karga şarkımızı kapı kapı dolaşıyoruz,
Sırayla ilahiler söyleyerek dolaşıyoruz,
Ve veren veya vermeyen herkese bir şarkıyla davranıyoruz.

Kırlangıç ​​şarkısı söylemek veya Yunanca terimle Chelidonising, Boedromion veya Ağustos ayında gerçekleşen
bir başka hayırseverlik armağanları toplama yöntemiydi.

Kırlangıç, Kırlangıç ​​burada,
Sırtı o kadar siyah ve karnı o kadar beyaz ki,
Yılın gururunu getiriyor,
Aşkın neşeli aylarıyla ve zevk günleriyle.
Gel, güzel uğultulu şeylerini çıkar,
Güzel lokmalardan Kırlangıç ​​da yesin;
Ve doğru Boedromion kekinden bir dilim.
Öyleyse ver ve hemen ver,--
Ya da kapıyı menteşelerinden sökeriz:
Ya da genç hanımı çalarız!
Ama bak! Biz neşeli bir oğlan partisiyiz,
Ve Kırlangıç, Kırlangıç ​​burada!

Bu şarkılar, günümüzde bile,
Yünlü Tarakçıların Azizi olan Piskopos Blaize'nin şerefine,
bayramlarının arifesinde ilahiler söyleyen eski soytarılarımızın şarkılarına benziyor.[65] Bu ülkede neredeyse her cemaatte bir Çocuk Piskopos seçme geleneği uzun zamandır var;[66] Eton'daki Montem
Çocuk Kaptan için hala geçerli; ve belki de "Karga ve Kırlangıç ​​Şarkıları"nı üreten gelenek ile bizim Kuzey soytarılarımız arasında ilk başta şüphelenilenden daha yakın bir bağlantı var. Kırlangıç ​​şarkısının hoş tehditleriyle benzediği Pagan Saturnalia, daha sonra erken Hıristiyanlar tarafından benimsenen biçimlere büründürüldü; ve bunlar, insanların uzun süre alay ve şakaya olan eski zevklerine kapıldığı Roma Katolik dininin kalıntılarıdır. Ana soruşturmamızla bağlantılı olarak eklemeliyim ki,
kendi kadim dilencilerimizin, eski argo dillerinde şarkıları vardı,
bunlardan bazıları Elizabeth dönemi kadar eskidir ve birçoğu
alışkanlıklarının ve duygularının hayal ürünü karakteristiğidir.

EGZOTİK ÇİÇEKLER, MEYVELER, VB. TANITICILARI

Vatansever sevgileri veya genel iyilikseverlikleri genellikle ülkelerinin kendilerine borçlu olduğu minnettarlıktan mahrum bırakılan bir sınıf insan olmuştur: bunlar Avrupa'ya yeni çiçekler, yeni bitkiler ve yeni kökler getirenlerdi; şu anda keyfini sürdüğümüz büyük kısmı
Asya'nın bereketli iklimlerinden elde edildi ve şu anda topraklarımızı kaplayan bolluk en endişeli bakımlardan kaynaklandı ve bireylerin
hediyeleriydi. Anıtlar dikilir ve madalyalar basılır, olayları ve isimleri anmak için, Kuzey'in daha soğuk bahçelerine daha elverişli yerlerin zengin meyvelerini, güzel çiçeklerini ve sulu nabzını ve köklerini
götürenlerden daha az ilgimizi hak edenler; ve kendi ülkelerine, sanki başka bir Doğayı
taşıyanlar, yaşlı Gerard'ın güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "toprağı bitkilere uygun hale getirmek için, bitkilerle de toprağı sevmelerini sağlamak için uğraşmışlardır."

PEIRESC ve EVELYN'in karakterlerinin, birçoğunda olduğu gibi, bana bahçeye, meyve bahçesine ve ormana duydukları coşkudan daha hoş gelen hiçbir kısmı yoktur. Edebi uğraşları hiçbir kesintiye uğramayan ve
yaşanabilir küre boyunca evrensel yazışmaları, çalışkan hayatını özümsemek için fazlasıyla yeterli olan PEIRESC, yine de, Gassendus'un ilginç üslubuyla anlattığı gibi, aralıksız araştırmaları çok çeşitli yaseminler elde eden ilk insandı; Çin'den gelenler, yaprakları her zaman yeşil, kil renginde bir çiçek ve narin bir koku taşıyordu; kızıl renkli olan Amerikan ve menekşe renkli olan Fars; ve "bahçesindeki ziyafet evinin" üzerinde kıvrılmaktan zevk aldığı Arap; ve meyvelerden, kırmızı ve alacalı çiçeklere sahip portakal ağaçları; muşmula; çekirdeksiz sert kiraz; İzmir ve Şam'ın nadir ve lüks asmaları; ve meyvesinin büyüklüğünden casusların Kenan diyarından döndükleri meyve olduğu tahmin edilen Adem'in incir ağacı. Gassendus, Peiresc'in nakillerini anlatır, bilge kişi bahçesinde yeşil büyüyen Hint zencefilini ve misk asmasına mersin aşılamanın verdiği zevki, böylece deneyin bize eski çağların mersin şarabını gösterebileceğini anlatır. Ancak, diğer mucitler gibi, nakilciler de bazen keyifli girişimlerinde şaşkınlığa uğrarlar; ve Peiresc'in, Hint kakaosunun sadece tomurcuklanıp Fransa'nın soğuk havasında yok olacağını, Mısır papirüsünün yapraklarının ise ona sebze kağıdı vermeyi reddettiğini keşfettiğinde duyduğu derin pişmanlıktan bahsedilir. Ancak egzotik meyveleri ve çiçekleri çoğaltan ve bunları Fransız kralının, Kardinal Barberini'nin ve Avrupa'daki meraklıların bahçelerine nakleden onun bahçesiydi; ve bunlar
Ferrarius adlı botanikçi bir Cizvit olan çiçeklerin gübrelenmesi üzerine bir çalışmaya vesile oldu,
bu yenilikleri Avrupa'ya anlattı.

Evelyn sadece "Sylva, or a Discourse of Forest Trees" adlı büyük eserini bestelemiş olsaydı, ismi gelecek nesillerin minnettarlığını uyandırırdı.
Vatanseverin sesi, daha sonraki baskılardan birinin önüne eklenmiş olan Charles II'ye ithafta
övünüyor. "Majestelerine, bu eserin teşviki ve tek yönetimiyle, sonsuz sayıda başka ağaç dışında, kaç milyon ağaç
üretildiğini ve dikildiğini bildirmeme gerek yok, çünkü majesteleri
bunları benim teşvikim için kamuya açık bir şekilde sahiplenmekten memnun oldu." Ve şüphesiz
Britanya Avrupa ülkeleri arasındaki korkunç durumunu korurken,
Evelyn'in "Sylva"sı muzaffer meşeleriyle birlikte varlığını sürdürecektir. Ülkenin dehasını uyandıran ve yaşadığımız çağa kehanet dolu bir bakış açısıyla bakan emekli bir filozof, denizlerdeki egemenliğimizi güvence altına almaya katkıda bulunmuştur. Büyük Britanya'nın bugünkü donanması, Evelyn'in dehasının diktiği meşelerle inşa edilmiştir!

Gerçekten vatansever bir şevkle canlanan De Serres, 1599'da Fransa'da ipekböceği yetiştirme sanatı üzerine bir eser
yazdı ve sakinleri dut ağaçları yetiştirmeye teşvik etmek için Paris belediyesine adadı. Eser ilk başta güçlü bir sansasyon yarattı ve birçok kişi Paris civarına dut ağaçları dikti; ancak henüz ipekböceği yetiştirmeye ve yönetmeye alışkın olmadıkları için, emeklerinin karşılığında sadece zahmetlerini aldılar. Diktikleri dut ağaçlarını söktüler ve De Serres'e rağmen kuzey ikliminin o hassas böceğin yetiştirilmesine uygun olmadığını ileri sürdüler. Büyük Sully, lüksün tüm nesnelerine duyduğu nefretten dolayı halkın
yaygarasına göz yumdu ve De Serres'in yükselen girişimini ezdi. Hükümdar, bakandan daha akıllıydı. Kitap, Henry IV'ün kulağına kadar yeterince ses getirmişti; yazarın konuyla ilgili bir anı yazmasını istedi ve kral, bundan dolayı tüm kraliyet bahçelerine dut ağaçları dikmeye ikna oldu; ve İspanya'dan ipek böceklerinin yumurtalarını ithal eden bu vatansever hükümdar, sadece kişisel tatmini olarak gördüğü portakal bahçelerini, ipeğe dönüştürülen ve ulusal zenginliğin bir parçası haline gelen o yaprak için terk etti. Fransa ticaretinin temel mallarından birini, dut ağaçlarının plantasyonlarını başlatan De Serres'e borçludur; ve vatansever, kendi döneminde başbakanın düşmanlığıyla ve halkın aceleci önyargılarıyla karşılaşmış olsa da, adı şu anda yurttaşlarının kalbinde tazedir; çünkü az önce Paris'ten bir edebiyatçı arkadaşımın hediyesi olan ve üzerinde portresi bulunan, "_Societe de Agriculture du Departement de la Seine_" yazan bir madalya aldım. 1807'de basılmıştı. Aynı onur, İngiliz ulusundan Evelyn'in hakkıdır.

Bu krallıkta plantasyon ruhunun yaygın olduğu bir dönem vardı; muhtemelen iç savaşlar sırasında askerlerin tahribatından kaynaklanmıştır. Emekli alçakgönüllülüğü belki de bizim bakış açımızdaki iddialarını gölgelemiş, o çağın büyük ruhlarının yakın dostu, doğuştan Polonyalı ama annesi muhtemelen bir İngiliz olan, Milton'ın eğitim konusundaki makalesini yazdığı Samuel Hartlib, bahçecilik ve tarım konularında topladığı her el yazmasını yayınladı. Gerçekleştirdiği kamu yararı, Cromwell'in dikkatini çekti ve ona bir emeklilik maaşı verdi, ancak II. Charles'ın yeniden kurulmasından sonra bu maaş sona erdi ve Hartlib tamamen ihmal ve yoksulluk içinde öldü. Makalelerinden biri "Evrensel meyve ağaçları dikimiyle bolluk için bir tasarım"dır. Proje, çorak arazileri ve ortak alanları çevrelemekten ve plantasyonların gerektiği gibi bakılmasını sağlamak için meyveciler veya ormancılar olarak adlandırdığı memurlar atamaktan oluşuyordu. Bu projenin yazarı meyvelerde, bunun
zavallı adamın ve hatta çocuğun daha iyi yiyeceklerden daha çok tercih edeceği kadar doğal bir tür yiyecek olduğunu gözlemler, "hikayenin anlattığına göre", ki bu
şu kadim ve basit dizelerde korumuştur:--

Zavallı adamın çocuğu yemeğe davet edildi,
Öküz, koyun ve semiz domuz etiyle,
(Evde bulabileceğinden çok daha iyi bir neşeyle,)
Ve yine de bu çocuğun kalması pek umurunda değildi.
"Senin," dedi, "elman, meyven veya turtan yok,
Haşlanmış armutların, ekmek ve sütle ve cevizle birlikte."

Bu fidecilerin coşkusu onların çalışmalarına ilham verdi.
Ekimlerinin hassas bebeğini, yaprakları, çiçekleri ve meyveleri ellerinin altında büyüyene kadar izlediler; aslında çoğu zaman
kaliteyi iyileştirdiler, boyutunu artırdılar ve hatta yeni bir tür yarattılar. Amerika'dan gelen kayısı, Avrupa'da ilk olarak on altıncı yüzyılda tanındı: eski bir Fransız yazar, başlangıçta bir erikten daha büyük olmadığını belirtti; bahçıvanlarımızın, onu şu anki büyüklüğüne ve zenginliğine göre mükemmelleştirdiğini söylüyor. Bu meraklılardan biri, kırk yıl boyunca adını yeni bir meyveye aşılayarak miras bırakmaya çalışan Evelyn tarafından fark edildi; ancak yanlış ilkelerde ısrar eden bu Pomona hayranı, isimsiz bir şekilde öldü. Sir William Temple'ın, Fransızların Fontainebleau ve Gaskonya'dakilerle eşit olduğunu itiraf ettiği portakal ağaçlarının boyutunu ve şeftali ve üzümlerinin lezzetini bize coşkuyla anlattığında ona sempati duyuyoruz; İtalyanlar ise beyaz incirlerinin İtalya'daki diğer tüm incirler kadar iyi olduğunu kabul ediyor; ve bu ülkede dört çeşit üzümü doğallaştırma "şerefine sahip" olması, onlardan kestiği parçaları cömertçe dağıtması, çünkü "bu türdeki her şeyin
ne kadar sıradansa o kadar iyi olduğunu düşünüyordu." Egzotik çiçeklerimizin ve meyvelerimizin çoğu, seyahat eden soylularımız ve asilzadelerimiz tarafından bu ülkeye dikkatlice taşındı;[67] bazı isimler gelişigüzel bir şekilde korundu. Bilgili Linacre, İtalya'dan dönüşünde ilk olarak damask gülünü getirdi; ve Thomas
Lord Cornwall, VIII. Henry döneminde, meyve bahçelerimizi
üç farklı erikle zenginleştirdi. Elizabeth döneminde, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Edward Grindal, sürgünden dönerek, tıbbi bitki olan
tamarisk'i buraya taşıdı: ilk portakalların İngiltere'ye Carew ailesinden biri tarafından getirildiği anlaşılıyor; bir asır sonra bile, Surrey'deki Beddington'daki aile merkezinde hala geliştiler. Kent'in kiraz bahçeleri ilk olarak
Sittingbourne civarında, VIII. Henry'nin bir bahçıvanı tarafından dikildi; ve frenk üzümü çalısı, aynı dönemde Zante adasıyla ticaretimiz ilk açıldığında
nakledildi. Yaşlı Tradescant, 1620'de, yalnızca Britanya'ya kayısı çalma fırsatı bulmak amacıyla Fas'a karşı silahlanmış bir korsan gemisine bindi: ve görünen o ki
tasarımında başarılı oldu. Sir Walter Raleigh'e sadece tütün bitkisinin lüksü için değil, aynı zamanda günlük yemeğimizin bir parçası olan ve genellikle fakir adamın tüm yemeği olan o sonsuz derecede faydalı kök için de borçluyuz - patates, _Rawleigh_ olarak adlandırılmayı hak ediyor. Winburne St. Giles, Dorsetshire'dan Sir Anthony Ashley, bu ülkeye ilk kez lahana ekti ve anıtında ayaklarının dibindeki bir lahana görünüyor: ondan önce bunları Hollanda'dan alıyorduk. Sir Richard Weston, yonca otunu ilk olarak 1645'te Flanders'tan İngiltere'ye getirdi; ve Lambeth'te Kardinal Pole tarafından dikilen incirlerin, VIII. Henry'nin saltanatına kadar uzanan bir süre önce, hala orada kaldığı söyleniyor: bu da şaşırtıcı değil, çünkü 1590'da İngiltere'deki ilk kağıt fabrikasını Dartford'da kuran Spilman'ın, buraya diktiği ve hala büyüyen ilk iki ıhlamur ağacını
portmantosunda getirdiği söyleniyor. Lombardiya kavak ağacı, 1758'de Rochford Kontu tarafından İngiltere'ye getirildi. Bu ülkedeki ilk dut ağaçları şu anda Sion-house'da duruyor. Bir Harleian el yazmasına göre 6884'te, İngiltere'de ilk genel dut ekiminin ve ipek yapımının 1608'de gümrük dairesi denetçisi William Stallenge ve
Mösyö Verton tarafından yapıldığını görüyoruz. Mösyö Verton'un bu yeniliği kendi ülkesinden getirmiş olması muhtemeldir, De
Serres'in büyük girişimini orada gördük. Burada dutlar ipek böceklerinden daha başarılı oldu.

Bitki krallığımızın birçoğunun adı, yerlerini gösterir,
Lübnan'ın görkemli sedirinden, Kos adasından gelen küçük Kos maruluna; Pontus'un bir şehri olan Cerasuntis'ten gelen kirazlara;
Şeftali veya _persicum_ veya _mala Persica_, Pers elmaları,
Pers'ten; fıstık veya _psittacia_, bu yemiş için kullanılan Suriyece kelimedir. Kestane veya Fransızcada _chataigne_ ve İtalyancada _castagna_, Magnesia'nın bir kasabası olan
Castagna'dan gelir. Eriklerimiz çoğunlukla Suriye ve
Şam'dan gelir, erik veya şam eriği bize uzak kökenini hatırlatır.

Bu konuda, egzotik bitkilerin
yayılmasında uluslar arasında
beklenmeyen bir ilişki olduğunu gözlemlemek biraz ilginçtir. Lucullus, Mithridates ile savaştan sonra, kirazları
Pontus'tan İtalya'ya getirdi; ve yeni ithal edilen meyve o kadar
hoş bulundu ki, hızla yayıldı ve Plinius'un tanıklık ettiğine göre, yirmi altı yıl sonra kiraz ağacı Britanya'ya geçti.

Bu nedenle, bir Roma konsülünün, Britanya'nın en ufak bir çıkarı olamayacağı görünen
bir Pontus kralına karşı elde ettiği zafer, vatandaşlarımızın kiraz bahçelerine sahip olmasının gerçek nedeniydi. Yine de
utanç verici bir şekilde, Pontus kralının Cerasuntis şehrinden gelen bu kirazların şu anda yediğimiz kirazlar olmadığını söylemek zorundayız; çünkü
kiraz ağaçlarının tüm ırkı Sakson döneminde kaybolmuş ve
sadece VIII. Henry'nin bahçıvanı tarafından restore edilmiştir, o da onları Flanders'tan getirmiştir--kendi meziyetlerini
artırmak için tek bir söz söylemeden, _bellum Mithridaticum_!

Hesapçı bir siyasi ekonomist, halkın en gerçek zenginliğini ve en masum lükslerini
yaymış olan bu aktif ve cömert ruhların barışçıl zaferlerine pek sempati duymayacaktır. Yeni bir vergi projesi, ya da ateşli ruhların ek tüketimi, ya da parlamentonun mutlu bir çiftin yasaklarını yasaklayarak nüfusu uygun bir şekilde durdurması, araştırmalarına daha uygun olurdu; ve ülkelerinin minnettar anılarına sunduğumuz kişilerin isimlerini pişmanlık duymadan bırakırlardı. Tüm hatalarına rağmen en azından vatansever olan Romalılar, egzotik meyve ve çiçek ülkelerine bu insanları getirenler hakkında çok farklı fikirlere sahipti. Sir William Temple bu gerçeği zarif bir şekilde fark etti. "Onları ilk getiren büyük kaptanlar ve hatta konsoloslar, onlara kendi isimlerini vermekten gurur duyuyorlardı, bu isimlerle Roma'da uzun süre yaşadılar, ülkelerine yaptıkları büyük bir hizmetin veya zevkin anısına; öyle ki sadece kanunlar ve savaşlar değil, aynı zamanda çeşitli elma ve armut türleri Manlian ve Claudian, Pompeian ve Tiberian ve diğer birçok asil isimle anıldı." Plinius, Pontus'tan İtalya'ya kiraz ve fındık ağaçları getirdiği için Lucullus'a övgülerini sundu. Ve bu tür yaratılışlarda, nakil yapanın veya yetiştiricinin isminin korunduğu birkaç modern örneğimiz var. Botanikçi Peter Collinson, Linnaeus'un bir bitkiye kendi ismini vermesiyle çok memnun oldu; ve büyük bir
ruhla onurlu iddiasını ileri sürer: "Sanırım, her yıl yurtdışından temin ettiğim çok sayıda bitki ve tohum için bana bir şey borçluydunuz ve siz de bana botanik açıdan sonsuzluğun bir türünü vererek bunu ödediniz; yani, insanlar ve kitaplar var olduğu sürece bir isim." Bu vatansever
heveslilerin gerçek canlandırıcı dili böyledir!

Peacham's Emblems'ın sonundaki bazı satırlar 1612'deki bir İngiliz meyve bahçesi hakkında bir fikir verir. Kirazların uzun süredir bilinmediğinden bahseder[68] ve filbert isminin kökenini verir.

Fars Şeftali ve bereketli Ayva;[69]
Ve orada ileri Badem büyüdü,
Artık uzun zamandır bilinmeyen Kirazlarla;
Kış Bekçisi, meyve bahçesinin gururu;
Vadiyi seven _Philibert_[70] ve kırmızı kraliçe elması[71], okul çocuklarının, solgunluktan geçerken, öyle hayal eder.

ON YEDİNCİ YÜZYILIN TEFECİLERİ.

Tarihi, para tüccarının sanatlarının bazı sahnelerini sergilemek için bir tuval görevi görecek bir kişi, bir avukat ve büyük bir pratik filozof olan AUDLEY'di; güçlü yeteneklerini paranın göreceli değerinin bilimine yoğunlaştırmıştı. James I, Charles I dönemlerinde gelişti ve "koruyucu mahkemede" kazançlı bir görev üstlendi, ta ki bu tek mahkeme Restorasyon zamanında kaldırılıncaya kadar.[72] Kendi zamanında, sık sık kötüye kullanılan bir lakap olan "Büyük Audley" olarak anılırdı ve burada muazzam bir servetin yaratılmasına uygulanırdı. Ancak, uğraşlarının doğası tarafından gizlenen büyük kapasiteye sahip zihinler vardır; ve Audley'in serveti, parlak bir dehanın parladığı ve daha asil bir eylem alanına atılmış olsaydı, "büyüklüğün" daha az belirsiz olacağı
bulutlu ortam olarak düşünülebilir.

Audley, ilahiyatçıların Tanrı ve insan tarafından yasaklanan "iğrenç faiz günahını" ilan ettiği bir zamanda yaşadı; ancak Musa'nın yasağı, ticaretin olmadığı, üyelerinin genel yoksulluğunun borçlar için faiz ödeyemeyeceği bir tarım topluluğunun belediye yasasıydı; ancak İsraillilerin "yabancıdan" faiz alması yasaklanmamıştı. "Ya da bu noktayı, "orijinal günah" ve "lekesiz gebe kalma" gibi anlayan Babalardan alıntı yapıyorlardı; skolastikler ise Aristoteles'ten edindikleri tuhaf ve üniversiteli bir hayalle eğleniyorlardı; buna göre paranın faizi doğası gereği yasaktı, çünkü paranın kendisi mısırın aksine, her tanenin çok sayıda üreteceği gibi, kısır ve çoğalmazdı. Ancak Audley, paranın, onu büyütmeyi ve "üretmeyi" bilen ellerde olduğu sürece, çoğalma yeteneğinden yoksun olmadığını düşünüyordu, Shylock'un da belirttiği gibi. Ancak o zamanlar hukukçular ne ilahiyatçılarla ne de üniversite filozoflarıyla aynı fikirdeydi; bu iğrenç "Faizcilik" teriminin daha liberal bir yorumunu yapmaya çalışıyorlardı. Lord Bacon, Faizciliğin bastırılmasının ancak Ütopik bir hükümete uygun olduğunu ilan etti; ve Audley, bilginlerle aynı fikirde olmalıydı Cowell, "Yorumcu" adlı eserinde ab _usu_ et _aere_, quasi _usu
aera_ terimini türetir ve bu terim bizim yerel dilimizde _Tefecilik_ olarak bozulmuştur. _Günah_ bazılarının gözünde ne olursa olsun, en azından _tartışmalı bir günah_ haline gelmişti, Sir Symonds D'Ewes'in el yazması
Günlük'te dediği gibi, ancak bunu işlemekten korkuyordu.[73] Audley, şüphesiz, _faizin_ _para_ için _rant_'tan başka bir şey olmadığını düşünüyordu; tıpkı _rant_'ın _toprak_ için _Tefecilik_'ten daha iyi olmaması gibi. O zaman yasal faiz 
"yüzde on"du; ama otuz, elli ve yüz
yüz için, tefeciliğin sızlanması ve
para tüccarlarının utanmaz düzenekleri, bunları başkalarının aptallıklarına veya
kendi dehasına atfederdi.

Ulusların zenginliği konusunda bu bilge, özlü bilgeliği ve tuhaf
zekasıyla, iki yüz poundla başladı ve ipoteklerini, tüzüklerini ve yargılarını o kadar çok gördü ki,
kağıtlarının İngiltere'nin iyi bir haritasını
yapabileceği gözlemlendi.
Yaşamdan kopyalayan çağdaş bir oyun yazarı,
böyle bir tefecinin odasını açtı --belki de bizim Audley'in.

---- Burada
bir parşömen derisine sıkıca bağlanmış bir malikane yatıyordu,
Mum sertleşmeye devam ediyor, dönümler eriyor;
Burada bir pazar kasabası için kesin bir hediye senedi,
Bugün kurtarılmazsa, ki bu
tutumsuzların gücünde değildir; Galler veya İngiltere'de, paralarımın faizle ödünç verilmediği tek bir bölge bile olmadığı için, daha fazlasını çekmek için kesin bir kanca var. MASSINGER'IN _Şehir Hanımı_.

Yüzde otuzluk bu deha, öncelikle hukuk çalışmalarına olan coşkulu bağlılığıyla zihninin kesin canlılığını kanıtlamıştı: yoğun
günlerinde çalışmak için ayırdığı boş zamandan mahrum
kalarak, geç
gecelerinden ve erken
sabahlarından saatler çaldı; ve bir hukuk kütüphanesi edinme
imkanı olmadığından, maliyetsiz bir şekilde bir kütüphaneye sahip olmanın bir yolunu icat etti; öğrendiği kadarıyla öğretti ve geçici
olaylarda bazı yararlı risaleler yayınlayarak bir kütüphane satın alabildi. Görünüşe göre, kendisine yeni
pratik bir tasarım kazandırmadan hiçbir kitap okumamış ve muhtemelen kendi özel avantajı için fazla çalışmış. Bu tür özverili çalışmalar, bir lord-şansölye olmanın yoluydu; ancak hukuk bilimi burada bir
para tüccarının
bilimine tabiydi.

Tezgahtaki Katibin katibiyken bile, Audley'nin nasıl geliştireceğini bildiği
sık sık fırsatlar çıkıyordu. Bir
hukuk yazarı olduğu gibi
bir para tüccarı da oldu ve insanlığın korkuları ve çılgınlıkları ona bir
ticaret sermayesi sağlayacaktı. Dehasının verimliliği
uygulamalarda ve hızlı icatlarda ortaya çıktı. Kesinlikle
düşen tüm insanların dostu olacaktı. Efendisinin müşterilerinin işlerine derinden ilgi duyuyordu ve çoğu zaman onların farkında olduğundan çok daha fazla. Hiçbir adam kefalet sağlamaya veya borçları birleştirmeye bu kadar hazır değildi. Bu, o zamanlar olduğu kadar önemli bir trafikti. Kendilerini kefalet için kiraladılar, gerekeni
yemin ettiler ve sahte adresler vermeyi başardılar, buna şimdi
leg-bail deniyor. Kendilerini bu vesileyle giydirdiler; parmağında büyük bir
mühür yüzüğü alev alev yanıyordu, ancak bu saf bakır yaldızlıydı,
ve genellikle iyi itibara sahip birinin adını alıyorlardı. Tasarruflar,
ve sonradan genellikle çok yanlış olduğu keşfedilen, karşılıksız görüşler için verilen küçük hediyeler, onun mülklerinde üç katı miktarı güvence altına alınmış, kolay toprak sahiplerinin yıllık gelirlerini satın almasını sağladı. Tedbirsiz mülk sahipleri veya dikkatsiz mirasçılar, kısa sürede tefecinin ağlarına
dolandılar; ve birkaç yıl sonra, yıllık gelir, gizli bir
ihtilaf veya ödemelerdeki bir düzensizlik nedeniyle, genellikle Audley'nin üç katı müsadereyi elde etmesiyle sonuçlandı. Her zaman bir
düzenbazıdan daha iyi olabilirdi. Bu olaylardan biri korunmuştur. Dürüst bir üne sahip olmayan
bir kumaşçı, bir tüccar tarafından 200 sterlinlik bir borç için tutuklandığında, Audley borcu 40 sterline satın aldı ve kumaşçı hemen 50 sterlin teklif etti. Ancak kumaşçı kendi ani bir kaprisine boyun eğmediği sürece Audley buna izin vermedi: bu resmi bir sözleşmeydi, kumaşçı yirmi yıl içinde, yirmi belirli günde, bir peniyi iki katına çıkararak ödemeliydi. İmzalamak için acele eden bir düzenbaz hesapçı değildir; ve çağdaş
oyun yazarının, bu vatandaşların sanatlarından birini tarif ettiği gibi, işinin bir parçası da

Küfür etmek ve kırmaktı: hepsi kırarak zengin oluyorlar!

kumaşçı hevesle birleşti. Daha sonra "zengin oldu." Kurbanını sessizce izleyen Audley, iki yıl içinde, yirmi ay boyunca her ay iki katına çıkan penilerini talep etti. Peniler artık
poundlara
dönüşmüştü. Sahtekâr hileyi anladı ve 2000 liralık son mirasçının bileşik faizinin küçük neslinin ziyaretini almaktansa, 500 liralık tahvilinin iptalini ödemeyi tercih etti; bu da kumaşçı dükkanıyla birlikte kapanacaktı. Audley'nin yaratıcı dehası, kendi zamanının popüler eseri olan Peacham'ın "Bir Penny'nin Değeri"ni örneklendirebilirdi; geriye neredeyse hiç kalmamış olan bir beyefendi, II. Charles döneminde sağlayabileceği sayısız yaşam konforunu ayrıntılı olarak anlatarak kendini teselli etti. Bu tür küçük girişimler sonunda daha derin bir ilgi alanı kazandı. O, kırsal beyefendilerin vekilleriyle geçici ortaklıklar kurdu. Yönetmek zorunda oldukları mülkleri kiraya verdiler ve mülk sahibinin ihtiyaçlarını öngörerek, mülkler zamanla Audley ve vekiller için ucuz satın almalar haline geldi. Genellikle odunun toprağın parasını ödemesini sağlardı, buna "tüylerin kazın parasını ödemesi" adını verirdi. Ancak kurbanına karşı öyle bir vicdan şefkati vardı ki, henüz tüylenmemiş kazı ortak alana göndermeden önce canlı tüyleri yolduktan sonra, kendi biliminde karşılıksız bir ders verirdi - kalan kiraların nasıl artırılacağını göstererek onları tekrar büyütme sanatını öğretirdi. Böylece Audley, kiracının hem kendi açgözlülüğünü hem de işverenin ihtiyaçlarını karşılaması için hemen araç sağlamasını sağladı. Onun açgözlülüğü kör bir şekilde değil, aydınlanmış bir ilkeye göre işliyordu; çünkü o sadece ev sahibinin, kiracının, gereken çalışkanlıkla, verebileceği şeyi elde etmesini sağlıyordu. Adam Smith, eski Audley'nin dilinde kendini ifade edebilirdi, kiraların değerine ilişkin standardı da öyleydi. "Kolay bir ev sahibi altında," dedi Audley, "bir kiracı nadiren
gelişir; kiralarının adil ölçüsünü yapmakla yetinir ve
artık herhangi bir mülk fazlası için çalışmaz. Zor bir kiracı altında, kiracı
topraktan intikam alır ve kirayı alıp kaçar. Ben
kiralarımı tüm malların bugünkü fiyatına yükseltirdim: çünkü eğer biz de, bizden önce diğer insanların yaptığı gibi, topraklarımızı bırakırsak, şimdi diğer malların fiyatı her gün artar, mülklerimizde geriye düşeriz." Bu politik ekonomi aksiyomları onun zamanında keşfedilmişti.

Audley insanlığı pratik olarak tanıyordu ve onların mizahlarına dehanın çok yönlülüğüyle
vuruyordu: kehanetsel olarak derin bir şekilde, sadece daha hafif zihinleri
acıtıyordu. Borç alan bir lord, Audley'e yaptığı hareketlerden şikayet ettiğinde, lordluğu haykırdı, "Ne, vicdanını kullanmayı düşünmüyor musun?" "Evet, bundan sonra kullanmayı düşünüyorum. Biz zengin insanlar hesapları dengelemeliyiz: Bana ödeme yapmazsan, beni aldatmış olursun; ama yaparsan, o zaman lordluğunuzu aldatmış olurum." Audley'in zengin vicdanı, lordluğunun onurunun riskini kendi açgözlü kazançlarının olasılığına karşı dengeledi. Tapınak'ta, eski bir yazarın yavruları tarif ettiği gibi, "tüysüz tavuklar" arasında ikamet ettiğinde, iyi adam tedbirsiz gençlere babacan vaazlar verirdi, "yasayı öğrenme bahanesiyle, sadece kanunsuz olmayı öğrendikleri" ve "kendi çalışmalarıyla, kendilerine tebliğ edilene kadar, bir infazın sürecini asla bilmedikleri" için üzülürdü. Kehanetinde de başarısız olamazdı; çünkü
stoacı alaylarına katlandığı anda, ajanları
onlara bunu doğrulamanın kesin yollarını sağlıyordu. Garip bir şekilde
söylenir ki, onun _aldatıcı_ olduğu kadar _çürüyen_ beyefendileri de vardı.

O dönemdeki para tüccarlarının uyguladığı sanatlar,
o dönemin kasaba hicivcilerinden biri tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Decker, "İngiliz
Kötüleri" adlı eserinde hikayeyi anlatmıştır: eski bir hikayenin, modern bir hikayede keşfedilebilecek
birçok olayı nasıl içerdiğini gözlemleyebiliriz. Tefeciliği,
şu anda bile uygulanan, sahte bir mal alım satımıyla örtbas etme
kurnazlığı o zamanlar zirvedeydi.

_Ölçüye Ölçü_ adlı eserde şunu buluruz:

"İşte genç Efendi Rash, _kahverengi
kağıt ve eski zencefilden oluşan bir mal için, seksen on yedi pound;
bundan beş mark hazır para kazandı."

Hevesli "martı", acil ihtiyaçları için, krediyle herhangi bir malı muazzam bir fiyata alır ve hemen maliyetinin yarısından daha azına satar; ve sevkıyat basıldığında, satıcı ve alıcı aynı kişi olmuştur ve "kahverengi kağıt ve eski zencefil" sadece nominaldir.[74]

Bütün bunlar tam bir aldatmaca sistemini gösterir ve ajanlar mezun olmuştur. "Beyefendileri Malları Ele Geçirerek Bozma Biçimi", "İngiliz Kötülükleri" adlı kitabın bir bölümünün başlığıdır. "Çadır", tüm partiyi tanımlayan kaba bir terimdir; ancak bunun için bir açıklama gerekir.

Muhtemelen metropolün etrafında çok sayıda tavşan yuvası vardı ve bu durum kaçak avcıları çoğaltmış olmalı. Elizabeth döneminde diyet üzerine yazan Moffet, "yoksulların geçimi için" bol miktarda tedarik sağladıklarını fark eder. - Aksi takdirde, keskin nişancılara verilen unvanları ve hile terimlerinin bir tavşan yuvasından bu kadar aşina bir şekilde türetilmesini açıklayamam; o gün bile bu
sahte terimler kendi çevrelerinden çok uzağa seyahat etmiyordu; çünkü Robert Greene, yargıçların, iyi, basit adamların!
bardaki tavşan avcısının bir tavşan avcısı veya bir tavşan yuvasının bakımını üstlenen biri olduğunu hayal ettikleri bir davadan bahseder.

"Tavşan"ın çirkin terimi, o günün genç tavşanlarını veya yarı harap olmuş savurganlarını, yıkımlarını gerçekleştirmiş olan küçük kardeşleriyle birlikte içeriyordu; bunlar doğal olarak, günümüzün güvercini ve kara bacağı gibi bir araya getirilmişti. Tavşan avcıları, ihtiyaçları için bir ticaret yapan kişilerdi. "Tavşan yuvasında yakalanmak", aldatılmaktı. Warren, _esse_ veya _pose_ olarak mevcut gelirleri iyi ve gelecekleri büyük olan bazı acemileri çekmek için tamamen bir kombinasyon oluşturur; paranın nasıl toplanabileceğini öğrenmekten çok memnun olur. Warren, bir tür av köpeği olan _tumbler_ arar; ve bir Londra
tumbler'ının doğası, şu şekilde "ayakları kuru avlamak"tır:--"Tumbler serbest bırakılır ve bir _gelincik_, yani bir malı satmaya hazır bir vatandaşla karşılaşmak için tüccarların,
kuyumcuların, kumaşçıların, tuhafiyecilerin dükkanlarında aşağı yukarı koklayarak dolaşır. "İlk dersinde bardakçı genellikle umutsuzluk içinde geri döner, avlanarak kendini yormuş gibi davranır ve şehir gelinciklerinin o kadar örtülü olduğuna (yani dudaklarının dikildiğine) yemin eder ki, tavşan çiftliğinin istediği 500 pound gibi büyük bir meblağı açmalarını sağlayamaz. "Bu ot tavşan emenler tarafından çiğnendiğinde neredeyse kalplerini öldürür. İştahlarını
tahriş eder ve bardakçıya eğer tabak, kumaş veya ipek üzerine tutturamazsa _kahverengi kağıt_, _Bartholomew
bebekleri_, _lavta telleri_ veya _kütük çivileri_ tutmasını şiddetle söylerler. Gerçekten de," diyor Decker, "büyük umutları olan bir beyefendinin 100 poundluk hobi atları alıp 30 pounda sattığı bildirilmiştir; ve L16 koyun eti ve kuzu etinin dörtte biri, hazır kızartılmış ve üç pounda satılmış." Bu tür
mallara _kese-ağları_ denirdi.--İkinci avında,
bir aşağı bir yukarı koşuşturan bardakçı; ve sonunda
dağıtacak bir _gelincik_ bulur: isimler bir kâtibe verilir, kâtip bunların iyi adamlar olup olmadığını sorar ve beş kişiden dördünün rüzgarda sallandığını, ancak beşincisinin yontulmaya dayanabilecek bir meşe olduğunu bulur. "Tahviller mühürlenir, mallar
teslim edilir ve bardakçı ikinci kariyerini getirir; ve kredileri
kese ağlarını elde ettikten sonra, mallar şimdi para kazanmalı." Şimdi
_tumbler_, bu
_kese ağlarını_ satın alan _tavşan emicileri_ avlıyor; ancak _tavşan emiciler_
_gelinciklerden_ daha büyük şeytanlar gibi görünüyor, çünkü her zaman düşük fiyat teklif ediyorlar; ve birçok haykırıştan sonra
_çiftlik_, satıcının kendi mallarını maliyetin _yüzde otuz veya elli_ altında peşin parayla geri satın almasına seviniyor. Hikaye, "Çiflik nasıl
bozuluyor" kısmına gelene kadar bitmiyor. Bu hikayenin bu bölümünü bu kasaba yazarının canlı
üslubuyla aktaracağım. "Kemirilecek ot olduğu sürece,
tavşanlar oradadır; ancak geri ödemenin soğuk gününde
mağaralarına çekilirler; böylece _gelincik_ kovalamacada _beş_ saydığında,
dört kaybolur. Sonra vahşileşir ve kendi çenelerini yırtarak
kalan kanı emmek için
açar. Çavuşlar, mareşaller ve icra memurları
gönderilir, her köşede koku yayarlar ve korkunç pençeleriyle
her yürüyüşü rahatsız ederler. Kuş bu şahinler tarafından yakalanır, mülküne
bakılır, kanatları kırılır, toprakları bir yabancıya devredilir.
500 öder, ki o hiç 60 poundu olmamıştı, ya da hapse girer; ya da herhangi bir tahvili mühürler,
herhangi bir lordluğu ipotek eder, her şeyi yapar, her şeyi verir. Biraz içeri girdiğinde,
ne kadar ilerlediğini umursamaz; Sahip olduğu şeyler ne kadar büyükse, o kadar 
almaya ve güvenilmeye uygundur - böylece beyefendiler _kurgulanır_
ve mahvolur!" Tüm sistemin tek
acemiye döndüğü açıktır; ona bağlarıyla katılanlar, takip eden atlardır; tüm
tek bireyle, büyük
tavşanla
başlamak ve bitmek üzereydi. Massinger ve Shakespeare'in ima ettiği ve modern oyun yazarının
komedisinde sergileyebileceği ve hayattan sonra bile hala taslaklarını çizebileceği o "malların" doğası böyleydi.

Şimdiki zamanla yakından bağlantılı başka bir sahne, resmi tamamlayacaktır.
O günlerin "Sıradanlar"ı, kasabalıların dinlenme yerleriydi ve bir araya gelen "fantastik centilmenler"di.[75]
Sıradanlar, "haber alışverişi", her türlü kasaba sohbetinin yankılandığı yerlerdi: orada son yeni oyundan haberdar olabilirlerdi ve şiir,
ve bir şövalyenin kendisini hanımefendi yapması için iç çeken son taze dul; bu tatil yerleri aynı zamanda "ev işlerinden tasarruf etmek için" de kullanılıyordu. I. James'in saltanatı, bir sınıftaki tüm savurganlık ve cimrilik ve diğerinde yirmi yıllık bir barışın sefahat tembelliğinde görülen tüm cimrilik ve açgözlülükle karakterize edilir. Ancak bu "Sıradanlar"daki daha çarpıcı bir özellik, "voyder masayı temizlediğinde" kendini gösterdi. Sonra "bir tarafta karıştırma ve kesme, diğer tarafta kemiklerin şıngırtısı" başladı. "
"Ordinarie" aslında, günümüzde "Cehennemler" olarak adlandırılanlar gibi bir kumarhaneydi ve şu anki "Infernos"un atalarımızın tüm _diablerie_'sini aştığından şüpheliyim.

Eski keskinleştirme sahnesinde, edepsiz terimlerini bir
tavşan yuvasından türetmişlerdi, ancak şu anda ima ettikleri kısmen bir
kuş kafesine ilişkin ve gerçekten de "bir tüyün kuşları" atasözü onlara uyuyor.

Oynamak için ilk önce oturmayı teklif edenlere _liderler_ denir;
mahvolmuş kumarbazlar _umutsuz_; büyük kazanan _kartal_; kendisi küçük girişimlerle, yeni ithal edilen yiğit adamı, _martı_ olarak adlandırılan, _ağaçkakan_; ve masanın etrafında sürekli dolaşan
korkunç bir yırtıcı kuş, _gull-groper_, sıkışınca, Sıradan'ın hayırsever Audley'idir.

Ayrıca, orijinal kadrodan, görünüşe göre partiden hiç kimsenin dostu olmayan, ancak gerçekte "Ordinarie'yi omuzlarında taşıyan Atlas" olan bir karakter daha vardı: bazen anlamlı bir şekilde _sahtekar_ olarak adlandırılırdı.

_Martı_, yeni ölmüş bir vatandaş veya bir toprak sahibi olan babasının ona "on veya on iki bin pound nakit para, ayrıca yılda birkaç yüz pound" bıraktığı genç bir adamdır. İzciler gönderilir ve onu pusuya yatırırlar; o günkü aylakların her zamanki ziyaretleri olan "her sabah hangi "eczane dükkanına gittiğini veya Fleet Caddesi'ndeki hangi tütün dükkanından bir pipo duman aldığını" keşfederler. Sıradan birinin keskin zekası, Robert Greene'in evrensel sohbetin "alıcısı" dediği hoş bir adam, yedi yüz yıllık mirasçıyı "Sıradan"a çeker. Bir _martı_ tüm kuş kafesini neşelendirir; ve Decker sevinç ve beklentinin çırpınışını iyi anlatır:
"Liderler_ cesurca kendilerini korudular; daha önce çökmüş olan _umutsuz_ şimdi cesurca geliyor; _kartal_ yuvasını tüylerle dolduruyor; _ağaçkakan_ kırıntıları topluyor; _martı avcısı_ iyi beslenmeyle şişmanlıyor; ve herkesin çekiştiği _martı_'nın kendisi, sonunda sırtını sıcak tutacak kadar az tüye sahip oluyor."

Martının Primero ve Gleek'teki[76] ilerlemesi sırasında, iki mükemmel arkadaşından takdire şayan öğütler ve ciddi uyarılar almaktan mahrum kalmıyor; _martı-ellestiricisi_ ve sonunda _sahtekâr_. _martı-ellestiricisi_, tüm imkanlarıyla, "yarım dönüm"ü bildiğinden, şansı yaver gitmediğinde _martıyı_ bir yan pencereye götürür ve fısıldayarak "kadın kemiklerinden zarlar yapıldığını, herhangi bir erkeği kandırabileceğini" söyler: ama altınını tahtaya
döker; ve bir sonraki çeyrek gün için coşkuyla bir senet imzalanır. Ama _martı-ellestiricisi_, çeşitli çarelerle senedin uygun şekilde iptal edilmesini önler; bir yargı kararı almayı başarır ve bir çavuş topuzuyla senedin iptalini sağlar; üç katı değer. Ama _sahtekârın_ "_martı-ellestiricisinin_" sütlülüğünden hiçbiri yoktur - cennetin altında hiçbir erkekten iyilik beklemez; tüm Sıradanlarla blöf yapar; rastgele tükürür; mahmuzlarını herhangi bir adamın pelerinine şakırdatır;
ve onun "mizahı", her şeye cesaret eden bir şeytan olmaktır. Herkes ondan itaat etmeleri gereken
zorba olarak korkar. Şefkatli _martı_ titrer ve bu
soyguncunun cesaretine hayran kalır. Sonunda korktuğu şeytan onun şampiyonu olur;
ve zavallı _martı_, yakınlığından gurur duyarak, kendini bu _kartalın_ kanatlarının altına saklar.

_Sahtekar_ dirseğinin yanında oturur, oyununda ortaklık kurar,
şansı olmadığında bahisleri hazırlar ve gerçekte martının ne kadar hızlı kaybettiğini umursamaz; çünkü bıyığının bir dönüşü, burnunun bir ucu veya
gözünün bir kırpılması, martının tüm kayıplarını Ordinarie'deki büyük konfederasyonun
kârlarına dönüştürür. Ve sahtekâr martının kavgalarıyla defalarca savaştıktan sonra, sonunda masayı tekmeler; ve martı kendini umutsuzluğun sınıfına gömer; eski dostları martı avcısı ve sahtekârın insafına kalır, onlar onu tüylü hassas bir kuşu cezbetmek için dışarı gönderirler. Atalarımızın cehennemleri böyleydi, değerlilerimiz bunlardan ders çıkarabilirdi; ve Audley'lerin koni avcısı olduğu "deniz".

Ama Audley'imize geri dönersek; bu felsefi tefeci borçları için asla
çok ısrar etmedi; kuş avcısı gibi, elinde tuttuğunu belli etmeden, sahip olmaktan memnun olduğu için
ürkmesin diye asla ağlarını sallamadı.
Büyük bir şefkatle, "bağlarını, uyuyarak en iyi şekilde savaşan bebeklere" benzetti. Savaşmak beslenmektir, bu terim Oxford Üniversitesi'nde hala korunmaktadır. Yakın arkadaşlarının hepsi, oynadığı büyük oyunda yardımcı oyunculardı; onun da sahnede bir rolü vardı. Şaşırmadığında, masasında genellikle büyük bir İncil, Piskopos Andrews'un Vaazlar folio'su açıkta dururdu; bu da ona sık sık din adamlarının açgözlülüğüne
sövme fırsatı verirdi; dinlerinin "sadece bir vaaz" olduğunu ve "Kraliçe Elizabeth'in Protestanları tekrar moda olana kadar zamanın asla iyi olmayacağını" ilan ettiler. Geçim kaynaklarının ötesindeki bir nüfustan kaynaklanan tüm kötülüklerin farkındaydı ve morina balığı yumurtası gibi yayılan bir insan
suyu baskınından korkuyordu. Bu nedenle, modern bir siyasi ekonomistle evliliği çok tehlikeli olarak görüyordu; çocuklarının asla başarılı olamayacağını ve dullarının yoksul bırakıldığını söylediği din adamlarını sert bir şekilde eleştiriyordu. Audley'e göre, bir
apostolik yaşam, yılda elli pound karşılığında elde edilebilecek sadece kitaplar, et ve
içecek gerektiriyordu! Bekarlık, gönüllü yoksulluk
ve ilkel bir Hristiyan'ın tüm çileleri, bu püritanın para keseleri arasında uyguladığı erdemlerdi.

Yine de Audley'ninki, tüm gücünü insanlığın zayıflıklarından alan dünyevi bir bilgelikti. Her şey bir hileyle elde edilecekti; ve onun düsturu, hedefimizi daha hızlı kavramak için, etrafında biraz dolanmamız gerektiğiydi. Hayatının karmaşıklıklar ve gizemlerle dolu olduğu, her şeyde dolaylı yollar kullandığı söylenir; ancak bir
labirentte yürürse, başkalarını şaşırtmak için yürürdü; çünkü ipucu hala kendi
elindeydi; aradığı tek şey, tasarımlarının eylemleriyle
keşfedilmemesiydi. Söylendiğine göre, sözü senet idi; saati dakikti; ve
görüşleri sıkıştırılmış ve ağırdı: ancak
sözcüğüne sadık kalırsa, bu sadece ticaretini sürdürmeyi kolaylaştırmak için sistemin bir parçasıydı, çünkü onuruna karşı katı değildi; zaferin
gururu ve edinme tutkusu, Audley'in karakterinde, daha muazzam fatihlerde olduğu gibi birleşmişti. Ortakları
hukuk kütüphanesinin etkilerinden korkuyorlardı ve genellikle
bir itiraza karşı gizli bir dava açmaktansa
bir iddiadan vazgeçiyorlardı. Biri ona
hukuken boşaltmaya karar verdiği
birkaç para kesesini göstererek tehdit ettiğinde, o zamanlar vesayet mahkemesinde görev yapan Audley, alaycı bir sırıtışla, "Çantaların bir dibi var mıydı?" diye sordu. "Evet!" diye yanıtladı
sevinçli sahip, onlara vurarak. "Bu durumda umursamıyorum," diye karşılık verdi vesayet mahkemesinin alaycı görevlisi; "çünkü bu mahkemede sürekli bir kaynağım var; ve bu mahkemede kazandığımdan fazlasını başka mahkemelerde harcayamam." Aynı anda hem yasadan kaçacak bayağılığa hem de ona karşı koyabilecek ruha sahipti.

Audley'nin dehası Guildhall'un çevresinden gizlice sızmış ve
Tapınak'a girmişti; ve sık sık "Powles"da "Dük Humphrey ve misafirleri" için ayrılmış olan büyük gezinti yolunda dolaştıktan sonra, "Tefeci Sokağı" olarak adlandırılan kısma dönerek "Yüzde Otuz" ile konuşurdu ve sonunda o olağanüstü kurumda, vesayet altındakiler mahkemesinde ofisini satın alabildi. Şimdi şansölyede vesayet altındakiler olarak adlandırdığımız kişilerin tüm servetleri ellerine geçti ve sık sık bu mahkemenin memurlarının sanatlarına veya tiranlığına boyun eğdiler. Audley'e bu yeni makamın değeri sorulduğunda, "Ölümünden sonra hemen cennete gidecek olan kişi için birkaç bin pound değerinde olabilir; araf'a gidecek olan kişi için iki katı:
ve cehenneme gitmeyi göze alacak olan kişi için ne olduğunu kimse bilemez." diye cevapladı. İşte nüktedan bir tefecinin dindar sofistikeliği. Geride bıraktığı dört yüz bin pound için bu son maceraya atılıp atılmadığına, şüpheci bir biyografi yazarı nasıl karar verebilir? Audley, ayartma güçlü olduğunda her zaman zayıf olmuş gibi görünüyor.

Ancak, bazı kurtarıcı nitelikler en çok sevdiği kötü niteliklerle karışmıştı. Başka bir tutku, egemenliği egemen olanla bölüyordu:
Audley'in karakterine dair en güçlü izlenimler, gençliğinin eski hukuk kütüphanesinde oluşmuştu ve hukuk itibarının gururu, paraya olan öfkeden daha
zayıf değildi. "Vesayet mahkemesinde" mülkler üzerinde bulunan yükümlülüklere atlayıp sahiplerinin arzulu ihtiyaçlarını keşfetmek için etrafta dolaşıyorsa, genç mirasçıların akrabalarından da cömert ücretler aldığı anlaşılıyor, onları bazı büyük kişilerin açgözlülüğünden korumak için, ancak bu kişiler kesinlikle incelikte Audley'i geçemezdi. O takdire şayan bir avukattı, çünkü müvekkillerini _dinlemekle_ yetinmiyor, _sorguluyordu_; buna "davanın çöktüğü yerde onu sıkıştırmak" diyordu. Müvekkiller ve avukatlar hakkında, dokunaklılıklarını kaybetmemiş iki gözlemde bulundu. "Birçok müvekkil davalarını anlatırken, anlatmaktan ziyade savunma yapar, böylece avukat karşı tarafça açılana kadar davanın gerçek durumunu duymaz. Bazı avukatlar odalarında bir teminat ofisi bulundurur ve kendilerine getirilen her türlü davayı garanti altına alırlar, çünkü başarısız olurlarsa, uzun zaman önce kaybettikleri şeyden başka bir şey kaybetmeyeceklerini bilirler: itibarları."

Audley'nin hırsının kariyeri, kendisine 100.000 £'dan fazla bir kayba yol açan "koruyucu mahkemenin" sona ermesiyle sona erdi. O olayda, "Onun olağan kayıpları, sakalının tıraş edilmesi gibiydi, ki bu tıraşla daha da hızlı uzuyordu; ancak bu yerin kaybı, geri dönüşü olmayan bir uzvun kesilmesi gibiydi." dedi.
Ak saçlı tefeci, dehasının düşüşüne üzüldü, dünyanın boşluğu hakkında konuştu ve geri çekilmeyi ima etti. Şakacı bir arkadaşı ona, genç farelere sonunda inine çekileceğini ve kimsenin ona yaklaşmasını istemediğini söyleyen yaşlı bir farenin hikayesini anlattı;
birkaç gün sonra merakları onları deliğe bakmaya yöneltti; ve orada yaşlı fareyi zengin bir Parmesan peynirinin ortasında otururken buldular. Son 100.000 sterlinin kaybı sindirimini bozmuş olabilir, çünkü vesayet altındaki mahkemede uzun süre hayatta kalamadı.

Bu adam böyleydi, bilgeliği kurnazlığa, buluşu hileye ve zekayı alaycılığa dönüştürüyordu. Hiçbir onurlu davayla meşgul olmamasına rağmen, kararlı bir zihin gösterdi; yürüdüğü eğri ve karmaşık yolu açıkça ortaya koydu. _Sustine et abstine_, katlanmak ve sabretmek, Epiktetos'un büyük ilkesiydi ve bizim zengin Stoacımız, yaşayanların tüm aşağılama ve nefretini gülümseyerek taşırken, ortak doğamızın tüm tesellilerinden
vazgeçti ve amacına ulaştı. Kutsanmış bir bekarlıkla öldü ve böylece
yağmacılığı için yaşayanların lanetlerini aldı, bir araya getirdiği milyonu
kapmış olan yabancı ise ona ölümünde hiçbir minnet borçlu değildi.

CHIDIOCK TITCHBOURNE.

Ülkemizdeki Yahudi tarihinin bir resmini daha önce çizmiştim;
şu anki resim, Roma Katolik tarihini sergileyen bir eşlikçi eser.

Ülkemizin iç tarihi, halktan çok daha fazla duygularımızı uyandırıyor. Birinde kendimizi insan olarak görüyoruz; diğerinde ise
sadece politikacıyız. Yerel tarih, aslında, tamamen halkın kaderiyle ilgilidir; ve görüşlerimiz farklı ülkelere ve yaşadığımız farklı çağlara göre düzenlenir; ancak, bireyler için, siyaset sistemleri ve inanç biçimleri, genellikle beşikte bulunan ve mezara yatırılan insan yaşamının şans eseri olaylarıdır: yalnızca insanlık sürüsü veya onların kurnaz liderleri, bu kadar samimiyetle birbirleriyle savaşır ve lanetlerler. Bu bağırsak mücadeleleri arasında veya belki de sona erdiğinde ve kalplerimiz sakinleştiğinde, doğanın sonsuz gücünün insanlık üzerinde etki ettiğini algılarız; sonra, zıt bir davaya dahil olan ve bizimkinden farklı ilkelerle hareket eden kişilerin kahramanca erdemleri ve özel acıları sempatimizi çeker ve hatta hayranlığımızı uyandırır. Bir Roma Katoliği olarak doğmuş bir filozof, kesinlikle bazı kahraman Huguenot'ların acıklı tarihini anabilir; Bizler, kalbimizde aynı hisle, romantik ve şövalye ruhlu bir Katolikler topluluğu keşfediyoruz.

Chidiock Titchbourne, Anthony Babington'ın Elizabeth'e karşı kurduğu komploda görünen bir isimdir ve bu başarılı genç adamın tarihi gerçek hayatın romantizmine girebilir.
Onunla ilgili iki ilginç yerel belge keşfettikten sonra, sempatimizi
böyle hak eden bir ismi ve karakteri korumak istiyorum.

"Cizvit" adlı, hikayesi bu komplo üzerine kurulu ilginç bir tarihi roman var; doğru hatırlıyorsam, tek bir aşk macerası olmadan bir hanımın üretimi olmasıyla dikkat çekiyor.
Bu komploya karışan on dört karakterden çok azı, normalde karanlık suikastlara karışmış adamların damgasını taşıyordu. Hume, hikayeyi her zamanki zarafetiyle anlatmıştır: daha kapsamlı anlatım Camden'da bulunabilir; ancak hikaye Chidiock Titchbourne karakterinden daha ilginç bir son alabilir.

İngiltere'nin hainlerinden ziyade kahramanlarla aynı seviyede sayılmaya layık bazı gençler, Camden'in "asker kıyafeti giymiş ipeksi bir rahip" dediği, büyük bir cesaret ve yeteneğe sahip gizli bir Cizvit olan Ballard'ın kurnazlığıyla kandırılmıştı: çünkü bu çok yönlü entrikacı her şekle girdi ve her ismi aldı: yine de, bir siyasi Cizvitin tüm
sanatlarıyla, kendini daha kurnaz olanın, daha gizli Walsingham'ın ağlarına yakalanmış buldu. Ballard, kendisini bir Katolik olan Babington'a açmıştı; büyük servete sahip bir gençti, kişiliğinin zarafeti zihninin zarafetinden ancak daha aşağıydı. Seyahatlerinde, cömert mizacı İskoç Mary'nin bazı gizli arkadaşları tarafından etkilenmişti; ve hırsa yatkın olan genç, o kraliçeye
tavsiye edilmişti; ve bir mektuplaşma gerçekleşti,
ki bu hem sadakatle hem de aşkla derinden renklendirilmiş gibiydi. Babington'un yakınları, uyumlu mizaçlara ve çalışmalara sahip gençlerdi;
ve yüce hayal güçlerinde,
hapisteki İskoçya'lı Mary'de yalnızca bir hükümdar, bir aziz ve bir kadın görebiliyorlardı. Fakat
en şefkatli, hatta en yüce olanı olmasa da,
kaydedilmiş olan bu kendini adamış kurbanlar topluluğu arasında dostluk hüküm sürüyordu; ve antik çağın Damon ve Pythias'ları burada sayıca azdı.

Fakat bu komplocular kesinlikle politikacılardan çok aşıklara daha uygundu. En romantik olaylar bu karanlık komploda iç içe geçmişti. Mary'ye yazılan mektupların bazıları gizli bir haberci tarafından iletilmişti, aslında Walsingham'ın maaşıyla; diğerleri kraliçenin hapishanesinin duvarında, gevşek bir taşla örtülü
gizli bir yere yerleştirilmişti. Hepsi Mary'ye ulaşmadan önce Walsingham tarafından yazıya geçirilmişti. Hatta o tek devlet adamının casusları bile baş komplocu Ballard'ın yoldaşları veya hizmetkarlarıydı; zira bakan, bu abartılı komploda ona yardım ederken sadece zevkine göre hareket etmiş gibi görünüyor. Yine de, bu kadar gevşek bir dokuya sahip bir olay örgüsü yeterince tehlikeli değilmiş gibi, gizli komplocuları şahsen temsil eden bir resmin sıra dışı olayı muhtemelen en yüksek siyasi entrika darbesi olarak kabul edildi! Başarılı Babington, komplocuları, kendisinin de aralarında durduğu şekilde resmetmişti, böylece hapsedilmiş
kraliçe onlarla bir tür kişisel tanışıklık kurabilirdi. Bu komploda en azından Makyavelizm kadar şövalyelik de vardı. Bu resim, Mary'ye teslim edilmeden önce, kurnaz Walsingham, Elizabeth'e gizli düşmanlarının yüzlerini göstermek için kopyalamıştı. Houbraken, Walsingham portresinde, bu resmin Elizabeth'e gösterilmesi olayını küçük resme dahil etti; bu kurnaz ve uyanık devlet adamının dehasının mutlu bir şekilde karakteristik bir durumu. Camden, Babington'un ilk olarak
resmin altına şu beyti yazdığını söyler:--

Hi mihi sunt comites, quos ipsa pericula ducunt.
Bunlar benim arkadaşlarım, aynı tehlikelere sürükleniyorum.

Ancak bu beyit daha az ateşli hayalperestler tarafından çok
açık ve anlaşılır olarak kabul edildiğinden, daha belirsiz bir beyit koydular:--

Quorsum haec alio properantibus?
Başka bir amaca koşan adamlar için bunlar ne ifade eder?

Bu sıra dışı kişilikler topluluğu, komplonun sona erdirilmesi için yeterince olgunlaşana kadar Elizabeth'e herhangi bir yabancının yaklaşmasıyla birçok
telaş vermiş olmalı. Bir keresinde yürüyüşlerinde bir komplocuyu fark etti; ve o vesileyle, muhafızların kaptanını komplocunun kulağına kadar gelebilecek kadar yüksek sesle azarladı, "birlikte kılıç takan bir adam yoktu."--"Ben iyi korunmuyor muyum?" diye haykırdı Elizabeth.

Bu harikulade gençlerin tarihi ve duyguları, davanın ilerlemesiyle ortaya çıkar. O zamanlarda, ülkenin hükümeti henüz kendini huzursuz hissederken ve merhamet yargı kürsüsünde oturmazken, yargıçlardan biri bile, barodaki tutuklular gibi yiğit bir topluluğun varlığından etkilenmekten kendini alamazdı: "Ah, Ballard, Ballard!" diye haykırdı yargıç, "Ne yaptın? İyi yeteneklerle donatılmış bir tür cesur genç (bir grup) senin teşvikinle onları tamamen yok ettin ve onları tamamen mahvettin." Cizvit'in kendisi saygımızı hak ediyor, ancak ona saygımızı reddediyoruz; çünkü takip edecek trajik infazlar karşısında biraz vicdan azabı çekti ve "tüm suçun kendisine yüklenmesini, kanının dökülmesinin Babington'ın hayatını kurtarmasını diledi!"

Bu romantik arkadaş grubu savunmaları için çağrıldığında, en acıklı ev içi sevgi örnekleri ortaya çıktı. Biri bu komploya yalnızca arkadaşını kurtarmak için girmişti, çünkü buna dair hiçbir umudu yoktu ve başarısı için hiçbir isteği yoktu; arkadaşına, "Anthony Babington'un kibirli ve hırslı zihninin kendisinin ve arkadaşlarının yıkımı olacağını" söylemişti; yine de onlarla birlikte ölmeye razıydı! Başka biri, mümkünse bu asil gençlerden birini komplodan geri çekmek için, ev işlerini bozmuş olmasına rağmen, kendi dilini kullanarak, "Uşaklarımı tekrar çağırdım ve her zamankinden daha taze bir şekilde ev işlerini yapmaya başladım, sadece Tom Salusbury'nin başıboş dolaştığını görmekten bıktığım ve onu evde tutmaya istekli olduğum için." Arkadaşını gizlemeye çalıştıktan sonra, bu beyefendi, "Suçluyum, çünkü Salusbury'nin komploculardan biri olduğunu bildiğim halde kaçmasına izin verdim. Davam zor ve acıklı; ya kendim gibi sevdiğim arkadaşıma ihanet edip ülkemdeki en iyi adam olan ve tek tercihim olan Tom Salusbury'yi keşfedeceğim ya da hükümdarıma olan bağlılığımı bozup kendimi ve neslimi sonsuza dek mahvedeceğim." Siyasi sofist bu davada ne karar verirse versin, toplumsal varlık kendi kılavuzunu kalbinde taşır. En büyük cumhuriyetlerin ilkesi, hiçbir şeyin kendi hırsıyla rekabet etmesine izin vermemekti; ancak Roma tarihi, babaları ve kardeşleri olmayan bir tarihtir! Komploculardan bir diğeri, "Arkadaşımla uçup gittiğim için bir dostun rolünü yerine getirdim." diye cevap verdi. Yargıç, dostluğunu yerine getirmek için hükümdarına olan bağlılığını bozduğunu fark ettiğinde, başını eğdi ve itiraf etti, "Bunda suç işledim." Bir diğeri, neden ormana kaçtığını sorduğunda, komploculardan bazılarının arasında bulunduğu yerde, gururla (ya da şefkatle) "Arkadaşlık için!" diye cevap verdi. Mahkumiyet hükmü verildiğinde, bu asil topluluk arasında, bu kadar çok suçlu arasında kesinlikle daha önce tanık olunmamış olan o onur ruhu
ortaya çıktı. Onların büyük zihinleri, onları en barbarca ölümlere razı etmiş gibiydi; Ancak
hain olarak mülkleri kraliçeye devredilebileceğinden, tek endişeleri
şimdi aileleri ve alacaklılarıydı. Biri en acıklı ifadelerle majestelerinin korumasına sevgili bir eş, diğeri yoksul bir kız kardeş öneriyor; ancak yalvarışlarının en acil olanı,
alacaklılarının zamansız sonlarından zarar görmemesiydi.
İşlerinin açıklaması ilginç ve basitti. "Eğer merhamet
edilemezse," diye haykırdı biri, "sizden rica ediyorum, iyi lordlarım, bunu; biraz para borcum var, ama çok değil ve bana daha çok borcum var; borçlarımın bana olanla ödenmesini rica ediyorum."
Bir diğeri af diledi; Yargıç ona iltifat etti, "ülkesine iyi hizmet etmiş olabilecek biriydi" ama bunu elde edemeyeceğini söyledi.--"O zaman," dedi tutuklu, "benimkilerden birinin sahip olduğu altı meleğin borçlarımı ödemek için kardeşime teslim edilmesini rica ediyorum."--"Borçların ne kadar?" diye sordu yargıç. Yargıç, "Aynı altı melek borcunu ödeyecek." diye cevap verdi.

Hiçbir şeyin üzücü hikayelerinin felaketini tamamlamaması için, sempatimiz onlara trajik sonlarına ve son sözlerine kadar eşlik etmelidir. Bu kahraman ama şefkatli gençler, toplumsal duygularına dayanılmaz bir şekilde orada yargılandılar. Hainleri idam etmenin korkunç süreci, feodal barbarlığın kalıntılarıydı ve ancak çok yakın bir zamanda ortadan kaldırıldı. Bu kanlı sahneyi resmetmekten kaçınmamalıyım; Bir tarihçinin görevi zevkinden daha ciddi olmalıdır
ve notta bu türden bir sahneyi kaydediyorum.[78] Mevcut olan dehşetle doluydu. Ballard önce idam edildi ve bağırsakları deşilmek üzere
darağacından canlı canlı çıkarıldı: Babington yılmayan bir
yüzle baktı, kendisinin de bir an içinde geçeceği o çeşitli işkencelere sabit bir şekilde baktı; diğerleri yüzlerini çevirdiler, hararetle dua ettiler. Cellat Babington'daki muazzam görevine başladığında, bu kibirli ve kahraman adamın ruhu acının ortasında haykırdı, _Parce mihi, Domine Jesu!_ Beni bağışla, Rab İsa!
İki gün idam edildi; bu gençlerin en asilleri ilkinde acı çekti; ve bu suçluların seyirciler arasında uyandırdığı acıma, onların siyasi suç duygusunu açıkça zayıflattı; Cezanın
vahşeti değil, ciddiyeti, halkı
doğru duygularla etkiler. Aydın bir politikacı olan Elizabeth,
hainlere karşı verilen cezanın iğrenç kısmının
ikinci gün, onların ölümünden sonra başlamasını emretti.

Bu _generosi adolescentuli_, cömert kanlı gençlerden biri,
Babington'ın daha yakın arkadaşı olan Southampton'lı
CHIDIOCK TITCHBOURNE'du. Elizabeth'in suikastıyla kendisini ilişkilendirmeyi
reddetmişti, ancak isteksizce onay verdiği sessizliğinden anlaşılıyordu.
Halkına hitabı, tüm değerini
bilen birinin içinde, hayatın tüm umursamazlığını
soluyor. Fetihten önce lekesiz var olan bir aileden gelen kadim kökeniyle gurur duyan, sevgili arkadaşıyla geçirdiği günlerin düşüncesiz mutluluğunu resmediyor, devlet meselelerinden ziyade herhangi bir amaç onları meşgul ettiğinde; sefalet saatleri ancak komploya girdiği gün fark edildi. Karısı, çocuğu ve kız kardeşleri! ve hatta hizmetçileri arasında, ev sahnesine ne kadar da duygusal bir şekilde geçiyor! "Dostluk beni buraya getirdi!" diye sitemden daha çok şefkatle haykırabilirdi. "Ülke halkı ve sevgili dostlarım, bir şeyler söylememi bekliyorsunuz; ben kötü bir hatibim ve metnim daha da kötü: Buraya getirildiğim tüm meselenin söylemine girmek boşuna olurdu, çünkü daha önce açıklandı; özellikle de _generosis adolescentulis_ olmak üzere tüm genç beyefendilere bir uyarım olsun. _Dostluğu beni buraya getiren_, hiç de küçümsemediğim bir arkadaşım, sevgili bir arkadaşım vardı; bana tüm meseleyi anlattı, inkar edemem, çünkü onlar bunu yapılması gerektiğini
koymuşlardı; ama ben bunu her zaman dinsizce
düşündüm ve bu işin bir tüccarı olduğumu reddettim; ama arkadaşımın ilgisi
bende eski atasözünün doğrulandığı bir adam olmama neden oldu; ben
sessiz kaldım ve bu yüzden kabul ettim. Bu şey gerçekleşmeden önce,
çok besleyici bir durumda birlikte yaşıyorduk: _Strand_, _Fleet-street_ ve başka yerlerdeki haberler _Londra_,
ama _Babington ve Titchbourne_? Girişimizi cesaretle karşılayacak bir eşik yoktu. Böylece yaşadık ve isteyebileceğimiz hiçbir şey istemedik; ve Tanrı bilir kafamda _devlet meselelerinden_ daha az ne var. Şimdi, eylemle tanıştıktan sonra katlandığım sefaletleri açıklamama izin verin,
haklı olarak mülkümü, dünyanın karşılayabileceği diğer her şeyin tadını çıkarmak için _yasak bir şeyden_ kaçınamayan Adam'ın mülküyle karşılaştırabilirim; vicdan korkusu beni bekliyordu.
Düştüğüm tehlikeleri düşündükten sonra, Essex'teki Sir John Peters'a gittim ve atlarımın Londra'da benimle buluşmasını kararlaştırdım,
kırsal alana inmeyi planlıyordum. Londra'ya geldim ve
sonra her şeyin ters gittiğini duydum; bunun üzerine, Adam gibi, kendimizi saklamak için
ormana kaçtık. Sevgili yurttaşlarım, üzüntülerim sizin sevinciniz olabilir, yine de gülümsemelerinizi gözyaşlarınızla karıştırın ve durumuma acıyın; _Ben Fetih'ten iki yüz yıl öncesine ait bir evden geliyorum, bu talihsizliğime kadar hiç leke
lenmedim. Bir karım ve bir çocuğum var; karım Agnes, sevgili karım ve işte kederim - ve elimde kalan altı kız kardeşim - zavallı hizmetkarlarımın, efendilerinin alınmasıyla dağıldığını biliyorum; tüm bunlar için en içten şekilde üzülüyorum_. Bir miktar iyilik bekliyordum, hak ettiğimden daha azını değil, kalan yıllarımın bir şekilde eski suçumu telafi etmesini; görmediğimi görünce, şimdi tadını çıkarmayı umduğum
sevinçler üzerine meditasyon yapmama izin verin."

Titchbourne, acı çekmesinden önceki gece "sevgili eşi Agnes"e bir mektup yazmıştı, Harleian el yazmaları arasında keşfettim.[79] En doğal hislerle dolup taşıyor ve Shakespeare dönemini
belirten, tatlılık ve şefkat dolu bazı ifade dokunuşları içeriyor. Aynı el yazması, aynı zamanda yazılmış, onun dehasını, imgelemde bereketliliğini ve ince ve yaralı bir ruhun melankolik felsefesiyle dolu küçük bir şiirde daha değerli bir mücevheri de korumuştur. Böylesine asil bir gencin hayatının mutsuz sonu,
tüm duygularının savurganlığı ve zekasının gelişimiyle, Chidiock Titchbourne'un onlar için hissedeceği o _generosis
adolescentulis_ sempatisini hala uyandırabilir!

"Bir mektup CHEDIOCK TICHEBURNE, ölümünden önceki gece, karısına, 1586 yılı tarihli. "Yaşayan en sevgi dolu eşe, kendimi ona emanet ediyorum ve Tanrı'nın onu tüm mutlulukla kutsamasını, ölen kocası için dua etmesini ve iyi bir teselli bulmasını diliyorum, çünkü bu sabah İsa Mesih'e, yaratıcımın ve kurtarıcımın yüzünü görkemli krallığının en neşeli tahtında görmeyi umuyorum. Beni tüm arkadaşlarıma övün ve benim için dua etmelerini ve tüm hayırseverlikleriyle, eğer onları gücendirdiysem beni affetmelerini isteyin. Beni altı kız kardeşime, zavallı, perişan ruhlara övün, onlara Tanrı'ya dua etmelerini tavsiye edin, çünkü onsuz hiçbir iyilik beklenemez: eğer mümkün olsaydı, küçük kız kardeşim Babb: ırkımın sevgilisi onun tarafından
yetiştirilebilirdi, Tanrı onu ödüllendirirdi; ama ona haksızlık ediyorum, itiraf ediyorum ki, benim ıssız ihmalkarlığımla, ona daha fazla yük
eklemek için kendisi için çok az şey var. Karım, bu yollarla servetini bu kadar yoksullaştırdığım için beni affet; sabır ve 
affet iyi karım istiyorum--bunları bizim için bir erdem kıl ve boynuma daha önce olduğundan daha fazla yük yükleme. Borçlu olduğum bazı borçlar var ve kanunun sırasını bilmediğim için, majestelerine karşı işlediğim suç yüzünden benden aldığı her şey için, sana burada bana fayda sağlamanı rica edemem, ama eğer bir şey olursa, Tanrı aşkına bunlar serbest bırakılsın. Bu konuların yerine getirilmesiyle uğraşmanı istemiyorum, kendi kalbim, ama bunu amcalarıma bildir ve onlardan, Tanrı'nın onuru ve ruhlarının rahatlığı için, onlara, özellikle de kız kardeşlerimin şimdi üzerlerine yüklenen yükü büyütmelerine bakmalarını rica ediyorum. Şimdi,
Tatlı yanaklı, sana bahşedilecek ne kaldı, küçük bir sevinç,
hak ettiğin için küçük bir karşılık, bu miraslar
senin olacak. Sonsuz iyiliğiyle Tanrı sana
her zaman gerçek ve sadık hizmetkarı olarak kalman için lütuf versin,
onun acı ve kutsanmış tutkusunun erdemleri aracılığıyla
cennetteki kutsanmış kadınlarla
krallığının iyi zamanında olabilirsin. Kutsal Ruh seni gelecek dünyada ruhunun zenginliği için tüm gerekliliklerle rahatlatsın, orada, yüce Tanrı'yı ​​memnun edene kadar
seninle buluşacağım, elveda sevgili
karım, elveda dünyadaki en sevgilim, elveda!

"En sadık esrik kocanın
kalbinden gelen eliyle,

"CHIDEOCK TICHEBURN."

"ŞİİRLER,

"CHEDIOCK TICHBORNE tarafından Kule'de, Lincoln's Inn
Tarlaları'nda vatana ihanetten idam edildiği geceden önce yazılmıştır. 1586.

Gençliğimin baharı sadece bir endişe donudur,
Sevinç şölenim sadece bir acı yemeğidir,
Mısır mahsulüm sadece bir yabani ot tarlasıdır,
Ve bütün mallarım sadece boş bir kazanç umududur.
Gün geçti ve henüz güneşi görmedim,
Ve şimdi yaşıyorum ve şimdi hayatım sona erdi!

Baharım geçti ve henüz filizlenmedi,
Meyveler öldü ve yine de yapraklar yeşil,
Gençliğim geçti ve yine de ben daha gencim,
Dünyayı gördüm ve yine de görülmedim;
İpliğim kesildi ve yine de eğrilmedi,
Ve şimdi Yaşıyorum ve şimdi hayatım sona erdi!

Ölümü aradım ve onu rahimde buldum,
Hayatı aradım ve yine de bir gölgeydi,
Toprağı takas ettim ve onun benim mezarım olduğunu biliyordum,
Ve şimdi ölüyorum ve şimdi sadece yapıldım.
Bardak dolu ve yine de bardağım doldu;
Ve şimdi yaşıyorum ve şimdi hayatım sona erdi![80]

ELİZABETH VE PARLAMENTOSU.

1566 yılı, büyük Elizabeth'imizin ailevi yıllıklarında dikkate değer bir dönemdi; sonra, bir an için, tebaanın özgürlüğü ile hükümdarın onuru arasında asil bir mücadele başladı.

Görkemli saltanatının popüler şikayetlerinden biri, kraliçenin bu kadar sık ​​yapılan itirazlara ve öğütlere rağmen yaşamaya devam ettiği
bekâr haliydi. Bir anda ulus, tartışmalı bir halefiyet tehlikesine atılabilirdi; ve her biri bundan sonra tahta çıkmak için kendi favorisini belirlerken, tüm taraflar arasında var olan o huzursuzluğu yatıştırmak gerekli hale geldi. Bu yıl James I'in doğumu, İskoçya'lı Mary taraftarlarını yeniden canlandırdı;
ve İngiltere'deki en karşıt partilerden adamlar, Elizabeth'in evlenmesi veya halefiyetin
yerleştirilmesi için halk çığlığına oybirliğiyle katıldılar. Bu, Elizabeth'in düşünceleri için en acı verici konuydu; bundan dehşetle başladı ve bundan kaçınmak için
her türlü akla gelebilecek hileyi uyguluyordu.

Bu iğrenmenin gerçek nedeni tarihçilerimiz tarafından
geçildi. Ancak Camden, o günün diğer popüler söylentileri arasında, "erkeklerin kraliçenin doktoru Huic'i, onu evlilikten caydırdığı için lanetlediğini, çünkü bunun ne tür bir kadın hastalığı olduğunu bilmediğimi" de eklediğinde buna işaret ediyor. Kraliçenin doktoru böylece, davranışlarının dürüstlüğü nedeniyle ulusun nefretini kazandı: Kraliçenin hayatının ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyordu![81]

Bu gerçek bir kez öğrenildiğinde, davranışlarına yeni bir ışık tutuyor; konuşmalarında ve özel sohbetlerinde evliliğine atıfta bulunurken sürekli kullandığı belirsiz ifadeler artık gizemli değil. Her zaman, tebaasının onu zamanından önce gömmek isteyecek kadar az sevmediğini bildiğini söylüyordu; hatta şimdi vereceğim mektupta bile, şu dikkat çekici ifadeyi buluyoruz: Onu evlenmeye teşvik etmek, "ölmeden önce mezarını kazmasını istemekten başka bir şey istememek" anlamına geliyordu. Evlilikle hayatının tehlikede olduğunun bilincinde olarak, tahta çıktığında erkenden "bir bakire kraliçe olarak yaşayıp öleceğini" ilan etmişti: ancak daha sonra talihsiz durumundan kaynaklanan siyasi kötülüğü keşfetti. Davranışları takdire şayandı; büyük dehası zayıflığını bile güce dönüştürdü ve aydınlanmış bir düşmandan -büyük Sixtus V.'den- elde ettiği karakteri ne kadar hak ettiğini kanıtladı, kendisi hakkında _Ch'era un gran cervello di
Principessa_! diyen! Prenslere yakışır bir başlığı vardı! Elizabeth, bakanlarının, evlenme kararı için gerekli gördükleri sıklıkta, kraliyet sözünü avam kamarasına vermelerine izin verdi; tüm Avrupa'yı, kendi seçiminin umutları ve korkularıyla ayaklarının dibinde tuttu; taçlı başlardan aldığı evlilik tekliflerine hazır teşvikler verdi, belki de temsilcilerinin davetleri teşvik etmesine izin verdi; ve tüm
coquetrys ve pohpohlamalar, sık sık ve tam olarak kaydedilmiş, bireyleri özgürce onurlandırdığı, imparatorluğunu bir aşk imparatorluğu haline getirdi, ancak
aşk asla ortaya çıkamazdı. Bunların hepsi sadece politik
hilelerdi, gizli kararını gizlemek için, yani evlenmemekti.

James I'in doğumunda, Camden'in dediği gibi, "sert ve ateşli ruhlar
çıktı, kraliçeyi ülkesini ve
gelecek nesilleri ihmal etmekle suçladı." Hume, "tüm bu mizahlar," diyor, "altı ertelemeden sonra yapılan yeni bir parlamento oturumunda büyük bir şiddetle çıktı."
Asilzadeler avamla birleşti. Kraliçenin boş bir hazinesi vardı ve
onların insafına kalmıştı. Bu, büyük bir heyecan anıydı. En
cüretkar ve en İngiliz ruhlardan bazıları iş başındaydı; ve onlar,
muhalefetin kötü niyeti veya bilgeliğiyle, arzı verasetle birleştirdiler; biri olmadan diğeri elde edilemezdi.

Bu, Fransız sarayında büyük bir umut ve endişe anıydı;
onlar, onun saltanatının bir krize girdiğini düşünerek kendilerini övüyorlardı; ve o zamanlar Elizabeth'in sarayındaki Fransız elçisi olan La
Mothe Fenelon,
avam kamarasındaki sıcak tartışmalar ve kraliçeyle yaptıkları görüşmelerde neler olduğu hakkında saatlik bilgi toplamakla meşgulmüş gibi görünüyor. Bu kadar çok gizli
istihbaratı nereden elde ettiğine şaşırabiliriz: bazen bunları Catherine de Medicis ve oğlu Charles IX'un istediği kadar hızlı elde edemediğinden yakınıyor. Sarayda Fransız casusu olarak görev yapan İngilizler olmalı.
İki veya üç yüz orijinal mektuptan oluşan özel bir koleksiyonda, Charles IX, Catherine de Medicis, Henry III ve Mary of Scotland, vb.'nin mektupları, tamamen mevcut olayla ilgili olan bu Fransız elçisinin iki yazısını buldum. Bunları daha da ilginç kılan şey,
halefiyet sorunuyla ilgili tartışmaların Sir Symonds D'Ewes'in günlüklerinde eksik bir şekilde verilmiş olmasıdır; bize açık olan tek kaynak. Sir Symonds, mahkeme tarafının en çok hoşuna gittiğinde ihmalkarlığını göstermiş gibi görünen avam kamarası katibinin ihmalkarlığından şikayet ediyor.

Avam Kamarası'ndaki sıcak tartışmalardan önce, bu yazı canlı bir tablo sunuyor, 12 Ekim 1566 Cumartesi günü, kraliçenin dairesinde düzenlenen konsey lordlarının bir toplantısında, Norfolk Dükü, tüm soylular adına, Elizabeth'e seslendi ve onu, son parlamentoda söz verilen, ardışıklık ve evliliğin askıya alınmış noktalarını çözmeye çağırdı. Kraliçe bu olaydan dolayı çok öfkelendi; bu noktalardaki aciliyetlerine katlanmak istemedi ve büyük bir coşkuyla konuştu. "Şimdiye kadar
benden şikayet etme fırsatınız olmadı; ülkeyi barış içinde iyi yönettim ve eğer önemsiz bir son savaş
çıktıysa, ki bu da tebaamın benden şikayet etmesine sebep olabilirdi, benimle
başlamadı, ama kendinizle başladı, gerçekten inanıyorum. Ellerinizi
yüreğinize koyun ve kendinizi suçlayın.
Hiçbiriniz
halefin seçimine
sahip olmayacaksınız; bu seçimi
sadece kendime saklıyorum. Yaşarken, kız kardeşim gibi gömülmeyeceğim.
Kız kardeşim hayattayken herkesin bana nasıl acele ettiğini iyi bilmiyor muyum? Şu anda böyle gezginleri görmeye meyilli değilim ve bu konuda sizin tavsiyenizi hiçbir şekilde istemiyorum.[82] Evliliğimle ilgili olarak,
yeterince görebilirsiniz ki, ondan uzak değilim ve hangi açılardan
krallığın refahı: her biriniz gidin ve kendi görevinizi yapın."

_27 Ekim 1566._

"Efendim,

"21'inde son gönderimde,[83] diğer konuların yanı sıra, majestelerine 19'unda Cumartesi günü hem parlamentoda hem de kraliçenin odasında söylenenleri, bu tacın halefiyetiyle ilgili
olayları bildirdim; o zamandan beri, biraz önce gerçekleşen ve şimdi anlatmayı ihmal etmeyeceğim diğer ayrıntıları öğrendim, sonradan olanlardan bahsetmeden önce.

"Çarşamba günü, bu ayın 16'sında, kraliçenin hanesinin denetçisi[84], kasaba ve ilçelerin milletvekillerinin toplandığı parlamento alt meclisinde bir sübvansiyon almak için harekete geçti;[85] diğer şeylerin yanı sıra, kraliçenin, krallığını ve tebaasını korumak için, son savaşlarda ve denizdeki gemilerinin bakımında hazineyi boşalttığını; ve bu harcamaların o kadar aşırı olduğunu ki, iyi tebaasının yardımı olmadan daha fazla desteklenemeyeceğini, onların görevinin, daha önce majestelerine para teklif etmek olduğunu, çünkü şimdiye kadar onlara karşı iyi niyetli ve nazik bir metres olduğunu göz önünde bulundurarak.

"Denetçi sözünü bitirince, milletvekillerinden biri, bir taşra beyefendisi, cevap olarak ayağa kalktı. Majestelerinin tebaasından para istemesini gerektirecek hiçbir durum veya acil bir zorunluluk görmediğini söyledi. Ve hazinesini
tükettiği söylenen savaşlara gelince, bunları kendi adına üstlenmişti, uygun gördüğü gibi; krallığını savunmak için değil, tebaasının yararına değil; ama ona daha acil ve bu seferle ilgili olarak incelenmesi çok daha gerekli görünen bir şey vardı; o da, son sübvansiyonla toplanan paranın nasıl harcandığıydı; ve bu parayı idare eden herkesin hesaplarını çıkarması gerekiyordu, böylece paraların iyi mi yoksa kötü mü harcandığı bilinebilirdi.

"Bunun üzerine, denizcilik tedarikçisi ve aynı zamanda söz konusu parlamentonun bir üyesi olan Bay _Basche_[86] adlı biri ayağa kalkar; bu kişi, avam kamarasının, yalnızca büyük masraflar ödemekle kalmayıp, aynı zamanda çok sayıda gemiyi korumak ve ayrıca yeni gemiler inşa etmek için de günlük olarak majestelerine söz konusu sübvansiyonları oylamalarının son derece gerekli olduğunu gösterir; hanenin denetçisinin, kraliçenin erzak istemesini beklememeleri gerektiğini, ancak gönüllü olarak hizmetlerini sunmaları gerektiğini söylediğini tekrarlar.

"Başka bir taşra beyefendisi ayağa kalkar ve söz konusu _Basche_'nin, kraliçe adına konuşmak için kesinlikle nedenleri olduğunu, çünkü
majestelerinin gemilerin tedariki için harcadığı paranın büyük bir kısmının
onun elinden geçtiğini ve ne kadar çok tüketirse, kârının da o kadar büyük olduğunu söyler. Onun düşüncesine göre, bu krallıkta çok fazla tedarikçi vardı ve burunları o kadar uzamıştı ki Londra'dan batıya kadar uzanıyordu.[87] Mevcut sefer için komisyonları tarafından tahsil edilen her şeyin
tamamen kraliçenin çıkarına kullanılıp kullanılmadığını bilmek kesinlikle uygundu. O gün daha fazla bir şey tartışılmadı.

"Sübvansiyon konusunun yenilendiği ertesi cuma günü, beyefendi vekillerden biri, kraliçenin son sübvansiyon için dua ettiğini[88] ve tebaasına olan inancını, bundan sonra onlara tek bir kuruş bile vermeyeceğine söz verdiğini ve onlara sadakatini taahhüt ettiğini gösterdi; hatta onları şarap vergisinden muaf tutacağına söz verdi, bu sözün yerine getirilmesi için baskı yapmaları gerekiyordu; ayrıca, bu krallığın, bir sübvansiyondan ziyade, taçlarının bir varisi veya halefi ve evliliği hakkında konuşmasının çok daha gerekli olduğunu ekledi. 

"Ertesi gün, yani 19 Cumartesi günü, hepsi, tek bir ses hariç, ardıllık için yüksek sesle haykırmaya başladılar. Bu karışık sesler ve haykırışlar arasında, konseyden biri onlardan biraz sabırlı olmalarını ve zamanla tatmin olmalarını rica etti; ancak, şu anda, başka konular acildi, kraliçeyi bir sübvansiyon hakkında tatmin etmek gerekiyordu. 'Hayır! Hayır!' diye haykırdı milletvekilleri, 'kraliçe kararlı bir şekilde şu anda sorduğumuz şeye cevap verene kadar hiçbir şey vermememiz açıkça emredildi: ve sizden majestelerine niyetimizi bildirmenizi istiyoruz, bu niyet bu krallığın tüm kasabaları ve tebaası tarafından emredildiği gibidir, vekilleriyiz. Ayrıca, bu itirazı ilettiğimize dair bir eylem veya onay istiyoruz, böylece ilgili kasabalarımızı ve ilçelerimizi görevimizi yerine getirdiğimize ikna edebiliriz.' Bir mazeret olarak, bunun herhangi bir kısmını atlamış olsalardı, _başlarının bunun için cevap vereceğini_ iddia ettiler. Bundan ne çıkacağını göreceğiz.[89]

"Salı günü 22'sinde, başlıca lordlar ve Londra, York, Winchester ve Durham piskoposları akşam yemeğinden sonra parlamentodan kraliçeye gittiler ve kraliçeyi özel dairesinde buldular. Orada, orada bulunanlar çekildikten ve kraliçeyle baş başa kaldıktan sonra, yaş bakımından önceliğe sahip olan büyük hazinedar, herkes adına ilk
konuştu. Avam Kamarası'nın onlardan tek bir duygu ve anlaşmada birleşmelerini, Majesteleri'nden söz verdiği gibi bir cevap vermesini, tacın halefini atamasını talep etmelerini istediğini söyleyerek başladı; bu noktayı ısrarla vurgulamalarının gerekli olduğunu, istedikleri güvence olmadan devam ederlerse krallığın başına gelebilecek tehlikelere karşı önlem alabileceklerini söyledi. Bu, kraliyet seleflerinin, krallığın barışını korumak için, halefiyet için çok önceden önlem almak gibi bir geleneği vardı; avam kamarası
hepsi aynı fikirdeydi ve böylece bir sübvansiyon veya başka bir konu hakkında konuşmadan önce halefiyet konusunu çözmeye karar verdiler; şimdiye kadar parlamentoda sadece en önemsiz tartışmalar yapılmıştı ve böylesine büyük bir meclis sadece zamanlarını boşa harcıyordu ve kendilerini tamamen işe yaramaz görüyorlardı. Ancak, majestelerine, bu konudaki iradesini bildirmesini veya parlamentoya derhal son vermesini rica ettiler, böylece herkes
evine çekilebilecekti. "Daha sonra Norfolk Dükü konuştu ve ondan sonra diğer lordların her biri, rütbesine göre, büyük hazinedarınkine sıkı sıkıya bağlı kalarak aynı dili kullandı.

"Kraliçe, önceki cumartesi günü aynı şirketten bir başka partiye verdiğinden daha yumuşak bir cevap vermedi; 'Avam
kamarası çok asiydi ve babasının hayatı boyunca böyle şeyler yapmaya cesaret edememişlerdi: onların işlerini engellemeleri
gerekmiyordu ve hükümdarı zorlamak bir konu haline gelmemişti. İstedikleri, ölmeden önce mezarını
kazmasını istemekten başka bir şey değildi.' Lordlara hitaben şöyle dedi: 'Lordlarım, istediğinizi yapın; kendime gelince, sadece kendi isteğime göre hareket edeceğim. Alacağınız tüm kararlar benim iznim ve yetkim olmadan geçerli olamaz; ayrıca, arzuladığınız şey
bir tavşan beyinliye
açıklanamayacak kadar büyük bir öneme sahip bir meseledir.[90] Adaleti ve yasaları anlayan adamlarla istişare edeceğim, bunu yapmayı düşünüyorum: krallığımda bulabildiğim en yeteneklilerden yarım düzine kişiyi danışmak üzere seçeceğim ve onların
tavsiyelerini aldıktan sonra, size isteğimi açıklayacağım.' Bunun üzerine onları büyük bir öfkeyle
kovdu.

"Bundan, efendim, majesteleri, bu kraliçenin her gün bu geçitten kaçmak için yeni icatlar denediğini anlayabilir (yani, evliliğini veya verasetini düzeltmek için). Norfolk Dükü'nün, bir kişinin ve diğerinin savunduğu bu ısrarın[91] başlıca nedeni olduğunu düşünüyor ve ona karşı o kadar öfkeli ki, onu tutuklamak için makul bir bahane bulabilirse, bunu yapmaktan geri kalmayacağını düşünüyorum; ve anladığım kadarıyla, kendisinin de bundan çok az şüphesi var.[92] Dük, Northumberland Kontu'na, kraliçenin kendi fikrine sadık kaldığını ve kendi fikrinden başka hiçbir tavsiye almayacağını ve her şeyi kendisi yapacağını söyledi."

Hükümet başkanı Elizabeth olduğunda, parlamentomuzdaki fırtınalar mutlaka siyasi gemi kazalarıyla sonuçlanmaz. O, aslında, meclise bu konu hakkında her türlü tartışmayı yasaklayan bir emir gönderdi. Ancak, halk arasında bir ruh ve kendi kraliyet tarzı kadar cesur bir dil keşfettiğinde, bu sinir bozucu yasağı nasıl iptal edeceğini biliyordu. Hatta onları bu tavırla büyüledi; çünkü halk onun "dualarını ve şükranlarını" geri verdi ve onlara bir sübvansiyonla eşlik etti. Majesteleri, deneyimle, diğer tutkular gibi, şimdiki zamanın da, direnmektense, takip ederek daha kolay sakinleştirilip yatıştırılabileceğini keşfetti, diyor Sir Symonds D'Ewes.

Ancak Elizabeth'in bilgeliği, onun korkusuzluğunu zayıflatmadı. Mücadele her iki taraf için de görkemliydi; ancak, gizemli davranışının aynı anda hem başlattığı hem de bastırdığı fırtınadan nasıl kurtulduğu, parlamentoyu kapatırken yaptığı asil konuşmanın tatlılığı ve keskinliği, övgüsü ve azarlaması, Hume tarafından her zamanki gibi anlatısının mutluluğuyla anlatılıyor.[93]

ÇOCUKKEN, JAMES I.'İN OĞLU PRENS HENRY'NİN ANEKDOTLARI.

James I.'in oğlu Prens Henry, erken ölümü halk, şairler ve tarihçiler tarafından yas tutuldu, şüphesiz
kahraman ve askeri bir karakter olduğunu kanıtladı. Tahta çıksaydı, tarihimizin tüm yüzü değişebilirdi; Agincourt ve Cressy'nin günleri yeniden canlanmış ve Henry IX. Henry V. ile rekabet etmişti. Prens Henry'nin yüz hatlarında o hükümdara benzemesi dikkat çekicidir, Ben Jonson'ın gerçekten de, iltifat dolu bir şiirde ve resminden de görebileceğimiz gibi, Dulwich Koleji'ndeki eski İngilizler arasında. Jonson'ın bir maskesinde Merlin, Prens Henry'ye şöyle seslenir:

Yine de savaşın diğer şimşeği,
Harry the Fifth; kime
benziyorsun, kaderin seni değerde istediği gibi.

On sekiz yaşında ölen bir genç, yazarının yetersiz canlandırmasının bile çekiciliğini kaybetmediği bir cildin konusunu oluşturmuştur.[94] Prens Henry'nin gençlik dönemi bizim hayranlığımız için böyle bir tema oluşturduysa, bu sıra dışı gençliğin daha önceki bir dönemde bile ne olduğunu öğrenmek için meraklı olabiliriz. Gerçek çocuk anekdotları nadirdir; bir çocuğun yanında nadiren bir biyografi yazarı olur. Gerçekten de yakın zamanda Edgeworth'ların edebi ailesinin "Pratik Eğitimi"nde "Çocuk Anekdotları" ile tedavi edildik;
ancak Bay Edgeworth'un evindeki ilginç makine parçalarından zevk aldığı gibi, daha sonra hakkında bir daha hiçbir şey duymadığımız bu otomatik bebekler, şairler ve metafizikçilerin, herhangi bir doğal dürtü olmadan hareket eden diğer otomatlara benzediğini varsayabiliriz.

Prens Henry, beş yaşını aşmayan çok erken bir yaşta, bir çocukta sıra dışı olan düşünceli bir karakter sergiledi. Bu erken karakterin oluşumunda bir şey
Mar Kontesi'ne atfedilebilir. Bu hanımefendi James I'in dadısıydı ve kral prensi onun bakımına emanet etti. O zamanlara ait bir el yazmasında,
"beşikten itibaren prensin mürebbiyesi olan eski, erdemli ve sert bir hanımefendi" olarak tanımlanıyor. Prens beş yaşındayken,
öğrenci ve yetenekli bir adam olan,
sonradan Sir olan
öğretmeni Bay Adam Newton'a emanet edildi ve prens sonunda onu sekreteri olarak seçti.
Yaşlı kontesin sertliği ve öğretmenin katı disiplini,
sevgi ve saygı olmadan karşılanmadı; ancak bazen
kurnazca bir bahane veya bir şakalaşma olmadan değil, ki bu sonuncu yetenek prens çocuğun çok yüksek derecede sahip olduğu görünüyor.

Prens erkenden dikkatini çekti ve etrafındakilerin
umutlarını uyandırdı. Bir el yazması anlatı korunmuştur, bu anlatı bize, "prensin üç yaşından beri yanında olduğunu, her zaman onun mizacını, davranışlarını ve konuşmalarını dikkatle gözlemlediğini" söyleyen biri tarafından yazılmıştır.[95] Bu anekdotların yazarının bu ilişkiyi ortaya koyması Lord ve Leydi Lumley'nin samimi isteği üzerineydi. El yazması tarihsizdir; ancak Lord Lumley Nisan 1609'da öldüğü ve mirasçı bırakmadığı için kütüphanesi o zaman prens için satın alındı, Henry on beşinci yaşına ulaşmış olamazdı; bu el yazması açıkça daha erken yazılmıştı: bu yüzden _en son_ anekdotlar on üçüncü veya on dördüncü yaşından sonra gerçekleşmiş olamazdı, bu da çok az çocuğun kendileri hakkında ilginç bir karışıklık sağlayabildiği bir yaşam dönemidir.

Yazar, fark edilmeye değer olduğunu düşündüğü her küçük durumu, gerçekleştiği anda yazmıştır. En ilginç olanlardan bir tür düzenleme yapmaya çalışacağım, gerçeklerin birliğiyle, prens çocuğunun zihninin ve eğilimlerinin karakteristik dokunuşlarını göstereceğim.

Prens Henry çocukluğunda nadiren ağlardı ve inlemeden acıya katlanırdı. Bir çocuk onunla ciddi bir şekilde güreştiğinde ve onu fırlattığında, "acıdan sızlandığı veya ağladığı görülmedi." Adalet duygusu erken yaşta oluştu;
çünkü oyun arkadaşı küçük Mar Kontu, sayfalarından birine kötü davrandığında, Henry çocukça arkadaşını azarladı: "Seni seviyorum çünkü sen lordumun oğlu ve kuzenimsin; ama eğer daha iyi durumda olmazsan, böyle birini daha çok seveceğim" ve kendisinden şikayet eden çocuğun adını verdi. İlk kez kralla buluşmak için Stirling kasabasına gittiğinde, kasabanın kapısının dışında bir mısır yığını gördü,
oynadığı topağın şekli onu hayal ürünü bir şekilde etkiledi ve çocuk
"Bu iyi bir topaç" diye haykırdı. "O zaman neden onunla oynamıyorsun?" diye cevapladı. "Bana hazırla, ben de onunla oynayacağım." Bu, canlı bir çocukta bekleyebileceğimiz bir hayal gücüydü,
yaşının ötesinde bir cevapta kurnazlık.

Savaşçı karakteri sürekli kendini keşfediyordu.
Hangi enstrümanı en çok sevdiği sorulduğunda, "trompet" diye cevapladı.
Hiç kimsenin ondan daha zarif bir şekilde dans edemediği, ancak
dans etmekten hiç zevk almadığı; kahramanca egzersizlerini gurur ve zevkle yaparken, özellikle kralın, Kastilya'nın muhafızının ve diğer elçilerin önündeyken. Efendisi ona, o günlerin disiplincilerine göre, mızrağı tutması ve fırlatması, yürümesi ve yapmacık bir şekilde kendini ağırbaşlı tutması talimatını verdi; ancak kısa süre sonra bu tür önemsiz ve yapay modaları reddetti; ancak bu hoşnutsuzluğun önemsiz bir başarıda beceri eksikliğinden kaynaklanmadığını göstermek için, bazen sadece ona gülmek için onu tekrar başlatır ve anında kendi doğal tavrına geri dönerdi. Bu durumlardan birinde, bu disiplincilerden biri, yürüyüşte her zaman gerçek düzen ve ölçüyü korumadıkları sürece asla iyi asker olamayacaklarını belirterek, "Peki," diye haykırdı Henry, "hızlı akan bir suda yürüdüklerinde ne yapmalılar?" Her şeyde, öğretmenlerinin yerleşik kurallarına göre kendi doğal dürtüsünden bağımsız hareket özgürlüğünü tercih etti; ve doktoru ona çok hızlı sürdüğünü söylediğinde, "Fizik kurallarına göre mi sürmeliyim?" diye cevap verdi. Soğuk havada soğuk bir horoz yerken, doktor ona bunun
hava için uygun bir et olmadığını söyledi. Henry, "Görebilirsiniz, doktor," dedi, "aşçım bir astronom değil." Ve aynı doktor, onun soğuk ve sıcak eti birlikte yediğini gözlemlediğinde, buna itiraz ettiğinde, "Şimdi buna
aldırış edemem," dedi kraliyet çocuğu, şakayla, "ama
karnımda birlikte koşmaları gerekirdi."

Ulusal sevgileri güçlüydü. Biri Henry'ye, Fransa Kralı'nın piçinin, Normandiya piçi gibi, İngiltere'yi fethedebileceğini söylediğini bildirdiğinde, prens çocuk, "Böyle bir yola girerse, onunla
mücadele edeceğim." diye haykırdı. Prensin önünde, taç şeklinde, üç zambakla birlikte bir jöle tabağı vardı; ve
prensin şakalaştığı bir tür soytarı, prense o yemeğin bir taç değerinde olduğunu söyledi. "Ay!" geleceğin İngiliz kahramanı haykırdı, "Keşke o tacım olsaydı!"--"Harika bir yemek olurdu," diye karşılık verdi soytarı. "Nasıl olabilir," diye karşılık verdi prens, "sen ona bir taçtan başka bir şey
değer vermiyorsun?" I. James ona İngilizleri mi yoksa Fransızları mı daha çok sevdiğini sorduğunda, "İngilizleri, çünkü Fransa'dan daha asil İngiltereli kişilerle akrabaydı" diye cevap verdi; ve kral ona İngilizleri mi yoksa Almanları mı daha çok sevdiğini sorduğunda, "İngilizleri" diye cevap verdi; bunun üzerine kral annesinin bir Alman olduğunu fark edince, prens "'Efendim, bunun sebebi sizsiniz' diye cevap verdi; kuzeyli bir konuşma," diye ekler yazar, "bu da aynı şekilde, bunun sebebi sizsiniz demektir."

İskoçya'da doğan ve iki ulusun karşılıklı kıskançlıklarının bu kadar yüksek olduğu bir zamanda İngiltere tacının varisi olan çocuk, sık sık kalbindeki sevgi birliğini ifade etme fırsatı buluyordu. Bir asilzade tarafından babasından sonra İngiltere mi yoksa İskoçya mı kralı olmayı tercih ettiği sorulduğunda, "Hangisi daha iyiydi?" diye sordu. İngiltere olduğu yanıtını alınca, "O zaman," dedi İskoç doğumlu prens, "ikisini de isterdim!" Ve bir keresinde, Virgil'in şu dizesini okurken,

Tros Tyriusve mihi nullo discrimine agetur,

çocuk, bu dizeyi küçük bir değişiklikle kendisi için kullanacağını söyledi, şöyle ki,

Anglus Scotusve mihi nullo discrimine agetur. Aynı duyguyu İngiliz topraklarının başka bir yerinde canlı tutmaya dikkat etti; ve genç prensin Galliler tarafından büyük bir sevgiyle karşılandığı anlaşılıyor; çünkü bir keresinde prens bir beyefendiye hangi hedefe ateş etmesi gerektiğini sorduğunda, saray görevlisi orada bulunan bir Galli'yi neşeyle işaret etti. "Bak bakalım," dedi prens gibi çocuk, "Gallilere nasıl ateş edeceğim?" Prens ondan sırtını dönerek okunu havaya fırlattı. Kalbinin ve kafasının doluluğuyla büyük bir içki
içmiş olan bir Galli, kralın huzurunda, prensin Hristiyan dünyasındaki herhangi bir krala karşı kendisini koruyacak 40.000 Galli'ye sahip olması gerektiğini söylediğinde; biraz kıskanç olmayan kral, aceleyle "Ne yapmak için?" diye sordu. Küçük prens, şakacılığıyla anlık endişeyi savuşturdu: "40.000 pırasanın başını kesmek."

Cesur ve savaşçı karakteri, bu gibi küçük durumlarda keşfedilebilirdi. Kralın huzurunda bir tabak süt yiyen kral, ona neden bu kadar çok çocuk eti yediğini sordu. "Efendim, bu aynı zamanda insan etidir," diye cevapladı Henry; ve bir kekliği iştahla yedikten hemen sonra, kral, o etin, çağın yaygın beslenme anlayışına göre, onu bir korkak yapacağını fark etti; genç prens buna, "sadece korkak bir kümes hayvanı olsa da, beni bir korkak yapmayacak" diye cevap verdi. Bir keresinde, biri yeterli olabilecekken, iki kaşıkla çilek alan bebek Mars neşeyle, "Birini rapier olarak kullanıyorum, diğerini ise hançer olarak!" diye haykırdı.

Adam Newton, prens çocuğun kaprisli hayallerine hiçbir kölelik etmeden öğretmenlik görevini yerine getirmiş gibi görünüyor. Ancak, Henry'nin cömert ruhunu ve şakacı mizahını beslemek isteyen öğretmeni, onunla şakalaşma özgürlüğünü teşvik etti ve bu, çocuğun keskin mizahı tarafından öğretmen tarafında zaman zaman bir anlık sinirliliğe kadar taşınmış gibi görünüyor. Kraliyet öğrencisi, efendisine eşit saygı ve şefkatle yaklaşırken, onun neşesi bazen öğretmenin sakinliğini veya ciddiyetini seğirtti. Newton, prense kahramanca egzersizlerde örnek olmak isterken, bir gün turna mızrağını denediğinde ve onu o kadar az beceriyle fırlattığında ki girişimde başarısız oldu, genç prens ona başarısızlığını söylediğinde, Newton açıkça öfkesini kaybetti ve "kusur bulmanın kötü bir mizah olduğunu" söyledi. "Efendim, sizin mizahınızı anlıyorum." "Bir prense yakışmıyor," diye gözlemledi Newton. "O zaman," diye karşılık verdi genç prens, "bir prensin efendisi olmak daha mı kötü!" Bu zararsız çekişmelerin bazıları eğlencelidir. Öğretmeni, prensle langırt oynarken, sık sık değiştiği ve bir taşı alıp tahtaya attığı ve hedefini kaçırdığı için onu suçladığında, prens gülümseyerek, "İyi atmışsın, efendim," diye haykırdı; bunun üzerine öğretmen, biraz sinirlenerek, "bir prensle langırt oynamada mücadele etmezdi," dedi. Henry, "Yine de, siz cübbeliler, daha hareketli olan erkekler için uygun olmayan bu tür egzersizlerde en iyi olmalısınız," diye gözlemledi. Öğretmen, biraz sinirlenerek, "Çocukları kırbaçlamak için uygunum," dedi. "O zaman," diye karşılık verdi prens, "bir çiftçinin veya araba sürücüsünün senden daha iyi yapabileceği şeyleri övünüyorsun." "Daha fazlasını yapabilirim," dedi öğretmen, "çünkü aptal çocukları yönetebilirim." Bunun üzerine, öğretmenine duyduğu saygıdan dolayı şakayı daha fazla uzatmak istemeyen prens masadan kalktı ve yanındakilere alçak sesle, "Bunu yapabilecek kadar akıllı bir adama ihtiyacı vardı," dedi. Newton bazen cezalandırmada sertti; çünkü prens goff oynarken, yanında sohbet eden öğretmenine topa vuracağını söyledikten sonra, goff sopasını kaldırdığında, biri "Dikkat edin efendim, Bay Newton'a vurmayın!" diye bağırınca, prens sopayı geri çekti, ama gülümseyerek, "Bunu yapsaydım, sadece borçlarımı ödemiş olurdum." dedi. "Başka bir zamanda, bir çocuğun sporlarıyla eğlenirken, öğretmeni onu diğer şeylerin yanı sıra daha erkeksi egzersizlere çekmek istediğinde, ona neşeli bir şekilde, "Tanrı sana akıllı bir eş göndersin!" dedi. "O seni ve beni yönetsin!" dedi prens. Öğretmen, "kendisinin bir eşi olduğunu" söyledi; prens, "Ama benimki, eğer varsa, karını yönetir ve bu sayede hem seni hem de beni yönetir!" diye cevap verdi. Henry, bu erken yaşta, zekasının erken
gelişmişliğini gösteren, düşünmeyle birleşmiş, hızlı cevap vermede mükemmeldi. Öğretmeni, prensle sırtını ateşe vermekten
vazgeçemeyeceğine dair bir bahis oynamıştı ve onu bir veya iki kez o pozisyonda ayakta dururken görünce, öğretmen, "Efendim, bahis kazanıldı, iki kez başarısız oldunuz." dedi. "Efendim," diye cevapladı Henry, "Aziz Petrus'un horoz ötüşü "üç kez."--Bir müzisyen
kendi huzurunda gönüllü olarak çaldıktan sonra,
aynı şeyi tekrar çalması istendi. "İspanya krallığı için yapamazdım," dedi müzisyen,
"çünkü bu, bir vaizin ezbere öğrenmediği bir vaazı kelime kelime tekrarlamasından daha zordu." Yanında duran bir din adamı,
bir vaizin bunu yapabileceğini düşündüğünü söyledi: "Belki," diye karşılık verdi genç prens,
"bir piskoposluk için!"

Mizacının doğal şakacılığı, küçük prensin ev halkına karşı alışkın olduğu iyi
mizaçta sık sık görülür. Zıt karakterli iki adamı vardı, sık sık spor olsun diye kulakları tırmalanırdı; biri, "terzi" lakaplı Murray, içkiyi severdi; diğeri ise tıknaz bir "siper kazıcısıydı." Kral, prensin bu kavgalara son vermesini ve adamların anlaşmasını sağlamasını ve anlaşmanın her iki tarafça yazılıp imzalanmasını istedi. "O zaman," dedi prens, "sarhoş terzi adını yazamadığı için bunu tebeşirle imzalamalı ve sonra onları şu koşulda anlaşmaya ikna edeceğim: siperlikçi mahzene girecek ve Will Murray ile içecek ve Will Murray siperlikçinin erzakını
taşıması için büyük bir cüzdan yapacak." - Hizmetçilerinden biri prensin parmağını kesip, kanı daha kolay
iyileşsin diye ağzıyla emdikten sonra, kazadan hiç hoşnutsuzluk
duymayan genç prens ona nazikçe şöyle dedi, "Eğer, ki
Tanrı korusun! babam, ben ve akrabalarının geri kalanı
başarısız olursa, tacı sen talep edebilirsin, çünkü artık sende kraliyet kanı var." - Küçük prensimiz bir keresinde içten bir oyun oynamaya karar verdi
ve bu amaçla sadece genç beyefendilerini kabul etti ve erkekleri dışarıda bıraktı: ihtiyati tedbirden habersiz yaşlı bir hizmetçi içeri girdi Prensin ona da oynayabileceğini söylediği daire;
ve prense neden bu yaşlı adamı diğer adamlar yerine kabul ettiği sorulduğunda, "Çünkü onların arasında olma hakkı vardı, çünkü _Senex bis puer_." diye karşılık verdi.

Henry de kaba iltifatlara maruz kalmıyordu, çünkü bir keresinde beyaz ayakkabılar giydiğinde ve biri ayağını öpmek istediğini söylediğinde, prens dalkavuk saraylıya, "Efendim, ben papa değilim." dedi; diğeri, "Papa'nın ayağını, baş parmağını ısırmak dışında öpmez." diye cevap verdi. Prens ciddi bir şekilde karşılık verdi: "Roma'da ayağını öpüp gerisini unuturdunuz."

O zamanlar, kral veya prens seyahat ederken, maiyetiyle birlikte soyluların evlerinde uyumak bir gelenekti; ve ev sahibinin sadakati ve gayreti genellikle kraliyet konuğuna verilen karşılamada sergilenirdi. Bu gezilerden birinde prensin hizmetkarları, evin cimri tutumluluğu yüzünden akşam yemeği yemeden yatmak zorunda kaldıklarından şikayet ettiler; küçük prens bunu duyduğunda
pek de fark etmemiş gibi görünüyordu. Ertesi sabah evin hanımı ona saygılarını sunmak için geldiğinde, prensin
içinde birçok resim bulunan bir cildi çevirdiğini gördü; bunlardan biri de bir ziyafette oturan bir topluluğun resmiydi: bunu ona gösterdi. "Sizi, hanımefendi, bir ziyafete davet ediyorum." "Hangi ziyafete?" diye sordu. "Bu ziyafete," dedi çocuk. "Ne! Majesteleri bana sadece boyalı bir ziyafet mi verecek?" Gözlerini ona dikerek, "Bu evde bundan daha iyisi bulunamaz, hanımefendi," dedi.
Bu yaratıcı uyarıda, bir çocuğun zekasını çok aşan bir incelik ve ruh yüceliği vardı.

Bu anekdot yazarına göre, Birinci James'in, alışkanlıkları ve görüşleri her bakımdan kendi sakin ve edebi karakterine zıt olan oğlunun savaşçı eğilimlerinden muhtemelen hoşlanmadığı anlaşılıyor. Yazar, "Majestelerinin, ona olan sevgisinin belirtileriyle, bazen keskin konuşmaları ve babacan sertliğin diğer gösterilerini iç içe geçirdiğini" söylüyor. Henry, erken yaşta ölmesine rağmen, zeki insanların bir destekçisi ve dehanın bir aşığı olarak yaşadı ve kendisi de en azından kalem kadar mızrağa aşıktı. Kral, onu çalışmaya teşvik etmek için, eğer kitabına daha fazla çalışmazsa, çalışmaya çoktan bağlanmış görünen kardeşi dük Charles'ın hükümet ve kabine için daha yetenekli olacağını ve kendisinin sadece saha tatbikatları ve askeri işler için uygun olacağını söyledi. Küçük prens, babasına hiçbir cevap vermedi; ancak bir gün öğretmeni, genç prensimizi edebi çalışmaya teşvik etmek için babasının söylediklerini ona hatırlattığında, Henry, kardeşinin bu kadar iyi bir bilgin olup olmayacağını sordu. Öğretmeni, bunun muhtemel olduğunu söyledi. 'O zaman,' diye karşılık verdi küçük prensimiz, 'Charles'ı Canterbury Başpiskoposu yapacağım.'"

Henry'miz son derece dindardı ve önünde asla ahlaksız bir dil veya tavır kullanılmasına izin vermemekte katıydı. James the First'ün küfür etme alışkanlığı olduğu iyi bilinir; konuşmada küfürler, ki bu aslında sadece duygularının sıcaklığını ifade ederdi; ancak o çağda, Püritanizm zaten ulusun yarısını ele geçirmişken, yemin küfürden başka bir şey olarak kabul edilmezdi. Henry bir keresinde babasının bu sözel zaafına keskin bir gönderme yapmıştı; kendisine bazı şahinlerin gönderileceği söylendiğinde, ancak kralın bazılarını engelleyeceği düşünüldüğünde, "İstediğini yapabilir, çünkü bu konuda yemin ettirilmeyecek." diye cevap vermişti. Kral bir keresinde ona, Virgil, Henry cevapladı,
"Bunlar:--

'Rex erat AEneas nobis, quo justior alter
Nec pietate fuit, nec bello major et armis.'"

Bunlar, gençliğinde ölen bir prensin, çağdaş bir el yazmasından, bir göz ve kulak tanığı tarafından derlenen çocukça anekdotlarından birkaçıdır. Bunlar önemsiz şeylerdir, ancak onun adıyla kutsanmış önemsiz şeylerdir. Bunlar
gerçektir; ve filozof, büyük ve kahraman bir karakterin işaretlerini nasıl değerlendireceğini bilir. Bunların arasında, dikkatsiz bir okuyucunun, bunların hepsinin bir çocuğun konuşmaları ve eylemleri olduğunu unutmasına neden olabilecek bazıları vardır!

TÖRENLERİN BİR USTASININ GÜNLÜĞÜ.

Saray görgü kurallarının gizemlerine aşina olan çok az kişi vardır ve daha da azı, biçimler labirentinde kaybolmuştur. Kökeni neredendir? Belki de o ciddi ve saraylı İtalyanlardan, küçük gösterişli saraylarında, kadınsı günlerinin tüm işlerini _punctilios_'tan ibaret kılan ve kendilerini canlı tutmak için gerçekliklere ihtiyaç duyan, bu devlet alaylarının olduğu bir dünyada, yaşamın ve eylemin sadece gölgelerini etkileyenlerden. Hakaretlerin nasıl verileceğini ve nasıl alınacağını öğretmek için
ilk eserlerle övünen ve Castiglione'nin Cortegiano'sunu ve Della Casa'nın Galateo'sunu üretmekle övünmek için bir nedenleri olan bir halkın dehasına çok uygundu. Bu rafine mizacını, bir sarayın
tiyatro, hükümdarların ve temsilcilerinin
oyuncular olacağı
en önemsiz durumlara bile taşıdılar. Öncelik ve diğer fahri ayrımlar, rütbelerin ve bireylerin yararlı ayrımlarını oluşturur; ancak İtalyan kibirleriyle, emsallerin bilgisiyle ve hoş ayrımların mantığıyla inceltilmiş daha küçük mahkeme biçimleri, törenlerin bir efendisinin ciddi züppeliklerine sahte bir bilimsel onur kazandırdı; bu kişi, alt derecenin birinciliği ile üst derecenin sonuncusunun eşit ağırlığı üzerinde ruhunun tüm yeteneklerini tüketti; bir sandalye ve bir taburenin yerleştirilmesini siyasi bir yarışmaya dönüştürdü; merdiven başında veya kapıda bir resepsiyonu iki rakip ulus arasında bir çatışmaya yol açtı; zamansız bir ziyaret üç aylık bir müzakereyi gerektirdi; veya garip bir davet aniden bir hastalık krizine yol açtı; oysa
birçok yükselen düşman, elçilerin korkutucu biçimleriyle,
tek bir _punctilio_'nun ihmali veya ihmali için
mahkemelerine bir kurye göndermeye hazırdı. Pasifik zamanlarında ulusların gururu,
iktidar kıskançlıklarını sürdürmek için yalnızca bu araçlara sahiptir: yine de halk, seferlerini oturma odasıyla sınırlayan, mareşali törenlerin
gezgin ustası olan; stratejileri yalnızca saray görgü kurallarının dokunulmazlığını
kurtarmak olan; ve barış savaşları yalnızca öncelik için olan hükümdara minnettar olmamalı mıdır?

1624'te Fransa sarayına olağanüstü elçilerimiz olan Hollanda ve Carlisle Kontları, Charles'ın Henrietta ile evliliğini görüşmek ve İspanya'ya karşı bir ittifaka katılmak için Paris'teyken, önerilerini sunmadan önce, Kardinal Richelieu'nun onları nasıl karşılayacağını öğrenmek istiyorlardı. Ville-aux-Clers Markisi, evlilik ve ittifak kadar önemli görünen bu müzakerede yer aldı. Kardinalin onları, İmparator ve İspanya Kralı'nın elçilerine yaptığı gibi karşılayacağını, onlara kendi evinde sağ elini veremeyeceğini, çünkü bu elçileri asla bu şekilde onurlandırmadığını söyledi; ancak, onları odasından tekrar dışarı çıkarırken, alışkın olduğundan daha ileri gidecekti, yeter ki bu olağandışı işlemi bir bahaneyle örtbas etmesine izin versinler, böylece diğerleri bundan
kendi lehlerine hiçbir sonuç çıkaramasınlar. Büyükelçilerimiz
bu çareyi onaylamadılar, ancak majestelerinin talimatlarını almak için zaman istediler. Bu önemli bir
gecikmeye yol açacağından, bir an için _punctilio_'yu durduracak başka bir yol önerdiler. Kardinal kendini hasta gibi gösterirse, onu görmeye gideceklerini söylediler: bunun üzerine kardinal hemen yatağa girdi ve her iki ulus için de çok önemli olan bir görüşme gerçekleşti ve
kardinalin yatağının başında büyük zorluk içeren konular tartışıldı! Nuncio Spada, kardinali İngiliz elçilerinin iddiaları yüzünden kıskandırmak ve önceliğini onlara bıraktığı için kınamak istediğinde, kardinal bunu reddetti. "Onların önüne asla çıkmam, bu doğru, ama aynı şekilde onlara asla eşlik etmem; onları yalnızca izleyiciler odasında beklerim, ya en şerefli yerde otururum ya da masa hazır olana kadar ayakta dururum: Her zaman ilk konuşan ve ilk oturan ben olurum; ayrıca, ziyaretlerine asla karşılık vermeyi seçmedim, bu da Carlisle Kontu'nu bu kadar çirkinleştirdi."[96]

Bu saray görgü kurallarının veya _punctilios'un_ siyasi sonuçlarla birleşmiş gülünç ciddiyeti böyleydi, ki şimdi bunların bir resmini sergileyeceğim.

James I birleşik krallıklarının tahtına çıktığında ve
kendisine ve dünyaya uzun, huzurlu barış günleri vaat ettiğinde, yabancı
prensler ve her Avrupa gücünden uzun bir elçi kafilesi
İngiliz sarayına başvurdu. Pasifik monarşisi, Avrupa saraylarında zaten var olan bir makamı taklit ederek,
TÖRENLERİN USTASI, Fransa'daki tarzda, Roger
Coke'un gözlemlediği gibi, yarattı. [97] Bunun artık devleti korumak ve hükümdarlarının temsilcilerinin sürekli kıskançlıklarını yatıştırmak için gerekli olduğu görüldü. Birinci subay Sir Lewis Lewknor'dı[98] ve yardımcısı Sir John Finett'ti, sonunda Charles the First döneminde onun yerini aldı ve yerin dehasıyla daha fazla kutsanmış gibi görünüyor; ruhu makamın onuruna düşkündü; ve o barış ve tören çağında, öfkeli ve katı çocuklardan oluşan o okulu, yani Avrupa'nın elçilerini susturmada yaptığı yaratıcı değişikliklerin ve düzeneklerin inceliğine şaşırabiliriz!

Sir John Finett, görevde bir deha adamı gibi ve günlüklerin olduğu bir çağda yaşayarak kendi öyküsünü sürdürmenin keyifli emeğine direnmedi.[99] Her durumu, törenlerin ustası olarak eyaletinde geçen kronolojik bir kesinlikle anlattı; ve tüm diplomatik birliğin arasında meşgul bir aktör olduğunu düşündüğümüzde, bu büyük merak dolu küçük ciltte gizli ve gerçek bir tarih damarı keşfederek şaşırmayacağız; bu, bu titiz gözlemcinin bilgisi olmayan zamanın tarihçilerinin yetersiz kaldığı birçok önemli olaya yeni bir ışık tutuyor. Ancak şu anki amacım, Sir John'u kendisinin hakemi olduğu tüm törensel _punctilios_ ile ele almak değil; ne de gelecekteki tarihçilerin yapabileceği gibi, onu ciddi konularda alıntılamak.

Bu cilt, bir sabahın kopuşunu ve bir akşamın barışçıllaşmalarını içeriyor; bazen "Savoy ve Floransa elçileri arasında öncelik için bir _çatışma_"dan bahseder; - şimdi "_unvanlar_ ve _ziyaretler_ konusunda
İmparatorluk ve Venedik elçileri arasındaki _sorulardan_", birbirlerine nasıl hitap edecekleri ve ilk ziyareti kimin yapacağından bahseder! - sonra "Fransız, _yerleştirme_ konusunda _istisnalar_ yapar." Bu set tarihçisi şimdi "Fransız elçisinin İspanyollardan
soğuk aldığını" kaydeder; ancak kısa bir süre sonra, bu oturma odası siyaseti o kadar olaylıydı ki, bir festival günü belirsizlik içinde geçti ve bir özel konsey aceleyle çağrılarak, Fransız elçisinin "dişlerinde romatizma ve ayrıca bir ateş nöbeti" olmasının nedenini sordu, oysa gelecek yıl aynı festivalde bulunmayı umuyordu! veya bir maskeye davet edildiğinde, "midesinin
soğuk etlerle uyuşmadığını" ilan etti: "bu şekilde" (kurnazca gözlemler
Sir John) "İspanyol büyükelçisinin davetine ve varlığına işaret etti,
ki o, _bir önceki Noel'de_ maskeyle ilk başta belirmişti."

Bazen tören efendimizin kendisini
ve lord haznedarını en kışkırtıcı şaşkınlıklardan zekice ve medeni bir yalanla kurtardığını keşfederiz. Böylece, Moskova büyükelçisi Fransızlara veya İspanyollara öncelik vermediğinde oldu. Bu durumda,
Sir John, aklının ucundan bile geçmeyen, Rus'un çok onurlandırıldığını düşündüğü belirsiz bir durum yarattı, çünkü orada kralın yüzünü tam olarak görebiliyordu, ancak eğlencenin kendisini göremiyordu; Diğer elçiler ise Rus'un ülkesinin uzaklığı ve o dönemde sarayın Avrupa'ya karşı az ilgisi nedeniyle "istisna almayacak" kadar naziktiler! Fakat Sir John, Whitehall'daki resepsiyonunda, merdivenlerin başında yalnızca bir lordun beklediğinden ve avluda hiç kimsenin onunla karşılaşmadığından şikayet ettiğinde daha da cesur bir icat sergiledi. Sir John, İngiltere'de bir lord tarafından karşılanmanın iki lord tarafından karşılanmaktan daha büyük bir onur sayıldığını söyledi! Sir John, tüm zekâsını "Masanın en üstünde kim vardı?" sorusunu ciddi bir şekilde araştırırken keşfetti. Alıntılanan emsallerden argümanlar ve çıkarımlar çıkarıldı; ancak emsaller bazen zıt yönlere bakabildiğinden,
bu mesele hala _sub judice_ olarak kalabilirdi, eğer Sir John
kehanetsel bir şekilde "İngiltere'deki bacalara rağmen, en iyi adamın oturduğu yer, masanın en ucudur" demeseydi. "Sir John, aslında, genellikle olaylara en geniş açıdan bakardı; örneğin, İspanyol elçisi Theobalds'ta kralla avlandıktan sonra, majesteleriyle özel odada yemek yediğinde, oğlu Don Antonio, kralın hizmetkarlarından bazılarıyla birlikte meclis odasında yemek yedi. Don Antonio, masanın ucundaki bir tabureye oturdu. "Beyefendi görevlilerden biri, bunun kural dışı ve alışılmadık olduğunu, bu yerin her zaman devlet için _boş_ olarak ayrılması gerektiğini söyledi!" Kısacası, dünyada hiç kimse o tabureye oturmayacaktı; ancak Sir John, İspanyol büyüklerini rahatsız etmeye karar vermeden önce bir konferans düzenledi ve sonunda "bunun bir beyefendi görevlinin _batıl inancı_ olduğunu ve bu nedenle ihmal edildiğini" söyledi. Böylece Sir John, kritik bir anda, daha liberal bir ruh sergileyebilir ve biraz rahatlık ve sessizlik karşılığında boş bir tabureyi göze alabilirdi; bunlar Bu devlet şehidi, tören ustasıyla ortak bir olay yok!

Ama Sir John,--benim için o kadar eğlenceli bir kişi ki ondan kurtulmak istemiyorum--zarif dehasını geren
zorlukların üstesinden gelmek zorundaydı. Bir keresinde--bu tür talihsiz kazalar nadiren törenlerin ihtiyatlı ustasının başına gelirdi--Sir John talimatlarının veya daha doğrusu yarı talimatlarının nezaketini aştı. Hollanda büyükelçisini ve o zamanlar genç ve yeni bir hükümet olan
Devletler komiserlerini St. George günü törenlerine davet etmek için gönderildiklerinde, diğer büyükelçilere gösterilen saygının kendilerine de gösterilmesi gerekip gerekmediğini sordular.
Sönük kanlı Sir John, bundan şüphe etmediğini söyledi. Ancak, lord şamilinin yanına döner dönmez, daveti durdurmak için
aşağı yukarı arandığını keşfetti. Lord şamil, Sir John'un, Hollandalıları "kraliçenin yanındaki dolapta durmaya" davet etmişse görevini aştığını söyledi; çünkü
İspanyol elçisi, aralarında sadece ince bir lambri tahtası ve açılabilecek bir pencere varken, asla _bu kadar yakınında olmalarına tahammül etmezdi!
Sir John, nazikçe, kendisinden istenenden başka bir şey yapmadığını söyledi;
ancak lord şamil, _kısmen_, (dikkatli ve medeni!) "ve ben de buna karşı çıkacak kadar görgüsüz değildim," (esnek,
ama tedirgin!) Bu olay, zavallı Hollandalılar için sefil bir şekilde sona erdi. O yeni cumhuriyetçiler o zamanlar tüm elçiler tarafından en kıskanç küçümsemeyle karşılanıyordu ve taçlı başların arasında dolaşmak için ilk dans adımlarını atıyorlardı. Hollandalılar şimdi orada bulunmamaya karar verdiler; Exeter Kontu'ndan Wimbledon'da yemek yemek için acil bir davet aldıklarını ilan ettiler. Görünüşü kurtarmak için bir parça _supercherie_; muhtemelen lord şamilinin ve tören ustasının birleşik dehalarının mutlu icadı!

Şimdi bu fantastik devlet arşivlerinden bazı ilginç ayrıntılar sergileyeceğim ve siyasetin ve nezaketin sürekli olarak farklılık gösterdiği bir saray
dünyası resmedeceğim.

Palatine, Birinci James'in tek kızı Elizabeth ile evlenmek için İngiltere'ye vardığında, sarayın "ziyafeti ve neşesi", arşidükün elçisinin hoşnutsuzluğuyla kesintiye uğradı; bu elçinin önemli noktaları şunlardı:--

Sir John, ikinci veya üçüncü gün, akşam yemeği veya akşam yemeği veya her ikisinde de, varlığıyla ciddiyeti onurlandırmak için onu bekledi.

Başdükün elçisi durakladı: sıkıntılı bir ifadeyle İspanyol elçisinin davet edilip edilmediğini sordu. "Bu tür bir talep olması durumunda talimatlarıma uygun olarak, hasta olduğunu ve orada olamayacağını söyledim. Dün oradaydı, dedi, o kadar iyiydi ki, teklif ona yapılabilirdi ve belki de kabul edilebilirdi."

Sir John, buna karşılık, Fransız ve Venedik elçilerinin kendi aralarında bir yazışma yolu, İspanyol ve Arşidük'ün elçilerinin ise başka bir yazışma yolu tuttuğunu ve davetlerinin genellikle ortak olduğunu söyledi. Arşidük'ün elçisi bunu reddetti; ve ayrı ayrı Masques'e davet edildiklerini, &c., ancak kendisinin asla davet edilmediğini doğruladı; Fransa'nın, arşidük'ün seleflerine her zaman öncelik verdiğini, ancak Burgonya Dükleri olduklarını, bunun "antik kanıtlarını" ortaya koymaya hazır olduğunu; ve Venedik'in, monarşik hükümdarıyla karşılaştırıldığında, sıradan bir cumhuriyet, bir tür burjuva ve bir avuç toprak olduğunu; ve tüm bunlara, Venediklinin sık sık aldığı iyiliklerle övündüğünü de ekledi.

Sir John, büyük bir sıkıntı içinde lord haznedarına ve majestelerine geri döner. James I'in, arşidük'ün elçisinin bu suçu işlediğinden dolayı çok
ciddi bir şekilde yakındığı ciddi bir bildiri hazırlanır;
ancak majesteleri kendi lehine şu en ikna edici argümanları sunar:
Venedikli majestelerine cumhuriyetinin bu vesileyle adamlarına yeni üniformalar sipariş ettiğini duyurmuştu, ekliyor, prensler arasında
alışılmadık bir onur--İspanyol elçisi, ilk gün için kendini iyi hissetmiyordu (çünkü bu arada, Fransızla önceliği tartışmak istemiyordu), majesteleri evliliğin
kutsallığının çeşitli günler boyunca devam eden bir eylem olduğunu düşünerek, ne _prius_ ne de _posterius_ kabul ediyordu: ve sonra James, _son günün_ en büyük gün olarak alınması gerektiğini cesurca iddia ederek çok fazla şey kanıtlıyor!--diğer durumlarda olduğu gibi, örneğin Noel'de,
on ikinci gün, son gün, en büyük gün olarak kabul edilir.

Fakat İspanyollar ve arşidükler tarafından çok kıskanılan Fransız ve Venedik elçileri de kendileri kadar ihtiyatlı ve huysuzca titizdiler. Küstah Fransız ilk önce Galler Prensi'nin önüne geçmeye çalıştı; Venedikli ise prensin sadece bir taburesi olmasına rağmen sandalyelere oturmaları gerektiği konusunda ısrar etti; ve özellikle de oymacının onun önünde durmaması gerektiğini söyledi. "Fakat," diye ekliyor Sir John, "ikisi de mantıksız iddialarında başarılı olamadı."

Hatta düğün yemeğinde bile barışçıl bir hava yoktu; bu yemek şu görgü kuralları felaketiyle sona erdi:--

Sir John, Fransız elçisinin hanımını konteslerin arasına soktuktan sonra, onu lord şamilinin denetimine bıraktı; o da onun konteslerin hemen altındaki ve baroneslerin üstündeki masaya yerleştirilmesini emretti. Ama bakın! "Effingham Vikontesi
kadınının sağında durarak ve zaten uygun
yerini (kendisinin dediği gibi) almış olarak, daha aşağı inmek istemedi, bu yüzden akşam yemeğinden sonra Fransız elçisi, anlaşmazlık ve muhalefetten haberdar olup karısının
arabasını çağırana kadar
elini tuttu!" Fransız hanım büyük bir zorlukla kalmaya ikna edildi,
Kildare Kontesi ve Haddington Vikontesi
yerlerini vermekten çekinmediler. Sir John, ciddiyetini yumuşatarak, şakacı bir şekilde
ekledi, "Effingham Leydisi, bu arada, hem akşam yemeğine hem de beraberindekilere (çok fazla mideyle) katlandı." Bu şımarık kaliteli çocuk, Fransız büyükelçisinin onu aşağıda tutması için çekiştiriyor, o gün Fransız kadının yanında oturmaktan
mahcup oluyor,
askını çatıyor ve kaşlarını çatarak ve akşam yemeği yemeden yatağa gidiyor, Palatine ve Prenses Elizabeth'in düğün gününü bir formdaki
çizgili kız gibi
geçiriyordu.

Bu _punctilio_ adamlarının en kurnazlarından ve en
sorunlu olanlarından biri Venedik elçisiydi; çünkü kusur bulma ve vücudundaki diğerlerinin
hepsinin arasında kıskançlıkları seçme konusunda özel bir yeteneği vardı.

Somerset Kontu'nun düğünü sırasında Venedikli maskeli baloya davet edildi, ancak akşam yemeğine davet edilmedi, çünkü geçen yıl tam tersi olmuştu. Venedikliyle her zaman berabere kalan Fransız, bu anda, yeni gelen İspanyol'u kıskanarak, önceliğin gözetiminde kendi başına hareket etmeyi seçti. Davet edildiğinde, İspanyol elçisinin orada olup olmayacağını sordu ve alçakgönüllülükle majestelerinden rahatsızlıktan dolayı mazur görülmesini rica etti. Şimdi Sir John'un kurnaz Venedikli tarafından en canlı eyleme
dönüştürüldüğünü göreceğiz. "Fransız elçisinin cevabıyla saraya geri dönmüştüm ki, Venedik elçisinden bir beyefendinin beni aramaya geldiğini, sonunda beni bulduğunu ve efendisinin beni istediğini, eğer ona bir iyilik yapmak istersem hemen yanına gelmek için çaba göstereceğimi söyledi. Ben, sebebin, o sabahki Fransızlardan aldığı bir istihbarattan dolayı beynine giren yeni bir vızıltı olduğunu düşünerek, mevcut gelmemi mazur gördüm, böylece lord haznedarından daha fazla talimat alabilirdim; bununla birlikte, yeterince silahlanır silahlanmaz Venedikliye gittim."

Ancak Venedikli, Sir John'la, kendi sekreteri olmadan, aceleyle çağırmasına rağmen, görüşmeyi reddetti. Sonra Venedikli, Sir John'dan kendi davetinin ve kendi cevabının kelimelerini tekrarlamasını istedi! Zavallı Sir John da bunu gerçekten yaptı! Çünkü ekliyor, "Teslim oldum, ama memnuniyetsizliğimin bu kadar pervasızca bastırıldığını fark etmeden değil, sanki beni tökezletmek istiyormuş gibi."

Venedikli, Sir John'u hem davet hem de cevap konusunda bu şekilde kandırdıktan sonra, bir başlıktaki doğruluğu için onu ciddi bir şekilde tebrik etti! Yine de Venedikli daha az sorun içinde değildi: ve şimdi kralın Fransız elçisine resmi bir davet verdiğini itiraf etti --ve ona değil!

Bu, bu önemli müzakerede yeni bir aşamaydı: Sir John'un tüm diplomatik zekasını bir keşif elde etmeye çalıştı; ve bu keşif, Fransız'ın gerçekten de istihbaratı gizlice Venedikli'ye ilettiğiydi.

Sir John, mesajı aldığında bundan şüphelendiğini itiraf etti; ve şaşırmamak için, barış uğruna Venedikliye aynı resmi daveti göndererek
uzun bir özürle hazırlanıp gelmişti. Venedikli, Sir John'un daveti Fransız'a verildiği gibi aynı kesin sözcüklerle iletmesi konusunda tekrar ısrar etti. Sir John, asla şaşmayan saray uysallığıyla,
bunu tek bir heceye kadar yaptı. Tüm bu işlemler sırasında her iki tarafın da birbirlerine gülünç bir kas hareketinden kaçınıp kaçınamayacaklarını, ciddi otoritemiz
kaydetmiyor.

Venediklinin son cevabı şimdi gayet tatmin edici görünüyordu, Fransız'ın yaptığı gibi yokluğunu en
hafif bahaneyle mazur görmeyeceğini ilan ediyordu; ve ayrıca, geçen yıl kendisine verilen kamu onurunda kraliyet lütfunun önemli tanıklığından duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve majestelerinin sessizliğinin, davetler hakkında sık sık "ziyafette misafirlerini aşırı kalabalıklaştıran" bu _punctilios_ tarafından bu kadar sık ​​rahatsız edilmesinden üzüntü duyduğunu söyledi.

Sir John şimdi her şeyin mutlu bir şekilde sona erdiğini hayal etti ve bir güvercinin tatlılığı ve bir farenin sessizliğiyle, lord şabeyine uçmak üzere geri çekiliyordu, ancak Venedikli elinden bırakmadı, ancak "başka bir endişeyi okuyarak, _et hinc
illae lachrymae!_ baş arşidükün elçisinin de davetli olup olmadığını sorarak" ona döndü. Zavallı Sir John, kendisini "kesin iddialardan" uzak tutmak için, "onu çözemediğini" ilan etti. Sonra Venedikli, "Sir John ikiyüzlülük yapıyordu! ve Sir John'un talimatlarında, önce kendisinin (Venedikli) yanına gitmesi ve
döndüğünde de Arşidük'ün elçisine gitmesinin" olduğunu umdu ve hayal etti. Şimdi meseleler her zamanki gibi uzlaşmaz olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü Venedikli, Arşidük'ün elçisiyle öncelik noktasında duruyordu. Siyasi Sir John, Venedikliyi masrafsız bir şekilde memnun etmek isteyerek, "bir elçinin inancını bozmanın görgüsüzlük olduğunu" ve böylece onun arşidükün elçisinin huzuruna davet edildiğini düşünmesine izin verdiğini ekler!

Bu Venedikli, Sir John'un büyük işkencesine rağmen, kendi tarzında muhteşem bir dahi olduğunu kanıtladı; her zaman _al
paro di teste coronate_--taçlı başlarla eşit muamele görmeye dikkat etti; ve bir anlaşmazlık olduğunda, İspanyol ve Fransız elçileri karşı tarafta tek başlarına otururken, Savoy ve Eyaletler Genel Konseyi'nin elçileri arasına yerleştirilmeyi reddetti. Venedikli, bunun kendi kalitesinin azalması olacağını ilan etti; _aşağı derecedeki ilk yer, her zaman bir üst derecenin son yerinden daha kötü tutuldu_. Bu rafine gözlem Sir John'u memnun etti, o bunu bir aksiyom olarak yüceltti, ancak
sonradan _sed de hoc quaere_ ile bundan şüphe etmeye başladı - bunu sorun! Eğer bu politikada doğruysa, her iki ulusun atasözlerine göre sağduyuda öyle değildir; çünkü dürüst İngilizler, "Yeomanry'nin _başı_ olmak, soyluların _kuyruğu_ olmaktan daha iyidir" der; oysa
incelikli İtalyanlar, "_E meglio esser testa di Luccio, che coda di
Storione_" der; "bir turna balığının kuyruğu olmaktansa bir turna balığının başı olmak daha iyidir."
Ancak Sir John'u bırakmadan önce, kendi sözleriyle, şüphesiz sahip olduğu ince eleştirel incelikle, sağ ve sol elleriyle, ancak sonsuz bir tevazu ve dehayla akıl yürütürken onu dinleyelim. Bu _punctilios_ bilgesini, bu nezaket filozofunu dinleyin.

"Venedik elçisinin daha önce verdiği Aksiyom, _biraz anlayış_ ile yaptığım
_söylem_ üzerine _yargılandı_, _farklı bir toplulukta değerli olabilir, ancak aksi takdirde ortak bir mecliste_ olabilir!" Ve
sonra Sir John, felsefi bir tarihçi gibi, büyük bir
kamu olayını araştırır--"Vervins'deki barışın (barışın önemsediği tek
kısmı) sonunda, Fransız ve İspanyol toplantısı,
öncelik için mücadele ediyordu--papanın
_elçisinin_ sağında kimin oturacağı: Fransa'ya orada ikamet eden papanın
_nuncio'sunu_ çağırmak için bir çare bulundu, söz konusu
_elçinin_ sağında oturan (elçinin kendisi masanın ucunda oturuyordu), Fransız
elçisine bir sonraki yeri seçme hakkı teklif edildiğinde, elçinin sol tarafındaki yeri aldı, sağdaki ikinci yeri İspanyol'a bıraktı, İspanyol da onu alarak, daha iyi olduğuna ikna oldu;
_sed de hoc quaere_." Ne kadar mütevazı ama ne kadar da kurnazca ima edilmiş!

Bir Tören Yöneticisinin Günlüğü'nden çok, hatta fazla;
Önemli şahsiyetlerin, eylemlerinin ciddiyetsizliği ve züppeliğiyle garip bir şekilde tezat oluşturduğu yer.

Bu çalışmadan anlaşılıyor ki, tüm yabancı elçiler, yemek, konaklama, araba ve tüm trenleri için tamamen İngiliz hükümdarının masrafıyla ağırlanmış ve ayrılırken, 1000 ila 5000 onsluk yaldızlı tabaktan oluşan geleneksel hediyeler almışlardır; ve birden fazla durumda, elçiler tarafından yetersiz harçlıklar hakkında en aşağılık şikayetler yapılmıştır. Yabancı elçiler, törenlerin yöneticilerine otuz ila elli "parça" veya tabak veya mücevher şeklinde hediyeler vermişler; ve bazıları o kadar gönülsüzce ki, Sir John Finett sık sık öfkesini dile getirmiş ve aşağılanmayı anmıştır. Böylece, üç gün boyunca Deal'da bekleyen İspanyol elçilerinden biri olan Sir John, "rüzgarı, _sıkı elli bir elçiden_ _aç bir eğlence_ sabrıyla bekliyordu, Dover'dan ayrılırken bana verdiği _hediye_ sadece eski, yaldızlı bir armaydı, on iki pounddan fazla değeri olmayan, arkadaşını kaybetmişti,
ve iki çift İspanyol eldiveni ile birlikte neredeyse on üç pound ediyordu,
benim ve onun utancına." Bu iğrenç elçiyi gemide kaderine terk ettiğinde, "çapraz rüzgarların onu Downs'ta neredeyse yedi gece tuttuğunu ve sonra onu devirdiğini" söyleyerek sevinçten havalara uçurdu. "

Bu elçi kabul etme biçiminden iki sakınca ortaya çıktı;
sürekli _punctilio_ kavanozları ve
en barışçıl hükümdarın sabrını o kadar tamamen yormuş olan
öncelik elde etmek için yaptıkları tekil entrikalar, James'in ev konforunda büyük değişiklikler yapmak zorunda kalmasına ve sürekli olarak en
gülünç
mücadelelere karışmasına neden oldu. Sonunda Charles I., bu elçiliklerin, sıradan ve olağanüstü, çoğunlukla anlamsız
sahtekarlıklarla büyük sorumluluğunu fark etti; ve boş bir hazine ve uyumsuz bir parlamento ile
bu tür yıkıcı onurlar için daha az endişeli hale geldi.[100] Yabancı elçilere, artık "beslenmelerini karşılamaması,
onlara araba sağlamaması" vb. konusunda uyarıda bulundu. "Bu tutumlu amaç" Sir John'a
birçok tartışmaya mal oldu, o bunu zafer olarak görüyor gibi görünüyor İngiliz
hükümdarının zayıflaması. Charles'ın istikrarsız durumu, 1636'da tören yöneticisinin
huysuz anlatımıyla ortaya çıktı; sarayın görgü kuralları, büyük
yıldızının düzensiz seyriyle bozuldu; ve tören yöneticisi, devletin büyük memurlarının yokluğundan dolayı,
üstüne yazılacak boş
mektuplar ve bulunabilecek herhangi bir asilzadeye hitap etmek zorunda kaldı. Bu vesileyle, uzun zamandır ayrılık görüşmesi
isteyen Mantua Dükü'nün elçisi, kral o sırada bulunduğu yerin uygunsuzluğuna itiraz ettiğinde, "bir ağacın altında olsa bile, onun için
bir saray gibi olmalı" diye cevap verdi.

Yine de bu görgü bilimine ve bu katı tören biçimlerine gülümsesek de, bunlar tamamen terk edildiğinde büyük bir devlet adamı bunlara hayıflandı ve ihmal edilmelerinin ardından gelen siyasi sonuçlarda rahatsızlık ve kötülük buldu. Bu düzenlenmiş saray görgü kuralları formalitelerine hayran olmayan II. Charles, törenlerin eski efendisinin ihtişamını ve gururunu kırmış gibi görünüyor; ve Warburton'un Clarendon olarak adlandırdığı gibi, insan doğasının ciddi ve büyük şansölyesi, bir elçinin kralla olan bu açık ilişkisinin tüm rahatsızlıklarını kınadı ve hissetti. Böylece, İspanyol elçisinin durumunda gözlemledi, yazdığına göre, "henüz hiçbir kural veya formalitenin belirlenmediği mahkemenin ruhsatından yararlandı (ve kralın kendisi de buna yeterince meyilli değildi) ancak tüm kapılar herkese açıktı; elçi bunu görünce kendini bir hizmetçi yaptı, her saatte kralın yanına geldi ve istediği zaman ve istediği kadar onunla konuştu, herhangi bir tören olmadan veya eski âdete göre bir görüşme _istemeden_; ancak kral giyinirken yatak odasına girdi ve kendi konuşmalarında kullandığı aynı özgürlükle tüm konuşmalara katıldı. Ve bu hiç duyulmamış ruhsattan, _Fransızlar_ ve _İspanyollar tarafından, kralda hiçbir hoşnutsuzluk olmadan, ancak Hıristiyan dünyasındaki hiçbir mahkemede izin verilmese de,
birçok rahatsızlık ve kötülük ortaya çıktı ve asla
dışlanmayacak."[101]

GÜNLÜKLER--AHLAKİ, TARİHSEL VE ​​ELEŞTİREL.

Gidenlerle mektuplar aracılığıyla, kendimizle ise günlükler aracılığıyla sohbet ederiz;
ama kibir, zamanını, yalnızca yalnız tefekkür için ayrılmış bir cildin daha dürüst sayfalarından ziyade, hemen fark edilme şansı olan ve elden ele dolaşabilen küçük işlere ayırmakla daha çok tatmin olur; veya artık kendimizden
duymadığımızda kendimizden geriye kalan bir kalıntı olmak.

Marcus Antoninus'un [Yunanca: Ton eis eauton, _Kendini
ilgili
şeylerden_ başlıklı ünlü eseri, bir günlüğün kullanım ve amacının iyi bir tanımı olurdu. Shaftesbury bir günlüğe, kendini düzeltmek için tasarlanmış "Bir hata kitabı" der; ve Albay Harwood, Charles I döneminde, zamanın ruhuna uygun olarak, "İlahi Takdirin Kaymaları, Sakatlıkları ve Geçişleri" adını verdiği bir günlük tutmuştur. Böyle bir günlük, yazarın kendisi ve etrafındaki herkes üzerinde kullanması durumunda ahlaki bir araçtır. İnsanlar daha sonra kendileriyle ilgili foliolar yazdılar; ve bazen, birçok kişi tarafından kanıtlandığı gibi, el yazması olarak inceledim, emeklilikte yazarken, yazacak hiçbir şeyleri olmadığında bile yazarlardı.

Günlükler, tembellik çağında güncelliğini yitirmiş olmalı, ancak kendim de bu uygulamayı zevkle ve faydayla sürdüren birkaç kişi tanıdım.[102] Eski yazarlarımızdan biri, "eskilerin her gece mide haplarını içtiklerini" tuhaf bir şekilde gözlemliyor. Bazıları, kemerlerine bağladıkları küçük kitaplar veya tabletler kullanıyorlardı ve gece hesaplarına karşı yaptıklarının bir anısını tutuyorlardı." İnsanlığın zevki olarak adlandırılan Titus'un, tüm eylemlerinin bir günlüğünü tuttuğunu ve gece incelemesinde akılda kalıcı hiçbir şey yapmadığını gördüğünde, "_Amici! diem perdidimus!_" diye haykırdığını biliyoruz. Arkadaşlar! Bir gün kaybettik!

Kendi vatandaşlarımız arasında, bu dağınık düşünceler ve deha parçaları çağından daha yoğun bir zihin için daha elverişli zamanlarda, bu gelenek uzun süre devam etti: ve biz onların torunları hala onların yalnız saatlerinin ve günlük kayıtlarının faydasını biçiyoruz. Alfred'in adını hatırlamak her zaman hoştur ve bu hükümdarın, zamanının çok katı bir yöneticisi olmasına rağmen, yine de takip etmek için boş zaman bulduğu bir kılavuzun kaybından derin bir üzüntü duyuyoruz: bu, bize ulaşan çevirilerinden bile çok daha fazla ilgimizi çekerdi. Alfred, çalışmalarından koleksiyonlar yaptığı not yapraklarını koynunda taşırdı ve bu günlüğü sık sık incelemekten o kadar çok zevk alırdı ki, ona _el kitabı_ derdi, çünkü, diyor Spelman, gece gündüz yanında taşırdı. Bu el kitabı, bilgili dostum Bay Turner'ın, Alfred'in Yaşamı adlı ayrıntılı ve felsefi eserinde Malmsbury'den bazı ilginç alıntılarla gösterdiği gibi, onun ara sıra yaptığı edebi düşüncelerin deposuydu. Bir fikir
çağrışımı, diğer iki seçkin prensimizi Alfred'le ilişkilendirir.

İngiliz Marcellus'umuz I. James'in oğlu olan ve tüm ilham perileri tarafından ağlanan ve Britanya'daki tüm cesurlar tarafından yas tutulan Prens Henry, zamanının büyük bir bölümünü edebi etkileşime adadı; ve dönemin en iyi
dehaları eserlerini ona gönderdiler ve prensin önerisiyle birkaç tane yazdılar. Dallington, merak uyandıran "Aforizmalar, Sivil ve Askeri" adlı eserinin önsözünde, Prens Henry'nin ev hayatını şöyle anlatmıştır: "Ben," der, "o akademide en beceriksiz kişiydim, çünkü ailesi öyleydi, uygun kullanımı için bu _özel işe_ sahiptim, bunu hoş karşılar ve _sık sık tekrar okurdum_." 

Edward VI'nın kendi el yazısıyla yazdığı günlüğü, erken eğitimli prensin, kraliyet görevlerinde zayıf sağlığının gevşemesine izin vermeyecek kadar erken gelişmiş bir zekaya sahip olduğu fikrini verir. Bu prens, bir tahtta oturmasının bir şımarık veya şehvet düşkünü olmak için olmadığı hissiyle ciddi bir şekilde sarsılmıştı: ve bu zihin sadeliği günlüğünün girişlerinde çok dikkat çekicidir; Bir keresinde, Alman İmparatoru'na Türklere karşı adamlarla yardım etmek için yaptığı gizli dostluk teklifinin sebeplerini hatırlamak ve bunu şu anda Fransız sarayından gizli tutmak için genç hükümdar şunu ekler: "Bu, birkaç arkadaş edinmek amacıyla yapıldı. Mantık masamda bulunsun." Kamu işleri konusunda o kadar hevesliydi ki, genellikle ayın ortasında, başlangıçta atladığı pasajları aklına getiriyordu: Her gün, her an ne yapılıyorsa, bunları yazmak için çalışma odasına çekiliyordu. II. James bile, kendi eliyle, zamanının günlük olaylarını, düşüncelerini ve varsayımlarını yazmıştı. Zorluklar onu düşünmeye alıştırmış ve insanlığa bağnazlık ruhunu yumuşatmıştı; ve tahttan indirildikten sonra düşüncelerini toparlaması ve kendini bir günlükle cezalandırması onun lehine bir şeydi. --Bir Clive veya bir Cromwell
bir tane
oluşturabilir miydi? Bu adamların hiçbiri yalnızlığa ve karanlığa katlanamazdı;
rastgele anılarından yola çıktılar:--ne yaparlardı,
hafızaları suçlarını sıralasa ve onları kronolojinin dehşetleri içinde düzenlese?

Ulusal karakter, monoton alışkanlıklarımızın
şimdi kabul ettiğinden daha fazla özgünlük ve bireysellik koruduğunda, sonraki atalarımız
bizim için tamamen kaybolmuş bir mutluluk kaynağı olan
uygulama sevgisi gösterdiler.
Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar, hem zamanlarının hem de mülklerinin büyük ekonomistleriydiler; ve onlarla birlikte yaşam aceleci
ama sıkıcı bir festival değildi. Kendi içlerinde daha fazla, daha ayrı yaşayarak,
bu nedenle önyargılarında, prensiplerinde
ve zihinlerinin oluşumunda daha özgündüler. Mülklerinde daha fazla ikamet ediyorlardı ve metropol genellikle Kraliyet Borsası'ndaki
ticaret adamlarına ve Whitehall'daki arka katlardaki terfi avcılarına
teslim edilmişti. Lord Clarendon, "Hayat" adlı eserinde, büyükbabasının, Birinci James'in zamanında, Elizabeth'in ölümünden sonra, otuz yıl sonra yaşamış olmasına rağmen, Londra'ya hiç gitmediğini; ve kırk yıl evli kaldığı karısının, bir kez bile, metropolü ziyaret etmediğini söyler. Bu gerçek üzerine ilginç bir gözlemde bulunur: "O zamanın bilgeliği ve tutumluluğu öyleydi ki, çok az beyefendi, Londra'ya veya başka pahalı bir seyahate, önemli işler dışında,
gitmezdi ve eşleri asla; bu İlahi Takdir sayesinde, kırsaldaki mülklerini
tadını çıkardılar ve geliştirdiler ve evlerinde iyi bir misafirperverlik gösterdiler,
çocuklarını iyi yetiştirdiler ve komşuları tarafından sevildiler."
Bu, çok kaba bir ev yapımı mutluluk gibi görünecek ve bunlar, bizim yapay duygularımıza çok
kaba erdemler gibi görünmeli; ancak bu kesinlikle ulusal bir karakter yarattı; her ülke beyefendisini vatansever yaptı; ve son olarak, iç savaşlarda insan hayatının tiyatrosunda
büyük bir rol oynayan en yüce ve orijinal karakterlerden bazılarını üretti.

Bu GÜNLÜKLER çağıydı! Neredeyse her ailenin reisi bir tane oluşturuyordu.
Gülünç insanlar, Elias Ashmole'un[103] yaptığı gibi gülünç günlükler yazmış olabilirler; ancak kamusal yaşamdaki en büyük karakterlerimizin çoğu
günlük emeklerinin bu tür anıtlarını bıraktı.

Bu günlükler, her düşünen adam için gazetelerimiz, dergilerimiz ve Yıllık Kayıtlarımız için bir ikameydi; Ancak bunların, bir dahi olan Swift gibi bir kişinin, bir tane yazanın, veya hatta Horace Walpole'un Sir Horace Mann'a yazdığı ve düzenli bir günlük oluşturan mektuplar gibi, tasvir ettiği sahnelerin ortasında yaşayan canlı bir gözlemcinin
günlüğünün sahnesel ve dramatik yaşamının yerine geçtiğini düşünenler, yalnızca daha geçici ve belirsiz
çalışmalarla daha iyi tanıştıklarını gösterir.

Sir Thomas Bodley'in, o zamanlar seyahat eden genç bir adam olan Sir Francis Bacon'a, hayatını "ülkesi ve arkadaşları için" nasıl "yararlı" hale getireceğini öneren bir mektubunda ilginç bir bölüm vardır. İfadeleri dikkat çekicidir. "Bütün bu zenginlikleri yalnızca zamanın stoklarınızı azaltabileceği hafızanızda değil, daha ziyade bunları bundan sonra kullanmanız için güvenli bir şekilde saklayacak _iyi yazılarda_ ve _hesap defterlerinde_ saklayın." Bu _iyi yazılar_ ve _hesap kitapları_ ile bir öğrencinin ve bir gözlemcinin günlüklerini anlatıyor;
bu "iyi yazılar" hafızada yıprananları koruyacak ve
bu "hesap kitapları" bir insana kendisi hakkında bir hesap verecektir.

Bu yalnız düşünce ve çalışkanlık, şüphesiz ki Selden'lerin, Camden'lerin, Coke'ların ve o güçlü deha çağındaki diğerlerinin devasa zihinlerinin oluşmasına
bu kadar büyük katkıda bulunmuştur. Coke gözden düştüğünde ve özel hayata çekildiğinde, terk edilmiş devlet adamı kendini bir uyuşukluğa sürüklemedi, aksine, duygularına daha uygun çalışmalara dalma fırsatının sonunda kendisine verildiği için neredeyse sevinmiş gibi görünüyordu. Sonra sadece kendi eliyle yazdığı otuz ciltlik eski yazılarını gözden geçirmek için boş zaman bulmakla kalmadı, aynı zamanda onu en çok memnun eden şey, _Vade Mecum_ adını verdiği ve hayatının geriye dönük bir görünümünü içeren bir el kitabı yazabilmesi oldu, çünkü o ciltte başına gelen en dikkat çekici olayları not etmişti. Böyle bir el yazmasının ancak kazara yok olması mümkün değildir; ve belki de kurtarılabilir.

Piskopos Gibson, "Kamuoyunun ilgisi Camden'ın hayatının işiydi," diye gözlemliyor; ve gerçekten de o çağın insanlarının karakteri buydu. Camden, James the First dönemindeki tüm olayların bir günlüğünü tutuyordu; ileri yaşında ve sağlıksız bir durumdayken bu materyalleri kullanabileceğini asla hayal edemezdi; ama bunu, gerçeğe olan sevgiden ve gelecek nesiller için materyallerini hazırlamaktan zevk alan emekten esinlenerek yaptı. Piskopos Gibson, böyle bir
günlüğün doğası hakkında önemli bir gözlemde bulundu ve bu, bir
günlük oluşturma fırsatı olanlara çok sık tekrarlanamaz; ve onlar için bunu aktarıyorum. "Bu, bir
krallığın kamusal işlerini görme fırsatı olan, bilgili ve meraklı kişiler tarafından
uygulansaydı, bu türdeki kısa ipuçları ve kısıtlamalar, genellikle olayları düzenli tarihlerden daha gerçek bir ışık altında gösterirdi."

Bu sınıftaki öğrencilerden biri, bağımsız bir taşra beyefendisi olan Sir Symonds D'Ewes'ti. Elizabeth'in saltanatındaki parlamentonun değerli günlüklerini onun gayretine borçluyuz ve el yazması olarak hacimli bir günlük bıraktı,
bu günlükten bazı ilginç konular çıkarılabilir.[104] Günlüklerinin önsözünde, edebi hayallerinin ve
kaleminin amaçladığı eserlerinin asil bir resmini sunmuştur. Bunlar genç öğrenciyi canlandıracak ve o günün beyefendilerinin aktif dehasını gösterecektir. Mevcut
günlük yazarı, "Bu ciltleri bitirdiğime göre,
başka ve daha büyük çalışmalara
başladım, kendimi
sadece kendim için
doğmadığımı düşünerek,
"Qui vivat sibi solus, homo nequit esse beatus,
Malo mori, nam sic vivere nolo mihi." diye gözlemler.

Ardından amaçladığı tarihi eserlerin bir listesini verir ve ekler, "Bunlar
kendime, çeşitli diğerlerinin yanı sıra, daha küçük
çalışmalar yapmayı teklif ettim: Güneşe ateş eden, ona ulaşmayı ummayan, ama
gücünün, sanatının veya becerisinin izin verdiği kadar yükseğe ateş eden biri gibi. Yani

Kısa ve belirsiz hayatımda bunların hepsini bitirmenin imkansız olduğunu bilmeme rağmen, zaten otuzuncu yaşımda olmama rağmen ve bir mülk ve aileyle ilgili birçok kaçınılmaz endişem olmasına rağmen, yine de her türden birazını bitirebilirsem, bundan sonra bazı yetenekli yargıçları bütüne bir son eklemeye teşvik edebilir:

"Sic mihi contingat vivere, sicque mori."

Yetenek ve çalışkanlığının yüz kırk beş ayrı eser ürettiği söylenen Richard Baxter, kendisinin de söylediği gibi, "diğer tüm uğraşlarımın kalabalığında" yazmıştır. Kesinlikle şaşkınlığa yol açabilecek olan, yedi yüzden fazla sık basılmış sayfadan oluşan hacimli otobiyografisidir; 1615'ten 1684'e kadar önemli bir alanı kapsayan bir tarih; Yazarı olayların
tohumuna kadar inen ve döneminin önde gelen aktörleri hakkındaki kişisel bilgisi
uzun sayfalarına sürekli bir ilgi uyandıran. Yine de
bu, kendi kendine yayınlama amacıyla yazılmamıştı; yine de
bu çalışmayı sürdürdü, ta ki zaman ve güç, kalemi artık tutamayan elini
yorana ve dünyaya verilip verilmemesi gerektiği
hakkında başkalarının yargısına bırakana kadar.

Bunlar özel kişilerdi.

Devlet adamlarımızın ve aktif kamusal yaşamda yer alan diğerlerinin, günlükler veya kendi anıları şeklinde etraflarında dolaşan şeylere veya gelecek zamanlar için koleksiyonlar oluşturmaya aynı alışılmış dikkatle kendilerini meşgul ettiklerini keşfetmek bizi şaşırtabilir, ancak ölümünden sonra fayda sağlamak için mümkün olan
bir görüşle. Bunlar, vatanseverliğin en hakiki tutkusundan ve gelecek nesillere karşı korkunç bir sevgiden ilham almış gibi görünüyor. Daha az güçlü hangi sebep, birçok asilzade ve beyefendiyi ciltler dolusu metinler yazmaya; çağdaşların dikkatini bile çekmeyecek gerçek anlatıları gelecek nesillere aktarmaya teşvik edebilirdi; ya o zamanlar gerçekler herkes tarafından iyi biliniyordu ya da kendi zamanlarına iletilmesi tehlikeli olacak kadar gizli bir nitelikteydi. Ne şöhret ne de ilgi aradılar: çünkü bu nitelikteki birçok koleksiyon, genellikle tesadüfi koşullar
ile keşfedilen
katiplerin isimleri bile olmadan bize ulaştı. Bu zahmetin aylakların zevki olduğu söylenebilir:--o zamanlar aylaklar bizimkinden farklı bir ırktandı.
Onlar arasında itibarlı olan ve kendisi hakkında böylesine zahmetli kayıtlar bırakmamış olan neredeyse hiç kimse yoktur. Önemini günlük yazarlarından alan bu tür günlüklerin ve anıların bir listesini çıkarmayı düşünüyorum. Bu dönemin kadınları bile aynı düşünceli eğilimlere sahipti. Görünüşe göre York Düşesi, James the Second'ın karısı ve Clarendon'ın kızı, onun hayatının bir anlatısını yazmış; ünlü Newcastle Düşesi, kocasının onurlu bir biyografisini oluşturmuş; Lady Fanshaw'ın Anıları yakın zamanda yayınlanmış; ve Bayan Hutchinson'ın Albayının Anıları her meraklı okuyucuyu memnun etmiştir.

Whitelocke'un "Anılar"ı önemli kamu meseleleriyle dolu bir günlüktür;
ve asil editör, Anglesea Kontu, "yazarımız sadece devlete hizmet etmekle kalmadı, hem yurtiçinde hem de yurtdışında çeşitli yerlerde çalıştı, aynı zamanda kitaplarla sohbet etti ve Nepos'un anlattığı gibi asil Romalı Portius Cato gibi çalışmalarından ve tefekkürlerinden kendisine büyük bir gelir sağladı. O kadar çok iş yapıyordu ki, kitaplara ayıracak vakti olduğunu hayal bile edemezdiniz; ancak çalışmalarını düşünen biri, her zaman arkadaşı Selden ile birlikte kapalı kaldığına ve eylem tozunun asla elbisesine düşmediğine inanabilir." Whitelocke, İsveç'e bir elçilikle gönderildiğinde bunu günlük olarak yazdı; bu, iki büyük quarto'ya denk geliyor, son derece ilginç. Hatta bize bir İngiltere Tarihi bile bıraktı. Ancak Whitelocke hakkında her şey anlatılmıyor; ve ailesine yönelik bir eserin kaybından veya en azından gizlenmesinden dolayı derin bir üzüntü duymalıyız, ki bu eser görünüşe göre daha da ilginç olurdu, çünkü onun ev içi alışkanlıklarını ve duygularını sergiler ve kamusal yaşamda bu kadar büyük bir zihni taklit etme ruhuna sahip olanlar için bir model oluştururdu, ki bunun pek çok örneği yoktur.--Whitelocke, "_Çocuklarının Eğitimi İçin, Yaşamının Annales'inde Whitelocke'un Çalışmalarının Anıları_" adını verdiği büyük bir eser hazırlamıştı. Whitelocke'un "Journal of the Swedish Ambassy" dergisinin editörü olan Dr. Morton'a bu eserin duyurusunu borçluyuz; ve bu elyazmalarının eksikliğinden duyduğu üzüntüyü dile getireceğim. "Böyle bir eser ve böyle bir baba tarafından,
her çocuğun mirası haline gelir, yetenekleri ve yaşamdaki konumu bundan sonra herhangi bir zamanda onu ülkesi, ailesi ve kişiliği için, büyük bütünün parçaları olarak düşünmeye çağırabilir;
ve kendimi, yazarın kendisiyle _özel kapasitesi_ içinde ilgili olan _Annales_ dalının bastırılmasına hayıflananlardan biri olarak itiraf ediyorum; bunlar tüm biçimleriyle dünyaya hem büyük bir zevk hem de
bir eğitim sağlardı. Hayatının ilk yirmi yılını içeren ilk cilt bir gün gün ışığına çıkabilir; ancak en büyük kısmı şimdiye kadar araştırmalarımdan kaçtı." Bu, eşit derecede ahlaki ve felsefi merak uyandıran bir eser hakkında bildiğimiz tek şey. Ancak, bu "Anılar"ın önsözü neyse ki

korundu ve olağanüstü bir yapım. Buradan anlaşılıyor ki
Whitelocke'un kendi eserinin ilk fikrini,
babasının bıraktığı, ailede var olan ve
çocuklarına tekrar tekrar atıfta bulunduğu bir fikre borçlu olduğu anlaşılıyor. "Merhum büyükbabanızın hatırası ve değeri, hem sizden hem de benden her türlü onuru ve taklidi hak ediyor; kendi yazdığı 'Liber Famelicus' adlı hikayesi _size_ bırakılacak ve bu daha büyük çalışma için bir teşvik ve emsal teşkil edecek." diyor. İşte bizim için oldukça yeni bir aile tablosu; evin reisleri onun tarihçileridir ve bu kalp kayıtları, kendi bağrından çıkan örnekler ve ilkelerle canlandırılmıştır; ve Whitelocke'un duygulu bir şekilde ifade ettiği gibi, "her şey okunması tavsiye edilen ve kendi evimin eğitimi için tasarlanmıştır; ve hemen hemen her sayfada size, sevgili çocuklarıma bir ithaf bulacaksınız." 

Zahmetli çalışmalar alışkanlığı ve kendi zamanının tarihine olan gayretli dikkati, Piskopos Kennett'in Sicil ve Tarihçesini ortaya çıkardı. "En otantik kağıt ve kayıtların sözcükleriyle sunulan, hepsi günlük olarak girilen ve yorumlanan olgusal konuları içeren", ortaya çıktıkları şekliyle tüm broşürlerin bir hesabını içerir. Çağdaşlarından daha değerli olan bu tarih, yalnızca biri basılmış olan iki büyük sayfayı kapsıyordu: yalnızca saf vatanseverlik amacıyla yürütülebilecek gayretli bir emek. Ancak, piskoposun titizliğinin sadece küçük bir parçasıdır, çünkü kendi el yazmaları kendi başlarına küçük bir kütüphane oluşturur. Prynne'in Laud'un günlüğünü kamuoyuna ifşa etmesindeki kötü niyetli intikamı, tüm amacını yitirdi, çünkü Laud için özel günlüğünün bu şekilde ifşa edilmesinden daha uygun hiçbir şey görünmüyordu. Laud'un kişisel tavırlarındaki sertliği unutuyoruz ve hatta bu günlüğün sade sayfalarını çevirdiğimizde hatalarına sempati duyuyoruz, ki bu günlüğün açıkça herhangi bir amaç için değil, kendi özel gözü ve toplu düşünceleri için tasarlanmış olduğu açıktır.[105] Orada tüm kalbi açığa çıkıyor:
hataları gizlenmiyor ve niyetlerinin saflığı
tespit ediliyor. Başbakanı başpiskoposla çok kibirli bir şekilde birleştiren Laud, yine de vicdani sebeplerden, kamu görevlerinin telaşında ve kamu onurunun ihtişamında, Tanrı'ya ve kendisine her gün ve "kötülüğü" için hesap vermek üzere gizlice bir kenara çekilebiliyordu.

Babasının çalışkanlığını miras alan Clarendon Kontu Henry'nin günlüğü kısmen yıkımdan kurtuldu; Bize dönemin görgü kurallarının bir resmini sunar, buradan, Piskopos Douglas'ın söylediğine göre, geçen yüzyılın sonunda, birinci sınıf bir adamın, bir kumar masasında kolunu sallamadan, Newmarket'ta jokeylerle ilişki kurmadan veya sürekli bir sersemletme döngüsüyle, hatta suç işlemeden zamanını öldürmeden zamanını geçirmeyi sürekli bir alışkanlığı haline getirdiğini öğrenebiliriz.
Son çağda günlükler nadir değildi: İkinci Charles döneminde çok büyük bir figür olan Lord Anglesea, arkasında bir tane bıraktı;
ve Shrewsbury Dükü tarafından yazıldığı söylenen bir tanesi hala var.

Ancak en hayranlık uyandırıcı örnek, Lord Clarendon'ın kendi "Hayatının" veya daha doğrusu sarayın ve önünden geçen her olayın ve kişinin Tarihi'dir. Bu dokunaklı sahnede doğayı özgürce kopyalıyor ve
bireyin karakterine mükemmel bir şekilde dokunmuş. Orada o büyük devlet adamı
en gizli işlemleri açar ve en zıt eğilimlerin görüşlerini izler; ve sürgündeyken sadıklarla kraliyet ilişkisini ilerletmekle ve Restorasyon sırasında büyük bir ulusun, dikkatsiz bir hükümdarın ve savurgan bir sarayın
zor işlerini yürütmekle meşgul olmasına rağmen, iç savaşların ölümsüz tarihinin yanı sıra, "insan doğasının şansölyesi" hayatını alışılmış düşüncelerle, kalemini ise günlük işlerle geçirdi. Daha sonraki atalarımızın hayranlık uyandıran çalışkanlığı böyleydi: günlükleri ve anıları onun
anıtlarıdır!

İkinci James, atalarımızın hayranlık uyandıran çalışkanlığının seçkin bir örneğidir. Bu prens kendi eliyle zamanının başlıca olaylarını ve sıklıkla anlık düşüncelerini ve varsayımlarını yazmıştır. Belki de hiçbir egemen prensin, dedi Macpherson, tarih için daha iyi materyaller bıraktığı bilinmemektedir. Sonunda, bir iş adamının ve dürüst niyetli birinin günlüğünün önemli bir bölümüne sahibiz. Bu günlük, tarihçilerimizin gözünden kaçan birçok dikkat çekici gerçeği içerir. Edebiyatçı, tamamen çalışmalarından oluşan günlükler oluşturmuştur ve bu uygulamaya, çalışmaların bir özeti ve bazen mutlu bir şekilde ortaya çıkan gevşek ipuçları ve _sbozzos_ kaydı şeklinde _zihni günlüğe kaydetme_ diyebilir; ve Ringelbergius gibi, genç öğrencilere verdiği canlı öğütler, savaş alanındaki bir trompet sesine benzetilmiştir. Her gece, uyumadan önce, çalışkan bir gün boyunca yapılanlar not edilmiştir. Bu günlük sınıfından Gibbon bize seçkin bir model verdi: ve merhum Barre Roberts'ın, meraklı araştırmalara adanmış genç bir dahi öğrencisinin, yayınlanmamış bir quarto'su var ki, halkın gözüne girmeyi hak ediyor.[106] Bu başlıkla küçük bir kitap yayınlanmasını isterdim,
"_Otium delitiosum in quo objecta vel in actione, vel in lectione, vel
in visione ad singulos dies Anni 1629 observata representantur_." Bu
yazar, bir yıl boyunca, o yıl her gün okuduğu veya gördüğü her şeyi cesurca yayınlayan bir Alman'dı. Bir deney olarak, dürüstçe yapılırsa, bu felsefi gözlemci için ilginç olabilir; ancak her şeyi yazmak, hiçbir şeye benzeyebilir.

Ülkemizin büyük bir şiirsel çağdaşı,
Rüyaların bile fark edilmeden geçip gitmesi gerektiğini düşünmez; ve bu kayıtlara _Nocturnals_ adını veriyor. Rüyaları kesinlikle şiirsel; Laud'un, ki günlüklerini tutmuştur, devlet ve din işlerinden oluşmuş gibi görünüyor; kişiler onun patronları, düşmanları ve diğerleri; rüyaları sahnesel ve dramatik. Bu doğadaki eserler halkın gözü için tasarlanmamıştır; bir ailenin küçük arşivlerinde saklanması gereken ev yıllıklarıdır; Lares'imizin önüne atılan sunulardır.

Gençlik çoktan sona erdiğinde, kalemimizin veya kalemimizin tasarladığı
şekilleri çizmek hoştur;
Gençlik havamız, şeklimiz ve yüzümüz böyleydi,
Genç zihnimizin yumuşak görüntüsü böyleydi.
SHENSTONE.

BASIN LİSANSLAYICILARI.

Edebiyat tarihinde ve belki de insan zihninde, BASIN LİSANSI VERENLERİ ve KİTAP SANSÜRCÜLERİ kurumu, Basının kendisininkine karşı koymak için tasarlanmış cesur bir icattı; ve hatta bu yeni keşfedilen insan özgürlüğü aracını, modern Roma'nın yasalarını evrene dikte etmesini uzun süredir sağlayan pasif itaat sistemini sürdürmeye hizmet edebilecek bir şeye dönüştürmek için. İtalyan _astuzia_ ve İspanyol monachizminin inceliğinde, yazarların kişiliklerinin yanı sıra düşüncelerine de bir nöbetçi yerleştirmek mümkündü; ve aşırı durumlarda, kitapların sapkınlar kadar alevlere mahkum edilebileceği düşünülüyordu. Bu kurumun başlangıcı belirsizdir, çünkü temkin ve korkudan kaynaklanmıştır; Ancak eser işçiye ihanet ettiğinden ve ulusal fizyonomi yerliye ihanet ettiğinden, böylesine engizisyonvari bir eylemin ancak Engizisyon'un kendisinden kaynaklanabileceği açıktır. Daha önce zayıf veya kısmi girişimler olmuş olabilir, çünkü keşişlerin kütüphanelerinin _inferno_ adı verilen bir bölümünün olduğunu öğreniyoruz, bu en az ziyaret ettikleri bölüm değildi, çünkü oraya gizlice sokabilecekleri tüm yasaklı
kitaplar oradaydı veya saklanıyordu. Ancak bu engizisyon gücü, Trent konseyinde en korkutucu şeklini aldı, Roma ve Madrid'den bazı kasvetli ruhlar bu yeni kitap çağının devrimini önceden gördüklerinde. Üç taçlı papa, Vatikan'ın gök gürültülerini boşuna yuvarlamış, Wickliffe, Huss ve Luther'in ciltlerini tüm insanların elinden almış ve hatta hevesli okuyucularını ölümle tehdit etmişti. Bu konseyde IV. Pius. Kitapların okunmasının yasaklanması gerektiğini kınadıkları bir katalog sunuldu;
buyruk sadece bu mahkum listesini doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda kitapların nasıl yargılanması gerektiğine dair kurallar
ekledi. Sonraki papalar bu katalogları genişletti ve
korkunç yenilikler başladıkça kurallara eklemeler yaptı.
Kitap engizisyoncuları atandı; Roma'da bunlar belirli
kardinallerden ve "kutsal sarayın efendisinden" oluşuyordu; ve edebi engizisyoncular
Madrid'de, Lizbon'da, Napoli'de ve Aşağı Ülkeler için seçildi;
insan zihninin her yerde bulunmasını izliyorlardı. Bu yasaklı
kitap kataloglarına _Dizinler_ deniyordu; ve Roma'da bu edebi despotlardan oluşan bir grup hala "Dizin Cemaati" olarak adlandırılıyor.
Basit _Dizin_ asla açılmaması gereken mahkum kitapların bir listesidir; Ancak _Temizleme Dizini_ yalnızca bir arınmadan geçene kadar yasak olanları gösterir. Hiçbir kitap, tek bir pozisyon, belirsiz bir cümle, hatta en uzak anlamda bu Trent konseyinin en yüksek otoritesinin doktrinlerine zıt olarak yorumlanabilecek bir kelime içeren herhangi bir konu veya herhangi bir dil üzerine yazılamazdı; burada, okuryazar ve cahil, prens ve köylü, İtalyan, İspanyol ve Hollandalı tüm insanların düşüncelerinin darphane damgasını Trent konseyinden alması ve milyonlarca ruhun tek bir darbede, aynı kalıptan çıkarılması gerektiği kararlaştırılmış gibi görünüyor. Bu Dizinleri derleyen bilgeler, aslında, uzun zamandır pasif itaatin insan karakterine bağlı olduğunu düşünmek için sebeplere sahipti: ve bu nedenle, rakiplerinin yayınlarının dizinlerine uygun bir şekilde eklenmesinden başka bir bildirime ihtiyaç duymadığını düşünüyorlardı. Ancak sapkınlar bunları bol önsöz ve faydalı açıklamalarla özenle yeniden bastılar; Oxford'lu Dr. James, uygun
animasyonlarla bir Endeks yeniden yayınladı. Partiler bunları zıt bir şekilde kullandılar: Katolik her başlıkta haç çıkarırken, sapkın endekslenmemiş hiçbir kitabı satın almazdı. Bölümlerinden biri, kitapları kadar başları da kınanmış yazarların bir listesini ifşa ediyordu: bu, dahi adamların bir kataloğuydu. Bu endekslerin sonuçları biraz ilginçti. Farklı ülkelerde oluşturuldukları için, görüşler genellikle birbirine taban tabana zıttı. Hollanda'da baş engizisyoncu olan ve Anvers Endeksi'yle ilgilenen bilgili Arias Montanus, kendi çalışmalarının Roma Endeksi'ne yerleştirildiğini görecek kadar yaşadı; Napoli'deki engizisyoncu ise İspanyol Endeksi'nden o kadar hoşnutsuzdu ki, Madrid'de hiç basılmadığını iddia etmekte ısrar etti! Başlangıçta tüm dünyanın kendi görüşlerinden farklı olmaması gerektiğini söyleyen adamlar, kendileriyle aynı fikirde olmayarak sona erdiler. Endeks oluşturucular arasında bir iç savaş çıktı; ve biri suçladığında diğeri de karşılık verdi. Biri temizlenecek on yer keşfettiğinde, bir diğeri otuz yer buldu ve üçüncüsü tüm eseri mahkum listesine koymaya meyilliydi. Engizisyoncular sonunda kendi görüşlerinden o kadar şüphelendiler ki, bazen basım ruhsatlarında "kitap kendileri tarafından düzeltildikten sonra, eser daha fazla düzeltmeye değer görülene kadar okumaya tahammül ettiler." Temizleyici
Endeksiler, kitapları basitçe mahkum edenlerden daha yüksek sesli şikayetlere yol açtı; çünkü arındırıcılar ve hadım ediciler, veya Milton'ın dediği gibi, "kitapların cellatları", pasajları atlayarak veya araya ekleyerek, bir yazarın engizisyoncuların seçtiği şeyi söylemesini veya söylememesini sağladı; ve yazarların ölümünden sonra yapılan baskılar,
kayıtlardaki silintiler veya sahteciliklerle karşılaştırıldı: çünkü
bir yazarın geride bıraktığı kitaplar, son düzeltmeleriyle birlikte,
onun son vasiyeti ve vasiyeti gibidir ve halk, bir yazarın görüşlerinin meşru mirasçılarıdır. Milton'un dediği gibi, "birçok eski iyi yazarın bağırsaklarını tırmalayan, mezarına sunulabilecek herhangi bir ihlalden daha kötü bir ihlalle" bu arındırıcı Endekslerin tüm süreci kaçınılmaz olarak yaşam kanını emer ve yazarı sadece bir hayalet olarak bırakır! İspanya ve Portekiz'de bir kitap yayınlanmadan önce altı veya yedi mahkemeden geçer ve _tüm_ gerekli ayrıcalıklarla yayınlandığı bilgisiyle kendini tavsiye ettiği varsayılır. Bazen, eserlerini "uygun şekilde nitelendirene kadar, _interemse calficam_," yayınlanmalarını beklerlerdi; bir durumda bunun onları kırk yıl meşgul ettiği söylenir. Deha sahibi yazarlar, "kutsal sarayın efendisinin" sızlanmasından veya "genel düzeltmen por su magestad"ın
yırtıcı çiziklerinden korkarlar. Madrid ve Lizbon'da ve hatta Roma'da, kitapların bu şekilde lisanslanması, yazarlarının çoğunu iyi babaların
kendileriyle sınırlamıştır.

Faria de Souza'nın Lusiad Üzerine Yorumları, yirmi beş yıl boyunca onun gayretli çalışmalarını meşgul etmiş ve bilginler tarafından olumlu karşılanmıştır. Ancak yorumcu, sapkın görüşlerden şüphelenilerek bu eleştiri ve din mahkemesine çıkarılmıştır; suçlayıcı Madrid engizisyoncularının önünde başarılı olamayınca, suçlamayı Lizbon'a taşımıştır: Yorumların satışını yasaklamak için derhal bir emir çıkarılmış ve yorumcuya şairin ve kendisinin Katolikliğini kanıtlamak için ayrıntılı bir savunmaya mal olmuştur. Yorumlar
sonunda ebedi hapis cezasından serbest bırakılmıştır.

Bu sistem, kamuoyunu belirli bir ruh düşüklüğüne indirerek hayranlık uyandırdı ve çok şeyin bağlı olduğu ulus genelindeki çocukça aptallığı mutlu bir şekilde sabit tuttu.

Nani'nin Venedik Tarihi'nin basılmasına izin verildi, çünkü
_prenslere karşı hiçbir şey_ içermiyordu. O zamanlar prensler ya kusursuzdu ya da
tarihçiler sahteydi. Guicciardini Tarihi hala papalık sansürünün acımasız yarasıyla yaralıydı; ve tarihinin üçüncü ve dördüncü kitabında papalık gücünün kökeni ve artışına dair ilginç bir açıklama uzun zamandır eksikti. Velly'nin Fransa Tarihi, Paris'te basılmamış olsaydı takdire şayan bir eser olurdu!

Dizin'deki eklemelerin meraklıların gözü önündeki günahkâr ciltleri getirmekten başka bir işe yaramadığı görüldüğünde,
seküler silahlarını kullanarak onları kamusal alanlarda yaktılar. Bu edebi yangınların tarihi sıklıkla karşıt partilerin yazarları tarafından izlendi; çünkü gerçek şu ki, ikisi de onları kullandı: fanatiklerin hepsi aynı malzemeden oluşmuş gibi görünüyor, partileri ne olursa olsun. Henüz öğrenmeleri gereken şey, yakmanın çürütücü olmadığı ve bu kamusal yangınların ilanla bir
reklam olduğuydu. Erasmus'un Konuşmaları'nın yayıncısı, satışını yirmi dört bine çıkaran kitabının yakılmasını sağlamak için meraklandı!

VIII. Henry zamanına ait ilginç bir edebi anekdot bize ulaştı.
O günlerde, yazarların yakılması yerine kitapların yakılmasını tercih ettiği için ılımlılığıyla suçlanan Londra Piskoposu Tonstall, o zamanlar uygulamaya başlamıştı, Tindal'ın ilkelerinden nefret ettiğini kanıtlamak için, Yeni Ahit'in bir çevirisini, kalabalık için mühürlenmiş bir kitabı basmıştı, Tindal'ın çevirisinin tüm kopyalarını satın almayı ve onları ortak ateşte yok etmeyi düşündü. Bu, 1529'da o zamanlar Tindalistler için bir sığınak yeri olan Antwerp'ten geçerken aklına geldi. Orada bu iş için Tindal'ın gizli bir takipçisi olan bir İngiliz tüccarı işe aldı ve ona piskoposun niyetini bildirdi. Tindal projeyi duyduğunda çok mutlu oldu, çünkü kendi versiyonunun daha doğru bir baskısını basmak istiyordu; ilk baskı hala ellerinde asılıydı ve yeni bir tane yapmak için çok fakirdi; satılmayan tüm kopyalarını İngiliz tüccara memnuniyetle verdi, piskopos da bunları hevesle satın aldı ve hepsini Cheapside'da alenen yaktırdı. İnsanlar bunun sadece "Tanrı sözünün yakılması" olduğunu ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda o cildi okuma isteğini de körükledi; ve ikinci baskı her ne pahasına olursa olsun arandı. Bunları satmak için buraya gönderilen Tindalistlerden biri, özel bir incelemede, Lord Şansölye tarafından, partisini Anvers'te kimin desteklediğini ve desteklediğini açıklarsa acı çekmeyeceğine dair söz aldığında, Tindalist teklifi hemen kabul etti ve Lord Şansölyeye, sahip oldukları en büyük desteğin, baskının yarısını satın alan ve ikinci bir baskı yapmalarını sağlayan Londra Piskoposu Tonstall'dan geldiğini söyledi! VIII. Henry döneminde, her iki tarafta da kitaplar yakılmış gibi görünüyor; kararsız görüşlerin olduğu bir çağdı; Edward'ın döneminde, Katolik eserler yakıldı; ve Meryem'in Protestan ciltlerinden oluşan piramitleri vardı; Elizabeth'in döneminde, siyasi broşürler alevleri körükledi; ve James I. ve oğullarının
hükümranlığındaki iftiralar.

Edebiyatın bu kara cücesi, İtalyan zanaatı ve
İspanyol rahipliği tarafından yaratılmıştı, ancak Avrupa'nın tüm ulusları arasında
süründükçe sevgiyle benimsenmişti. Fransa, _Censeurs de Livres_ dönemini tam olarak belirleyemiyor; ve biz, ona ölümcül darbeyi vuran
bizler,
tüzüğümüzden hiçbir yetki almadan bu geleneğin geçerli olduğunu gördük.
Kitapların lisanslanması uygulaması şüphesiz Engizisyon'dan türetilmiştir ve burada ilk olarak din kitaplarına uygulanmıştır. Britanya, _Imprimatur_'un kurşuni damgası altında uzun süre inledi. Oxford ve Cambridge, hala bu geçmiş edebi despotizmin gölgesine tutunuyor;
kendi lisans verenleri ve _Imprimatur'ları_ var. Uzun zamandır, hatta bizim ülkemizde, dahi insanlar ya eserlerinin güçlü uzuvlarının utanç verici bir şekilde halk önünde sakatlanmasına katlanıyorlardı ya da kendi el yazmalarında gönüllü olarak edebi bir intihar ediyorlardı. Camden, Elizabeth'in tamamını basmasına izin verilmediğini açıkladı ve bu pasajları Fransız tarihçi De Thou'ya gönderdi, o da tarihini Camden'in ilk baskısından iki yıl sonra, 1615'te sadakatle bastı. Aynı şey, hala var olan orijinaline göre asla verilmeyen Lord Herbert'in VIII. Henry Tarihi'nde de oldu. Lord Brooke'un şiirlerinde, ilk yirmi sayfada bir boşluk buluyoruz; bu, Başpiskopos Laud'un emriyle iptal edilen Din üzerine bir şiirdi. Büyük Sir Matthew Hale, ölümünden sonra eserlerinin hiçbirinin basılmamasını emretti; lisanslamada, bazı şeylerin silinebileceğinden veya değiştirilebileceğinden endişe ettiği için, bunların bilgili bir arkadaşınınkilere yapıldığını fark etti ve bunların tek koruyucuları olarak Lincoln's Inn Derneği'ne bozulmamış el yazmalarını miras bırakmayı tercih etti, bunların saklanmaya değer bir hazine
olacağını umuyordu. Çağdaş yazarlar, lisans verenin kaprisi veya şiddetiyle
kusurlu ve sakatlanmış bu tür kitaplara sık sık göndermelerde bulunurlar.

İngiltere yasaları, basınının özgürlüğünü ve onurunu asla ihlal etmemiştir. "İngiltere'de herhangi bir kitabın basılmasını engelleyen bir yasa yoktur, sadece Yıldız Odası'nda bir kararname vardır," dedi bilgili Selden.[107] Bazen yazarlara ve kitaplara karşı bildiriler yayınlanırdı; ve yabancı eserler zaman zaman yasaklanırdı. Basın özgürlüğü, taht hakkını ve devletin dinini aynı anda tartışan Roma Katoliklerinden korkan Elizabeth döneminde açıkça saldırıya uğramaktan ziyade engellendi. Bu nedenle yabancı yayınlar veya "denizlerin ötesindeki herhangi bir yerden gelen kitaplar" yasaklandı.[108] Ancak basın, yüksek tonlu duyguları ve zamanın zorunlulukları, pasif James'in _sözlerinde_ olduğu gibi, _eylemlerde_ despotça görülen bir hükümdarın saltanatı altında özgür değildi.
O zamanlar basının hiçbir kısıtlaması olmasa da, bir yazar her zaman hükümetin insafına kalıyordu. Elizabeth'in de ihanet dediği şeyden sonra keskin bir kokusu vardı ve bunu geniş bir şekilde algılamasına izin veriyordu. Bir yazarı (yayıncısıyla birlikte) kitabını yazan elinin kesilmesine mahkûm etti; bir diğerini de astı.[109] Bir zamanlar onun asil kin dolu keskinliğini hoş bir şekilde bir kenara iten Sir Francis Bacon veya babasıydı; çünkü Elizabeth, kitabını incelemesi için kendisine verdiği bir yazarın vatana ihanetten suçlu olup olmadığını sorduğunda, "Vatan hainliğinden değil, hanımefendi, ama soygundan suçlu, isterseniz; çünkü kendisinde fark edilmeye değer her şeyi Tacitus ve Sallust'tan aldı." diye cevap verdi. Elizabeth'in korkusuyla Holinshed, Tarih ciltlerini hadım etti. Giles Fletcher, Rus elçiliğinden sonra, başıyla kaçtığı için kendini tebrik ettiğinde ve dönüşünde "Rus Milletler Topluluğu" adlı, tiranlığını anlatan bir kitap yazdığında, Elizabeth eserin yayınlanmasını yasakladı. Rus tüccarlarımız korkmuştu, çünkü kraliçeye eseri bastırması için dilekçe verdiler; saldırgan pasajlarla birlikte orijinal dilekçe, Lansdowne el yazmaları arasında mevcuttur. Bu gerçeği, Üçüncü William döneminde daha iyi bilinen bir başkasıyla karşılaştırmak ilginçtir;
o zamanlar basın mükemmel özgürlüğüne kavuşmuştu ve hükümdarın gölgesi bile bir yazar ile eserinin arasından geçemezdi. Danimarkalı elçi, Lord Molesworth'un Danimarka
Açıklamasında efendisinin hükümetine uyguladığı özgürlükten krala şikayette bulunduğunda ve bir Danimarkalının İngiltere Kralı'na aynısını yapması durumunda, şikayet üzerine yazarın kafasını koparacağını ima ettiğinde--"Bunu
yapamam," diye cevapladı özgür bir halkın hükümdarı; "ama eğer
lütfederseniz, ona ne söylediğinizi söylerim ve o da bunu kitabının bir sonraki
baskısına koyar." Elizabeth ve William'ın duyguları arasında ne kadar da büyük bir boşluk var, aralarında neredeyse bir asır var!

Birinci James, Buchanan'ın tarihini ve siyasi bir risalesini "Mercat Cross'ta" ilan etti; ve herkes ağır bir ceza altında "incelenmesi ve saldırgan ve olağanüstü materyallerden arındırılması" için bir kopyasını getirecekti. Milton'ın "Bir Krallığın Reformcusu" dediği Knox da kısıtlandı; ve "o büyük adamın duygusu, tüm gelecek nesiller için, yüzeysel bir lisansçının korkaklığı veya küstahça pervasızlığı yüzünden kaybolacak."

Basının lisansçılarının düzenli olarak kurulması Birinci Charles döneminde ortaya çıktı. Laud'un projeleri arasına yerleştirilmeli ve kralın buna meyilli olduğundan şüpheleniyorum; çünkü zamanın bir el yazması mektubundaki bir pasajdan, Charles'ın parlamentonun feshedilmesiyle ilgili konuşmasını, bu kadar genel bir hoşnutsuzluk uyandırdığında,
birinin Kraliçe Elizabeth'in son konuşmasını bir eşlik parçası olarak bastığını görüyorum.
Bu, kendi matbaacısı John Bill tarafından krala, siyasi bir amaçla değil, yalnızca başka birinin, kralın matbaası olarak, kendisinin telif hakkı olduğunu iddia ettiği şeyi, izin veya lisans olmadan bastığına dair bir şikayet yoluyla sunuldu. Charles, hediyeden
memnun olmamış gibi görünüyor ve "Siz matbaacılar her şeyi basıyorsunuz." dedi.
Yatak odasındaki üç beyefendi, diye devam ediyor yazar, ayakta duruyor,
Bay Bill'i çok övdüler ve krala bu tür nadir şeylerle daha sık gelmesini rica ettiler, çünkü bunlar bir işe yarayabilirdi.[110]

Basına yönelik bu zulmün sonuçlarından biri, I. Charles hükümeti altında, o zamanlar "yasadışı ve lisanssız kitaplar" olarak adlandırılan şeylerle ünlenen yeni bir yayıncı sınıfının ortaya çıkmasıydı. Prynne'in "Histriomastix"inin yayıncısı olan Sparkes bu sınıftandı. Bu konuya başka bir yerde daha ayrıntılı olarak değinmiştim. [111] Parlamentodaki Presbiteryen parti, basını böylece üzerlerine kapanmış halde bulduklarında, basının özgürlüğü için hararetle haykırdılar: ve iktidara geldiklerinde, basının iğrenç lisanslama makamının kaldırılacağı hayal edildi; ancak özgürlüğün bu sözde dostları, tam tersine, kendilerini eski hükümet kadar makama karşı şefkatle canlı buldular ve onu en büyük şevkle korudular. İnsanlığın siyasi tarihi böyledir.

Milton'ın edebi kaderi dikkat çekiciydi: dehası, monarşik ve cumhuriyetçi hükümet tarafından aynı şekilde hadım edildi. Kraliyet lisanslama makamı, Milton'ın tarihinden, Milton'ın Sakson rahiplerinin batıl inançlarını, gururunu ve kurnazlığını resmettiği ve bu bilge lisanslama makamının Charles II ve piskoposlara uyguladığı birkaç pasajı sildi; ancak Milton daha önce eski dostları cumhuriyetçilerden aynı derecede acımasız bir sakatlanmaya maruz kalmıştı; Yaşamdan alınmış cesur bir resmi bastıran, bunu Uzun Parlamento ve İlahiyat Meclisi Tarihi'ne dahil eden Milton, lisanssız pasajları, Whitelocke'un Anıtları'nın editörü olan edebi bir asilzade olan Anglesea Kontu'na verdi; ve 1670'te lisanslanamayan hadım edilmiş pasaj, 1681'de ayrı olarak yayınlandığında özel bir ilgiyle karşılandı.[112] "Bir yazarın kitabında, coşkunun zirvesinde dile getirilen ve ilahi bir ruhun emri olup olmadığını kim bilir, ancak kendi düşük, çökmüş mizah anlayışlarına uymayan, cesur bir cümle bulunursa, onun cesaretini affetmez."

Bu ofis, 1649'da, verilen sebeplerden dolayı, eyalet konseyinin bu işten çıkarılmasını isteyen vicdanlı bir lisans sahibinin endişeleri nedeniyle, Cromwell döneminde kısa bir süre uykuda kalmış gibi görünüyor. Lisans sahibi olan bu Mabot, Milton'ın "Lisanssız Baskı Özgürlüğü" için yaptığı konuşmadan açıkça derinden etkilenmişti. Ancak ofis, II. Charles'ın yeniden tahta çıkmasıyla yeniden canlandırıldı; ve II. James'in saltanatı boyunca lisans sahiplerinin suistimalleri şüphesiz engellenmedi: yeniden basılan kitapların hadım edilmesi çok ustaca görünüyor; Gage'in "Batı Hint Adaları Araştırması"nı yeniden basarken, ki bu başlangıçta yirmi iki bölümden oluşuyordu, 1648 ve 1657'de Sir Thomas Fairfax'a ithaf edilmişti, 1677'de, Fairfax'ın onuruna bölümleri çıkardıktan sonra, ithaf ustalıkla bir önsöze dönüştürüldü; ve yirmi ikinci bölüm, Milton'ın Papistler olarak adlandırdığı "papalinlerin" hilelerinin ayrıntılarını içerdiği için itici olduğundan, yazarı dönüştürmede lisans verenin baltasıyla tamamen yok edildi. Hadım edilmiş bölüm, her zamanki gibi, daha sonra ayrı olarak korundu. Edebi despotizm en azından görüşlerinde dar görüşlüdür, çünkü kullandığı çareler kendilerini devirme konusunda kesindir. Bu konuda Milton'ın en asil ve en belagatli düzyazı kompozisyonlarından birine dikkat çekmeyi ihmal etmemeliyiz; "Areopagitica; Ruhsatsız Baskı Özgürlüğü İçin Bir Konuşma." Bu, sevgi ve ilhamın bir eseridir ve edebiyatın en geniş ruhunu solumaktadır; kalabalıktan korkunç bir mesafede, "kendisi için öğrenmek ve öğrenmekten hoşlanmak için doğmuş, para için veya başka bir amaç için değil, belki de Tanrı ve iyi insanların, yayınlanmış emekleriyle insanlığın iyiliğini ilerletenlerin ödülü olacağına onay verdiği kalıcı şöhret ve övgünün sürekliliği için" olan karakteri ayırır. Bu eşsiz coşkunun bir kısmı "her ruhsat sahibinde olması gereken kaliteye" odaklanır. Kamuoyunun yeni ruhsat sahiplerine, iyi bilinen, kendilerini bir Yıldız Odası eylemi olmadan oluşturan çalışkan bir birliğe uyacaktır. Böyle bir memurun beceriksizliği hakkında gelişigüzel saklanmış birkaç küçük gerçek eklemek için sadece birkaç cümle seçeceğim. "Kitapların doğumu veya ölümü üzerine yargıçlık yapan kişi, ister bu dünyaya sürüklensin ister sürüklenmesin, sıradan ölçünün üstünde, hem çalışkan, hem bilgili hem de sağduyulu bir adam olmak zorundadır; eleştirisinde başka hiçbir küçük hata olamaz. Eğer kendisine yakışan bir değere sahipse, seçmediği kitapların ve broşürlerin sürekli okuyucusu olmaktan daha sıkıcı ve tatsız bir yolculuk işi, başına daha büyük bir zaman kaybı olamaz. Belirli mevsimler dışında kabul edilebilir bir kitap yoktur; ancak üç sayfasının hiçbir zaman okunmayacağı
bir kitabın her zaman okunmasının tadını çıkarmak, zamana ve kendi çalışmalarına değer veren veya sadece sağduyulu bir burun deliğine sahip olan birinin nasıl dayanabileceğine inanamadığım bir yüktür.--Bir erkek olmanın, okulda bir çocuk olmaktan ne avantajı var, eğer sadece gelecek feruladan
kaçmışsak bir _Imprimatur_ çayırı altında mı?--eğer
ciddi ve ayrıntılı yazılar, sanki bir pedagogunun altındaki bir dilbilgisi çocuğunun temasıymış gibi,
zaman harcayan bir lisansçının yüzeysel bakışları olmadan dile getirilmemeliyse?
Bir adam dünyaya yazdığında, tüm aklını ve düşüncesini kendisine yardımcı olması için toplar; araştırır, tefekkür eder,
çalışkandır ve muhtemelen sağduyulu
arkadaşlarıyla ve önünde yazanlarla istişare eder ve fikir alışverişinde bulunur; Eğer bu, sadakatinin ve olgunluğunun en mükemmel eylemiyse, hiçbir yıl, hiçbir çalışkanlık, hiçbir eski yetenek kanıtı onu, tüm düşünceli titizliğini, tüm gece nöbetlerini ve Palladyan petrol masraflarını, belki kendisinden çok daha genç, belki de yargısı daha düşük, belki de kitap yazmanın emeğini hiç bilmeyen, boş zamanlarında bir lisanslının aceleci bakış açısına taşımadığı sürece, hala güvenilmez ve şüphelenilmez bir olgunluk durumuna getiremez; ve eğer o itilmez veya küçümsenmezse,
koruyucusu ve sansürcünün elinin ünvanının arkasında onun kefaleti ve aptal veya baştan çıkarıcı olmadığına dair teminatı olan bir Punie gibi basılı olarak görünmelidir, bu yazara, kitaba, öğrenmenin ayrıcalığına ve onuruna
bir onursuzluk ve aşağılamadan başka bir şey olamaz."

Okuyucu şimdi büyük orijinaldeki akışı takip edebilir; ancak,
ben zarif bir alaycılık görüntüsünü korumalıyım.

"Borçlular ve suçlular bir bekçi olmadan dolaşır; ancak
zararsız kitaplar ünvanlarında görünür bir gardiyan olmadan ortaya çıkmamalıdır; ayrıca sıradan insanlar için bir
sitemden daha az değildir; çünkü onlara bir İngilizce broşür emanet etmeye cesaret edemiyorsak, onları hasta ve zayıf bir inanç ve takdir yetkisine sahip, ancak bir lisans sahibinin parlatıcı borusundan başka bir şey alamayan sersem, kötü ve temelsiz bir halk olarak kınamaktan başka ne yapabiliriz!"

Bu sansürcülerin cehaleti ve aptallığı, çoğu zaman, yok edici ruhları kadar dikkat çekiciydi. Kayıp Cennet'in ilk kitabındaki Milton'ın, yükselen güneşle Şeytan'ın asil benzetmesi, ulusal destanımızın bastırılmasına neredeyse neden olmuştu: ihanet içeren bir ima içerdiği düşünülüyordu. Şair Thomson'ın katibi olan Paterson'ın Arminius trajedisi, temsil için tasarlanmıştı, ancak dramatik sansürcü bir lisans vermeyi reddetti: Edward ve Eleanora'nın bir parti
eseri olarak kabul edilmesi nedeniyle sahnelenmesine izin verilmediği için, akıllı devlet eleştirmenimiz Paterson'un _kendi_ oyununun da aynı el yazısıyla yazılmış olması nedeniyle aynı durumda olduğunu hayal etti! Malebranche, "Gerçek Üzerine Araştırma" adlı eseri için asla onay alamayacağını, çünkü sansürcüleri tarafından anlaşılmaz olduğunu söyledi; sonunda tarihçi Mezeray, bunu bir geometri kitabı olarak onayladı. Son zamanlarda, Fransa'da, en büyük dahilerin eserlerini, daha önce kaliteli bir adamın düşük bağımlıları olmuş ve aynı zihin köleliğini deha eserlerinin incelenmesine getirmiş görünen kişilerin eleştirel anlayışına sunmak zorunda kaldıkları söylenir. Bazı kişiler tarafından basılmasına izin verilen ve hatta takdir edilen dahi insanların eserlerinin, isimlerini asla lisansları dışında basmamış olan bazı kişiler tarafından, uyumsuzluk ve karşıtlık ilkesine göre, son derece gülünç hale gelen bir şey vardır. Bu beyefendilerden biri, kendisine Musa'nın yasalarına uygun görünmeyen yönetim ilkeleri içerdiği için bir eseri yasakladı. Başka biri bir geometryciye şöyle dedi: "Kitabınızın yayınlanmasına izin veremem: İki belirli nokta arasındaki en kısa çizginin düz çizgi olduğunu söylemeye cüret ediyorsunuz. İmanızı anlamayacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz? Eseriniz yayınlansaydı, mahkemeye düz bir çizgiden daha
kolay kabul edilen
eğik yollardan giren herkesi düşman ederdim. Sayılarını düşünün!" Ancak bu mükemmel bir şaka gibi görünüyor. Şu anda Avusturya'daki sansürcüler son derece beceriksiz görünüyor; çünkü kısa bir süre önce iki kitabı sapkın olarak kınadılar; Bunlardan biri, "_Principes de la Trigonometrie_" başlıklı, sansürün basılmasına izin vermeyeceği, çünkü trigonometriye dahil olduğunu düşündüğü _Üçlü Birlik_'in tartışılmasına izin verilmediği: ve diğeri, "Böceklerin Yok Edilmesi" üzerine, _Cizvitler_'e gizli bir gönderme olduğunu iddia ettiği, böylece kötü niyetli olarak adlandırıldıklarını düşündüğü.

Bilge Richard Simon hakkında ilginç bir edebi anekdot kaydedilmiştir. Eserlerinden birine Sorbonne sansürcüsünün niteleyici görüşlerini eklemek zorunda kaldığında, bunları küçük notların arasına yerleştirdi. Ancak bu düzenek garip bir talihsizlikle birlikte geldi. Sırrına
erişmeyen matbaacı, eseri bu temel işaretler olmadan bastı: bu sayede öfkeli yazar, kendi özel görüşlerinin, onları korumak için yazılmış eserin içinde
altüst edildiğini gördü!

Bunlar önemsiz ayrıntılar gibi görünüyor; ve yine de, bir saatin içindeki bir saç gibi, ki bu ilerlemesini tamamen mahveder, bu küçük beceriksizlikler yazarları yabancı basınlara başvurmaya zorladı; bir Montesquieu'yu gizli bir belirsizlikle yazmaya ve birçoğunu asla değiştiremeyecekleri prensiplerden
vazgeçmeye zorladı. Selden'in bastırılmış "Historie of Tithes" adlı eserinde elinden zorla alınan
vazgeçmesi büyük bir zihni aşağıladı;
ama onun bilgi kitlelerinden bir zerreyi bile çıkaramadı,
mantığının aydınlık inancını karartamadı;
ve prensiplerine onay veren ve şimdi onaylayanların sayısını da azaltamadı.
Vazgeçmeler genellikle görüş değişikliğinden ziyade otoritenin gücünü kanıtlar. Dr. Pocklington bir geri adım atmaya mahkûm edildiğinde,
kelimenin etimolojisine vurmuş, ruhu yakalamışken--şöyle
başlamıştı: "Eğer _canto_ şarkı söylemekse, _recanto_ tekrar şarkı söylemektir." Böylece
kırıcı görüşlerini, geri adım atarken tekrarlayarak geri adım atmış oldu.

İngiltere'deki Devrim'de, basın için verilen izinler sona erdi; ancak
özgürlüğü, Avam Kamarası'nın kararlı ve kararlı tonuyla
her türlü kısıtlamanın kaldırıldığı 1694 yılına kadar başlamadı. Felsefi Hume'a göre, "kral ve bakanlarının büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, şu anda veya geçmişte hiçbir hükümette böyle sınırsız bir özgürlüğün örneğini görmedikleri için, bunun yararlı etkilerinden çok şüphe ettiler; ve muhtemelen hiçbir kitap veya yazının insanların genel anlayışını, onlara kolayca suistimal edilebilen bir hoşgörüyü emanet etmeyi güvenli kılacak kadar geliştiremeyeceğini düşündüler." 

Ve şu an, filozofun ileri görüşlü varsayımını doğruluyor. Basınımızın ahlaksızlığı öyle ki, bazıları, belki de özgürlük davasına en düşman olanlar bile, yazarları bir kez daha IMPRIMATUR ile kelepçelemeye karşı değiller. Erasmus'un basın özgürlüğünün dostu olduğu inkar edilemez; ancak Luther'in kaleminin ahlaksızlığı karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, bir zamanlar özgürlüğünü kısıtlamanın gerekli olduğunu düşünmüştü. O zaman da şimdi olduğu gibiydi. Erasmus gerçekten de çok kötü bir şekilde iftiraya uğramıştı ve gelecekte iftiralar bekliyordu. Ancak, daha sonra daha tarafsız bir soruşturma sonucunda, böyle bir çarenin hastalıktan çok daha tehlikeli olduğunu itiraf ettiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Basın özgürlüğünü kısıtlamak, yalnızca bireyin çıkarı olabilir, asla halkın çıkarı olamaz; burada bir vatansever olmak gerekir: İnsanların güvenliği en yüce yasa olduğundan, sahada savunmasız bir göğüsle durmalıyız. Milton'ın günlerinde, bu kurum hakkında, mucitler kötü olsa da, her şeye rağmen, bunun iyi olabileceğini söyleyenler vardı. "Bu
öyle olabilir," diye yanıtlıyor "ruhsatsız baskı"nın ateşli savunucusu. Fakat, devletler tüm çağlar boyunca var olduğundan ve onu kullanmaktan
vazgeçtiğinden, bu icadın gerekliliğini görmüyor; ve onu, onu taşıyan ağaçtan gelen tehlikeli ve şüpheli bir meyve olarak görüyor. Milton'ın hatırlamadığı gibi, en bilge devletlerin çağları, her saatte yayınlanan ve
eskilerin hesaplayamayacağı bir hızla yayılan
yayınların popüler enfeksiyonuyla hastalanmamıştı.

_İndekslerin_ icadını kınayan bilgili Dr. _James_, bununla birlikte, ateist ve ahlaksız eserlerin
yayınlanmasını sınırladığında bunun yararsız olmadığını itiraf ediyor. Fakat, iyiyi dokunulmaz kılmak için, tüm sonuç kötülüklerine katlanmak bizim kaderimiz; çünkü, derin Hume'un ilan ettiği gibi, "BRİTANYA'NIN ÖZGÜRLÜĞÜ, bu tür girişimler başarılı olduğunda sonsuza dek yok olur."

Anayasal bir egemen, basın özgürlüğünü halkın duygularının tek organı olarak görecektir. İftiracıları iftira kaderine terk edecektir; bu kader, silahlarını en
kötü niyetlerle aşırı
yükleyenlerin kaderine benzerdir; başkaları için amaçladıkları ölümün, patlayarak yalnızca kendilerini yok ettiğini görürler.

ANAGRAMLAR VE YANKI DİZİLERİ.

Yaşlı yazarlarımız hakkındaki "gerçek" modern eleştirmenler, aforozlarını masum kafalara haykırmaya eğilimlidir: edebiyatımızın dönemleri ve nüktedanlığımızın modaları hakkında çok az şey bilen
popüler eleştiri, edebiyat tarihçisinin rehberliğine boyun eğmelidir.

Kippis, Sir Symonds D'Ewes'i, zamanın duygularını ifade eden iki anagrama hayranlığı nedeniyle kınıyor. Soyu tükenmiş anagramlara saldırmak için Falstaff'ın cesareti gerekiyordu; ve bizim sözde İngiliz Bayle, tüm anagramcıların yargı ve zevkten yoksun olduğunu söylemekte kendini güvende hissediyordu: yine de, eğer bu mekanik eleştirmen Sir Symonds'un zamanındaki anagramların durumu ve doğası hakkında bir şeyler bilmiyorsa, eserinin gerektirdiği edebiyat merakından, dürüst Sir Symonds'un küçümseyerek mahrum kaldığı zevk ve yargıdan daha
eksikti. Başka bir çağın zevklerini kendi döneminin zevkleriyle karşılaştıran ve ulusal edebiyat bilgisi kendi yüzyılının ötesine geçmeyen yazar ne tarihçi ne de eleştirmendir. Gerçek şu ki, o zamanlar ANAGRAMLAR en nüktedan ve en bilgili kişilerin moda eğlenceleriydi. Kippis ve diğerleri şunu tekrarladı: "Sir Symonds D'Ewes'in zekâ konusundaki yargısı ve zevkinin, hayal edilebilecek en aşağılık şey olduğu, Somerset Kontu Carr ve karısıyla ilgili anlatısından alınan şu pasajdan açıkça anlaşılacaktır: 'Bu hoşnutsuzluk, birçok hicivli zekâya, ne o talihsiz çiftin kişilerini ne de ailelerini esirgemedikleri cimri [acı] iftiralarda bulunma fırsatı verdi. Ayrıca elime, bu çağın en nadide zekâlarına ait olmaya değer iki anagram daha geçti.' Bunlardan biri hanımefendiyi çok iyi tasvir ediyordu, diğeri ise bu rezil kadının çok derinden suçlandığı bir olayı anlatıyordu.

FRANCES HOWARD. THOMAS OVERBURIE.
_Araba bir Fahişe bulur. O! O! temel Murther_."

Bu tür bir nükte, en azından D'Ewes'in "yargı ve zevkinin olabilecek en aşağılık şey olduğu" sonucuna varan eleştiriden daha yanlış değildir;
çünkü bu anagramlara hayran olabilirdi, ancak bunlar en iyi yapıda değildir ve yine de kendisinin yetkili bir şekilde
elden çıkardığı niteliklerden bu kadar yoksun olmayabilirdi.

Camden, "Kalıntılar"ında ANAGRAMLAR üzerine bir bölüm yazmıştır ve bunu bir (kişinin) isminin, unsurları olarak harflerine çözülmesi olarak tanımlar;
ve kelimelere yeni bir bağlantı, mümkünse, harflerin eklenmesi, çıkarılması veya değiştirilmesi olmadan, bunların
yerleştirilmesiyle oluşturulur: ve
kelimeler, adı geçen kişiye uygulanabilir bir cümle oluşturmalıdır.
Anagram, tamamlayıcı veya hicivseldir; bir olaya bazı göndermeler içerebilir veya kişisel bir özelliği tanımlayabilir.[113]

Böyle zor önemsiz şeyler her zaman atılması uygun olabilir;
ancak, eğer yaratıcı zihinler bir ANAGRAM'ı
yaratıcılıklarını kullanmanın bir aracına dönüştürebilirlerse, şeyler zorunlu olarak
yaratıcı hale gelecektir. Hiçbir yaratıcılık bir AKROSTİĞİ yaratıcı hale getiremez; çünkü bu
bir ismin harflerinin mekanik bir düzenlemesinden başka bir şey değildir ve
yine de bu edebi çılgınlık Avrupa'da uzun süre hüküm sürdü.

ANAGRAMLAR'a gelince, eğer antik çağ bazı çılgınlıkları kutsayabiliyorsa,
çok eski bir tarihe aittirler. İbraniler arasında,
kaba bilimler arasında sınıflandırılmışlardı; özel isimlerde gizli nitelikler keşfettiklerini iddia ettiler; bu bir doğu uygulamasıydı; ve Yunanlılar tarafından yakalandı.
Platon, kişilerin isimlerinden çıkarıldığında _Anagramlar_'ın etkisine dair garip fikirlere sahipti; ve sonraki Platoncular, isimlerin
anagramatik erdemlerinin gizemleriyle doludur. Bir adamın karakteri ve niteliklerinin isminin anagramı ile hayali çağrışımları sıklıkla bir meslek seçimini teşvik etmiş veya başka şekilde hayal gücünü etkilemiş olabilir.

Lycophron, kayıtlarda birkaç tane bırakmıştır, ikisi Mısır Kralı Ptolemaeus Philadelphus ve Kraliçesi Arsinoee hakkındadır. Kralın ismi bu şekilde anagramı yapılmıştır:--

PTOLEMAIOS,
Apo melitos, BALDAN YAPILMIŞ:

ve kraliçenin ismi,

ARSINOE,
Heras ion, JUNO'NUN MENEKŞESİ.

Fransa'da Birinci Francis döneminde yeniden canlanan öğrenim, bu küçük zekâ çiçeğini
yetiştirmekten çekinmemiştir. Daurat bu önemsiz şeyleri yaparken öyle bir mutluluk duyuyordu ki, birçok seçkin kişi isimlerini anagramı yapılması için ona gönderiyordu. Tarihçi Le Laboureur,
Fransa'nın Dokuzuncu Charles'ının metresi için yapılan anagramdan
son derece memnundu. Adı

_Marie Touchet_ idi.

JE CHARME TOUT:

ki bu tarihsel olarak adildir.

Üçüncü Henry'nin suikastçısında,

_Frere Jacques Clement_,

şunu keşfettiler

C'EST L'ENFER QUI M'A CREE.

Kendi anagramlarımızdan birkaç örnek saklıyorum. Elizabeth'in hükümetinin yumuşaklığı, İberyalılara karşı korkusuzluğuyla karşılaştırıldığında, ünvanından çıkarılmıştır; o, İngiliz koyunu ve İspanya'nın dişi aslanı yapılmıştır:--

_Elizabetha Regina Angliae_.
ANGLIS AGNA, HIBERIAE LEA.

İskoçya Kraliçesi Mary'nin mutsuz tarihi, krallığından mahrum bırakılması ve vahşice öldürülmesi şu Latince anagramda ifade edilmiştir:--

_Maria Steuarda Scotorum Regina_:
TRUSA VI REGNIS, MORTE AMARA CADO:

ve

_Maria Stevarta_
VERITAS ARMATA.

Vizyon sahibi Arthur'un soyundan gelen biri olarak İngiliz monarşisine hak iddia eden Birinci James'imizle ilgili bir başka hayal ürünü hikaye, ancak romans okumalarının soybilimcilerini tatmin edebilirdi:--

_Charles James Steuart_.
ARTHUR'UN KOLTUĞUNU İDDİA EDİYOR.

Du Bartas'ın tercümanı Sylvester, hükümdarının adında hizmetine karşı en güçlü sevgi bağını bulduğunda kendini şanslı saymıştır. Adanmışlıkta, sadık değişikliklerle
efendisinin, _James Stuart_ adını kullanıyor ve bunda _adil bir efendi_ buluyor!

Daha sonra Albemarle Dükü olan Monk'un, İkinci Charles'ın restorasyonu üzerine yazdığı anagram, tarihimizde önemli bir tarihi içeriyordu:--

_Georgius Monke, Dux de Aumarle.
Ego regem reduxi An deg.Sa_. MDCLVV.

Bir isimdeki harflerin hafifçe tersine çevrilmesi mutlu bir iltifat yarattı;
_Vernon_'da _Renoun_ bulundu; ve ünlü Sir Thomas _Wiat_
kendi adında kendi unvanını taşıyordu, _a Wit_.[114] Şair _Waller_ için
anagramcı şöyle dedi,

Kaşlarının Lawrel ile bağlanmasına gerek yok,
Çünkü _adında_ _Lawrel_ ile taçlandırılmıştır.

_Randle Holmes_, armacılık üzerine çok sıra dışı bir cilt yazmış olmasına rağmen, etkileyici bir anagramla iltifat aldı:--

_Lo, Men's Herald!_

Bu anagramlar genellikle aşk veya
dostluk gibi kişisel bağlara adanmıştı. Bir arkadaş, ismini arkadaşının ismiyle
birleştirmekten mutluluk duyuyordu. Şair _Crashawe_, ölümünden sonra editörü olan _Car_ adında bir edebi yakına sahipti; ve bazı ağıt dizelerinin başına
ek eklerken, merhum arkadaşı Crashawe'nin Car olduğunu keşfeder; çünkü _Crashawe_'nin anagramı şöyledir: _O Car'dı._ Bu ilginç keşif üzerine, anılarının tüm şefkatini ortaya döktü:--

O halde Car, Crashawe miydi, yoksa Crashawe Car mıydı?
Bir isimdeki ikisi bir araya geldiğinde.
Evet, Car'ın Crashawe'si, o Car; 'tis tek başına Aşk
İki kalbi eriten, ikisinin de bir araya gelmesiyle,
Bu yüzden Crashawe hala aynı, &c.

Bir kişinin isminde mutlu bir anagram, duygular üzerinde ahlaki bir etki yaratabilir: bazı ünlü isimlerin
kişisel karakter üzerinde bir miktar etkisi olduğuna inanmak için sebepler olduğu gibi. _Martha
Nicholson_ adlı birinin _Kalbinde Kısa Sürede Sakinleştiği_ ortaya çıktığında, anagram, ona aşina
olarak, uygun bir uyarı sağlayabilir. Ancak,
belki de, en mutlu anagram tek bir kişi ve
olay üzerine yapılmıştır. Şair olan ünlü Sir John
Davies'in karısı Leydi Eleanor Davies, çok sıra dışı bir karakterdi. O, kendi çağının
Kassandra'sıydı; ve tahminlerinden birkaçı, onun bir
peygamber olduğunu düşünmesini haklı çıkarıyordu. Charles I'in sıkıntılı zamanlarında yaptığı kehanetler genellikle hükümete karşı olduğundan, sonunda onlar tarafından Yüksek Komisyon'un mahkemesine getirildi. Kadın kahin
biraz delirmiş değildi ve Daniel'in ruhunun kendisinde olduğunu düşünüyordu, isminin bir anagramından türettiği
--

ELEANOR DAVIES.
AÇIKLA EY DANIEL!

Anagramda L ile çok fazla, s ile çok az kelime vardı; yine de _Daniel_
ve _açıkla_ kelimeleri vardı ve bu onun ilhamını tatmin etmeye yetiyordu. Mahkeme, ruhu hanımdan almaya çalıştı, piskoposlar ise onunla kutsal metinlerden çıkardıkları noktayı boşuna akıl yürüttüler, hiçbir işe yaramadı, metni metne karşı koydu:--Heylin'in söylediğine göre Arches'ın dekanlarından biri, "kendi ok kılıfından ödünç aldığı bir okla onu baştan aşağı vurdu:" bir kalem aldı ve sonunda şu zarif anagrama rastladı:

DAME ELEANOR DAVIES.
HİÇBİR KADIN BU KADAR KIZGIN OLMADI!

Mutlu hayal gücü ciddi saray halkını kahkahaya boğdu ve Cassandra'yı
ruhsal olarak en büyük üzüntüye sürükledi. Kendi silahları tarafından engellenen ruhu, onu aniden terk etti; ve ya daha sonra hiç kehanet etmeye cesaret edemedi ya da anagram dinleyicilerine durumunu sürekli hatırlattı--ve bu peygamberden bir daha haber alamıyoruz!

Sir Symonds D'Ewes'in "cimri bir anagram"a olan keskin düşkünlüğü ve yazdıkları çağın ruhuna uymayan edebiyat tarihçilerinin
yanlışlığı hakkında bu kadar yazdım.

Scribleriad'da, ANAGRAMLARIN sahte zekâ diyarında belirdiğini görüyoruz.

Ama daha da düzensiz bir yürüyüşle ilerliyor,
(Yürüyüş değil, vahşi, fantastik bir dans gibi görünüyordu.)
Kaba ANAGRAMLAR, çarpık tren,
Düzlükte, çift labirentler halinde kayıyor.
C. ii. 161. Addison'un ince mizahı, yarım yıl boyunca kendini kapatan ve metresinin ismiyle ilgili bazı özgürlükler aldıktan sonra, anagramını sunarken soyadını yanlış yazdığını keşfeden o anagramcının anlatımında olduğundan daha eğlenceli olmamıştı; bu talihsizliğiyle öylesine sarsılmıştı ki, kısa bir süre sonra duyularını kaybetti; ki, anagramına verdiği sürekli uygulamayla gerçekten de çok
zayıflamıştı.

Bir Alman olan Frenzelius, bir anagramla ölen her önemli kişinin ismini yaşatmakla övünürdü; ancak bu durumlarda, kendini bu aceleci girişimler için kapattığında çektiği bedensel acıyı anlatarak, acı içinde kutladığı ölümlülerin ölüm sancılarını paylaşmış gibi görünüyor. Diğerleri bu sanatı daha kolay uygulamış gibi görünüyor. Derinden aşık bir Fransız şair, bir gün, _Magdelaine_ adındaki metresine, tek isminde üç düzine anagram gönderdi!

Anagramların altın çağında yaşamış olan yaşlı Camden bile, _difficilia quae pulchra_, yani büyüleyici zorluğu, "bunu uygulayanlar için sabrın bir
bileme taşı" olarak fark eder. Çünkü bazılarının, isimleri biraz güzelken
kalemlerini ısırdıkları, başlarını kaşıdıkları, kaşlarını büktükleri, dudaklarını ısırdıkları, tahtayı
dövdükleri, kağıtlarını yırttıkları
ve hiçbir şey yakalayamadıkları görülmüştür." Bir anagramcının sıkıntılı mutluluğu böyleydi: yine de, saygıdeğer yazarımız, "ekşi eleştirmenlere
rağmen, iyi anagramlar dürüst zihinlerde hoş bir rahatlık ve hoş bir hareket yaratır."[115]

ANAGRAM yapma çılgınlığı hakim olduğunda, saraydaki küçük kişiler, kendileri için anagramlar icat eden büyük kişileri pohpohladılar; ve
yaratıcının zekâsı ismin harfleri kadar çorak olduğunda,
onları düşürdüler veya değiştirdiler, alfabeyle çılgına döndüler ve
zekalarını
zorladılar. Mezar Sir Julius Caesar'ın el yazmaları arasında,
"Çöp" olarak kesin bir şekilde onaylanan bir desteye gülümsememek elde değil. Bu,
bu saray anagramlarının bir koleksiyonudur;
sıradan
şık zekânın anlamsız olanı
taşıyabileceği beceriksizliğin dikkate değer bir kanıtıdır.

Bu entelektüel egzersizi unutulmaya terk ederken,
sefilleri ve mutluları birlikte karıştırmamalıyız.
Dâhi bir adam,
bir isimden talihli bir anagram çıkarmak için bir saat bile harcamazdı,
ancak sıra dışı bir kişi veya durumda uygunluğu bir epigram değerinde olabilir. Değerinin çoğu, fikirlerin
birleştirilmesinden kaynaklanacaktır; bir önemsiz kişi yalnızca önemsiz olanı üretebilir, ancak zarif bir zihin zarif bir
imayla, hicivli bir zihin ise alaycılığıyla zevk alabilir. Kolayca unutulmayacak bazı yeni şiirlerimiz var.

Benzer bir düzenek, ECHO VERSES, burada fark edilebilir. Bunlardan bir örneğini, 
ECHOES'unda çok fazla nükte ve mizah ortaya koyan
modern bir Fransız yazardan aldım.[116] Bir dahinin elinde yeteneklerinin bir aracı haline gelen hiçbir şey küçümsenmemelidir. Butler'ın, "Kalıntılar"ında "küçük bir şair" olarak nitelendirdiği ve "bir anagramın çemberinden yuvarlanan" ve "tüm o nüktedan oyunlar" olarak tanımladığı, tüm akrabalarıyla birlikte, bu şiirlerden daha aşağılık sayılan hiçbir şiir yoktur. Felsefi eleştirmen, o günkü ortodoks kilise nüktedanlığından daha hoşgörülü olacaktır; o zamanlar yaygın olan fantastik sapkınlıklardan gerçekten de endişelenmişti. Anlamsız AKROSTİKLER lehine tek bir kelime söylemiyorum; ancak ANAGRAMLAR ve YANKI
AYETLERİ yaratıcılarının yaratıcılığını yansıtabilecek şekilde gösterilebilir.

Dinsel fanatiklerimizin, Charles I.'in Yuvarlak Kafalılarının durumunun ilginç bir resmini sergileyen YANKI
AYETLERİ'nin bir kopyasını saklıyorum,
bir
zeki ellerde bu tür şeylerin bile
zeki araçlarına dönüştürülebileceğinin kanıtı olarak. Prensin eğlencesinde, Cambridge'deki Trinity College'ın bilginleri tarafından Mart 1641'de sunulan ve James Calvin için basılan bir komedinin sonunda, yazar Francis Cole, bir elinde bir kağıt, diğerinde yuvarlak bir şapka tutuyor. Hepsinin sonunda bu komik küçük şiir var.

YANKI.

Peki, Yankı, din neye dayanıyor?
_Yuvarlak kafalı!_
En önemli profesörleri kim?
_Ayak takımı!_
Bunlar kendilerini nasıl tanrısal olarak kanıtlıyorlar?
_Garip bir şekilde!_
Ama hayatta kutsal oldukları biliniyor,
_Yalan!_
Bu vaizler kim, erkek mi kadın mı-sıradan?
_Sıradan!_
Herhangi bir üniversiteden mi geliyorlar?
_Şehir!_
Doktrinlerinden bir şeyler öğrenmiyorlar mı? _Ever!_
Yine de inşa ettiklerini iddia ediyorlar:
_Aman Tanrım!_
Peki buna ne diyorsunuz, meyve vermek mi?
_Ay._
Hangi kiliseleri ve hangi kürsüleri var?
_Pitts!_
Ama şimdi odalarda Rahipler Meclisi;
_Gıdıkla!_
Dindar rahibeler kurnazca yalanlanıyor.
_Karınlanıyor!_
O zaman dindar sayı yakında aşılacak.
_Son!_
Tapınaklara gelince, onları şevkle kucaklıyorlar.
_Yıkın onları!_
Piskoposluk hiyerarşisini ne yapıyorlar?
_Archie!_[117]
Haçlar, resimler, süsler onların skandalları mı?
_Hepsi!_
Bize pek çok tören bırakmayacaklar.
_Paralar!_
Din bile tatmin için aşağı inmeli mi?
_Faction!_
Sivil hükümete karşı nasıl etkileniyorlar? _Kötü!_
Ama krala en sadık olduklarını söylüyorlar.
_Hepinize yalan söyleyin!_
O zaman Tanrı Kralı ve Devleti bu adamlardan uzak tutsun.
_Amin_!

ÖZEL İSİMLERİN ORTOGRAFİSİ.

Bazı seçkin adamlarımızın isimlerinin nasıl yazılması gerektiğine karar vermekte sıklıkla şaşkınlığa düşeriz; ve bunların şu anda bile
çeşitli şekillerde yazıldığını görüyoruz. Gerçek şu ki, bizim ortografimiz aramızda o kadar uzun süre
kararsızdı ki, gördüğüm zamanlara ait çeşitli belgelerden, kişilerin kendi isimlerini nasıl yazacaklarını bilemedikleri ve kesinlikle
çeşitli şekillerde yazdıkları anlaşılıyor. Bazen, aynı kişinin bu kadar belirsiz ve uyuşmayan imzaları nedeniyle mülklerin kaybedilmiş ve soyların karışmış olabileceğinden şüphelendim. Norfolk Düşesi'nin mirasıyla ilgili son davada, atalardan birinin adı _Higford_ olarak basılmışken, soyağacında _Hickford_ olarak görünüyor. Sanırım _Ben_Jonson'ın adının kendisi tarafından _h_ ile yazıldığını gördüm; ve _Dryden_ _i_ kullanmış. _Charles II'nin işaret kılavuzunda matbaacılara, Samuel _Boteler_ esquire'ın Hudibras adlı kitabını veya şiirini onun izni olmadan basmamaları yönünde bir emir gördüm; ancak _Butler'ın adını böyle yazıp yazmadığını bilmiyorum. 1660'ta bile, Dr. _Crovne_ adında biri adının doğru telaffuz edilmesi konusunda o kadar çaresizdi ki, basılı kitaplarda görüldüğü gibi, adını yazmanın altı farklı yolunu denedi; Cron, _Croon, Crovn, Crone, Croone ve Crovne; bunların hepsi kendi el yazısıyla görünür, çünkü hayatının farklı dönemlerinde farklı şekilde yazmıştır.
Royal Society'nin abonelik defterinde _W. Croone_ yazar, ancak
Avam Kamarası'ndaki vasiyetinde _W. Crovne_ imzalar. Doğa bilimci _Ray_ bize ismini ilk olarak _Wray_ olarak yazdığını ancak daha sonra _W_'yi çıkardığını bildiriyor. Dr. _Whitby_, kendisi tarafından yayınlanan kitaplarda ismini bazen _Whiteby_ olarak yazıyor. Ve Harleian Elyazmaları arasında, sık sık atıfta bulunduğum, 1620 ile 1630 yılları arasında Joseph _Mead_ tarafından yazılmış büyük bir mektup koleksiyonu var; ve yine de tüm basılı mektuplarında ve
eserlerinde, hatta o dönemde bile, _Mede_ olarak yazılıyor; bu imzayla, bizim daha iyi tanıdığımız bilgili bir adamın ismini tanıyoruz: Mektup yazarının bu bilgin olduğunu keşfetmemden çok önceydi. Oldys, ailesinin bazı ilginç el yazması anılarında, aile ismini çok çeşitli değişikliklerle takip etti ve bazen o kadar farklı oluyor ki, belirtilen kişi her zaman aileye aitmiş gibi görünmüyor. Yakın zamanda gazetelerde Knevetts ailesindeki bir evliliği kanıtlamak için beş bin sterlin teklif eden bir ilan gördük, bu da 1633 civarında gerçekleşti. Soruşturmacıları en çok
şaşkına çeviren şey, aile adının altı veya yedi farklı şekilde yazıldığını keşfetmeleriydi: İngiltere'deki çoğu aile adında
şüphesiz bulunacağından emin olduğum bir durum. Fuller, _Villers_ adının o ailenin tapu kayıtlarında _on dört_ farklı şekilde yazıldığını
belirtiyor.

Bu konuyu en seçkin vatandaşlarımızdan ikisinin, Shakspeare ve Rawleigh'in _isimlerinin_ tarihiyle örneklendireceğim.

Hepimiz, şairimizin adının yazımıyla ilgili olarak şiddetli bir edebi tartışmanın başladığı günü hatırlıyoruz,
ve henüz kapanmadı. Büyük bir editör, _Shakspere_'i basarak muzaffer keşfinde ısrar ederken, bir diğeri _Shakspeare_'i ancak kısmen kabul etti; ancak
tüm taraflar, adının olağan ve doğal türetilişini bırakmaya istekli görünüyordu, ki bunda, çağdaş bir yazarın, adıyla kendi kibrine, şairin _savaşçı_ ruhuna gönderme yaptığı bir pasajdan kesinlikle eminiz.[118] O halde, gerçek şu ki,
kişilerin kendileri kendi adlarının doğru yazılmasına dikkat etmedikleri ve bazen kaprisli bir şekilde, bazen de endişeli bir nezaketle
değiştirdikleri için, kişisel adlar kulaktan yazılmıştı. Büyük şairimizin adı, Stratford kilisesinin kayıtlarında _Shakspere_ olarak görünür; vasiyetinin gövdesinde _Shakspeare_ olarak görünür, ancak bu belge Bay _Shackspere'in_ vasiyetinde onaylanmıştır. Kendisi adını iki farklı şekilde yazmıştır, _Shakspeare_ ve _Shakspere_. Bay Colman, şairin isminin kendi ilçesinde ilk _a_ ile telaffuz edildiğini söylüyor, bu da ismin bu şekilde yazılmasını açıklıyor ve bir kişinin isminin ortografisinden ziyade ortoepisinin en çok dikkate alındığını kanıtlıyor; çok şüpheli ve belirsiz bir standart.[119]

Bu türden bir diğer dikkat çekici örnek ise Sir Walter
_Rawley_ ismidir, ben de nasıl yazacağımı bilmiyorum; ancak nasıl telaffuz edilmesi gerektiğini kanıtlayan bir gerçeği keşfettim.

Rawley'in ismi kendisi ve çağdaşları tarafından her türlü şekilde yazılmıştır. Ralegh, Raleigh, Rawleigh, Raweley ve Rawly olarak buluyoruz;
en azından sonuncusu telaffuzunu koruyor. Bu büyük adam,
gençken, "Walter _Raweley_ of the Middle Temple" adını,
George Gascoigne'in 1576 tarihli Eserleri'nde, Çelik-Cam adlı bir hicivin önüne eklenmiş bir dize kopyasına yazdırdı. Sir Walter o zamanlar genç bir öğrenciydi ve
bu dizeler, hem ruhları hem de imzaları itibariyle, ona ait olma ihtimali vardır;
ancak, bu konu şüphelidir, çünkü eleştirmenler
isminin bu şekilde yazıldığı başka bir yerde karşılaşmamışlardır. Bu büyük adamın isminin ortoepikliğini şu gerçekle tespit edebilirim. Sir Walter, Kral'ın İngiltere'ye varışında, Birinci James'le ilk tanıştırıldığında, muhalefet partisiyle birleşmiş olduğu için, gözdesi olmadığı
İskoç hükümdarı ona şu geniş karşılamayı yaptı: "Çirkin! Çirkin! Yeterince doğru, çünkü seni çok _Çirkin_ düşünüyorum, mon!" Ayrıca, o zamanın bir hanımı tarafından yazılmış bir beyitte, bu olağanüstü adamın adının gerçek telaffuzunu koruyan bir muamma da vardır.

Mide için kötü olan ve onur kırıcı bir söz olan,
Kralın onurlandırmayacağı adamın adıdır.

Böylece, eski kişisel isimlerimiz, yerleşik bir yazımımız olmadığı bir dönemde
kulağa yazılmıştır; ve hatta daha sonraki bir dönemde, kendi zamanımızdan çok da uzak olmayan bir zamanda, bazı kişilerin isimlerini nasıl yazacaklarını aynı şekilde
şaştıkları gösterilebilir; Thomson'lara bakın,
Thompson'lar; Wartonlar, Whartonlar, &c.

SOKAKLARIMIZIN İSİMLERİ.

Lord Orford mektuplarından birinde, metropol sokaklarında bir yürüyüşte yazılacak ilginç bir eser tasarlamıştı, "Anecdotes des Rues de Paris" başlıklı bir Fransız eserine benzer.
Böyle bir eser bilmiyorum ve canlı yazarın aklında Saint Foix'in "Essais Historiques sur Paris" adlı çok eğlenceli eserine gönderme yaptığından şüpheleniyorum,
bu eserin planı da lordunun tasarladığıyla aynıdır. Pennant'ın "Londra" adlı eserini gördük, bu da bu türden bir eserdi; ancak genel olarak bu, tavırlar, karakterler ve olaylar açısından yüzeysel bir performanstı.
Bu antikacı her şeyi gözden geçirdi ve neredeyse hiçbir şeyi kavrayamadı; araştırmanın sabrına ve geçmişi canlandıran keskin ruha ihtiyacı vardı. Lord Orford'un projesi uygulamaya konulursa veya daha doğrusu Pennant bundan sonra geliştirilirse, öncelikle sokaklarımızın orijinal isimlerini veya anlamlarını, zamanın onları gizlediği
kılıktan arınmış bir şekilde elde etmek gerekecektir. Aksi takdirde birçok kişi karakterini ve orijinal mezheplerinin sokaklarımızın tarihçisine hatırlatacağı birçok dikkat çekici olayı kaybedeceğiz.

Bu modern yanlış adlandırmalardan birkaçını not ettim ki, bu geleceğin tarihçisi daha fazlasını keşfetmekten heyecan duysun.

_Mincing-lane_, _Mincheon-lane_ idi; Bishopsgate-street'teki Mincheon'lara veya St. Helen's rahibelerine ait apartmanlardan geliyordu.

_Gutter-lane_, _Guthurun's-lane_'den bozulmuştur; ilk sahibi, büyük bir ticaret vatandaşıydı.

_Blackwall-hall_, Thomas Bakewell'den gelen _Bakewell's-hall_ idi; ve
aslen _Basing's-haugh_ olarak adlandırıldı, bu isimde hatırı sayılır bir aileden geliyordu,
armaları bir zamanlar antik binada görülmüştü ve
adı
hala _Basing's-lane_'de yaşatılıyor.

_Finch-lane_, bu isimde bir aileden gelen _Finke's-lane_ idi.

_Thread-needle-street_, aslen _Thrid-needle-street_ idi, Samuel
Clarke'ın oradaki çalışmasından itibaren tarihlendirdiği gibi.

_Billiter-lane_, ilk inşaatçı veya sahibinden gelen _Bellzetter's-lane_'in bozulmuş halidir.

_Crutched-friars_, _Crowched_ veya _Crossed-friars_ idi.

_Lothbury_, kurucuların iş başındaki gürültülerinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; ve Howell'ın iddia ettiği gibi, bu yer _Lothbury_ olarak "küçümseyerek" adlandırılmıştır.

_Garlick-hill_, sarımsakların satıldığı _Garlicke-hithe_ veya _hive_ idi.

_Fetter-lane_'in suçluların _zincirleriyle_ bir bağlantısı olduğu hatalı bir şekilde varsayılmıştır. Charles the First'ün zamanında _Fewtor-lane_ olarak yazılmıştır ve Howell'ın "Londinopolis"inde de öyledir; Howell bunu "_Fewtors_ (veya aylak insanlar) orada bahçelere giden bir şekilde yatıyorlar" şeklinde açıklar. Bu _Faitors_ veya "güçlü dilencilerin" uğrak yeriydi. _Faitour_, yani _defaytor_ veya _defaulter_, _Fewtor_ oldu; ve
isimlerin hızlı telaffuzunda veya kavramında, _Fewtor_
_Fetter-lane_ ile bitmiştir.

_Gracechurch-street_, bazen _Gracious-street_ olarak da adlandırılır, aslen
_Grass-street_ idi, oradaki bir ot pazarından.

_Fenchurch-street_, bir nehir kıyısındaki bataklık veya bataklık arazisinden.

_Galley-key_ ismini korumuştur, ancak kökeni kaybolmuş olabilir. Howell, "Londinopolis" adlı eserinde, "burada _Galley-men_ denen ve _Galleys_'de şarap vb. getiren yabancılar yaşardı." der.

Pennant, "_Greek-street_," der, "_Grig-street_'e düşmekten üzgünüm;" bunun küçük, canlı yılan balığına mı yoksa kiracılarının neşeli karakterine mi atıfta bulunduğuna karar veremez.

_Bridewell_, Aziz Bride'a veya Bridget'e adanmış bir isimden gelen _St. Bridget's-well_ idi.

_Marybone_, _St. Mary-on-the-Bourne_ idi, _Marybone_ olarak bozulmuştu; tıpkı _Holborn_'un _Old Bourn_ veya Old River olması gibi; _Bourne_, _nehir_ için kullanılan eski İngilizce kelimeydi; dolayısıyla İskoç _Burn_.

_Newington_ _New-town_ idi.

_Maiden-lane_, Bagford'un Hearne'e yazdığına göre, Katolik günlerinde orada duran Meryem Ana'nın bir imgesinden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır; ve _Maiden-head_'in sık görülen işaretinin "bizim Leydi'nin başı"ndan türetildiğini
söylüyo
r .

_Lad-lane_, aynı kişiden gelen _Lady's-lane_ idi.

_Rood-lane_, büyük saygı duyulan bir Rood veya çarmıhtaki İsa'dan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

_Piccadilly_, _Piccadillies_ veya _turn-overs_ için bir satış yeri olan _Piccadilla-hall_ adlı bir salondan sonra adlandırılmıştır; 1614 civarında ortaya çıkan modaya uygun
giysinin bir parçası. Adını bozulmadan korumuştur;
Barnabe Rice, "Çağın Dürüstlüğü"nde, "Londra'nın ve Londra'nın her yerinde dolaşan
vücut yapıcılar" hakkında şu pasajı verir. Vücut hala aşırılığın su toplamasıyla şımartılmıştır. O, yaklaşık kırk yıl önce bir _Pickadilly_'yi sormuş olsaydı, onu kim anlardı; ya da bir _Pickcadilly_'nin balık mı yoksa et mi olduğunu kim söyleyebilirdi, merak ediyorum."[120]

Strype, Saint Catharine'in özgürlüklerinde _Hangmen's-gains_ adlı bir yer olduğunu fark eder; Fransa'daki _Hammes_ ve _Guynes_ tüccarları eskiden oraya giderlerdi; bu garip bozulma buradan gelir.

_Smithfield_, _Smoothfield_'ın bozulmuş halidir; smith, Sakson smeeth'inden gelen
smooth'u ifade eder. Antika meraklısı bir arkadaşım, orijinal anlamını doğrulayan bir tapuda _campus planus_ olarak belirtildiğini gördü. 12. yüzyıldan önce yazılmış olan Fitz Stephen'ın Londra'ya dair anlatısında, hem gerçekte hem de isimde düz bir alan olarak
tanımlanmıştır,
"her cuma, satılmak üzere buraya getirilen güzel atların kutlanan bir buluşması olur. Oraya çok sayıda kont, baron, şövalye ve bir sürü vatandaş bakmak veya satın almak için gelir.
Gururla dörtnala koşan
yürekli tayları ve atları görmek hoş bir manzaradır." Bu antik yazar ayrıntılı bir betimlemeye devam ediyor ve belki de bu ülkedeki
en eski at yarışını veriyor. _Smithfield_'ın sadece sesli harflerinin değişmesiyle altı yüzyıldan fazla bir süre sığır pazarı olarak devam etmesi dikkat çekicidir.

Bu, sokaklarımızın isimlerinin ya düzeltilmesi ya da tarihçileri tarafından açıklanması gerektiğini göstermek için yeterlidir. Fransızlar, medeni insanın ahlaki gelişimi için sayısız proje arasında, korkunç bir hizip tarafından kirletilmemiş olsaydı, asil bir amaca yönlendirilebilecek bir projeye sahipti. Sokaklara seçkin adamların adını vermekti. Bu, en azından onları halkın yozlaşmasından koruyacak ve her çağın yükselen dehasına ahlaki duygu ve şan anıtı olarak kalıcı bir anıt sergileyecekti. Gray's Inn'de ilk kez eğitim gören genç tefekkürcü, _Verulam_ binalarını hatırladığında ne kadar heyecan ve keyif duyabilir! 
Sokak adları genellikle tekil bir olayla veya bir kişinin karakteriyle bağlantılı olarak bulunur; ve _sokaklarımızın anekdotları_
eğlenceli bir antikacıyı işgal edebilir. Kısa bir süre önce, Haman'ın kaderini anmak için düzenlenen Yahudi festivali olan _Purim_'in kutlanma şekli konusunda cemaatiyle kavga eden bir İbrani, Bethnal-green'de bir mahalle kurdu ve öfkesinin konusunu evlerin taşıdığı _Purim_-yerinin isminde tuttu. Bu, uzak bir dönemdeki bazı teolojik antikacıları şaşırtabilir, bu kişiler iyi bilinen bir İbrani festivalinden türetilen bir ismin kutsallığı hakkında belirsiz varsayımlarda bulunabilirler; ve belki de hayal güçlerinde burayı eski bir İsrailli ordusuyla kolonileştirmeye yönlendirilebilirler!

EDWARD VERE, OXFORD KONTU'NUN GİZLİ TARİHİ.

Edebiyat araştırmalarında, 1680 civarında yazılmış bir hikayeyi düzeltme olanağına sahip olmam tuhaf bir durumdur. Son zamanlarda benzersiz bir sadakatle yayınlanan ve en büyük hatalara kadar tüm özelliklerini koruyan Aubrey Belgeleri, Anthony Wood'un büyük eserinin kullanımı için muhtıralardı. Ancak bunların yanı sıra, Oxford antikacısının çok kapsamlı bir edebi yazışması vardı; ve biliniyor ki,
konuşamaz ve ölürken, iki arkadaşını çağırıp çok sayıda kağıdı imha etme cesaretini gösterdi: bu vesileyle yakılan ateşler için yaklaşık iki ölçek dolusu kağıt sipariş edildi; ve, "ölürken,
ellerini
atarak yapılanlar hakkındaki bilgisini ve onayını ifade etti." Ancak, bu iki ölçek dolusu kağıt onun tüm
kağıtları değildi; daha özel olanlarının yedi yıl boyunca açılmamasını emretmişti. Ayrıca, bu vesileyle çok sayıda mektubun
yakılmadığından da şüpheleniyorum; çünkü 1720 ila 1730 yılları arasında yazılmış ve yazarın bize söylediğine göre "Anthony Wood'un
kağıtlarından Alıntılar"dan oluşan bir el yazması keşfettim. Dikkatlice yazılmış ve başka yerde bulunamayacak birçok ilginç bilgi içeriyor. Anthony Wood'un bu kağıtları
muhtemelen hala Ashmolean Müzesi'nde bulunmaktadır; Eğer yok olmuş olsalardı,
o zaman bu tek el yazması birçok ilginç ayrıntının tek kaydı olacaktır.

Bunlarla Aubrey
Papers, cilt iii. 395'te bulunabilecek küçük bir hikayeyi düzeltiyorum.
Bu, büyük bilgili bir adam olan ve Oxford'un olağanüstü ve cömert Kontu'nun yüksek güvenine sahip olan Nicholas Hill'in, onunla birlikte yurtdışına seyahat etmesinin bir hikayesidir.
Basılı Aubrey hikayesini aktarıyorum.

"Lorduyla yaptığı seyahatlerde (İtalya mı Almanya mı olduğunu unuttum ama sanırım ilkiydi), fakir bir adam ondan kendisine bir peni vermesini rica etti. 'Bir peni!'
dedi Bay Hill; 'on pounda ne diyorsun?'--'Ah! on pound,' dedi dilenci; 'bu bir adamı mutlu ederdi.' Bay Hill ona hemen on pound verdi ve hesaba yatırdı. Madde, _bir dilenciye on pound vermek onu mutlu eder_!"--Bu hikayenin ana fikri anlatılırken
bozuldu: Aubrey'nin A. Wood'a yazdığı 15 Temmuz 1689 tarihli şu mektuptan alınmıştır. "Fakir bir adam, lordunun kâhyası olan Bay Hill'den bir keresinde kendisine sadaka olarak altı peni veya bir şilin vermesini istedi. 'Sana on pound verirsem ne dersin?' 'On pound! _Bu beni bir adam yapar_!' Hill ona verdi ve hesabına 'Bir adam yapmak için 10 pound_' yazdı, lordu ifadenin tuhaflığı nedeniyle bunu sorduğunda sadece kabul etmekle kalmadı, bundan hoşlandı da." 

Bu felsefi mizah yazarı, Elizabeth döneminde Oxford Kontu Edward Vere'nin kâhyasıydı. Bu asilzade zarif
başarılara sahip bir kişiydi; ve Lord Orford, "Asil Yazarlar"ında ona belki de hak ettiğinden daha yüksek bir karakter kazandırmıştır. En yüksek rütbedeydi, kraliçenin gözünde büyük itibar görüyordu ve tüm modalarımızın ve şiirlerimizin İtalyan modeline göre şekillendiği o günün tarzında, "Tuscanismo'nun Aynası"ydı; ve tek kelimeyle, bu züppe asilzade, Floransa'da yedi yıl ikamet ettikten sonra, oldukça "İtalyanlaşmış" bir şekilde geri döndü. Bu yolculuğun gülünç nedeni, mevcut el yazması açıklamada verilmiştir. Soyundan ve ittifakından kibirli, kadınsı zarafet ve kişisel kibirle sinirli, kaydedilemeyecek kadar önemsiz, küçük bir durum, gururuna öyle bir zarar verdi ki, zihninde, unutulabilmesi için İngiltere sarayından yıllarca uzak kalması gerekti. Bir keresinde, tüm sarayın önünde kraliçeye alçak bir saygı duruşunda bulunan bu görkemli ve şişkin asilzade, benzer bir olayda yaşandığı söylenen bir talihsizlik yaşadı - "hava kadar hafifti!" Fakat bu kaza, onun duygusal inceliğini o kadar belirgin bir şekilde zedeledi ve aristokrat onurunu o kadar alçalttı ki, kraliyet metresine gözlerini kaldıramadı. O günden itibaren "sürgün bir adam olmaya" karar verdi ve yedi yıl İtalya'da ikamet etti, Floransa'da Toskana Büyük Dükü'nden daha ihtişamlı bir şekilde yaşadı. O yıllarda kırk bin pound harcadı. Döndüğünde kraliçeye, Stowe'un da fark ettiği gibi, o zamanlar İngiltere'ye ilk kez getirilen işlemeli eldivenler ve parfümler hediye etti. Yeni hediyelerin bir kısmı, kontun önceki talihsizliğine bir gönderme yapıyor gibi görünüyor. Kraliçe onları nezaketle karşıladı ve hatta o eldivenleri takarken resmedildi; ama benim otoritem, Elizabeth'in erkeksi duygusunun asil züppeyi tebrik etmekten geri kalamayacağını söylüyor;
sonunda, efendimin yedi yıl önceki küçük talihsizliği anmayı unuttuğunu fark ederek!

Bu aristokratın yurtdışındaki cömertliği gerçekten de Avrupa'nın konuşmasıydı; ama bunun gizli nedeni seyahatlerinin
gülünçlüğü kadar kötüydü. Bu Oxford Kontu, Lord Burleigh'nin kızıyla evlenmişti ve bu büyük devlet adamı, bu kontun dostu olan Norfolk Dükü'nün hayatını kurtarmayı kabul etmediğinde, kayınpederine duyduğu nefretten dolayı kontesten intikam almaya yemin etti. Onu sadece terk etmekle kalmadı, aynı zamanda atalarından kendisine kalan o büyük mirası
harcamak için her yolu denedi. Gizli tarih, bizi sık sık beklenmedik keşiflerle şaşırtır: Bu kontun kişisel
sevgileri, en yüksek itibara sahip olduğu bir sarayı terk edip, kendini yurtdışında evcilleştirmeye yöneltti; ve bir aile _kırgınlığı_, Floransa'da Toskana sarayını bile gölgede bırakabilecek olan o muhteşem savurganlığın gizli nedeniydi.

ESKİ YEMEKÇİLİK VE AŞÇILAR.

Peregrine Pickle'da klasik doktorun verdiği unutulmaz görkemli akşam yemeği, antik çağların yemeklerine olan zevkimizi bozdu; ancak,
genellikle "çorbayı bozanlar aşçılar" olduğundan, bir Spartalının mızrağıyla harekete geçen "siyah Lakedaimonlu"nun bile, daha yakın zamandaki klasik ziyafette olmayan, onun için bir acıya sahip olabileceğinden emin olamayız.

Antiklerin yemek pişirme sanatı bizim mütevazı sanatımızdan daha üstün olmalıydı, çünkü
bir dişi domuzun sert zarlı kısımlarında, genç şahinlerin ve genç bir eşeğin etinde
lezzetleri bulabiliyorlardı. Yaşlı Plinius, bir adamın salyangozları macunla
böbreklerini şişmanlatma sanatını o kadar başarılı bir şekilde öğrendiğini, salyangozlarının bazılarının kabuklarının
birçok kuart içerdiğini kaydeder.[121] Aynı korkunç tat, o muazzam kaz ciğerlerini besliyordu; İtalya'da hala hakim olan bir tat. Domuzlar
peynir altı suyu ve incirle
böbreklendiriliyordu; hatta havuzlarındaki balıklar bile
bu tür yapay yollarla çoğalıyordu. Bizim değerli öküzlerimiz bir Romalıyı
kendi tıkabasa tavus kuşlarından birinin bizi şaşırtacağı kadar şaşırtabilirdi. Oburluk
canavarlar yaratır ve sağlıksız etlerle beslenmek için doğadan uzaklaşır. Sonbaharda üzümlerle beslenen genç tilkilerin eti Galen tarafından övülür; Hipokrat ise köpek yavrularının etini kuşların etine eşitler. Bu konuya değinen esprili Dr. King, Yunan yemeklerinin çoğunun _floios_ ve _toios_ ile yankılanan tatlı sonlarından dolayı büyüleyici göründüğünden şüphelenir. Dr. King'in, Athenaeus'tan "Yemek Listesi" ile birlikte Virtuoso Bentivoglio veya Bentley'i tanımlaması, muhtemelen Smollett'e onun ünlü sahnesini hatırlatmıştır. Athenaeus'un koruduğu antik yemek pişirmenin sayısız tanımı, eşsiz bir el becerisi ve incelik gösterir: ve antikler, gerçekten de, mutfak sanatını bir bilime, saygın aşçıları da profesörlere yükseltmiş gibi görünüyor. Şiir ve düzyazıda bilginliklerini ve yaratıcılıklarını tüketen yazarları vardı; bazıları ise dokunaklı bir sos veya popüler bir _gateau_ icat ederek isimlerini ölümsüzleştirmekten gurur duyuyorlardı. Ölümsüzleştirilmiş ve artık bir gorger ile eşanlamlı hale gelen Apicius, Apicians adı verilen keklerin mucidiydi; ve bir 
Aristoxenes, birçok başarısız kombinasyondan sonra, sonunda jambonları baharatlamak için tuhaf bir yöntem buldu, bu nedenle Aristoxenians olarak adlandırıldı. Aramızdaki eski bir asilzadenin adı böylece her gün anılıyor.

Bu _Eruditae gultae_'den bir mutfak filozofu olan Archestratus, iyi yemek üzerine destansı veya didaktik bir şiir yazdı. Onun "Gastroloji"si, gurmelerin inancı haline geldi ve onun acıklılığı, çok açık bir şekilde "ağızlarının suyunu akıttı" denilen şeyi yapmış gibi görünüyor. Bu fikir yakın zamanda bir Fransız şair tarafından başarıyla taklit edildi.[122] Arkestratus konusunu şöyle açar:--

Bu emirleri ölümsüz Yunanistan için yazıyorum,
Zarifçe kurulmuş bir masanın etrafında,
Ya da üç, ya da dört kişi seçkin bir ziyafette oturabilir,
Ya da en fazla beş. Aksi takdirde yemek yiyenler,
Avlarını yağmalayan bir birlik gibidir.

Zarif Romalılar, bir ziyafetin Graces'ten daha az, ya da Muses'ten daha fazla kişiden oluşmaması gerektiğini ilan ettiler. Ancak, Alexander ab Alexandro'nun sakladığı, dokuz gibi büyük bir akşam yemeği partisine bile uygun olmayan tuhaf bir atasözleri vardı; bir kelime oyununa dayanıyor:--

Septem convivium, Novem convicium facere.[123]

Zarif bir Romalı, bir arkadaşıyla karşılaştığında, onu yemeğe davet edemediği için pişman oldu, "çünkü _sayım_ tam."

Archestratus bazı şeylerin kış için, bazılarının ise yaz için olduğunu kabul ettiğinde, aynı anda bunlara sahip olamasak da en azından her zaman bunlardan bahsedebileceğimizi söyleyerek kendini teselli eder.

Bu büyük deha, şeylerin kendilerini eleştirel bir şekilde incelemek ve yeni keşiflerle sofra lükslerini geliştirmek için kara ve denizleri aşmış gibi görünüyor. Özel yenilebilir ve enfes içecekler için yerleri gösteriyor; ve kurallarını toplumun kusurlu durumunu iyileştirmek için tasarlanmış bir yasa koyucunun şevkiyle duyuruyor.

Athenaeus'ta dağınık halde bulunan çok sayıda ilginç pasaja göre, aşçı unvanını taşımaya layık bir filozof veya filozof olmaya layık bir aşçı, yalnızca doğal bir yetenekle değil, aynı zamanda edinilmiş tüm becerilerle donatılmış olağanüstü bir dehaydı. Yemek pişirmenin felsefesi veya metafiziği şu pasajda görünür:--

"O halde, AŞÇI, özel bir akşam yemeğini,
Hazırlamayı arzulayan, ileri görüşlü bir şevkle,
Misafirlerin zevklerini ve mizah anlayışlarını bilmelidir;
Çünkü eğer sıradan işlerde ağır ağır ilerlerse,
Düşüncesizce davranırsa,
Yer ve mevsimlerin ne talep ettiğini ve
Dehası için hayırlı olabilecek uygun saatin ne sunabileceğini umursamazsa,
Neden, kalabalığın ortasında dururken,
Bu ağır _fricasseer_'a Aşçı diyoruz?
Ah, çok farklı! Ve biri diğeri değil!
Biz gerçekten de bir ordunun _generali_ deriz
Onu savaşa götürmekle görevlendirilen kişiye;
Ama gerçek general,
Olayları ustalıkla yöneten, önceden gören, birleştiren kişidir;
Yoksa o, adamlarına sadece bir _lider_dir!
Mesleğimiz gereği: İlk gelen
Mütevazı bir emekle gelebilir, ya da dilimleyin veya doğrayın,
Malzemeleri hazırlayın ve ateşin etrafında
Saygılı, ona fricasseer diyorum!
Ama ah! aşçı daha parlak bir şanla taçlandırır!
Yeri, saati,
Davet edeni ve davet edileni bilmekte çok yeteneklidir,
Mevsiminde hangi balık pazarı zengin eder,
Seçkin, lezzetli bir nadirlik! Biliyorum
Hepsini, her zaman buluruz; ama her zaman hepsi,
Damak zevkini cezbetmez, eleştirel olarak iyidir.
Archestratus, mutfak bilgisinde
Zamanına göre derin, bu daha bilgili çağda
Eksiktir; ve kesinlikle sık sık
Hiç yemediği şeylerden bahseder. Sayfasından şüphelen,
Ne de dehanı kısır bir öğretiyle yükleme. Kitaplarda bazı aylak bilgelerin
Öyle aylak saçmaladığı şeylere bakma; çünkü yemek pişirme bir sanattır
Retorikle kötü geçinmek; bir sanattır
Hala değişiyor ve anlık bir zafer!
Dehanın kendine bağlı olduğunu bil.
Tüm yemek kitapları, tüm sanat eserleri,
Tüm eleştirel bilgiler, tüm yorum notları,
Eğer dehadan yoksunsan, yemek pişirmek istersen, boşunadır!"
Mutfak bilgesi şöyle konuştu: arkadaşı
"Resimlediğin ideal aşçı nerede?" diye sordu.
"İşte, ben insan?" diye yanıtladı tadına bakan bilge.
"Şimdi gözlerin sanatımın şahidi olsun! Bu ton balığı yemeği, öyle güzel kokuyor ki,
Baharatlı tatlılık öylesine çalacak ki,
Sen nefis bir düşte
Attika yemeğinin üzerinde cennet gibi uyuyacaksın!"

Başka bir pasajda bir Usta-Aşçı kendini Epikuros'un öğrencisi olarak görüyor, en sevdiği ama belirsiz aksiyomu, "Şehvetlilik
egemen iyiliktir", antik çağın _bon-vivans_'ları tarafından
basit anlamda yorumlanmıştı.

USTA AŞÇI.
İşte bende bir okul öğrencisi var
Bilge Epikuros'un.

DOST.
Sen bir bilgesin!

USTA AŞÇI.
Evet! Epikuros da kesinlikle bir aşçıydı,
Ve egemen iyiyi biliyordu. Doğa onun çalışmasıydı,
Uygulama ise teorisini mükemmelleştirirdi.
Yalnızca ilahi felsefe öğretebilir
Balığın _Glociscus_[124] gösterdiği fark
Kışın ve yazın: nasıl öğrenilir
Hangi balık Seç, Ülker takımyıldızı belirdiğinde,
Ve gündönümünde. Bu, insanlığı tehdit eden ve değişken yapısını sarsan mevsimlerin değişimidir.
Bunu anlıyor musun? Bil, ne kullandığımızı
Mevsiminde, en mevsiminde iyidir!

ARKADAŞ.
Bu kuralları gözlemleyebilen en bilgili aşçı

USTA AŞÇI.
Ve bu nedenle balgam ve kolik bir adamı
En uygunsuz misafir yapar.
Mutfağımda giydiğim besin gerçek besindir;
Sindirimin hafifliği kolayca geçer;
Sulu yiyeceklerden yumuşakça karışan kil
Katıları onarır.

ARKADAŞ.
Ah! kil! Katılar!
Sen yeni Demokritos! Sen tıp bilgesi!
İatrik sanatın gizemlerinde usta!

USTA AŞÇI.
Şimdi kaba aşçılarımızın hatalarına dikkat et!
Çeşitli balıklardan oluşan bir tabak hazırlamalarını izleyin,
Bol miktarda dövülmüş Hint tahılı serpiştirerek,
Güçlü bir buhar, kargaşalık
Bir sürü rahatsız edici koku!
Ama bilin ki, sanatın dehası
Burun deliklerinin her kokuyu ayrı ayrı hissetmesini sağlamaktan oluşur;
Ve dumandan arındırmak için tabakları yıkamaktan değil.
Ben mutfağıma asla girmem, ben!
Ama ayrı otururum ve serinlikte doğrudan,
Neler geçtiğini, bulaşıkçıların emeğini gözlemlerim.

DOST.
Sen orada ne yapıyorsun?

USTA AŞÇI.
Ben güçlü bütünü yönlendiririm;
Nedenleri araştırırım, yemeği kehanet ederim. 'Böyle diyorum: "Bırak, bırak o ağır jambonu;
Ateşi yak ve alevi canlı bir şekilde oyna
Şu ıstakoz köftelerinin altında; burada sabırlı ol,
Bir heykel gibi sabitlenmiş, kayganlaştır, durmadan kayganlaştır.
Bu küçük Glociscus'u sosunda iyice beklet,
Ve o deniz köpeğini bir tencerede kaynat;
Bu yılan balığı daha fazla tuz ve mercanköşk ister;
Oğlağı her iki tarafında iyice kızart
Eşit; o dana ekmeğini fazla kaynatma."
'Böyle, dostum, konseri çalıyorum.

DOST.

Ey bilim adamı! Senin gevezeliğin öldürüyor!

AŞÇI USTA.

Ve sonra masamı dolduran işe yaramaz tabak yok;
Ahenkli, sıralı ve uyumlu bir şekilde adil.

DOST.

Ha! Bunun anlamı ne?

AŞÇI USTA.

Hepsi en ilahi müzik! Bir konserdeki gibi enstrümanlar yankılanıyor,
Sipariş ettiğim yemekler tabaklarında çınlıyor. Böylece Epikuros sanatını dikte etti
Tatlı şehvetin ve sırayla yedi,
Egemen iyiliğin üzerinde düşünerek zevk aldı!
Labirentteki çılgın Stoacılar
Erdemin peşinden koşsunlar; son bulamayacaklar.
Sen, insanlığa yabancı olan şey, inkar et.

DOST.

Dürüst aşçı! Beni rüyalarından uyandırdın!

Başka bir aşçı bize yemeklerini kişilerine göre uyarladığını bildiriyor.

Misafirlerimin yüzlerini görmeyi seviyorum,
Yaşlarının ve mevkilerinin iddia ettiği gibi onları beslemek için.
Mutfağım değişiyor, misafirlerim ilham verdikçe
Çeşitli gösteriler; şimdi aşıklar için,
Filozoflar için ve şimdi finansçılar için. Genç royster'ım, 
Bir dönümü lezzetli bir tabakta eriten,
Sahibini büyülemek için, istavrit ve yengeçler,
Ve tüm kabuklu ırk, uygun karışımla,
Süzülen şerbetlerle, son derece zengin.
Böyle bir ev sahibi için, dostum! Çok daha fazlasını harcar
Pamuktan çok yağa; sadece aşkı inceleyerek!
Bir filozof için, o hayvan,
Obur, sağlam jambon ve hantal ayaklar;
Ama finansçı için, pahalı bir nezaketle,
Glociscus nadir veya nadirlik daha nadir.
Yaşlılığın duyarsız damağı,
Gençliğin yumuşak dudaklarından daha zor,
Kımıldatmak için, yemeklerine çok hardal koydum;
Canlandırıcı soslarla uyuşukluklarını keskinleştirdim,
Ve içlerine sızan tembel kanı kamçıladım.

Yemek pişirme sanatını izleyen bir başka deha, bundan toplumun kökeninden başka bir şey türetmiyor; ve sanırım bazı filozoflar
insanı "yemek yapan bir hayvan" olarak tanımlamıştır.

AŞÇI.

"Yemek pişirme sanatı bizi nazikçe
İnancın olmadığı o vahşi hayattan
Antropofajinli kardeşini yedi!
Yemek pişirmeye iyi düzenlenmiş devletler borçluyuz,
İnsanları değerli bir toplumda bir araya getiriyoruz.
Dünya vahşiydi, insan insanla ziyafet çekiyordu,
Daha asil bir anlayışa ve daha yumuşak bir kalbe sahip olan
Önce bir hayvanı kurban ettiğinde; et
Tatlıydı; ve insan daha sonra insanla beslenmeyi bıraktı!
Ve o zamanların kabalığından bir şeyler
Rahip anıyor; çünkü bugüne kadar
Kurbanın bağırsaklarını tuzsuz kızartıyor.
O karanlık zamanlarda, toprağın altında saklıydı
Değerli tuz, o yemek pişirme altını!
Ama parçacıkları damakları coşturduğunda,
Baharatların kaynağı, yemek pişirmenin cazibesi! geldi.
Zengin malzemelerle saklanmış bir göbek servis ettiler;
Ve yumuşak oğlak, iki üst üste konmuş tabakta,
Ağızda sıcacık eridi. Böylece sanat gelişti!
Sonunda henüz gerçekleşmemiş bir mucize,
Eti kıyıp Otlara sarılmış yumuşak,
Ne et ne de ot, sadece göze hoş geliyordu,
Ve tadına, sahte yemek
Biraz ilginç balığı taklit ediyordu; icat nadirdi!
Sonra her yemek daha da fazla baharatlandırıldı,
Tuzlu, ekşi veya tatlı ve sık sık karıştırıldı
Yulaf ezmesi ve bal. Yemeğin tadını çıkarmak için
İnsanlar kalabalık kasabalarda toplandı,
Ve aşçıların süslediği şehirler gelişti
Ev hayatının tüm zevkleriyle.

Bir baş aşçı, kendisi dışında, baharatlama sanatının büyük ustalarından biri olan Sinon okulundan sadece iki "devlet direği" kaldığını ima ediyor. Sinon'un, bu favori yemeğe tüm sanatların ve bilimlerin unsurlarını uyguladığı söyleniyor. Doğal felsefe bir yemek için gizli bir baharat üretebilirdi; ve mimari
dumanı bacadan dışarı çıkarma sanatı: ki bu, onun söylediğine göre,
yönetilemez olsa da, giyimde büyük bir fark yaratıyor.
Askeri bilimden, düzenin yüce bir fikrini türetti; yardımcı aşçıları eğitmek, mutfağı düzenlemek, birini acele ettirmek ve diğerini bir bekçi yapmak. Ancak, profesörlerden birinin itiraf ettiği gibi, bu ilahi sanatın bir kısmının buharlaşıp böbürlenmek olduğunu görüyoruz!--bu sanatta ve diğerlerinde bir çeşni. Bir aşçı asla
mutfağın tüm ihtişamı ve gösterişiyle birlikte gelmemeli: iskorbütlü bir
görünümle, görüşte geri çevrilecektir; çünkü herkesin gözleri vardır, ancak çok azının
sadece anlayışı vardır. [125]

Bu derin gizemin buharlaşmanın yanı sıra bir başka gizli kısmı da,
görünüşe göre, hırsızlıktan oluşuyordu. Bir patriğin
bir çırağa verdiği öğüt böyledir! Her çağda yemek pişirmenin bir gerçeğini içeren bir kural.

Karia! Zaman iyi senin iki elini de kullan,
Her zaman da hırsızlık. Daha dün,
Beceriksizce, seni neredeyse yakalayacaklardı;
Toplarının hiçbiri karaciğersizdi ve konuklar,
Dehşet içinde, havadaki boşluklarını deldiler.
Beyinler bile orada değildi, beyinsiz tazı!
Eğer orta sınıf arasında işe alındıysan,
Sana cömertçe ödeme yapanlar, onurlu ol!
Ama bugün, şimdi yemek pişirmeye gittiğimiz yer için,
Hatta efendinin boğazını bile kesmişim, umurumda değil;
"Akıllıya bir söz" ve kendini benim bilginim olarak göster!
Orada hırsızlık yapabilir ve eğlenebilirsin; hepsi senin köpekbalığı eline
biraz gizli kazanç sağlayabilir.
Bu eski bir cimri iğrenç bir akşam yemeği veriyor,
Ve sofradaki her bir cömert tabak için ağlıyor;
O zaman seni bulamazsam
dokunabildiğin her şeyi, hatta kömürlere kadar,
yiyip bitiriyorsun,
Seni reddedeceğim! İşte! Yaşlı Skin-flint geliyor;
Kuru gözlerinde ne kadar cimrilik var!

Muhteşem bir akşam yemeği için tutulmuş gibi görünen bu eski aşçılar, sanatlarını en tuhaf mükemmelliğe taşıdılar.
Öyle becerikliydiler ki, bir tarafı haşlanmış,
diğer tarafı kızartılmış bütün bir domuzu servis edebiliyorlardı. Bu başarıyı gösteren aşçı, konuklarına
bıçağın hayvanı ayırdığı yeri veya
karnını pamukçuklardan ve diğer kuşlardan oluşan bir yağla, bir dişi domuzun
matris dilimlerinden, yumurta sarılarından,
yumuşak yumurtalarıyla zengin bir meyve suyuyla tatlandırılmış tavukların
karınlarından ve
çok baharatlı kıymalardan oluşan bir yağla nasıl doldurduğunu tespit etmeleri için meydan okur. Bu aşçıdan gizli sanatını açıklaması istendiğinde, Maraton ovasının tüm tehlikelerine göğüs geren ve Salamis'te denizde savaşanların yeleleri üzerine yemin eder ki,
o yıl sırrını ifşa etmeyecektir. Ancak, mide sanatının tarihinde böylesine
başarılı bir olaydan dolayı, filozofumuz gelecek nesilleri bu bilgiden mahrum
etmeyecektir. Hayvan, omzunun altındaki bir yaradan kan kaybından ölmüştü, oradan bol miktarda sıvı akıttıktan sonra, usta aşçı bağırsakları çıkardı, şarapla yıkadı ve hayvanı ayaklarından asarak, önceden hazırlanmış olan iç harcı boğazına tıkıştırdı. Sonra domuzun yarısını şarap ve yağla koyulaştırılmış arpa ezmesiyle kapladı, küçük bir fırına veya pirinçten ısıtılmış bir masaya koydu, orada tüm gerekli özenle hafifçe kızartıldı: deri kahverengiye döndüğünde, diğer tarafını kaynattı; sonra arpa ezmesini alarak, domuz hemen kaynatılıp kızartılarak servis edildi. Bu aşçılar, bir sebzeyle, balık ve etin şeklini ve tadını taklit edebilirlerdi. Bithynia kralı, İskitlere karşı bir seferde, kışın ve denizden çok uzakta, _aphy_ adı verilen küçük bir balığa - bir sardalya, bir ringa balığına,
veya hamsiye - şiddetli bir özlem duyuyordu. Aşçısı bir şalgamı şeklinin mükemmel bir taklidi olacak şekilde kesiyordu; sonra yağda kızartıyor, tuzluyor ve bir düzine kara haşhaş tanesiyle iyice toz haline getiriyordu, majestelerinin zevki o kadar mükemmel bir şekilde aldatılmıştı ki,
konuklarına kökü mükemmel bir balık olarak övüyordu. Sebzelerin ete veya balığa dönüştürülmesi, bizim kaybettiğimiz mutfak sanatının bir alanıdır; ancak bunlar, şeylerin kendileriyle karşılaştırıldığında _cibi
innocentes_'tir. Hiçbir halk bizimki kadar
sadece hayvansal gıdaları
tüketemez; sebzeleri, baklagilleri ve kökleri hazırlama sanatı bu ülkede pek bilinmiyor. Bu daha ucuz ve
sağlıklı yiyecek, onları nasıl giydireceklerini bilmedikleri için
ihmal eden sıradan insanlara tanıtılmalıdır. Köylü, bu beceriden
yoksun olduğu için, dünyanın en iyi etini ayaklar altına alır; ve bazen onu
giydirmenin en iyi yolu en az maliyetli olanıdır. Gastrik sanat, son mükemmelliğine ulaşmış olmalı ki,
bir tarihi olduğunu ve bir yemeğin aerasını bir tür kronolojik kesinlikle nasıl belirleyeceklerini bildiklerini görüyoruz. Athenaeus'un filozofları sofrada her yemek hakkında tezler hazırlıyor ve bize _maati_ adlı bir yemekten bahsediyorlar, bunun üzerine bir inceleme yazıldığını; ilk olarak Atina'da, Makedonya imparatorluğunun döneminde tanıtıldığını, ancak
şüphesiz bir Teselya icadı olduğunu; tüm Yunanlıların en görkemli insanlarının
olduğunu söylüyorlar. _maati_, aşırı incelikli herhangi bir
zevke uzun süre uygulanan bir terimdi, her zaman en son servis edilirdi.

Ancak hiçbir sanat, sayısız hayran olmadan mükemmelliğe ulaşmadığı ve
sadece halk böylesine mükemmel yemekler
yapabildiği için, gastrik
sanatının patronlarının, profesörleri kadar büyük meraklılar olup olmadıklarını sorgulamak için merakımız
du.

Bu profesyonel konularda dehalarını tüketen yazarları olduğunu görüyoruz; ve yemek kitapları çok okunuyordu: Athenaeus tarafından alıntılanan bir komik şair, "Philoxenus'un Yeni Mutfağı'nı" elde etmiş olmanın verdiği sevinçten havalara uçuyor ve "kendime saklıyorum" diyor, "yalnızlığımda okumak için." Mutfak sanatına gönül veren bu kişilerin, bu keşifleri aramak için dünyanın ücra köşelerine yolculuklar yaptığını yeterli gerçekler doğruluyor. İngiltere, onlara Sandwich civarından getirdikleri istiridyeleri sağlama onuruna sahipti. Juvenal[126], Montanus'un iyi yemek yeme biliminde o kadar yetenekli olduğunu, ilk lokmada İngiliz olup olmadıklarını anlayabildiğini kaydediyor. Ünlü Apicius, midesine muazzam bir servet döktü. Genellikle Campania'daki Minturna kasabasında ikamet ederdi ve
yüksek fiyata karides yerdi: o kadar büyüktüler ki, İzmir'dekiler ve İskenderiye'deki karidesler Minturna'daki karideslerle kıyaslanamazdı.
Ancak, bu talihsiz gurme Afrika'daki karideslerin daha
korkunç olduğu bilgisini aldı; ve bir gün bile kaybetmeden yola çıktı.
Büyük bir
fırtınayla karşılaştı ve yakın tehlikeyle Afrika kıyılarına
vardı. Balıkçılar ona ağlarının sağlayabileceği en büyük
karıncayı getirdiler. Apicius başını iki yana salladı: "Hiç bundan daha büyüğünü görmedin mi?" diye sordu. Cevap umutlarına uygun değildi. Apicius onları
reddetti ve kendi Minturna'sının karideslerini sevgiyle anıyordu.
Kılavuzuna İtalya'ya dönmesini emretti ve Afrika'dan küçümseyen bir bakışla ayrıldı.

Kardeşçe bir deha olan Philoxenus, daha büyük arzusu bir turna boynuna sahip olmak ve böylece lezzetli yemeklerinin tadını daha uzun süre çıkarmaktı; ve görünüşe göre, amaca bir dereceye kadar cevap verebilecek bazı çareler icat etmiş. Bu küstah gurme, kardeş misafirlerinin duygularına o kadar az dikkat ediyordu ki, sıcak banyoda ellerini kaynar suda tutmaya alışmıştı; hatta en sıcak yemekleri yutmakta daha az engel hissedebilmek için boğazını onunla gargara bile yapardı. Aşçılara yemeği dumanı tüten bir şekilde servis etmeleri için rüşvet verirdi, böylece başkası yemeğe dokunmaya cesaret edemeden önce istediğini
muhteşem bir şekilde yiyebilirdi. Sanki ateşi tutmak için parmaklarını kullanmış gibiydi. "O bir fırın, bir adam değil!" diye homurdanan bir misafir bağırdı. Bir keresinde, en sevdiği yiyecek olan balık yemek için Efes'e doğru yola çıktıktan sonra, pazara vardı ve
tüm tezgahları boş buldu. Şehirde bir düğün vardı ve tüm
balıklar sipariş edilmişti. Yeni evli çifti kucaklamak için acele etti ve bir epithalamium söyleyen dithyrambic gurme,
topluluğu büyüledi. Damat, böyle bir şairin varlığının onurundan
çok memnun oldu ve içtenlikle yarın gelmesini rica etti. "Eğer pazarda balık yoksa
gelirim, genç dostum!"--Sicilya tiranı Dionysius'un masasında, yanında küçük bir bıyıkla,
prensin yanında büyük bir bıyık görünce, küçüğünü alıp kulağına götüren bu Philoxenus'tu. Dionysius,
nedenini sordu. "Şu anda," diye cevapladı usta gurme, "Galatea'mla o kadar meşgulüm ki," (tiranın metresinin onuruna yazılmış bir şiir) "bu küçük balığa, bana Nereus hakkında bilgi verip veremeyeceğini sormak istedim; ama sessiz ve sanırım onu ​​çok genç yaşta aldılar: Sizin aksinize olan yaşlı balığın beni mükemmel bir şekilde tatmin edeceğinden şüphem yok." Dionysius, bu hoş kibri büyük bıyıkla ödüllendirdi.

ESKİ VE MODERN SATURNALIA.

Stagyrite, doğamızın taklitten hoşlandığını ve belki de sadece kendimizden farklı kişileri onlarla alay ederek temsil etmekten hoşlandığını keşfetti; aslında, insan doğasında bir maskeli balo tutkusu vardır. Çocuklar bu eğilimi keşfederler; ve toplumun çocukları olan halk, tüm çağlar boyunca, yöneticilerinin, kişilerin ve şeylerin bu kötü niyetli dönüşümünden oluşan festivaller ve eğlencelerle eğlendirdiği
ve toplumun mütevazı tarikatları, yılın geri kalanı için bir tür teselli olarak, kısa mevsimlerde büyükleri alaya alıp alay ederek kendilerini memnun etme ayrıcalığına sahip olmuştur.

Romalıların Saturnalia'sı, insanlığın bu özelliğinin dikkate değer bir örneğidir. Macrobius, bu kurumun kökenini izleyememiş ve onu Yunanlılardan türetmiş gibi görünüyor; böylece, antik çağın kaba bir döneminde ve başka bir halk arasında ortaya çıkmış olabilir.
Bu varsayım, Gibbon'un
Miscellanies[127] adlı eserinde, bu kurumun izlerini daha eski uluslar arasında keşfeden bir pasajla destekleniyor gibi görünüyor; ve Huet, İbranilerin jübilesinde bazı benzer kullanımlar gördüğünü hayal etti. Ne yazık ki Gibbon, kurumun kendisinin ortaya çıktığı nedene dair bize yeni bir ışık tutmuyor. İbranilerin jübilesi, tarımla uğraşan bir halkın ciddi festivaliydi, ancak Roma Saturnalia'sının gülünç özelliklerinden hiçbirini taşımıyordu.

Yasa koyucu tarafından onaylanan akıl almaz sefahatin, yani toplumun ilkelerinin altüst edilmesinin ve yasalarının, geleneklerinin ve duygularının kamusal olarak alay konusu edilmesinin sebebini keşfetmek tatmin edici olurdu. Bize, Satürn'e adanmış bu festivallerin, onun altın çağında hüküm süren doğal eşitliği temsil etmek için tasarlandığı ve bu amaçla kölelerin efendilerle yer değiştirmesine izin verildiği söylendi. Ancak bu, insanlara insanların eşitliği konusunda yanlış bir fikir veriyordu; çünkü köle efendiye dönüşürken, sözde eşitlik, tarafların olağan durumunda olduğu kadar ihlal edilmişti. Ancak, doğal eşitlik teriminin politik yanlış anlaşılmasının
tüm çağlar boyunca devam ettiği görülüyor; ve politik Saturnalia
son zamanlarda Avrupa'yı kölelikten daha kötü bir duruma, kölelerin efendi olduğu bir duruma neredeyse sürüklemişti.

Roma Saturnalia'ları daha sonra bir haftalık sefahat ve çılgınlığa uzatıldı; ve o haftanın söz ve eylemlerinin bir günlüğü _Facetiae_'nin
bol bir kroniğini sağlayabilirdi. Bazı kavramları Lucian'ın Saturnalia'sının yasalarından, Seneca'nın bir Mektubundan[128] ve sessizliğe olan sevgisinden dolayı bu gürültülü
mevsim sırasında şehirden çekilen Horace'tan ediniyoruz.

Aralık ayının sonuna doğru, tüm kasaba alışılmadık bir hareket içindeydi ve her yerdeki çocuklar Saturn'ü anıyordu; artık
ziyafet için kurulmuş masalardan başka görülecek bir şey yoktu ve
neşe çığlıklarından başka duyulacak bir şey yoktu: bütün işler iptal edildi ve çalışanlardan başkası yoktu
aşçılar ve şekerlemeciler; masraf hesabı tutulmayacaktı ve görünen o ki bir adamın gelirinin onda biri bu neşeye tahsis edilecekti. Zihin ve bedenin her türlü çabası, eğlence amaçları dışında yasaklanmıştı;
mevsime ve yere uygun, neşe
uyandırmayan hiçbir şey okunmayacak veya ezberlenmeyecekti. Kölelere, efendileriyle birlikte, alay etme ve gerçekleri söyleme özgürlüğü tanınıyordu;[129] onlarla birlikte masada oturuyor, onların kıyafetlerini giyiyor, her türlü oyunu oynuyor, kusurlarını yüzlerine söylüyorlardı, onlar da onları karalıyordu. Köleler hayali krallardı, çünkü
gerçekten de bir piyango rütbelerini belirliyordu; ve efendileri onlara eşlik ettiğinden, görevlerini beceriksizce yerine getirdikleri her seferinde, şüphesiz kendi benzer kabahatlerini hatırlayarak, köle efendiyi baştan aşağı suya atlatıyordu. Kimsenin kızmasına izin verilmiyordu ve oyuna gelen kişi, eğer kendi rahatını seviyorsa, ilk gülen kişi olurdu. Her boyutta bardaklar hazır olacaktı ve herkes ne zaman ve ne isterse onu içecekti; en yetenekli müzisyenler ve cambazlar dışında hiç kimse performans sergilemeye izin verilmezdi, çünkü bu insanlar Satürn yasalarının emrettiği gibi
mükemmel olmadıkça hiçbir değere sahip değillerdir.
Dans etmek, şarkı söylemek, bağırmak ve bir kadın müzisyeni üç kez
omuzlarında taşımak, hayal ettikleri her grotesk mizahla birlikte, bu kısa haftada, ustaların bu sözde eşitliğin
hükmünün intikamını aldıkları birçok kişiye karşılık vermek için şımartıldılar. Bu mevsimde başka bir gelenek daha hakimdi: rahipler Satürn'e kurbanlarını başı açık olarak sunarlardı, Pitiscus bunu bu olağanüstü kurumun ruhuna göre açıklar, çünkü zamanın
her şeyi keşfettiğini veya başı açık rahiplerin şu anki durumunda olduğu gibi
ortaya çıkardığını göstermek için tasarlanmıştır.

Paganizmin en sevilen popüler eğlencesi olan Roma Satürn'ü böyleydi; ve insanların sporları ve oyunları imparatorluklarının tarihini aştıkça ve isimleri ve dünyadaki yerleri ne olursa olsun yanlarında taşındıkça, Saturnalia'nın daha kaba zevkleri onların zevklerine o kadar iyi uyum sağlamıştı ki unutulamayacaktı. Bu nedenle Saturnalia, modern Avrupa ulusları arasında uzun süre en sıra dışı kurumları oluşturdu; ve ebeveyn saçmalığının bilinmeyen kökeninden daha sıra dışı görünen şey, Saturnalia'nın Hristiyan kilisesinin hizmetlerine ve ofislerine sızmasıydı. Sunakta dinin ayinlerinin alay konusu edildiğini ve tüm ofislerinin son derece soytarılıkla yapıldığını görmek gariptir. Bunları ancak Roma Saturnalia'sına kadar izleyerek bu grotesk sporları açıklayabiliriz - Hristiyanlık altında uzun süre devam eden sefahat ve küfürün o sıra dışı karışımı. Bunlar eşek bayramları, aptalların veya delilerin bayramı, _fete des
fous_-boğa bayramı-masumların bayramı--ve belki de orijinal terimiyle yalnızca
alt-diyakozlar anlamına gelen
_soudiacres_ bayramıydı, ancak davranışları bir kelime oyununun _saoudiacres_ veya _diacres saouls_, sarhoş diyakozlara dönüştürülmesiyle ifade ediliyordu. Bu türdeki kurumlar, tarihçinin genellikle kaydettiğinden bile daha fazla sayıda ve tarzları
çeşitli olduğundan, aşırılıklarında birbirlerini aşıyor gibi görünüyor.[130]

Bu din dışı festivaller orta çağlarda evrensel olarak uygulanıyordu ve göstereceğim gibi, modern zamanlarda bile nispeten uygulanıyordu. Cahil
ve dikkatsiz din adamları, bunun her zaman bu pagan şenliklerine meyilli olan halkı elde tutmanın en güvenli yolu olduğunu düşünüyorlardı.

Bu grotesk festivaller bazen yabancı ve yerli antikacıların kalemlerini eğlendirmiştir: çünkü bizim ülkemiz de bu dinsiz aptallıklara aynı şekilde katılmıştır. Eşekler bayramında, rahip cübbesiyle örtülü bir eşek ciddiyetle koroya götürülürdü, orada eşeğin önünde ayin yapılırdı ve bir ilahi, onların uydurduğu
olabilecekleri en uyumsuz şekilde söylenirdi; ayin, yıl boyunca söylenen her şeyin bir karışımıydı; ilahi söyleyenlerin başına kovalarca su atılırdı; eşeğe ayinin her bölümünde içecek ve yem verilirdi; ve ahmaklar iki gün boyunca içki içip dans eder ve anırırlardı. Eşeğe yazılan ilahi korunmuştur; her kıta "Hez! Sire Ane, hez!" "Huzza! Senyör Eşek,
Huzza!" yüküyle sona erer. Diğer zamanlarda, yanmış eski ayakkabıları tütsülüklere
koyarlar; kilisede zıplayarak, şarkı söyleyerek ve müstehcen bir şekilde dans ederek koştururlardı;
seyircilerin arasına pislik saçarlardı; sunağın üzerinde zar atarlardı!
bu sırada bir _çocuk piskopos_ veya _aptalların papası_ ilahi ayini hicvederdi.
Bazen hayvan postlarına bürünürlerdi ve temsil ettikleri hayvana dönüşmüş gibi davranarak, bu terk edilmiş aptallarla karşılaşmak tehlikeli veya daha kötüsü olurdu.
Aptalların bir
başrahibi_ vardı, halk içinde tıraş olurdu ve bu sırada
halkı dehasının icat edebildiği tüm saçmalıklarla eğlendirirdi. Leicester'da, 1415'te, Meryem Ana festivalinin beş günü boyunca _obur ayini_ adı verilen bir şey yaptık. İnsanlar ayine erkenden kalktılar, ayin sırasında en büyük gayretle
yeme ve içme pratiği yaptılar ve Fransa'da olduğu gibi, sunağın köşelerinden oraya konulan zengin pudingleri aldılar.

1645'te Gassendi'nin bir öğrencisi, Aix'te Masumlar bayramında kendisinin de tanık olduğu şeyleri hocasına yazarken şöyle der: "Bu eyaletteki bazı manastırlarda, putperestlerin yapmayacağı
abartılı törenler yapıldığını gördüm. Ne din adamları ne de
koruyucular bu günde koroya gitmez, her şey
laik kardeşlere, lahana kesicilere, uşaklara, aşçılara ve bulaşıkçılara, bahçıvanlara verilir; kısacası, tüm hizmetçiler kilisedeki yerlerini doldurur ve o gün için uygun görevleri yerine getirmeleri konusunda ısrar ederler. Kendilerini tüm rahip süsleriyle giyerler, ancak paçavralara
parçalanırlar veya ters giyerler; ellerinde kitapları ters veya yan tutarlar, büyük gözlüklerle okuyormuş gibi yaparlar
ve gözlükleri olmadan oyulmuş portakal kabukları,
ki bu onları o kadar iğrenç hale getirir ki, bu delileri görüp görünüşleri hakkında bir fikir edinmek gerekir; özellikle tütsülüklerini sallarken, onları alaycı bir şekilde sallayıp dururlar ve küllerin başlarının ve yüzlerinin üzerinden uçmasına izin verirler. Bu araçta
ne ilahiler, ne ilahiler, ne de ayinler söylerler; ancak pazara sürülen bir domuz sürüsü kadar
titreyen ve gıcırdayan belli bir
anlamsızlığı mırıldanırlar. Söyledikleri saçma dizeler tek kelimeyle barbarcadır:--

Haec est clara dies, clararum clara dierum,
Haec est festa dies, festarum festa dierum.[131]

Bunlar, İtalyan burlesque şairlerinin icat ettiği ve Lippi'nin "Malmantile racquistato"suna etkili bir şekilde girmiş olabilecek sahnelerdir; Ancak bunların dinin ciddi görevleri arasında katlanılmış olması ve katedrallerde icra edilmiş olması, şaşkınlığımızı uyandırsa da, ancak bunların gerçekte Romalıların Saturnalia'ları olduğunun algılanmasıyla açıklanabilir. Bay Turner, belki de Saturnalia'dan kopyalandıkları konusunda kesin bir fikre sahip olmadan, "Hristiyan törenlerinin ancak pagan şenlikleriyle rekabet ederek üstünlük kazanabileceğini" gözlemler. Tarihçimiz ayrıca, bu "ahlaksız şenliklerin _Aralık özgürlükleri_ olarak adlandırıldığını ve Hristiyan yılının en ciddi mevsimlerinden birinde başlamış ve Ocak ayının büyük bir bölümüne kadar sürmüş gibi göründüğünü" gözlemler. Bu terim ve zaman, antik Saturnalia terimiyle uyuşmaktadır:--

Çağ, _Decembri'yi özgürleştir_,
Quando ita majores voluerunt, utere: narra.
HOR. lib. ii. sat. 7.

Bu şekilde Hristiyan kiliselerine nakledilen Roma Saturnalia'sının tekil ilkesi, aşağıdakilerin, keyfi ve alaycı bir şekilde, üstlerini lisanslı bir sefahatle kişileştirmeleriydi.

Bu, bilginlerin Roma'ya ve hatta daha eski uluslara kadar izlediği diğer popüler geleneklerden ve eğlencelerden farklı bir özellik oluşturur. Şu anki soruşturmamız, insandaki bu eğilimi, toplumun düzenini tersine çevirmekten zevk alma ve onun nezaketini alaya alma eğilimini göstermektir.

Burada, bu ahmaklık ailesinin meşru bir soyundan gelen _çocuk piskoposumuz_ vardı. Aziz Nikolaos Günü'nde, çocukların koruyucusu olan bir aziz, _mitra parvası_ ve uzun bir asasıyla, okul arkadaşları tarafından küçük prebendaries olarak
hizmet edilen çocuk piskopos, bir piskopos unvanını ve durumunu üstlendi. Çocuk piskopos bir vaaz verdi ve ardından, _hizmetçilerinin eşliğinde, şarkı söylemeye ve penisini toplamaya gitti: Warton, kolej topluluklarındaki bu tür tiyatro alaylarına, Eton'da hala var olan _ad
montem_ gitme geleneğini atfeder.[132] Ancak bu, başka yerlerde burlesk dini törenlerde izin verilen kabalıkla karşılaştırıldığında, evcil bir şakaydı. İngilizler, özellikle Reformasyon'dan sonra, kiliseleri bu tür suistimallerle kirletmemiş gibi görünüyorlar. Ancak, Saturnalia'ya duyulan ilgi burada Kıta'dakinden daha az canlı değildi; ancak daha masum bir yöne doğru ilerledi ve sivil hayata dönüşmesine izin verildi: ve insanlar sahte onurlarla tatmin olmak ve efendileriyle alay etme ayrıcalığını talep etmek istedikleri için, krallarımız ve soylularımız tarafından izin verildi; ve bir grup grotesk karakter, neşeli büyük adam, neşeli yaramazlıklardan zevk alan, ev tarihçelerimizde kayıtlıdır.

En bilgili Selden, cimri ifadeler ve bol anlamla, tarihsel bir tezin sonucunu böylece sıkıştırdı: kadim Noel sporlarımızı gerçek, ancak uzak bir kaynaktan hemen türetiyor. "Noel, Saturnalia'nın ardından gelir; aynı zamanda, aynı sayıda
kutsal gün; sonra efendi, _kötü yönetimin_ efendisi gibi hizmetçiye hizmet ederdi."[133] Bu, Selden'in bu bildirisinde daha fazla belirtilmeyen, şakacı bir hükümdarın unvanıdır, çünkü bu kişi kendi zamanında
tanıdıktı, ancak onun hakkında anlatılanlar o kadar dağınık ki,
görevleri ve ihtişamı şimdi aynı şekilde belirsiz. Bu şakacı soyluların ırkı ve tüm aldatmacaların ve sorgulamaların bu meşru kralı, daha güçlü hanedanlar gibi, artık varolmuyor.

İngiltere'de Noel'deki şenliklerimiz diğer ülkelere göre daha
eğlenceli görünüyor. Bir zamanlar neşeli Noel'lerimiz ve turtalarımızla ünlüydük; İtalyan atasözüne bakın, "_Ha piu di
fare che i forni di Natale in Inghilterra_:" "Noel'de İngiliz fırınlarından daha çok işi var." Kral nerede ikamet ediyorsa, o neşeli mevsim için genellikle "_Kötü Yönetim Lordu_" olarak adlandırılan ve İskoçların bir zamanlar "_Akılsızlığın Başrahibi_" gibi önemli bir unvanla tanıdığı bir Noel prensi yaratılırdı. Stowe'a göre, görevi
"bakanı memnun edecek en nadir eğlenceleri yapmaktı." Her asilzade,
ve her büyük aile, bu mevsimde evlerini, hemen hemen her mahallede rakipler veya gaspçılar bulan Noel prensine teslim etti; ve özellikle de, göreceğimiz gibi, saray hanlarımızdaki ciddi öğrenciler arasında.

Burada ikamet eden ve bu şakacı kişi hakkında daha net fikirleri olan İtalyan Polydore Vergil, Noel Prensi'ni ülkemize özgü olarak
düşünüyordu. Soyağacında yükselmeye kalkışmadan,
fark ettiğimiz o eski aptallık ailesiyle ilişkisini, meşru olsun ya da olmasın, kabul etmeliyiz. Eğer bu kaprisli kişilik, yaratılışında, "kötü yönetimi" düzenlemek için tasarlanmışsa,
tam yetkiyle donatılmış olan lordluğu, sonunda, kendi "neşeli eğlencelerinden" çok fazla zevk almaya başladı. Elizabeth döneminde somurtkan bir püriten olan Stubbes, onu "büyük bir yaramazlık kaptanı" olarak adlandırıyor ve ülkedeki tüm çılgınca hareketlerinin ayrıntılı bir tanımını saklamış; ancak Strutt'un bu eğlenceli alıntıda beni önceden tahmin ettiği gibi, onun "İngiltere Halkının Sporları ve Eğlenceleri" adlı kitabına, s. 254'e başvurmalıyım. [134] Ciddi yargıçlar ve hukuk çavuşları arasında, Misrule Lord'un neşeli saray mensupları arasında, büyük salonlarında on çift tazı ile tilki ve kedi avlamanın mizahıyla, bilgelerin çocuklar gibi oynayabildiği o neşeli günlerin diğer neşeli oyunları arasında görüldüğü eşsiz bir Satürn'alya sahnesi daha hazırlıyorum.

Atalarımızın, bizim zevk olduğunu düşündüğümüz şey olmadan, kapris ve neşeye sahip olan grotesk mizahları ve beceriksiz eğlenceleri arasında kendilerini geriye atabilenler için - neyse ki ciddi ve bilgili Dugdale'in "Origines
Juridicales" adlı eserinde "Muhteşem bir Noel"in bizim Hanlarımızda nasıl düzenlendiğine dair ilginç bir tarih korunmuştur: bu, öğrenciler ve hukuk görevlileri tarafından oynanan tam bir aptallık festivalidir. O sezon her şeyi alay konusu yaptılar: sahte bir parlamento, bir _Sophie_ veya Bilgelik Prensi, onurlu bir Pegasus nişanı, yüksek rütbeli bir polis memuru, bir mareşal, bir oyun ustası, bir orman bekçisi, Noel suçluları için geçici bir hapishane olan Kule'nin teğmeni, bu genç bilgelerin çocuksu yargıçlar önünde alaycı bir şekilde canlandırdığı bir mahkemenin tüm gereçleri vardı.

Kişileştirilen karakterler, üstlendikleri görevlerin kostümlerini giymişlerdi.
Noel günü, tamamen yaldızlı bir "koşum takımı" ile donatılmış olan polis memuru-mareşal, her şeyin şövalyece düzenlenmesi gerektiğini gösterdi;
Kule'nin teğmeni ise "güzel beyaz bir zırh" içinde, teğmen birlikleriyle birlikte katıldı; ve Kule daha sonra ateşin altına yerleştirildi. Bu açılıştan sonra pahalı bir ziyafet geldi; ve sonra, salonlarında bir
tazı sürüsüyle bir avdan başka bir şey değil!

Yeşil kadife giymiş av ustası ve yeşil saten giymiş orman bekçisi, her biri boyunlarında bir
av boynuzu olan yeşil bir yay ve oklar taşıyarak, üç kez ateşin etrafında dönerler.
Av ustası, yüksek görevlinin hizmetine kabul edilmek için diz çöker.
Bir avcı, dokuz veya on çift tazı ile salona gelir,
aslasının ucunda bir tilki ve bir kedi tutan bir kese taşır:
bunlar serbest bırakılır ve tazılar tarafından avlanır ve
ateşin altında öldürülür.

Bu olağanüstü eğlenceler, yemeklerinden sonra gerçekleşirdi; çünkü bu
grotesk Satürn ayinleri, görkemli Noellerinin o daha ciddi kısmından sonra ortaya çıkar. Akşam yemeği sona erdi, polis memuru-mareşal
davullar çalarak, dört adam tarafından taşınan ve etrafta gezdirilen bir sahneye
çıktı;
sonunda "bir lord! bir lord!" diye bağırdı ve sonra sahte
mahkemesini
her birini adıyla çağırdı.

Fowlshurt'lu Sir Francis Flatterer.

Rakehell bölgesindeki Rascal-hall'lu Sir Randall Rackabite.

Mad Mopery bölgesindeki Much Monkery'li Sir Morgan Mumchance.

Break-neck bölgesindeki Buttock-bury'li Sir Bartholomew Bald-breech.[135]

Ayrıca sahte duruşmaları da vardı. Kralın çavuşu, akşam yemeğinden sonra, "oratur gibi", polis memuru-mareşalin
büyük karışıklıklar yaşadığından şikayet etti; Şikayete, davayı savunmadaki yeteneğini gösterecek olan
ortak çavuş cevap verdi.
Kralın çavuşu cevap verdi; tekrar katıldılar, vb.: ta ki en sonunda en yetersiz
bulunduğu için Kule'ye teslim edilene kadar. Eğer herhangi bir suçlu
Kule'nin teğmeninden tereyağına kaçmayı
başarırsa ve salona bir bıçağın ucuyla bir manchet (veya küçük bir somun ekmek)
getirirse, affedilirdi; çünkü tereyağı bu neşeli mevsimde bir
kutsal alan olarak kabul edilirdi. Sonra _eğlenceler_ başladı. Blount bu terimi, uykudan uyanmak anlamına gelen Fransızca _reveiller_ kelimesinden türetmiştir. Bunlar dans sporları, maskeli komediler, vb. idi (çünkü bazıları ciddi eğlenceler olarak adlandırılırdı)
büyük evlerde kullanılırdı ve bu şekilde adlandırılırdı çünkü
geceleri icra edilirlerdi; ve bu çeşitli eğlenceler bir
eğlence yöneticisi tarafından düzenlenirdi.

"Muhteşem Noeller"in ortasında, hiç de azımsanmayacak öneme sahip bir şahsiyet vardı
"Kötü Yönetim Lordu". "Lord hazretleri sabahın erken saatlerinde dışarıdaydı ve
eğer subaylarından herhangi biri yoksa, aylak aylak dolaşanları dışarı sürüklemek için odalarına girerdi; ancak kahvaltıdan sonra lord hazretlerinin gücü sona ererdi ve
geceye kadar askıda kalırdı, o zaman kişisel varlığı en önemli hale gelirdi,
ya da Dugdale'in ifade ettiği gibi, "ve o zaman gücü en güçlü hale gelirdi."

O zamanlar tüm eğitimli kürsünün eğlenceleri böyleydi; ve bir keresinde alt avukatların, toplumun eski düzenine göre, yargıçlar
hazır olduğunda, Mum Günü'nde dans etmemeleri
olduğunda, tüm baro rahatsız edildi ve Lincoln's-Inn'de, örneğin uğruna, ondalık kesilerek ortak alandan çıkarıldılar; ve aynı ihmal tekrarlanırsa, para cezasına çarptırılacaklar veya meslekten ihraç edileceklerdi; çünkü bu danslar gerekli
görülüyordu, "beyefendilerin diğer zamanlarda kitaplarına daha uygun hale gelmesine yardımcı olduğu kadar", ben sağlayamıyorum bu eğlencelerin ayrıntılı bir bildirimi; çünkü Dugdale, ne zaman
bunları işaret etse, geçici şakaları kaydetmekten, kışkırtıcı bir _&c. &c. &c._ ile ciddiyetini kurtarır.

"Kömür ateşinin etrafında" dans _Prova_'da başlatılır.
Bu eğlenceler Donne tarafından Satires'inde, Prior'un Alma'sında ve Pope'un Dunciad'ında da alay konusu olmuştur. "Yargıç dans etsin, kardeşi çavuşlar çağırır."[136]

"Kömür Lordu", mahkeme hanlarında, son zamanlarda mantıksız olduğu için "_Medio tutissimus ibis_"i anımsatacak şekilde davranmadı; ancak çağdaş birinin dediği gibi "Tapınağın kıvılcımları", Charles the First'ün saltanatının ilk dönemlerinde, giderek aşırı düzensizliklere boyun eğdi. Sir Symonds D'Ewes, 1620'deki elyazması günlüğünde, icat ettiği tüm kötülükleri yapmış gibi görünen bir teğmen veya kötü yönetim lordu seçtiklerini fark etti; ve "ayakta duran bir masanın" tutulduğu festival günlerine zar atma, çokça oyun, yeminler, küfürler ve kavgalar eşlik ediyordu: ciddi bir düşünceye sahip olduğundan, bundan pişmanlık duyuyor, çünkü ekliyor, "kendi başına, sporun yasal olduğunu düşünüyorum."

Mahkeme hanlarının bir Kötü Yönetim Lordu'nun son unutulmaz eyleminin, Noel oyununun ciddileştiği 1627'de gerçekleştiğinden şüpheleniyorum. Kötü Yönetim Lordu daha sonra memurlarına, ev başına beş şilin oranında, Temple civarındaki kiralarını toplamak için gece on ikide dışarı çıkmaları için bir emir yayınladı; ve yataklarında olanlara veya ödeme yapmayanlara bir sıkıntı cezası verdi. Beklenmedik bir direniş, Lord Belediye Başkanı ile şahsen yapılan unutulmaz bir savaşta sonunda gerçekleşti: - ve Lord Belediye Başkanı'nın bir süre nasıl galip geldiğini, topçusu, trompetçisi ve askeri teçhizatıyla nasıl olduğunu anlatacağım: ve Lord Belediye Başkanı'mın "nöbeti ve koruması" arasında nasıl ağır ve korkuyla durduğunu: ve lordluklarının, her biri bağımsız onurunu korumak için, biri diğerini devirene kadar, nasıl yarı yolda buluşmayı kabul ettiğini: ve uzun teberlerin kısa kılıçlarla nasıl çarpıştığını: Lord Belediye Başkanı'mın Lord Belediye Başkanı'nı kendi sivil eliyle nasıl cesurca esir aldığını: ve Noel prensinin Sayaç'a nasıl hapsedildiğini; ve bilgili Tapınak Şövalyeleri'nin ayrıcalıklarında nasıl ısrar ettikleri ve Ram's-alley ve Fleet-street'in bilgisizlerinin taçlarını kurtarma haklarını nasıl ileri sürdükleri: ve son olarak bu alay ve ciddiyet mücadelesinin, Horace'ın büyük vesilelerle kral ve başsavcının araya girmesiyle "bir tanrı"nın dahil edilmesi olmadan nasıl çözüldüğü - hikaye genel olarak komik bir destanda iyi anlatılmıştı; ancak o günün zekası bunu ellerinden kaçırdı.

Bu olayı, bilgili Mede'nin Sir Martin Stuteville'e yazdığı bir el yazması mektupta buluyorum; ve bazı ayrıntılar Hammond L'Estrange'ın Birinci Charles'ın Hayatı'ndan derlenmiştir.

"_Ocak._ 12, 1627-8.

"Cumartesi günü Tapınak Şövalyeleri, Kötü Yönetim Lordu Bay Palmer'ı seçtiler,
Oniki akşam, gece geç saatlerde, Ram-alley ve Fleet-street'teki ev başına beş şilin olan kiralarını toplamak için dışarı çıktı. Her kapıda
geldiklerinde Tapınak boynuzunu sardılar ve eğer ikinci patlamada veya çağrıda içeri girmezlerse, o zaman Misrule Lordu, 'Ateş et, topçu!' diye bağırdı. Topçusu güçlü bir Vulcan'dı ve
top veya petard'ın kendisi de kocaman, aşırı büyümüş bir demirci çekiciydi. Bu konu Belediye Başkanıma
şikayet edildiğinde, geçen Pazar gecesi saat on bir civarında onlarla birlikte olacağını söyledi; tüm o mahalle sakinlerinin teberleriyle ona eşlik etmesini ve kendisinin evinden çıkanların yanı sıra Nöbetçileri de beraberinde getirmesini istiyordu. Bu şekilde
karşılanan lordluğu, askeri teçhizatla Ram-alley'e kadar yükseldi; Misrule Lordu, yiğitleriyle birlikte, kılıçlarıyla, hepsi _in cuerpo_ silahlanmış halde Tapınak kapısından çıktığında. Bir 
teberci, Misrule Lordu'na Lord Belediye Başkanımın yanına gelmesini söyledi. O da,
Hayır! Lord Belediye Başkanı bana gelsin! diye cevap verdi. Sonunda yarı yolda buluşmayı kabul ettiler; ve rakip prenslerin görüşmesi her zaman kötü bir kaza tehlikesi olmadan gerçekleşmediği için, bu olayda da böyle oldu: çünkü önce, Bay Palmer, Lord Belediye Başkanıma şapkasını çıkarmadığı için
tartışıldı ve ters cevaplar verdi, teberler kulaklarının etrafında uçuşmaya başladı ve kendisi ve
şirketi kılıçlarını savurdu. Sonunda yere serildiklerinde ve Misrule Lordu ağır yaralandıklarında, daha uzun ve daha kalabalık olan silaha boyun eğmek zorunda kaldılar. Lord Belediye Başkanım, Bay Palmer'ı omzundan tutarak
Hesap Makinesine götürdü ve bir tür öfkeyle onu hapishane kapısından içeri
itti; ve böylece, yaralarına rağmen, iki gece boyunca sıradan mahkumların arasında yatmak zorunda kaldı. Salı günü
kralın avukatı, Lord Belediye Başkanımın özgürlükleri için talip oldu;
lordluğu, toplanan kiraları geri ödemeleri ve kırılan kapılar için onarım yapmaları koşuluyla bunu kabul etti. Böylece oyun
son buldu. Aynı evden olan Bay Başsavcı, onları kendi arabasıyla
getirdi ve onları mahkemeye götürdü, burada Kral, Lord Belediye Başkanımla onları
tüm elleri birleştirerek uzlaştırdı; Tapınak beyefendileri bu Shrovetide'de, kralın kendi büyük Maskesinin yanı sıra, yüz aktör tarafından Ziyafet Evinde oynanmak üzere, majestelerine bir Maske takdim edecekler." 

Böylece, ciddi vatandaşlar kendilerini iyi ve doğru bir şekilde korumuş olsalar da, başsavcının Kötü Yönetim Lordu'nu arabasına alması ve kralın taraflar arasında kraliyet müdahalesini yapmasıyla, bu Aptallık Lordu'nun bazı eski ayrıcalıklara sahip olduğunu düşündüler; ve belki de, Lord Belediye Başkanı'nın bu müdahalesinin ciddi ve zamansız olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda bir şüpheleri vardı. Ancak, sivil gücün kolunun, gelecekteki tüm Kötü Yönetim Lordları'nı akıllarını başlarına toplamalarını sağlaması muhtemeldir. Belki de aptallık imparatorluğundaki bu hanedan, koyduğu keyfi vergilendirmeye kurban giden bu Noel prensiyle kapandı. Bundan sonra, İç Tapınak için "önleme o genel
skandal ve kötüleme, Meclis'in şimdiye kadar Noel zamanında maruz kaldığı:" ve "bu Meclis'in kapılarından herhangi bir _lord_ veya başkaları tarafından dışarı çıkıp herhangi bir evi kırmak veya kira veya sıkıntı
adı altında herhangi bir şey almak yasaktır."

Bu "Kötü Yönetim Lordları" ve onların sahte mahkemeleri ve kraliyetleri, cumhuriyetçi hükümetimiz zamanında, ancak İngiliz egemenliğiyle birlikte ortadan kalkmış gibi görünüyor. Edmund Gayton, güçlü hayallerin garip izlenimlerini göstermek için bir hikaye anlatıyor: eseri çok nadir olduğu için, hem bu soruşturmaya bir sonuç vermek hem de bu tür küçük şeyleri anlatma tarzının bir örneği olmak için hikayeyi kendi sözleriyle aktaracağım. "Bir beyefendi, halk salonundaki bir ateş gecesinde, kendisine yedi sahte seçmen tarafından layıkıyla bahşedilen sahte imparatorun yüce ve kudretli makamını kabul etmesi için ısrarla rica edildi. Aynı zamanda, imparator büyük bir zekâ ve törenle, salondaki en yüksek masaya yerleştirilen devlet kürsüsünü kabul etti; ve
görev sırasında tüm ihtişam, saygı ve hürmet işaretleri tüm topluluk tarafından kullanıldı; öyle ki, daha önce biraz kendini beğenmişlik
baharatı olan imparatorumuz şimdi iyice baharatlanmıştı, çünkü o anda
her gözün gördüğü en görkemli, en ciddi ve en buyurgan ruha dönüşmüştü. Taylor, Arbaces veya Swanston D'Amboise, onun için
gölgelerdi: yürüyüşü, bakışı, sesi ve tüm kıyafetleri değişmişti. Filinin üzerindeki İskender, hayır, o filin üzerindeki kalenin üzerindeki İskender o kadar yüksekte değildi; ve bu hayali onur onun hayal gücüne o kadar yakındı ki, uzun yıllar boyunca bu tek gecelik varsayılan tavırlardan kurtulamadı, ta ki tüm monarşik hayalleri sadece kafasından değil, herkesin kafasından çıkaran zamanlar gelene kadar."[137] Bu sahte "imparator" şüphesiz bu "Kötü Yönetim Lordlarından" veya "Noel Prensi"nden biriydi. "Kamu salonu" Tapınak, Lincoln's Inn veya Gray's Inn'in salonuydu.[138] Ve tiyatro ve pratik topluluk adamlarımızın eşit eşitliği moda olduğunda, alaycılığın gölgeli ihtişamının bile törenlerin ve ünvanların anılarını canlandırarak onları şaşırtması yeterince doğaldı, bazıları daha sonra ciddi şekilde geri getirmeye meyilli olabilirlerdi. Ancak "Noel Prensi" Charles'ın Restorasyonuna katılmadı İkinci olarak.

Satürn ruhu günümüzde bile yok olmamıştır. Garrat Belediye Başkanı, sahte konuşmaları ve burlesk seçimiyle, halkın çok hoşuna giden üstlerinin bu tür hicivli gösterilerinin bir
imgesiydi.[139] Fransa, Louis XIV'ün saltanatının sonunda, ilk olarak
günahkarların ve tüm zamanların ahmaklarının dehşeti olan hayali "Regiment de la Calotte"yi gördü. Bu "kafatası alayı", şiddetli baş ağrıları çeken bir subay ve bir nüktedandan kaynaklanmıştır ve bu kişiye kurşundan bir nüktedanlık tavsiye edilmiştir; ve arkadaşları, büyük nüktedanlar olarak, yalnızca sözlerindeki veya eylemlerindeki aşırılıklarla ayırt edilen kişilerden oluşan bir alay oluşturmuşlardır. Bir general seçtiler, armalarını yaptırdılar, madalyalar bastılar, "brevetler" ve "lettres patentes" çıkardılar ve alaya kaydolma taleplerini aşırı bir savurganlık karşılığında belirten belirli kişilere emekli maaşı verdiler. Zeki kişiler bu ordu komisyonlarını şiirselleştirdiler; ve aylaklar, öncüler gibi, en önemli karakterlerin ihmallerini ve komisyonlarını toplayarak yollarını temizlemekle meşguldüler. "Brevetleri" ile kayırılanlar alaya karşı entrika çevirdiler; ama sonunda "calotte"larını giymenin ve hiçbir şey söylememenin daha kolay olduğunu gördüler. Bu toplum, kötülük baharatıyla tatlandırılmış alaycılık ve şakacılıkla başladı. Çok sayıda yaratıcı ve hicivli küçük şey üretti. "Calotte" ayrıcalıklarının daha sonra kötüye kullanılması ve karalamanın çok sık olarak dokunaklı hicivlerin yerini alması, insan doğasının ve "calotinlerin" tarihidir.[140]

Polonya'nın lordluklarından birinde aynı ruha sahip başka bir toplum keşfedildi. Buna "Babunluk Cumhuriyeti" deniyordu. Toplum, kendi hükümetlerinin bir hiciv modeliydi: bir kral, şansölye, danışmanlar, başpiskoposlar, yargıçlar, vb. Bir üye sohbete dahil olursa, hemen cumhuriyetin hatibi olarak atanırdı. Uygunsuz bir şekilde konuşursa, konuşmasının saçmalığı genellikle onun deliliğini sürdürmek için yaratılmış uygun bir makama yol açardı. Köpeklerden çok fazla bahseden bir adam, tazıların efendisi yapılırdı; veya cesaretini överek, belki bir mareşal; ve eğer
tartışmalı konularda ve dindeki spekülatif görüşlerde bağnazsa,
engizitörden başka bir şey olmadığı düşünülüyordu. Bu, Polonya gençliğinin görgü kurallarını düzeltmek için hoş ve yararlı bir projeydi; ve Polonya krallarından biri, kendisini "Polonya Kralı olduğu kadar Babunluk Kralı" olarak gördüğünü neşeyle belirtti. Bizim ülkemizde de benzer Satürn'e dair bazı girişimler oldu; ancak bunların başarısı o kadar belirsiz oldu ki, yerel tarihimiz için pek malzeme sağlamadılar.

RELIQUIAE GETHINIANAE.

Westminster Manastırı'nın güney koridorunda, Leydi Grace Gethin'in anısına dikilmiş bir anıt bulunmaktadır.[141] Leydinin bir heykeli, diz çökmüş ve elinde bir kitap tutarken onu tasvir etmektedir. Bu yetenekli hanım, kendi döneminde bir dâhi olarak kabul edilirdi ve karakteri için bir coşku duygusu yaratmış gibi görünüyor. Erken yaşta öldü, bir eş olmasına rağmen, henüz kadınlığa ulaşamamıştı; çünkü "tüm bu iyilik ve tüm bu mükemmellik yirmi yıllık bir süre içinde sınırlıydı."

Ancak mermerle anılan kitabı karakteri değil, belki de onu kaydeden mermeri hak eden kişidir, merakımı ve şüphemi uyandıran. Ölümünden sonra, el yazısıyla yazılmış bir dizi dağınık kağıt
bulundu, bunlar okuyucularını cezbetmekten ve belki de onları oluşturan düşüncenin olgunluğu ve engin kapasiteyle
şaşırtmaktan geri kalamazdı. Bu deha kalıntıları
bir araya getirildi, başlıklar altında düzenlendi ve "Reliquiae Gethinianae; ya da yakın zamanda ölen Grace Lady Gethin'in bazı kalıntıları: seçme söylevler, hoş özdeyişler ve esprili cümlelerden oluşan bir koleksiyon; çoğunlukla deneme yoluyla ve boş zamanlarında yazmış; en yakın akrabaları tarafından, anısını korumak için
yayınlanmıştır. İkinci baskı, 1700." başlığıyla yayınlandı.

Bu kitap hakkında, nispeten modern olduğu ve önümde duran kopyanın ikinci baskı olarak adlandırıldığı düşünüldüğünde, her zaman çok nadir bir
olmuş gibi görünmesi biraz sıra dışıdır. Hatta Ballard, Memoirs of Learned Ladies (1750) adlı eserinde, bu kalıntıların "tedarik edilmesinin çok zor" olduğunu belirtir; ve Sir William Musgrave bir el yazması notunda "bu kitabın çok nadir olduğunu" belirtmiştir. Şimdi yüksek bir fiyat taşımaktadır. Önsözde, eserin esas olarak arkadaşlarının kullanımı için basıldığına dair bir ipucu verilmiştir; ancak, ikinci bir baskıyla, halkın genelinin de öyle olduğu sonucuna varmalıyız. W.C. imzasıyla başlayan ve kimsenin tereddüt etmeden Congreve'e ait olduğunu söyleyeceği bir şiir vardır; aslında bu şaşırtıcı kitabı kutlamak için başka bir şiir daha yazmıştır, çünkü genç bir hanımın üretimi olarak düşünüldüğünde, insani olmaktan ziyade mucizevi bir üretimdir. Bu şiirin son dizelerini daha mutlu bir şekilde
Congreve'den bekleyebiliriz, o, çağa keskin bir şekilde dokunduğu o alaycı zekânın arasında
övgüsünü korumayı başarıyor.

YAZARI ÖVGÜDEN BİR ŞİİR.

Her gün çıkan kitaplardan nefret eden ben,
Okuma rutinine kamusal izinle,
Buna uymak için gereken bir din;
Ve burada, eğer bir şey yanlışsa,
Bu sadece derleyicinin hatası olabilir,
Büyüleyici yazarın düşüncesini kötü giydiren, --
Her şey yolundaydı: onun güzel bakışları,
Daha az hayranlık duyulmayan mükemmel bir zihne katılıyordu.

Ama, ah! Bu zayıf Doğanın ölülerinin ihtişamı,
Ben yazan ve siz okuyan olarak.[142]
Bir zamanlar, modası geçmiş olmak için,
Kamu yararına olabilecek bir şeyle bitireceğim; Keşke cennetteki dindarlık
Fuarın yerleştirildiği çimen kollarına verilseydi:
Adaleti-- erkeklerin düğümüne, onların bakımı
Toplanan milyonlardan paylarını almaktır.
W.C.

Kitap, en iyi dehanın ona verebileceği tüm övgüyü talep etti.
Ama editörü dinleyelim.-- Bize şunu söylüyor: "Yazarlar için _özel sindirilmemiş düşüncelerini_ ve _ilk fikirlerini_ aceleyle yazılmış ve yalnızca gelecekteki bir yapı için malzeme olarak tasarlanmış olarak yayınlamak büyük bir dezavantajdır. "Ve ekler, "Bu eserin, dünyanın onun hayattayken ondan beklediği ve hala kaleminin gerçek ürünü olan her şeyden beklediği o büyük ve haklı beklentiden geri kalmaması için, şunun söylenmesi gerekir ki, bu _çoğunlukla aceleyle_ yazılmıştır, onun _ilk tasarımları_ ve zengin hayal gücünün taşmaları, _boş vakitlerinde_ veya _giyinirken_ kalemiyle not edilmiştir, tıpkı onun [Yunanca: Parergon] olduğu gibi; ve _tam aklına geldikleri gibi
yazdılar_."

Bütün bunlar bir editörün ikiyüzlülüğü ve yalancılığının unutulmaz bir örneği olarak hizmet edecek! ve böylesine olgun bir düşünceyi, böylesine zarif bir üslupla iddia edebilecek eleştirel yargının tamamen yokluğu,
"Leydi Gethin'in aklına geldiği gibi, giyinirken" ilk kavramlar olabilirdi.

Gerçek şu ki, Leydi Gethin'in tüm bu
"Reliquiae Gethinianae" ile pek ilgisi olmayabilirdi. Bunlar okuyucularını gerçekten de memnun etmiş olabilir; ancak Lord Bacon'ın Denemelerini ve bu kalıntıların esas olarak çıkarıldığı Owen Feltham ve Osborne gibi diğer yazarları
okumuş olanlar, Bacon'ın, hanımefendisinin akraba olduğu Norton ve Gethin aileleri tarafından; Congreve ve editör tarafından; ve daha da önemlisi, sonraki derleyiciler tarafından bu kadar az tanınmasına şaşırmış olabilirlerdi. Ballard Anılarında ve
son zamanlarda Rev. Mark Noble Granger'ın Devamında; her ikisi de,
Eleştiri'nin tüm masumiyetiyle, bu "Kalıntıların" örneklerini,
Lord Bacon'ın Denemeleri'nden kelimesi kelimesine kopyalandıklarından şüphe duymadan veriyor! Şüphesiz Leydi Gethin'in kendisi hiçbir
sahtekarlık
istemiyordu; zihni cinsinin tüm inceliğine sahipti;
en çok
keyif aldığı kitaplardan çok şey not ediyordu; ve en
az seçici arkadaşlar bile bu genç hanımın eliyle yazılan her şeyin onun "ilk fikirleri" olduğunu hayal edemezdi; ve İngiliz dilinin üretebileceği en güçlü üslupla yazılmış en iyi düşüncelerden
bazıları için _özür_ diliyor. Ancak, Lord Bacon'ın Denemeleri'nin bu cilt çıktığında pek okunmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor.

Bu nedenle, Westminster Abbey'deki mermer kitap,
yapraklarının çoğunu kaybetmiş olmalı; ancak bu mucizevi genç bir hanımın
üretiminin kökenini keşfetmek gerekiyordu. Bu intihaller karışımında Leydi Gethin'in ne olduğu veya ne olmadığı, incelenecek kadar önemli değil. Leydinin kendi şahsında konuştuğu pasajlar muhtemelen
orijinal gelişimdir; bu türden birçoğu, etrafında olup bitenlere dair gerçek gözlemlerden elde edilen büyük bir düşünce canlılığı gösterir; ancak
bunların arasında bile Bacon ve diğer yazarların muhteşem pasajları vardır.

Sayfalarımı çok şüpheli bir yazarın örnekleriyle doldurmayacağım.
Konularından biri dikkatimi çekti; çünkü 1680 ile 1700 yılları arasında yaşamış olan moda insanlarının yozlaşmış tavırlarını gösteriyor. Lady Gethin'inki gibi şüphesiz
bu kadar saf ve yüce bir
zihnin,
bir koca olarak genel bir sevgiliye mi yoksa bir metresine bağlı birine mi sahip olmanın daha uygun olduğunu tartıştığını ve
muhakeme gücüyle sefahat düşkünü bir adamın lehine karar verdiğini bulmak (bir kadının, öyle görünüyor ki,
sadece alternatifi vardı), ahlaki açıdan kamusal bir yozlaşmayı ortaya koyuyor. Bu tavırlar,
Wycherley, Dryden ve Congreve'in,
uygunsuz kurgularında ve dillerinde hayal edilenden çok daha az yaratıcılıkla yazdıkları
zamanlarda, Charles II'nin sarayının sefil kalıntılarıydı.

Hangisi daha kötüdür bilmiyorum, sürekli _aşklarını_ değiştiren bir adamın karısı olmak mı, yoksa
sürekli bir tutkuyla sevdiği tek bir metresi olan bir kocanın karısı olmak mı. Ve eğer
ona karşı biraz nezaket gösterirseniz, en azından
size değer verecektir; ama o, gezgin bir mizah anlayışına sahip olduğundan, kasabayı eğlendiren ve karısını şaşırtan yüzlerce
şaka yapar. Kadın sık sık
kocasının metresiyle buluşur ve ona karşı nasıl davranacağını bilemez. 'Doğrudur ki, sadık adam her an tüm ailesini aşkına feda etmeye hazırdır; sevgilisinin olmadığı her yerden nefret eder, aşkıyla ilgili konularda savurgandır, diğer konularda açgözlüdür; yaptığı her şeye karşı kör olmanızı bekler ve siz görmeseniz bile, yine de şikayet etmeye cesaret etmemelisiniz. Ve her ikisi de, kalbini dilediğine veren kişi ve kalbini tamamen birine veren kişi, karılarından en iyi hizmeti talep etse de, yine de, sabit bir adama (eğer biraz ihtiyatlıysa) eş olmaktansa, sabit bir adama eş olmak daha iyi değil midir, bilmiyorum. Sabit olmayan aşıklar genellikle en iyi mizaha sahip olanlardır; ama ne isterlerse olsunlar, kadınlar erdem ve kendi çıkarları uğruna sadakatsiz olmamalı, örnek olarak kimseyi gücendirmemelidir. Eşinin
eğer kocasını akıllıca bulursa, bu asla yapmayacağı bir şey,
en iyi hayırseverlik ve itaat bağlarından biridir.

"Eşler genç erkeklerin metresi, orta yaşlıların yoldaşı ve yaşlı erkeklerin dadılarıdır."

Son aşağılayıcı cümle ne yazık ki Bacon'ın Ahlaki Denemeleri'nde bulunur.
O günün kadınlarından daha üstün bir zekaya sahip olan Leydi Gethin, kadın karakterinin onurunu,
erdem taleplerini ve şeref görevlerini kavrayamamıştı. Bir eş sadece itaati ve sessizliği bilebilirdi: ancak, böyle bir kocanın kıskanç olmaması gerektiğini ima eder! Bu evli kadınlardan bazılarında intikamda saklı bir tatlılık vardı.

ROBINSON CRUSOE.

Robinson Crusoe, bilgili ve bilgisiz,
genç ve yetişkinin gözdesi; Rousseau'nun Emilius'unun kütüphanesini oluşturacak olan kitap, gizli cazibesini insan doğasının yeni bir temsili olmasına borçludur, ancak mevcut bir durumdan alınmıştır; bu öz eğitim, öz sorgulama, öz mutluluk tablosu, romantizmin tüm büyüsünü içermesine rağmen neredeyse bir kurgu değildir; ve edebiyatımızın övünebileceği en özgün zihinlerden birinin tüm güçlü dehasını sergilediği için
sadece bir gerçek anlatısı değildir. Bu nedenle eserin tarihi ilginçtir. Yazarın zamanında, felsefe hikayede keşfedilmediği için
sadece boş bir romantizm olarak ele alınmıştır; ölümünden sonra Alexander Selkirk'in kağıtlarından yağmalandığı, yazara emanet edildiği düşünülmüştür ve De Foe'nun onuru ve dehası da aynı şekilde sorgulanmıştır.

Bu dahiyane eserin tüm tarihi, ilk ipuçlarından olgun haline kadar, yalnızca De Foe'nun dehasının
geliştirebileceği şekilde izlenebilir.

Selkirk'in maceraları iyi bilinir: Woodes
Rogers ve Edward Cooke tarafından daha önce bırakıldığı ıssız Juan Fernandez adasında bulundu. 1712'de seyahatlerini yayınladılar ve Crusoe'nun prototipinin olağanüstü tarihini, Selkirk'ün kendilerine serbestçe ilettiği tüm o merak uyandırıcı ve ayrıntılı ayrıntılarla birlikte anlattılar.
Bu anlatı kendi başına son derece ilginçtir ve Kaptan Burney tarafından tamamı verilmiştir; Biographia
Britannica'da da bulunabilir.

Bu sade anlatıda, Robinson Crusoe'nun embriyosundan daha fazlasını keşfedebiliriz.--Selkirk'in ilk görünümü, "keçi derilerine bürünmüş, ilk sahiplerinden daha vahşi görünen bir adam. "İnşa ettiği
iki kulübe, biri erzaklarını hazırlamak, diğeri uyumak için: iki parça kırmızı biber ağacını birbirine sürterek ateş yakmak için yaptığı icat; ekmek ve tuz eksikliğinden duyduğu sıkıntı, ta ki ikisi olmadan da
yememeye başlayana kadar; ayakkabılarını eskitip, onsuz olmaya o kadar alıştı ki,
sonra eve döndüğünde uzun süre
rahatsızlık
olmadan kullanamadı; kendi
icat ettiği karyolası ve keçi derilerinden yatağı; barutu bitince, sürekli egzersiz yaparak keçiler kadar hızlı koşmayı kendine öğretmesi; bir keçiyi
yakalamak için uçurumdan düşmesi, sersemlemiş ve yaralı bir halde, kendine gelince
altında keçinin ölü olduğunu görmesi; çocuklarını evcilleştirerek onlarla dans ederek eğlenmesi
ve kedileri; bir çiviyi iğneye dönüştürmesi; keçi derilerini
dikmesi aynı şeyin küçük kayışlarıyla; ve bıçağı sırtına kadar aşındığında, bazı demir çemberlerden bıçaklar yapmayı başarıyordu. Bu yalnızlıkta kendini teselli etmek için ilahiler söylüyor ve ateşli dualarında toplumsal bir duyguyu koruyordu. Ve Selkirk'in yükselttiği, ulaşmak için onu "zorlukla, birçok kayaya tırmanarak ve aşağı sürünerek, sonunda çimen ve ağaçlarla dolu hoş bir yere gelene kadar" takip ettikleri mesken; iki kulübesinin bulunduğu ve çok sayıda evcil keçisinin yalnız sığınağını gösterdiği;" ve son olarak, duygularının mükemmel bir şekilde sütten kesildiği bir dünyaya geri dönme konusundaki kayıtsızlığı.--İnsan doğasında yeni bir durumun ilk kaba malzemeleri bunlardı; ilkel bir durumda, vahşi bir insanın alışkanlıklarına veya zihnine sahip bir Avrupalı. Bu anlatının yayınlanmasından sonraki yıl, Selkirk ve maceraları, bu kadar garip ve yeni bir adam ve hikayeyi fark etmeden geçmesi pek mümkün olmayan Steele'in dikkatini çekti. "The Englishman" adlı makalesinde, Aralık 1713'te Selkirk hakkında daha fazla ayrıntı aktardı. Steele onunla tanıştı; "görünüşünden ve hareketlerinden, arkadaşlarından çok
uzaklaştığını anlayabildiğini" söyledi. Bakışlarında güçlü ama neşeli bir ciddiyet ve etrafındaki sıradan şeylere karşı belli bir kayıtsızlık vardı, sanki düşüncelere dalmış gibiydi. Adam, sık sık dünyaya dönüşünden yakınıyordu, tüm zevklerine rağmen, onu yalnızlığının dinginliğine geri döndüremeyeceğini söyledi." Steele, bu vahşi adamda, onu gördükten bir süre sonra gerçekleşen çok ilginç bir değişiklik daha ekledi. "Sık sık onunla sohbet etmiş olsam da, birkaç aylık bir aradan sonra, sokakta benimle karşılaştı ve benimle konuşmasına rağmen, onu gördüğümü hatırlayamadım. Bu kasabadaki tanıdık sohbet, onun yalnızlığını ortadan kaldırmıştı ve yüzünün havasını tamamen değiştirmişti." De Foe, Selkirk'ün karakterinin bu ilginç ayrıntılarından etkilenmemek elde değildi; ancak muhtemelen Steele'in bir başka gözlemi, De Foe'nun zihnine Robinson Crusoe tohumunu
atmıştı. "Onun, sağduyulu bir adam olduğu için, o uzun yalnızlıkta kendi zihnindeki _farklı devrimlerin_ hesabını vermesini duymak büyük bir merak konusuydu."

Ancak De Foe'nun eseri aniden ortaya çıkan bir coşku değildi: uzun süre siyasi savaşa girmiş, hapse mahkûm edilmiş ve sonunda felç geçirmiş olan bu mutsuz ve yoksul dahi adam, iyileştikten sonra nispeten yalnız bir duruma düştü. Yaralı duygularına ve yalnız tefekkürlerine, Çöl Adası'ndaki Selkirk ve Steele'in canlandırıcı ipuçlarına sıklıkla rastlandı; ve belki de tüm bunlara, insanın kendisi için neler yapabileceğini ve dindarlığın insana neler kazandırdığını gösteren öğretici ve keyifli hikayeyi borçluyuz. Hatta Cuma'nın kişiliği bile beyninin bir ürünü değil: Dampier tarafından tanımlanan bir Sivrisinek Kızılderilisi prototipti. Robinson Crusoe, Selkirk'in maceralarının yayınlanmasından yedi yıl sonra, 1719'a kadar dünyaya sunulmadı. [143] Selkirk, De Foe üzerinde hiçbir hak iddia edemezdi; çünkü
o, deha sahibi adama yalnızca herkese açık olan şeyi sağlamıştı;
ve bunu, De Foe'nun kendisinden başka hiç kimse, belki de sahip olduğumuz
harika hikayeye dönüştürememişti. De Foe, Robinson Crusoe'yu yazmamış olsaydı, Selkirk'ün adı ve hikayesi aynı türden diğerleri gibi
geçip gidecekti; yine de Selkirk, kendi tarihini o kadar ilginç bir şekilde ayrıntılı olarak anlatmış olma
değerine sahiptir ki, Steele'in dikkatini çekmiş ve De Foe'nun dehasına ilham vermiştir.

Bundan sonra, Robinson Crusoe'nun özgünlüğünden artık şüphelenilmeyecektir; ve Dr. Beattie'nin Selkirk'ün hikayesinin materyallerini De Foe'ya sağladığına dair tekrarladığı boş hikaye, yazarımızın eserini ödünç aldığı ve kendi
karı için yayınladığı hikaye,
sonunda sona erecektir. Bu, De Foe'nun zedelenen onurundan ve dehasından kaynaklanmaktadır.

KATOLİK VE PROTESTAN DRAMALARI.

Bu özgür ülkede edebiyat ve onunla bağlantılı sanatlar,
siyasi devletle ilişkili olmuş ve bazen
talihleriyle birlikte
gelişmiş veya gerilemiş veya onları benimseyen partilerin amaçlarına
araçsal hale getirilmiştir. Böylece, dramatik tarihimizde, Reformasyonun erken döneminde, Katolikler gizlice
sahnede çalışıyorlardı; ve uzun süre sonra, Birinci Charles yönetimindeki kraliyetçi parti, kendi yıkımlarını kışkırtana kadar sahneyi ele geçirdi. Katolikler, sona eren davalarında tiyatroya sığındılar ve vaazlarda icat edecekleri hakaretleri, _yeni dinin_ şefleriyle, Reformasyon olarak adlandırdıkları şekilde ve "yeni İncilciler" veya kendi Ahitlerini
kendi işlemlerinde bir otorite olarak alıntılayanlarla serbestçe alay ettikleri dramanın daha popüler biçimleri altında gizlediler. Fuller bu durumu fark eder. "Papa rahipler, görünmeseler de, asmaların arkasında duruyorlardı veya asma evinde gizleniyorlardı."[144] Bunlar, eski alışkanlıklarına ve doktrinlerine inatçı olan dinleyicilerinin yaşlı kesimi arasında destekçiler ve Reform terimini tam anlamıyla hevesle benimseyen genç kesim arasında muhalifler buldular.

Katoliklerin bu davranışı, hükümetin bu parçaların "İngilizce dilinde" icra edilmemesi konusunda çok endişeli olduğunu gördüğümüzde Altıncı Edward'dan (1549) bir bildiri yayınladı; böylece hükümetin Latince ihanetten endişe duymadığı sonucuna varabiliriz.[145]
Bu bildiride, "Londra şehrinde ve başka yerlerde, çoğunlukla isyana yol açan içerikler içeren ara oyunlar veya tiyatro oyuncularının büyük bir kısmının, bu ülkede çok fazla bölünme, kargaşa ve ayaklanma yarattığı ve her gün de artmaya devam edeceği belirtiliyor. Kral, tebaasına, _İngilizce dilinde_ açıkça veya gizlice herhangi bir _Ara Oyun_, _Oyun_, _Diyalog_ veya _Oyun_ biçiminde sunulan başka bir
konuyu oynamamaları gerektiğini, aksi takdirde hapis cezasıyla cezalandırılacaklarını" ve benzeri ifadeler yer alıyor.[146]

Ancak bu, yalnızca geçici bir yasaktı; bu Katolik oyun yazarları için bir süreliğine sahneyi temizledi; ancak _reform edilmiş Ara Oyunlar_ olarak adlandırılanlara daha sonra izin verildi.

Bu Katolik dramaları, tarihsel araştırmacılara bazı spekülasyonlar sunabilir: Reformasyonun ilk başkanları, Cromwell, Cranmer ve partileri hakkında çok özgür kısıtlamalar yaptıklarını biliyoruz; ancak muhtemelen baskın rakipleriyle mücadelelerinde yenildiler. Bazıları
muhtemelen el yazması hallerinde gizleniyor olabilir. Sekizinci Henry döneminde Gizemler'in yerini alan, "Her İnsan" başlıklı Ahlaklar veya ahlaki oyunlar veya alegorik dramatik parçalardan birini bastık: yazar, bu kahramanın karakterinde, İnsan Doğası'nı uygunsuz bir şekilde
kendisine atfetmektedir.[147] Bu, Katolik okulundan, denetçileri o kilisenin terk edilmiş törenlerine geri çağırmak için gelir; ancak Reformculara kişisel hiciv darbeleri indirmez. Percy, konuların ciddiyetinden, insanın ölümle dünyadan çağrılması ve davranışının ciddiyetinden, ne kadar kaba olursa olsun, dehşet ve acıma uyandırma girişimleri olmadan, bu Ahlakın Trajedi sınıfına uygunsuz bir şekilde atfedilemeyeceğini gözlemledi. Bu tür kadim sadelik, şiirsel antika meraklısı için değersiz değildir; ancak, sıradan modern okuyucu bu tür yapay olmayan yapımlardan kısa sürede bıkacaktır, yine de bu kaba parçalarda keşfedilebilecek icat, Gray veya Collins'in renkleriyle sıcak, yüce olacaktır. Reformcular tarafında, Roma kilisesinin batıl inançlarına ve putperestliklerine yönelik saldırılarda hiçbir eksikliğimiz yoktur; ve Şeytan ve onun
eski oğlu Hipokrizi, "Şehvetli Juventus" adlı başka bir kahramanla ve ona tanıştırdıkları baştan çıkarıcı metresle, "İğrenç Yaşam" ile entrikalarında çok meşguller: bu, Altıncı Edward döneminde basıldı. Bir vaaz verilecekmiş gibi resmi bir şekilde, dramatik bir performans bölümünde ve dizesinde alıntılandığını görmek yeterince tuhaf. Orada şu tür kaba öğretiler buluyoruz:--

Galatyalılara V.'yi okuyun ve orada göreceksiniz ki
Beden ruha isyan ediyor--

veya bunlar gibi basit tekerlemelerle--

Size Aziz Paul'ün İbranilere mektubunda ve X. bölümde ne ilan ettiğini göstereceğim.

Katolikler ile "yeni İncilciler" arasındaki bekleyen mücadeleyle ilgili tarihsel bilgi açısından, bu parçalardan pek fazla gizli tarih çıkaramıyoruz; Yine de, Avrupa'nın daha yakın tarihli devrimlerinde kendini gösteren, insanlık tarihindeki düzenli ilerlemeyi ilginç bir şekilde örneklendiriyorlar; yaşlı insanlar alışkanlık ve sevgiden dolayı hala eski olana tutunuyor ve gençler yeni olanı kurmakta ateşli; insan mutluluğunun dengesi ise ikisi arasında titriyor.

Böylece "Şehvetli Juventus" kaba sadeliğiyle bize o günün hissini aktarıyor. Şeytan, batıl inançların çöküşüne hayıflanarak şunu söylüyor:

Yaşlı insanlar hala benim yasalarıma inanıyor,
Ama genç olanlar onları zıt bir yola götürüyor--
Kutsal Yazılar'ın onlara öğrettiği gibi yaşayacaklar.

İkiyüzlülük, eski efendisi Şeytan tarafından "Şehvetli Juventus"un geçirdiği değişimden haberdar edildiğinde şaşkınlığını dile getiriyor; İlk reformculara o olağan aşağılık nefretini ekleyerek, Hollandalıların ilk devrimlerinde lordları İspanyollar tarafından "Les Gueux" veya Dilenciler olarak adlandırıldıkları ruhuyla.

Ne, Juventus bu kadar mı uysallaştı,
Yeni bir İncilci olmak için mi?

Ama genç reformcuya hitabında, ebeveynlerine itaat etmekle yükümlü olmadığını, ancak "her şeyde dürüst ve yasal" olduğunu iddia ederken,
İkiyüzlülük duygularını şöyle açığa vurur:--

Yasal, dedi ha! Ah! aptal! aptal!
Yaşlandıklarında insanları okula mı göndereceksin?
Sana gizlice şunu söyleyebilirim,
Dünya hiç neşeli olmadı
Çocuklar çok cesur olduğundan beri;
Şimdi her çocuk öğretmen olacak,
Baba aptal, çocuk vaiz;
Bu güzel bir şey!
Gençliğin çirkin küstahlığı
Yakında büyük bir acımasızlığa dönüşecek,
Korkuyorum, korkuyorum, korkuyorum!

Bu kaba ve basit dizelerde kompozisyonun bir tür hilesi var: ilk ve son dizelerdeki kelimelerin tekrarı
şüphesiz şiirde bir lütuf olarak düşünülmüştü. Şairin kulağının
müziğe aykırı olmadığı, dizelerinin yapay yapısı arasında
Hipokrizi'nin, Şeytan için yaptığı hizmetleri iddia ederek mizahsız olmayan
olmayan bu kutsal şeyler kataloğunda ortaya çıkacaktır.

Ve ben böyle bir batıl inancı
kutsallık ve din adı altında
ortaya çıkardım,
Neredeyse herkesi aldatan.

Kutsal kardinaller, kutsal papalar,
Kutsal giysiler, kutsal başlıklar,
Kutsal münzeviler ve rahipler,
Kutsal rahipler, kutsal piskoposlar,
Kutsal rahipler, kutsal başrahipler,
Evet ve tüm inatçı yalancılar.

Kutsal aflar, kutsal boncuklar,
Kutsal azizler, kutsal imgeler,
Kutsal kutsal kanla. Kutsal ayaklar, kutsal taşlar,
Kutsal pelerinler, kutsal kemikler,
Evet, ve kutsal kutsal odun.

Kutsal postlar, kutsal boğalar,
Kutsal tırmıklar ve başlıklar,
Kutsal koltuk değnekleri ve asalar,
Kutsal başlıklar, kutsal başlıklar,
Kutsal mitralar, kutsal şapkalar,
Ve iyi kutsal kutsal haydutlar.

Kutsal günler, kutsal oruçlar,
Kutsal seğirmeler, kutsal tatmalar,
Kutsal vizyonlar ve görüntüler,
Kutsal mum, kutsal kurşun,
Kutsal su, kutsal ekmek,
Cinleri kovmak için.

Kutsal ateş, kutsal palme,
Kutsal yağ, kutsal krema,
Ve kutsal küller de;
Kutsal broşlar, kutsal yüzükler,
Kutsal diz çökme, kutsal buhurdanlıklar,
Ve yüzlerce trim-tram mo.

Kutsal haçlar, kutsal çanlar,
Kutsal kalıntılar, kutsal jouels,
Kendi icadım;
Kutsal mumlar, kutsal mumlar,
Kutsal parşömenler, kutsal kağıtlar;--
Kutsal bir oğlunuz yok muydu?

Bu Katolik dramalarından bazıları uzun süre sonra Katolik aileler arasında gizlice oynandı. O dönemde yayınlanmamış bir mektupta, Star-chamber'da 1614 Noel'inde Sir John Yorke'un evinde oynanan bir oyunla ilgili bir dava buldum; bunun sonuçları ağır para cezaları ve hapis cezasıydı. Mektup yazarı mektubu şöyle tanımlıyor:
"dinimizi karalayan ve papalığı zorlayan birçok çirkin pasaj içeriyordu; kendisi ve hanımı, baş aracılar olarak, kişi başı bin pound para cezasına çarptırıldı ve bir yıl boyunca Kule'de hapsedildi; iki veya üç kardeşi kişi başı beş yüz pound ve diğerleri başka miktarlarda."

TİYATRONUN KAPATILMASI DÖNEMİNDEKİ TARİHİ.

Dramatik yıllıklarımızda, iç savaşların ilerlemesi sırasında bir dönem atlanmıştır, ki bu gerçekten de sessizliğin olduğu, ancak tiyatroda dinlenmenin olmadığı bir dönemdir. Birinci Charles'ın ölümünden sonra da güzel sanatların da hükümdarla birlikte acı çektiği görülmüştür. Tiyatro, herhangi bir ulusta ilk kez, kamusal bir kararnameyle kaldırılmıştır ve oyuncular ve dolayısıyla emekleri veya zevkleri
ile dramayla bağlantılı olan tüm o deha ailesi sessizliğe gömülmüştür. Oyuncular zorla dağıtılmış ve hatta yeni hükümetin en çok zulüm gören nesnelerinden bazıları haline gelmiştir.

Bu sayısız deha kardeşliğinin gizli ayak izlerini takip etmek merakımızı uyandırabilir. İkiyüzlülük ve Fanatizm, sonunda,
Zekâ ve Hiciv'e galip gelmiştir. Ancak tek bir darbe,
asla ölmeyen bu güçleri yok edemez; ayrıca bastırma her zaman
yok etme değildir. Bir vücutta birleşmeye izin vermeyen bir duruma indirgenmiş olsalar da, alışkanlıkları ve sevgileri onları terk edemezdi: aktörler işlevlerini yeniden kazanmaya çalışırdı ve yazarların dehası ve halkın zevkleri zaman zaman ortaya çıkardı, ancak dağınık ve gizliydi.

Bay Gifford, Massinger'e yazdığı giriş bölümünde, o zamanki aktörlerimizle devrimci Fransa'nın aktörleri arasındaki asil tezatı fark etti, kendi vurgulu ifadesini kullanmak gerekirse - "Bir zavallı aktör
sadece hükümdarını terk etti; Fransa'nın soyluları ve kraliyet ailesi tarafından beslenen büyük kalabalıktan tek bir kişi bile davasına bağlı kalmadı: hepsi hayırseverlerini yağmalamak ve öldürmek için çılgınca ileri atıldı."

Bu tezat çarpıcıdır, ancak sonuç farklı bir ilkeye dayanmalıdır; çünkü vakalar göründükleri gibi paralel değildir. Fransız aktörler bizimkilerle aynı zemini işgal etmediler. Burada, fanatikler tiyatroyu kapattılar ve sanatı ve sanatçıları yok ettiler: orada, fanatikler tiyatroyu coşkuyla kendi devrimlerinin bir aracına dönüştürdüler ve Fransız aktörler bu nedenle artan bir ulusal himaye buldular. Aktörlerin gelişen bir mesleği terk etmemeleri yeterince doğaldı. "Yağmalama ve suikastlar" aslında, aktörler olarak değil, Fransızlar olarak kendilerine özgüydü.

Buradaki tiyatronun yıkımı, püriten parti ile tüm _corps dramatique_ arasındaki eski bir kavganın sonucuydu. Bu küçük oyun ve oyuncu tarihi, daha önemli tarih gibi, tüm insan olaylarının nasıl bir dizi sonuçtan oluştuğunu algılıyoruz; ve Birinci Charles döneminde gerçekleşen bir olayı anlamak için Elizabeth dönemine geri dönmeliyiz. Belki de bu çatışan görüşlerin ve mutlu ve mutsuz özgürlüğün olduğu topraklara özgüydü, erken dönemde kasvetli bir mezhebin oluşması, kendi inançlarına göre, davranış ilkelerini İncil'in gerçek ilkelerinden çıkararak, bir çölde bir şehirden daha uygulanabilir olan ve cilalı bir halktan ziyade bir manastır düzenine daha uygun olan insan doğası görüşlerini oluşturdular. Bunlar, ilk başta, belki de aşırı abartılı reformların yanı sıra, tiyatronun yok olacağını hayal eden püritenlerimizdi. O zamandan beri sayısız eser, Kutsal Yazıların harfi harfine yorumlarına dayanarak kendi kalemlerini ve okuyucularının kafalarını yordu; bu yorumlar, dramamız var olmadan önce yazılmış olsa da, dramamıza uygulandı: sadece saçma sapan aralara ve ahlaksız pandomimlere tanıklık etmiş olan Babalardan hacimli alıntılar: hatta bir "sahne oyuncusunun" Romalılar tarafından kötü şöhretli olarak kabul edildiğini kanıtlamak için klasik otoritelerden alıntılar bile yaptılar; ancak, bunların arasında, Roma'nın hayranlığı olan Roscius, günlük bin dinarlık bir prenslik ücreti aldı; trajedi yazarı AEsopus, oğluna yaklaşık 150.000 L miras bıraktı;[148] bu ücretler, büyük aktörlerin Roma halkı arasında ne kadar yüksek bir saygı gördüğünü gösteriyor.

Bu anti-dramatistlerden bir dizi yazar toplanabilir.[149]
Komedilerimizin sefahat düşkünlüğü, saldırıları için çok sık bir fırsat sunmuştu; ve sonunda sahneyi arındırmayı başardılar: onlara bu iyiliği borçluyuz, ancak tiyatroyu söndürmek isteyen, tiyatronun popüler bir ahlak okulu olduğunu, sahnenin kürsüye bir ek olduğunu; Platon'un yüce fikrine göre, erdemin göze görünür hale getirildiğinde sevgimizi ve şefkatimizi harekete geçirdiğini hissetmeyi de isteyen o kör şevke pek minnet borçlu değiliz. Bu sınıftan, en eski yazarlar arasında, 1579'da "The School of Abuse, or a Pleasant Invetive against Poets, Players, Jesters, and such
Caterpillars"ı yayınlayan Stephen Gosson vardı. Yine de bu Gosson, eserini, oyunların büyük bir aşığı olan ve "Defence of Poesy" adlı eserinde ahlaklarını savunan Sir Philip Sidney'e adadı. Aynı püriten ruh kısa sürede üniversitelerimize de ulaştı; çünkü Dr. Gager Christchurch'te bir oyun sahnelediğinde, Queen's College'dan Dr. Reynolds, Şeytani yenilikten dehşete düşerek, 1593'te "The Outerthrow of Stage-plays" adlı sıkıcı bir hakaret yayınladı; metnin ağzından alıntılar ve otoritelerle köpüren; çünkü otoritenin görüşten daha güçlü olduğu ve en ufak bir şeyin bile okuyucuları korkutabileceği bir çağdı. Reynolds, antik çağ görüşlerine göre bir tiyatronun kötü şöhretli olduğunu; Babaların görüşlerine göre bir tiyatronun ahlakı bozduğunu kanıtlamak için büyük çaba sarf ediyor; ancak en makul saldırı noktası "erkek çocuklarının kadınların kıyafetlerini giyip havalarını
etkilemesi"dir.[150] Bu, tiyatro ekonomisinde çok uzun süre apaçık bir kötülüktü. Erkek çocuklarının veya erkeklerin kadın karakterleri canlandırması bize o kadar itici geliyor ki, bunların nasıl olup da bir kadının kendiliğinden gelen zarafeti, yumuşatıcı sesi ve yatıştırıcı bakışlarının yerine geçebildiğini anlamak mümkün değil. Bir kadının şefkatini, bir erkek kişileştirmede herhangi bir duygu mükemmelliğine vermek tamamen imkansızdı; ve bu nedenle, kadın karakterlerin, erkek oyuncunun seyirciyi yeterince etkileyemeyeceğinin bilincinde olmasalardı, kesinlikle olacağı gibi, yaşlı şairlerimiz arasında asla baş kişiler haline getirilmediğini
atfetmemeliyiz? Charles II'nin zamanında yaşamış ve sahnemize _ilk aktris_
olarak tanıtmak için Othello'ya bir önsöz yazmış bir şair, bu büyük saçmalığa mizahi bir şekilde değinmiştir.

Kadınlarımız kusurlu ve öylesine iri ki,
Sanki onları kılık değiştirmiş Muhafızlardan biri sanırsınız;
Çünkü gerçeği söylemek gerekirse,
Kırk ila elli yaşlarındaki, on beş yaşında fahişeler gibi davranan erkekler;
Kaşları o kadar büyük ve sinirleri o kadar uyumsuz ki,
_Desdemona_ diye seslendiğinizde--_Giant_ girer.

Ancak bu saçma gelenek hüküm sürdüğü sırada, Tom Nash, _Pierce
Pennilesse_ adlı eserinde, sahnemizi, yurtdışında olduğu gibi, kadın oyunculara veya "fahişelere" sahip olmadığı için övüyor: ve hatta 1650'de, kadınlar sahnemize ilk kez tanıtıldığında bile, bu yeni kullanımın _uygunsuzluğu_ için sayısız özür var! Kötü gelenekleri doğaya geri döndürmeye çalışırken bile ortaya çıkan zorluklar bunlardır; ve kalabalığa biraz sağduyu aşılamak çok uzun zaman alır! Hatta bu mutlu devrimin, bir seçimden ziyade, salt zorunluluktan kaynaklanmış olması bile muhtemeldir; çünkü İsyan'dan önce, tiyatronun şu anki askıya alınması sırasında, kadın karakterleri canlandırmak üzere eğitilen çocuklar, Restorasyon'daki hassas görevlerine geri dönmek için fazla erkeksileşmişlerdi; ve aynı şairin gözlemlediği gibi,

Asla agen oynamamamız gerektiğinden şüphe ederek,
Bütün _kadınlarımızı_ _erkeklere_ çevirdik;

böylece kadınların tanıtımı sadece
zorunluluğun sonucuydu:--bu yüzden sahnenin en doğal süsü için tüm bu özürler.[151]

Reynolds'un bu cildi, 1633'te Prynne'in muazzam
"Histriomastix veya Oyuncunun Felaketi" adlı eserinde, en önemli edebi canavarlardan birinin gölgesi ve öncüsü gibi görünüyor. Binlerce sıkı basılmış quarto sayfadan oluşan bu ciltte, oyunlara ve oyunculara karşı yazılmış her şey, belki de bulunabilir:
Bunun ardından gelenler, sadece Dağ ve Fare'yi aynı anda
ortaya çıkarabilen bir dehanın transkriptleri olabilirdi. Yine de Collier, 1698'de olduğu gibi,
saldırıyı daha da güçlü bir şekilde ve nihai bir başarıyla yeniledi;
Birkaç yıl sonra Arthur Bedford'a yer bırakmış olsa da, "Sahne Oyunlarının Kötülüğü ve Tehlikesi" adlı olağanüstü eserinde "şimdiki yüzyılın oyunlarından alınmış yedi bin örnek" ve "Sahne tarafından alay konusu edilen bin dört yüz kutsal metin" kataloğu üretti. Bu dindar anti-dramatist, dramayı en ateşli hayranlarından bile daha derinlemesine okumuş olmalı. Onun dindarlığı, bu tür dinsiz yapımların incelenmesini çok derinlemesine takip etti; ve bu tür çabalar muhtemelen onlarda bulması gerekenden daha fazla eğlence içeriyordu. Elizabeth döneminde başlayan bu sahne zulmü, tiyatro insanları tarafından zorunlu olarak hoş karşılanmamıştı ve fanatikler, nükte ve hiciv tüccarlarının yanından geçemeyeceği kadar cazip nesnelerdi. Kendilerini çok pazarlanabilir hale getirmişlerdi; ve püritenler, zamanla karakterlerini değiştirerek, Elizabeth'ten Birinci Charles'a kadar,
sık sık sahnenin _Tartuffes_'larıydı.[152] Ancak 1642'de hükümetin kendisi olduklarında, tüm tiyatrolar kapatıldı, çünkü
"sahne oyunları aşağılanma mevsimlerine uymuyor; ancak oruç tutmanın ve dua etmenin çok etkili olduğu görüldü." Bu sadece hafif bir ikiyüzlülüktü ve
başlangıçta bu kapatma sadece geçici olacaktı. Ancak güçlendikçe, başlangıçta tiyatroya sadece hafif bir darbe vuran ikiyüzlü, iki kat daha fazla intikamla onu kendi yıkıntılarına gömdü. Alexander Brome, Richard Brome'un Komedileri üzerine yazdığı dizelerde gizli nedeni açıklıyor:--

---- Dikkatimizi çeken bir nokta var,
Piskoposlar ve oyuncular, ikisi de aynı oyda acı çektiler:
Ve iyi bir sebep, çünkü _onların_ onlardan korkmak için nedenleri vardı;
Biri onların ayrılıklarını bastırdı, diğeri ise ONLARI YÜZÜNDEN AŞAĞILADI.
Piskoposlar en suçlulardı, çünkü zenginlikle şişmişlerdi;
Diğerinin sadece şiirleri, şarkıları ve konuşmaları vardı,
Ve onların yıkımıyla devlet, tükürüğünü çalmaktan ve yoksulları perişan etmekten başka bir şey yapmadı.

Uzun zamandır bastırdıkları ruhlarının acısını, altı yıl sonra, 1648'deki "tüm sahne oyunlarının yasaklanması ve tüm localarının, sahnelerinin ve koltuklarının kaldırılması, böylece daha fazla oyun oynanmasın" kararnameleriyle ortaya döktüler. "Bu gururlu papağan gibi konuşan oyuncular" "bir tür muhteşem kabadayılar" olarak tanımlanıyor; ve bazen eşekler aslan postlarına büründüğünden, budalalar kendilerini birisi olarak hayal ediyor ve Sezar kadar büyük bir ihtişamla yürüyorlar." "Kutulara, sahnelere ve koltuklara" karşı olan bu emir, metaforsuz bir şekilde bir imha savaşıydı. Sabanlarını dramanın topraklarından geçirdiler ve tuzlarını ektiler; ve yönetici güçlerde öfkelenen ruh, takipçilerinden birinin eyleminde belirdi. Bir aktör savaşta bu sahte "azize"ye onurlu bir şekilde teslim olduğunda, "Rabbin işini ihmal ederek yapan lanetli olsun" diye haykırdı ve esirini bir aktör olduğu için vurdu!

Dodsley'nin Eski Oyunları'nın on ikinci cildinde saklanan, "Historica Histrionica"nın o ilginç parçasında, dağılmış oyunculara dair bazı açıklamalar buluyoruz; yazarın, eski şövalyenin, babasının anılarından topladığı tiyatronun geleneksel tarihiyle dolu.

Oyuncular, Bay Gifford'un onu "sefil oyuncu" olarak tanımladığı, ancak yalnızca
siyasetiyle böyle olan bir adamı saymazsak, bir adam için "Kötü Niyetliler"di: ve ihaneti için, aslında bir
presbiteryen olduğunu, ancak bir oyuncu olduğunu ısrarla savundu. Bir sarayın güneşi altında ve zevk ve eleştirinin ortasında yaşamış olan bu adamlardan birçoğu, kraliyet efendilerine olan sevgileri yüzünden
sahada yok oldu. Bazıları mütevazı meslekler aradı; ve uzun zamandır sürdürdükleri alışkanlıklar ve
kendi zihin yapıları gereği, elleri işe yaramayacak kadar narin olan birkaç kişi,
sık sık gizli izleyiciler ağırlamaya çalıştılar ve sık sık hapse atıldılar.

Bu rahatsız izleyiciler, oyunculara fazla iş imkanı sağlamak için çok tatsızdı. Yazar ve kitapçı Francis Kirkman, bize
sık sık askerler tarafından yakalanıp, zevklerine göre soyulup para cezasına çarptırıldıklarını
anlatıyor. Bu gezici tiyatroların ekonomisinde ilginç bir durum yaşandı: bu yakalamalar onları sık sık
gardırobundan mahrum etti; ve o zamanın sahne talimatları arasında,
çıkışlar ve girişler arasında şunlar bulunabilir: _Kırmızı ceket girsin--Şapka ve
pelerin çıksın_, ki bunlar şüphesiz tüm yaşayan topluluğun en az değerli parçaları olarak kabul edilmiyordu: sonunda dramanın görkemli alışkanlıklarının yerine boyalı kumaş koymak zorunda kaldılar.

Bu dönemde büyük bir komedi dehası olan Robert Cox, zamanın ihtiyaçlarına uygun, oyunculuğu gizleyebilecek kısa
parçalar içeren tuhaf bir tür dramatik gösteri icat etti. Büyük bir oyun olan Red Bull tiyatrosunu, ip dansı bahanesiyle öyle bir birleşimle doldurdu ki, içeri girenler kadar yer olmadığı için geri döndüler. Dramatik düzenek, Shakspeare, Marston, Shirley, vb.'den en zengin komik sahnelerin bir araya getirilmesinden oluşuyordu ve bazı başlıklar altında gizlenmişti; bu oyun parçalarına "Mizah" veya "Drollerie" adı verildi. Bunlar Marsh tarafından toplanmış ve Cox tarafından bir araya getirilerek Kirkman tarafından fuarlardaki tiyatro kabinlerinde kullanılmak üzere yeniden basılmıştır. [153] Her parçaya eklenen argüman, onun konusu olarak hizmet eder; ve çoğu bizim dramlarımızdan
alındığı için, bu "Drolleries"ler hâlâ büyük bir eğlenceyle okunabilir ve bir arada ele alındığında, ulusal mizahımızın
olağanüstü bir örneğini sunar. Bu koleksiyonun kitap koleksiyoncuları arasında elde ettiği fiyat aşırıdır. "The bouncing Knight, or the Robbers
robbed"da eski dostumuz Falstaff'ı ve onun meşhur macerasını tanırız: "The Equal Match" "Rule a Wife and have a Wife"dan yapılmıştır; ve böylece çoğu. Ancak, Cox'un kendisi tarafından yazılmış, en popüler favoriler olan bazı orijinal parçalar vardır; bunlar kendisi tarafından, kendisi için, antik farslardan
yaratılan karakterlerdir: bunlar arasında _The Humours of John Swabber, Simpleton the Smith_, vb. vardır. Bunlar bize, dahi aktörler tarafından
icat edilen İtalya'nın doğaçlama komedisini ve pandomim karakterlerini hatırlatır. Bu Cox şehrin, ülkenin ve üniversitelerin gözdesiydi: dönemin en büyük aktörlerinin yardımıyla, tiyatrodan kovulmuş, sanki gizlice, dramanın bastırılmış ruhunu hala canlı tutan oydu. Kirkman'ın ona dediği gibi, "benzersiz Robert Cox"un belirgin sıfatını hak ettiğini, ancak taklitçi dehamızın anısına göre yargılayabiliriz; bu da en iyi Kirkman'ın sözleriyle verilebilir. "Bu Droll'lar hakkında şimdi ne kadar aşağılık olduğunu düşünseniz de, o zamanlar en iyi komedyenler tarafından canlandırılıyordu; ve diyebilirim ki, o zamanlar yaşayanların hepsini aşan bazıları tarafından; sadece baş aktör değil, aynı zamanda bu farsların çoğunun yaratıcısı ve yazarı olan eşsiz Robert Cox tarafından. Onun _John Swabber_ ve _Simpleton the Smith_ için nasıl ağladığını duydum; bu oyunlarda büyük bir ekmek ve tereyağı parçasıyla birlikte görünecekti, sık sık birkaç kadın seyirci ve dinleyicinin onu özlediğini gördüm; ve bir keresinde o iyi bilinen doğal _Clerkenwell'li Jack Adams_ onu sahnede ekmek ve tereyağıyla görünce ve onu tanıdığında, 'Çünkü! Çünki! Bana biraz ver!' diye haykırdı. Seyircilerin büyük zevkine. Ve doğal olarak demirci rolünü oynadı, bir taşra kasabasında bir panayırda ve o
maç sunulduğunda, kasabanın tek usta demircisi ona gelip, 'Pekala, baban senden bu kadar kötü bahsediyor olsa da, panayır bitince gelip benimle çalışırsan, sana diğer kalfalara verdiğimden haftada on iki peni daha fazla veririm.' dedi. Böylece, bir demirci olarak yetiştirildi, bu da gerçekten de herhangi bir meslek kadardı." 

Bu kadar düşük bir duruma, oyun yazarlarının hicivli kırbaçları altında sık sık acı çeken kasvetli ve öfkeli fanatikler, dramanın kendisini indirgemişlerdi; ancak, oyuncuların yeteneklerini veya bir zamanlar ünlerini o asil deha arenasından, İngiliz sahnesinden alanların daha iyi yeteneklerini söndürmeden. 1642'de Uzun Parlamento tarafından tiyatronun ilk askıya alınmasında, duygularını hayranlık uyandırıcı bir hicivle dile getirdiler. Bu sıralarda, parlamentoya çeşitli sınıflardan "dilekçeler" moda oldu; ülkenin her yerinden ve Londra şehrinden çok sayıda kişi Meclise sunuldu; ve bunlardan bazıları olağanüstüydü. 15.000 kişi olduğu söylenen _hamallar_, parlamento ayrıcalıklarına hakaret ettikleri için kan emici kötü huylu yaratıklar hakkında büyük bir belagatle haykırdılar ve aşırıya kaçıp "zorunluluğun yasası yoktur" sözünü yerine getirmekle tehdit ettiler; _dilencilerden_ biri vardı, piskoposlar ve papalık lordları aracılığıyla ekmeğin nereden alınacağını bilmediklerini ilan etti; ve Londra'daki _esnaf eşlerinden_ üçüncüsünden bahsediliyor,
başkanı bir bira üreticisinin eşi: bunların hepsi partileri tarafından teşvik edildi ve
aynı şekilde "çok şükür kabul edildi."

Hicivciler kısa sürede bu yeni "dilekçe" politik numarasını
kendi amaçları için bir araca dönüştürdüler: "Şairlerin Dilekçeleri" var, Avam Kamarası'nın Kral'a,--Hamalların Dilekçesine İtirazlar, vb.: canlı politik hicivler. Bunlardan biri, uzun süre sessiz kaldıktan sonra, tekrar oynayabilmeleri için
"Oyuncuların Parlamentoya Dilekçesi" alaycı göndermelerle doludur. 1662 tarihli "Rump Songs" adlı nadir koleksiyonda bulunabilir, ancak
o günkü basının olağan yanlışlığıyla. Aşağıdaki alıntıyı
el yazması bir kopyadan düzelttim:--

Şimdi siz hüküm sürerken, bizim alçakça dileğimiz
Biz, kralın gerçek tebaası ve köleleriniz,
Komik neşemiz ve trajik öfkemizle
Tiyatroyu kuralım ve sahneyi gösterelim;
Bu gerçek ve hayal dükkanında,
Sizin izin vermediğiniz hiçbir şeyi yapmayacağımıza yemin ediyoruz.
Garip oylarınıza alay etmeye cesaret edemeyiz,
Ya da Kral PYM'yi[154] devlet kaçkınıyla canlandırmaya;
Hevesli Catiline unutulmalı,
Kanlı Sejanus veya kim bir devlete
Karmaşa kurabilirse; Parlamento ve adil Altıncı Harry arasındaki savaş
Hiçbir düşünce veya söz olmayacak, çünkü güçleri
Sadece yerleştirmekle kalmadı, onu Kule'de kaybetti;
En ufak bir şüpheyle bile,
Sinodunuzu İspanyol engizisyonuyla karşılaştırmayacağız.
Tüm bunlar ve yükselen planlarınızı bozabilecek veya size ne olduğunuzu gösterebilecek benzer düsturlar,
İcatlarımız onları sarsmasın diye bunları atlayacağız:
İnsanlar neden sizden daha akıllı olsun ki?
Mesleğimiz ve sizin kaliteniz arasında böyle bir fark olmaması gerektiğini düşünüyoruz:
Siz muazzam zihinlerle buluşuyorsunuz, plan yapıyorsunuz, hareket ediyorsunuz, yüksek sesle konuşuyorsunuz;
Bizimle aynı, ancak yalnızca biz mantıklı konuşuyoruz
Sizinkinden daha aşağı; nasıl
Kralları tahttan indirmek için, orada sizden daha fazlasını biliyoruz,
İstediğimizden daha fazlasını olmasa da; o zaman biz
Benzer şekilde, engin ayrıcalığımızda hemfikiriz;
Ancak sizinkinin daha büyük olduğu konusunda hemfikiriz; ve kontrol eder
Sadece hayatları ve servetleri değil, insanların ruhlarını da,
Gizemli bir duyuyla ilan ederek
Her insanın vicdanında bir ayrıcalık,
Sanki Üçlü Birlik, parlamento olmadan bir ruhu kurtarmaya
razı olamazmış gibi.
İnsanları garip bir gösteriye güldürürüz,
Ve onlar bize güldükleri gibi, size de gülerler;
Ancak tam tersine, anlaşamayız,
Çünkü siz onları bizden daha hızlı ağlatabilirsiniz.
Trajedileriniz daha gerçek ifade edilmiştir,
Siz insanları ciddiyetle öldürüyorsunuz, biz şaka yapıyoruz:
Orada eksik kalıyoruz; ama siz böyle devam ederseniz,
Bazı bilgeler sizin bizden eksik kalacağınızdan korkuyor.
Ne kadar alçakgönüllülükle başlamış olsak da, dua ediyoruz,
Sevgili okul müdürleri, bize kral gelmeden önce hemen oynamamıza izin verin; çünkü
Biraz iyilik yaptığınızı söylemekten mutluluk duyarız
Oturduğunuzdan beri: oyununuz neredeyse bitti
Bizimki kadar iyi--hiç başlamamış olsaydı. Ama son perde bitmeden önce,
_Kral girer, Parlamento'dan ayrılır._
Ve _O zaman yukarı çıkıyoruz!_ ki, suçlu üyelerin
surat asmasıyla oylanarak düşürüldüler,
Ta ki yasal bir dava bize
Kralı nasıl
kullandığınızı gösterinceye kadar ve _O zaman yukarı çıkın!_
Bu yüzden alçakgönüllü köleleriniz tüm güçleriyle dua etsinler,
Onlar haklarını aldıklarında, siz de sizinkini alın.

1642'de bastırılan oyuncuların dilekçesi böyleydi; ancak 1653'te,
sahne henüz kendilerine iade edilmemiş olmasına rağmen,
gizli sevinçleri, ALEXANDER BROME'un RICHARD BROME'UN Oyunları'na eklediği bazı dizelerde, küçük tarihimizi kapatabilir. Tiyatro halkına atıfta bulunarak, oyuncuların kaderi hakkında ahlak dersi verir:--

Zamanların garip dönüşüne bakın; böyle zavallı şeyler
Parlamentoların veya kralların tarihlerinden daha uzun yaşar! Bu devrim akılları patlattı
Şimdi onu mahvedenlerin düşüşünü görün;
Ve mahkum sahnesi artık
Cellatlarının yargılandığını görmeye geldi. Kalıcı hiçbir şey yoktur: o yüce büyük adamlar,
Tozdan yükselen, tekrar toza dönüşebilir;
Ve kader işleri öyle düzenler ki, aynı saat
Aynı adamı hem hor görür hem de güçle;
Çünkü güç içinde yatan kalabalık,
Tek nefeste _Selam!_ ve _Çarmıha ger!_ diye bağırır

Bu dönemde, bir tiyatrodan mahrum olsalar da, tiyatroya olan ilgi
belki de,
sevenler arasında daha canlıydı; çünkü, daha önce fark edilen, bazen göz yumulan ve bazen rüşvetle korunan performansların yanı sıra, Oliver'ın zamanında,
soyluların evlerinde, özellikle de
Holland-house'da, Kensington'da
özel olarak oyunculuk yapma pratiğine gizlice girdiler: ve "Alexander Goff, _kadın oyuncu_, çakaldı,
drama
sevenlerine zaman ve mekandan haber vermek için," "Historica Histrionica"nın yazarına göre. Oyuncular, ihtiyaçları nedeniyle, tiyatro hazinelerinde biriktirdikleri ve kendi şirketlerinin tek mülkü olan birkaç mükemmel el yazması oyun yayınladılar. Bir yıl içinde bu yeni oyunlardan elli tanesi ortaya çıktı. Bu dramalardan birçoğu şüphesiz yok oldu; çünkü çok sayıda başlık kaydedildi, ancak oyunlar bilinmiyor; yine de bazıları hala el yazması hallerinde, onları değerlendiremeyecek ellerde kalmış olabilir. Tüm eski oyunlarımız, onları kendi şirketleri için satın alan aktörlerin malıydı. Shakespeare'in ölümsüz eserleri bize ulaşmamıştı, Heminge ve Condell arkadaşlarının şöhretine sempati duymamışlardı. Dağılmış ve kaybolmuşlardı ve belki de o çağın çok sayıda el yazması oyunu arasında ayrımcılık yapılmamıştı. Dramanın bu askıya alınması sırasında, 1655'te, halkın dikkatini yapımlarına çekmek için bir çaba daha yapıldı. Bu, John Cotgrave'in "İngiliz Zekâ ve Dil Hazinesi" başlıklı çok ilginç bir koleksiyonuydu. En iyi ve en iyi İngiliz Dramatik Şiirlerimizden derlenmiştir. Cotgrave'in önsözünden anlaşılıyor ki, trajedilerimiz ve komedilerimiz olarak adlandırdığı "Dramatik Şiir" "son zamanlarda çok fazla küçümsenmişti." Bize, bazılarının, kendileri zekâdan yoksun olmadıkları halde, "katı ve inatçı bir önyargı yüzünden, _bu ihmalkarlık_ yüzünden, birçok zengin ve yararlı gözlemin faydasını kaybettiklerini; bunları _çerçeveleyenlerin_ bu çağın veya bence başka herhangi birinin gördüğü en akıcı ve gereksiz zekâlar olduğunu gerektiği gibi düşünmediklerini veya inanmadıklarını" anlatıyor. Eski dramatik yazarlarımızın bu haklı övgüsüne daha fazla giriyor, eski ve modern dillerdeki edindikleri bilgi ve kendi doğal büyümelerinden başka hiçbir kaynaktan
gelmedikleri zengin hayalleri, COTGRAVE'İN klişelerinde büyük bir avantaj olarak görülüyor; ve belki de daha da fazlası, bu koleksiyon, bu lezzetli lokmaların deneyimli bir tedarikçisi olan OLDYS'nin gözetimi ve değerli yardımıyla
oluşturulmuş olan HAYWARD'IN "İngiliz İlham Perisi"nde.

İNGİLTERE'DE İÇKİ ÂDETİ.

Mücevherler ve heykellerle temsil edilen antik Baküs, genç ve zarif bir
tanrıydı; Ovid tarafından böyle tanımlanmış ve Barry tarafından da böyle resmedilmiştir. Ruha kanat veren hafif ruhları ifade etmek için _Psilas_ sıfatını almıştır. Şehvetliliği neşeli ve şefkatliydi;
ve asla sarhoşluktan sendeleyerek görülmedi. Virgil'e göre:

Et quocunque deus circum _caput_ egit _honestum_.
_Georg_. ii. 392.

Dryden, tabelalarımızda bir fıçıda oturan kırmızı yüzlü kaba çocuğu düşünerek, tatsız bir şekilde kaba bir bayağılığa gömülür:

_Dürüst_ yüzünü hangi tarafa çevirirse çevirsin.

_Honestum_ kelimesinin bu Latinizmi, hatta Davidson'un tam anlamıyla kabalığı bile, "Tanrının zarif başının etrafında dolaştığı her yerde" şeklinde tercüme edilebilecek kadar ruha sahipti. O sarhoşluğun iğrenç figürü, en iğrenç aşamasında, eskiler vahşi Silenus ve mürettebatında ifşa edildi; ve Ovidius ve Virgilius tanrısından ziyade, bunlarla birlikte,
kendi neşeli geleneklerimiz özümsedi. Muhtemelen, uzun süredir ulusal ahlaksızlıklarımızdan biri olan sert içki içme geleneğinden daha uzun yaşayacağız. Fransızlar, İtalyanlar ve İspanyollar sadece üzümün lüksünü tadıyorlar, ancak kuzeylilerden bazılarının yaptığı gibi, hiçbir zaman belirlenmiş
koşullu partilere veya içki yarışmalarına katılmamış gibi görünüyorlar. Ancak ödünç alınmış bir çılgınlık olan ve iki yüzyıl süren bu çılgınlığımızın tarihi ilginçtir: çeşitli
modları ve gelenekleri; tuhaflıkları ve aşırılıkları; onu bir sanata dönüştürmek için getirilen teknik dil; ve taraftarlarının susamış ruhlarının ilerlemesini canlandırmak için tasarlanan icatlar.[155]

Milletler, bireyler gibi, ilişkilerinde büyük taklitçilerdir; ve
o zamanlar yaşamış olan Camden'in, "İngilizlerin Hollanda'daki uzun savaşlarında ilk önce aşırı içkiyle boğulmayı öğrendiklerini ve başkalarının sağlıklarını içerek kendi sağlıklarını bozduklarını" iddia ettiği için yetkisine sahibiz. Tüm kuzey ulusları arasında, daha önce ayıklıkları nedeniyle en çok takdir edilenlerdi." Ve tarihçi şunu ekler,
"kötü alışkanlık ulusa o kadar yayılmıştı ki, günümüzde
ilk önce sert yasalarla sınırlandı."[156]

Burada, bu geleneğin ilk dönemini ve hatta kökenini tespit etmek için ciddi ve sağduyulu bir tarihçinin yetkisine sahibiz; ve
ulusun daha önce böyle yaygın bir sarhoşlukla kendini utandırmadığı, felsefi antikacılar için çok değerli olan popüler bir yazarın o ilginç çağdaş broşürlerinden biriyle de doğrulanmıştır. Elizabeth dönemindeki bir kasabalı olan Tom Nash, Camden'ın "Pierce Pennilesse" adlı eserinde tarihini yazmasından çok önce, aynı
kökeni tespit etmişti.--"İçkideki aşırılık," diyor bu canlı yazar, "Alçak Ülkelerle karıştığımızdan beri onurlu sayılan bir günahtır; ancak onların devam eden savaşlarını bilmeden önce, olabilecek en yüksek nefretle tutuluyordu. O zaman, bir adamın sokaklarda yuvarlandığını veya tahtanın altında uyuduğunu görseydik, ona tükürürdük ve tüm arkadaşlarımızı onun yanından uzaklaştırırdık."[157]

Bu iğrenç geleneğin uygun kaynağı buydu ve bu, dilimize soktuğu barbarca lehçeyle daha da doğrulandı; bir zamanlar aramızda bol miktarda bulunan içki terimlerinin hepsi, istisnasız, temel bir kuzey
kökenlidir.[158] Ancak bu yeni içki biliminin tüm
geliştirmelerinin, zirveye ulaştığında bulabildiğim en iyi açıklaması, kendisi de bu derin deneysel filozoflardan biri olan ve zanaatın tüm gizemlerini
ifşa etmesi muhtemel olan Tom Nash'tedir.

O şöyle diyor: "Şimdi, _süper-nagulum_ içemeyen;
avcının _çemberini_ _içemeyen; _vpse freeze crosse_ içemeyen;
_sağlıklar, eldivenler, kabakulak, frolickes_ ve bunun gibi binlerce egemen
icatla içemeyen kimse yoktur."[159]

_süper-nagulum_ içmek, yani _tırnağa_ içmek, Nash'in Fransa'dan yeni çıktığını söylediği bir icattır: ancak muhtemelen kuzey kökenlidir, çünkü çok kuzeyde hala varlığını sürdürmektedir. Bu yeni düzenek, Nash'in söylediğine göre, bir adamın bardağın altını kıvırdıktan sonra, kalan kısmıyla bir inci yapması ve eğer dökülüp, fazla olduğu için üzerinde duramazsa, kefareti için tekrar içmesi gerektiğiydi.

Bu gelenek, Bishop Hall tarafından hicivli romanı "_Mundus alter et idem_", "Yeni Bir Dünya Keşfi"nde de ima edilmiştir; Swift'in muhtemelen okuduğu ve unutmadığı bir eserdir. Tenter-belly Dükü, on iki quartlık büyük kadehini bitirdiğinde, seçildiğinde, eğer onların yasalarına aykırı davranırsa, şöyle haykırır: "Bu güzel şekilli kadehin içimden neşeyle geçmesine asla izin verme; sonra onu ağzına götürdü, her damlasını çaldı, _küçük bir kalan_ hariç, ki bunu _alışkanlığı gereği_ başparmağının tırnağına koyardı ve yalayarak temizlerdi."

Bu ifade Fletcher'dadır:

Ben senin _ad unguem'im_--

yani, arkadaşıyla sonuna kadar içerdi. Zamanın bir el yazması
mektubunda, İspanyol elçisi Columbo'nun Oxford'da olduğunu ve İnfanta'ya sağlık içtiğini anlatan bir açıklama buldum. Yazar şunu ekliyor: "Doktorlarımızın İnfanta ve başdüşese sağlıklarını nasıl taahhüt ettiklerini size anlatmayacağım; ve eğer biri _çok büyük bir enfiye_ bıraksaydı, Columbo _Supernaculum! supernaculum!_ diye bağırırdı."[160]

Bu Baküs çılgınlığı hala korunuyor gibi görünüyor: çünkü yakın zamanda seyahat eden Sir
George Mackenzie, İzlanda Seyahatleri'nde bu geleneği fark etmiştir. "Ev sahibi gümüş bir kadehi ağzına kadar doldurup kapağını taktıktan sonra, yanında oturan kişiye doğru tuttu ve ondan
kapağını açmasını ve kadehe bakmasını istedi, bu tören, kadehi doldururken adil bir oyun sağlamayı amaçlıyordu. Sağlığımıza içti, sağlık durumunun kayıtsız olması nedeniyle
kadehi boşaltmaktan mazur görülmek istiyordu; ancak aynı zamanda, eğer aramızdan biri törenin herhangi bir bölümünü ihmal ederse veya _kadehi ters çevirmez,
başını baş parmaklarından birinin üzerine koyarak_ her damlayı
yuttuğumuzun kanıtı olarak, içki içme yasalarına göre
ihmal eden kişi kadehi tekrar doldurmak ve ikinci kez içmek zorunda kalacaktı. Onların
en büyük çabalarına rağmen, şirketten ikisi ikinci bir yudumun cezasına çarptırıldı; bu kadar çok şarap içmenin sonuçlarından korkuyorduk ve kadehin tekrar başka yere gönderilmesinden korkuyorduk."

_Avcı çemberi._--"Avcı çemberi" daha önce açıklanmıştır: _avcı çemberi_ çemberlerin bir içki
çömleğine işaretlenmesi geleneğine gönderme yapar, her adam içkisini bununla ölçerdi. Shakespeare, öfkeli reformları arasında Jakoben Jack Cade'in arkadaşlarına "İngiltere'de yedi tane yarım penilik somun ekmek bir peniye satılacak; _üç çemberli tencerede on çember olacak_ ve ben de küçük bira içmeyi bir suç sayacağım" diye söz vermesini sağlar. Başka bir yerde, başarıları şişeyle kaydedilen ve rakip dövüşlerinde eşitlik konusunda ısrar eden modern Baküsçülerimizin, atalarımız arasında, birkaç tanesi hala ara sıra Derbyshire'da bulunabilen _mandallı tanklar_ icadında bir miktar yaratıcılık keşfedebileceklerini gözlemledim;[161] günümüzden daha az rafine bir
çağda, şekilleri itibariyle ayakta duramayan, masanın etrafında yuvarlanan küresel bardaklar ve şişeler duymuştuk; böylece talihsiz Baküsçüyü son damlayı içmeye veya dinsiz ayıklığını ortaya çıkarmaya zorladı.

Tekrar eski dostumuz Tom Nash'e başvurmalıyız. O, bize içki içmenin "genel kuralları ve icatları, hatta ayyaştan ayyaşa geçen parlamento kararıyla basılmış emirler veya tüzükler"den bazılarını tanıtır; örneğin, _ilk adamınızı tutmak_; bardağın dibinde hiçbir _sürü_ bırakmamak; işiniz bittiğinde bardağı baş parmağınıza çarpmak; şarabınızı çekmek için bir _nalbant_ bulundurmak, kömürlerin üzerinde bir _kızartıcı_ veya bir aldatmaca." 

_nalbantlar_, bazen _eldiven_ olarak da adlandırılır, Piskopos Hall tarafından "Mundus alter et idem" adlı eserinde de anlatılmıştır. "Sonra efendim, her çeşit _nalbant_ hizmeti geliyor; tuzlu kekler, kırmızı ringa balığı, hamsi ve _domuz pastırması ve bol miktarda _bu tür çekici_."

Robert Green'in, Nash'in sempatik bir nüktedanı ve ortağının
ölümcül ziyafeti olan Ren ve salamura ringa balığının o meşhur bolluğu, bu _nalbant_ yüzünden meydana geldi.

Massinger, "_nalbant hizmeti_"nin ilginç bir listesini vermiştir. "

---- Ben
Kahvaltıda
hiç pişirmediğim kadar beklenmedik bir lokma getiriyorum; bu Botargo değil,
Kızarmış kurbağalar, iliklenmiş patatesler, cavear,
Sazan dilleri, İngiliz dana etinin özü,
_Ne de bizim İtalyan narin, yağlı mantarlarımız_,
Ve yine de _bir çekmece_;[162] ve eğer
Bir iştah, hem de güçlü bir iştah göstermezseniz,
Onu yemek için demeyeceğim, ama onu da zarafet olmadan mideye indireceğim,
(Çünkü bir önsöz olarak kalmayacak) Utanıyorum,
Ve tüm geçmişteki kışkırtıcı sözlerim alay konusu olacak,
MASSINGER, _The Guardian_, A. ii. S. 3.

_Bardağı başparmağa vurmak_, görevlerini yerine getirdiklerini göstermekti. Barnaby Rich bu geleneği şöyle anlatıyor: içtikten sonra,
başkan "bardağın altını yukarı doğru çevirdi, ve
el becerisinin gösterişinde, onu bir teşvik etti, _ting_ diye bağırmasını sağlamak için."

Bu "egemen icatlar" arasında, "boş fıçı" tarafından

söylenene kadar hiç gerçekleşmediğini hayal edebileceğimiz bazı icatlar vardı.

Bunlar, bir ucundan ateşlenen ve bir bardak içki içinde yüzen küçük yanıcı gövdeler olan _flap-ejderhaları_ idi, deneyimli bir sarhoş bunu zarar görmeden yuttu, ancak hala parlıyordu. Dr. Johnson'ın doğru tanımı budur, kendisi çok iyi tarif ettiği şeye tanık olmuş gibi görünüyor.[163]
Falstaff, Poins'in prensle yakınlaşmak için yaptığı ustalık hareketlerinden bahsederken, "kanat ejderhaları için _mum uçlarını_ içtiğini" söylediğinde, bunun da bu "eğlencelerden" biri olduğu anlaşılıyor, çünkü Nash, içkinin "bir _mum ucuyla_ karıştırılması gerektiğini, böylece tadının daha iyi hale getirildiğini ve tencere karıştırılırken sessiz kalmaması gerektiğini" fark eder, şüphesiz zavallı "skinker"ın korkusuzluğunu belirtmek için. Ancak, hepsinden daha görkemli olanı, Bishop Hall tarafından tarif edilendir. Eğer içen kişi "parmağını mumun alevine vur-kaç! oynamadan sokabiliyorsa, ne kadar sarhoş olursa olsun, ayık bir adam olarak kabul edilir." Bu, bu "kanarya kuşları" veya kanarya şarabı içenler arasında bir zafer denemesi olarak kabul edildi.[164]

Bir adamı sarhoşluk halinde tanımlamak için çok yaygın bir ifademiz vardır, "bir hayvan kadar sarhoştur" veya "hayvanca sarhoştur." Bu, hayvanlara atılan bir iftiradır, çünkü sarhoşluk ahlaksızlığı tamamen insanidir. Bu ifadenin bize özgü olduğunu düşünüyorum: ve kökenini keşfettiğimi düşünüyorum. Sarhoşluk, Elizabeth döneminde ulusumuzda ilk kez yaygınlaştığında, o zamanın yazarları arasında favori bir kavramdı ve hayal güçlerini tükettiler, sarhoşluğun farklı aşamalarındaki bir adamın farklı hayvanların en kötü niteliğini gösterdiği; veya bir grup sarhoşun farklı özelliklere sahip bir grup hayvanı sergilediği.

"Tüm dronkardes hayvandır," der George Gascoigne, onlar hakkında ilginç bir incelemede[165] ve önermeyi örneklerle açıklar; ancak hicivci Nash sekiz çeşit "sarhoş" sınıflandırmıştır; bir mizah ustasının elinden çıkmış, ancak onların tavır ve alışkanlıklarını yakından izleyen biri tarafından oluşturulmuş olabilecek hayali bir taslak.

"Birincisi _maymun sarhoşu_ ve zıplıyor, şarkı söylüyor, çukur kazıyor ve
gökyüzü için dans ediyor; ikincisi _lyon sarhoşu_ ve
tencereleri evin etrafına fırlatıyor, ev sahibini çağırıyor,
hançeriyle cam pencereleri kırıyor ve kendisiyle konuşan herhangi bir adamla kavga etmeye meyilli;
üçüncüsü _domuz sarhoşu_, ağır, hançerli ve uykulu ve biraz daha içki ve birkaç parça daha giysi için ağlıyor; dördüncüsü _koyun sarhoşu_,
doğru bir kelime söyleyemediğinde kendi kendini beğenmişliğiyle bilge;
beşincisi _sarık sarhoş_, bir adam içkisinin ortasında nezaket için ağlayıp
seni öperek, 'Aman Tanrım! Kaptan, seni seviyorum;
git yoluna, sen beni benim kadar sık ​​düşünmüyorsun senin için: (Tanrı dileseydi) seni bu kadar sevemezdim' der ve sonra parmağını gözüne götürüp ağlar. Altıncısı _martin-sarhoş_, bir adam sarhoş olduğunda ve uyanmadan önce içki içip ayılttığında; yedincisi _keçi-sarhoş_, sarhoşluğunda aklından sadece şehvet geçtiğinde. _Sekizincisi _tilki-sarhoş_, kurnazca sarhoş olduğunda, birçok
Hollandalı gibi, sarhoş olmadan asla pazarlık yapmaz. Tüm bu _türler_ ve daha fazlasının _bir toplulukta tek bir
oturumda_ uygulandığını gördüm; Aralarında ayık kalmama izin verildiğinde, yalnızca çeşitli mizaçlarını not etmek için." Bu canavar sarhoşlar, Sarhoşluk üzerine merak uyandıran bir broşürün ön sayfasında, erkeklerin maymun, domuz vb. başlarıyla temsil edildiği bir bölümde tasvir edilmiştir.

Bu içki partilerimizin tarihinde, Restorasyon zamanlarında, siyasetin şaraplarını ısıttığı ve sarhoşluk ile sadakatin daha yakından bağlantılı hale geldiği yeni bir dönem yaşandı. Püriten soğukluk azaldıkça, insanlar 1650'de, kralın sağlığını dizlerinin üzerinde içerek sürekli olarak ısındılar; ve çeşitli "serseri süvarilik" türleri arasında, Cromwell'in gaspı sırasında süvariler genellikle bardaklarına bir kırıntı ekmek koyar ve içmeden önce, ihtiyatlı bir belirsizlikle, "Tanrı bu _kırıntıyı_ iyice aşağı gönder!" diye haykırırlardı ki bu arada, Bu olağanüstü adamın adının ortoepisidir ve mevcut cildimiz "Özel isimlerin ortografisi üzerine"de sunulan örneklere eklenebilir. Whitelocke'un Anıtlar'ında anlattığı bazı kraliyetçilerin sarhoşluk nöbetine dair ilginç bir anlatımız var. Catiline'in içki partisine biraz benziyordu:
kendi kanlarını şaraplarına karıştırdılar.[166] Restorasyondan sonra Burnet, aşırı neşeli sadakatten yakınır.
"Kralın sağlığına içki içmek birçok kişi tarafından sadakatin ayırt edici bir işareti olarak kabul edildi ve majestelerinin restorasyonundan sonra birçok kişiyi büyük aşırılıklara sürükledi."[167]

EDEBİYAT ANEKDOTLARI.

Nüfuz sahibi bir yazar, edebi anekdotlarda başkaları tarafından hemen algılanmayan bağlantılar görür: onun ellerinde anekdotlar, bize tanıdık olsalar bile, çıkarımlara ve çıkarımlara açıktır, ki bunlar yeni ve önemli gerçekler haline gelir. Gerçekler kendi başlarına kısırdır; bu gerçekler düşüncelerden geçip, duygularımızla veya akıl yürütmelerimizle iç içe geçtiğinde, en iyi örnekler olurlar; "örnek yoluyla felsefe öğretimi" onurunu kazanırlar; ahlaki dünyada, Bacon'ın bilge sisteminin deneylerden çıkarılan doğal bilgiye aşıladığı şeydir; doğanın işleyişindeki çalışma. Lord Bolingbroke, "Bize örnekler gösterildiğinde," der, "duyularımıza ve anlayışlarımıza olduğu kadar, gurur duyduğumuz bir tür çekicilik vardır. Talimat o zaman otoritemizden gelir; spekülasyona direndiğimizde gerçeğe boyun eğeriz." Bu nedenle, yazarlar ve sanatçılar, eğlencelerinin yanı sıra, ölmüş akrabalarının tarihiyle sürekli bir tanışıklık oluşturmalıdır. Edebi biyografide, dahi bir adam her zaman kendisiyle ilgili bir şeyler bulur. Sanatçıların çalışmaları büyük bir tekdüzeliğe sahiptir ve yaşam alışkanlıkları monotondur. Hepsi aynı
şanla karşılaşmasa da, karşılaşacakları aynı zorluklar vardır. Deha sahibi adam edebi anekdotlardan ne kadar çok sır öğrenebilir! Arkadaşlarının ona aktarmayacağı önemli sırlar. Benzer çalışmaların etkilerini izler; bazen başarısızlıklarla uyarılır,
ve çoğunlukla büyük bir eserde sonuçlanan başlangıç ​​ve gölgeli girişimleri izleyerek canlanır. Birinden nasıl planladığını ve düzelttiğini öğrenir; bir diğerinden, belki de tam o anda kendi tamamlanmamış
emeklerinden dolayı umutsuzluğa kapılmasına neden olan engelleri aşabilir. Belki de hayatının yarısı boyunca boşuna bilmek istediği şey, edebi bir anekdotla ona ifşa edilir; ve böylece tembel saatlerin eğlenceleri çalışmanın canlılığını sağlayabilir; tıpkı bazen zevk için aldığımız
meyvelerde sağlığımızı iyileştiren ilacı bulduğumuz gibi. Bu zamanların bazı küstah sahte dehalarının, "Bana bir yazarın anekdotlarını değil, eserlerini verin!" diye haykırmalarının ne kadar da yüzeysel olduğunu düşünüyorum. Çoğu zaman anekdotları eserlerden daha
ilginç bulmuşumdur. Dr. Johnson, süreli yayınlarından birini anekdotların savunulmasına ayırmıştır ve bazı anekdot koleksiyoncuları hakkında şöyle ifade etmiştir: "Her zaman en önemlilerini seçmekten o kadar da mutlu olmuyorlar. Tickell'in _Addison_'ı insanlığın geri kalanından ayıran tek koşul olan _nabzının düzensizliği_ sayesinde gelecek nesillerin ne gibi bir avantaj elde edebileceğini pek bilmiyorum; ayrıca _Malherbe_'nin hayatını okumaya harcadığım zaman için fazla ödeme yaptığımı da düşünmüyorum, çünkü bilgili biyografi yazarından sonra, Malherbe'nin iki baskın görüşü olduğunu aktarabildim; birincisi, tek bir kadının gevşekliğinin, onun eski kökenlerine dair tüm övünmesini yok edebileceği; diğeri, Fransız dilencilerin _asil beyefendiler_ ifadesini çok uygunsuz ve barbarca kullandıkları, çünkü her iki kelimenin de her ikisinin de anlamını içerdiği." 

Bu haklı gözlemler, belki de aşağıdaki notlarla daha da açıklanabilir. Dr. J. Warton dünyaya _birçok
şairimizin yakışıklı olduğunu_ bildirdi. Bu, kesinlikle, ne dünyayı ne de şair sınıfını ilgilendiriyor. Dr. Johnson'ın "_tırnaklarını kökünden kesmeye_" alışkın olduğunu söylemek önemsiz. Menage'ın, adını gerçekten unuttuğum bir kişi hariç, herhangi bir kişiden _daha fazla sayıda
çorap_ giydiği bilgisine pek memnun değilim. Ünlü bir avukat olan Cujas'ın biyografi yazarı, bu _alim_ kişide _iki şeyin_ _dikkat çekici_ olduğunu söylüyor. _Birincisi_,
yerde, halının üzerinde uzanmış bir şekilde ders çalışması,
onun hakkında kitaplar; ve _ikincisi_, terinin hoş bir koku yayması, ki bunu arkadaşlarına Büyük İskender'le ortak bir yanı olduğunu söylerdi! Bu hayranlık uyandıran biyografi yazarı, bize
sık sık çok tedirgin tavrından dönüp dönmediğini söylemeliydi. Birisi
bize Guy Patin'in heykeli Roma'da muhafaza edilen Cicero'ya benzediğini söylüyor;
bu konuda Patin ile Cicero arasında bir karşılaştırma yapıyor; ancak
bir adam Cicero'nun bir _heykeline_ benzeyebilir ve yine de Cicero olmayabilir. Baillet
Descartes'ın hayatını, biyografi yazarından daha az
utanç verici binlerce ayrıntıyla dolduruyor. Kamuoyuna, Descartes'ın perukları konusunda çok titiz olduğunu; bunları Paris'te yaptırdığını; ve her zaman dört tane bulundurduğunu bildirmeye değer miydi? Fransa'da yeşil tafta giydiğini; ancak Hollanda'da tafta yerine kumaş giydiğini; ve
yumurtalı omletleri sevdiğini?

Clarendon'ın kendi hayatından yaptığı garip bir gözlem, "Bay Chillingworth, Bay Hales'ten biraz daha üstün bir yapıya sahipti; ve o, O BOYUTTA birçok büyük ve harikulade adamın olduğu bir çağdı." Lord Falkland, eskiden Sir Lucius Carey, düşük yapılı ve çoğu adamdan daha küçüktü; ve Sidney Godolphin için, "Bu kadar küçük bir alanda bu kadar büyük bir zihin ve ruh hiç bulunmamıştı; öyle ki Lord Falkland, Bay Godolphin'e olan dostluğunda, kendisinin daha uygun bir adam olduğu yerde bulunmasından memnun olmasının büyük bir etken olduğunu neşeyle söylerdi." Lord Clarendon'ın bu alakasız gözlemi, büyük bir zihnin bazen tesadüfi tesadüflerden çıkarımlar yapıp bunları genel bir ilkeye oturtmasının bir örneğidir; sanki adamların küçük boyutlarının dehaları ve erdemleriyle en ufak bir bağlantısı varmış gibi. Belki de bunda dönemin batıl inançlarının bir izi vardı: her ne olursa olsun,
bu gerçek tarihsel anlatının gerçeğini ve onurunu
aşağılamamalıydı. İNSAN'ı karakterize eden ayrıntıları keşfedemeyen yazarlarımız var - ruhları, nemli barut gibi, üzerlerine düşen kıvılcımla
yanamıyor.

Ancak önemsiz görünen anekdotlar için, savunmalarında bir şeyler iddia edilebilir. _Bazı_ yazarların, reddetmek için ayırt etme yeteneklerini denemektense, bildikleri her şeyi bize vermeleri kesinlikle daha güvenlidir. Bazen, üzerinde çalıştığımız sayfanın muhtemelen daha mutlu yeteneklere sahip yazarlar için malzeme sağlayacağını hatırlayalım. Bir Tillotson veya Johnson ile ilgili herhangi bir
malzemenin kaybolmasındansa, bir Birch veya bir Hawkins'in ağır, soğuk ve ayrıntılı görünmesini tercih ederim. Ayrıca, bir okuyucuya önemsiz görünebilecek bir anekdotun veya bir durumun, uzak veya gizli bir bağlantıya sahip olabileceği de itiraf edilmelidir: Kaydettiği karakteri uzun süre düşünen bir biyografi yazarı, sıradan bir okuyucunun gözünden kaçan birçok bağlantı görür. Kippis, çalışkan Dr. Birch'in hayatını sonlandırırken, şüphesiz, kendi deneyiminden, bazılarının bu yazarın aşırıya kaçtığını düşündüğü o ayrıntılı araştırma için bir özür oluşturmuştur. "Yazarımızın lehine, bir konu hakkında derin ve kapsamlı bir
bilgiye sahip olan bir adamın, başkaları tarafından hemen fark edilemeyecek bazı daha küçük koşullarda sıklıkla bir bağlantı ve önem gördüğü; ve bu nedenle, yüzeysel zihinlerin dikkatinden kaçacak şekilde bunları eklemek için nedenleri olabileceği iddia edilebilir."

MAHKUM ŞAİRLER.

Cildimle ilgilenen okuyucuların, erken yaştan itibaren büyük edebi karakter için koruduğum yüce duygudan yoksun olduğumu düşünmediklerini düşünüyorum: eğer zaman coşkumuzu zayıflatırsa, üzerimize
yayılan yaşın soğukluğudur, ancak sempatiyi
esinleyen ilke değişmezdir. "YAYIMLANMIŞ ÇALIŞMALARI insanlığın iyiliğini ilerleten" o usta ruhlara ve "bir usta ruhun değerli yaşam kanı olan, yaşamdan sonraki bir yaşam için mumyalanmış ve saklanmış" KİTAPLARA kim saygı duymaz?" Ama öyle oldu ki, sürekli bir yanılsama halinde var olan; sızlanarak yaşayan, ki bu kendileri için bir kötülüktür ve yaşamları için hiçbir amaç taşımayan, ki bu da başkaları için bir kötülüktür, o yazarları ayırmaya çalıştığım için, düşüncesiz ve tatsız kişilerin eleştirisine birden fazla kez maruz kaldım. "Yazarların şiirdeki yanılsamalarını"[168] örneklendirmekle suçlandım, Percival Stockdale'in[169] dikkat çekici vakasıyla. O, neredeyse yarım yüzyıllık mahkum bir sessizlikten sonra, canlı bir hayalet gibi, kefenini neşeyle bir kenara atarak, seksen yaşında saygıdeğer bir adam olarak, çağının en kötü şairlerinden birinin ölümsüzlüğüne bizi temin etmek için ortaya çıktı; ve bunun için kendi anılarını yazdı, ki bu sadece yazarlar edebi bir halüsinasyonla rahatsız olduklarında ve deliliklerinde akıl yürütmenin talihsiz yeteneğine sahip olduklarında, biraz alaycı konuşmanın, tedavi edemese bile, en azından yararlı bir rejim olarak hizmet edebileceğini kanıtladı.

Yargılanmalarından sonra hala yalvaracak olan mahkum yazarların vakasını, yabancı bir tiyatro yazarıyla örnekleyeceğim. Kamu adaletine karşı
düzeltilemez homurdananlar arasında, en sıra dışı olanı
M. Peyraud de Beaussol'du. 1775'te altı perdelik bir trajedi olan _Les
Arsacides_'i, Fielding'in komedilerinden birinin başlık sayfasında söylediği gibi "oynandığı gibi değil", "lanetlendiği gibi!" olarak bastırdı.

Bu _Sir Fretful_, orijinalinden daha benzersiz olan bir önsözde,
tarihi bir anlatının tüm ciddiyetiyle, kamu komplosunu; ve bir gemi kazası geçiren denizcinin tüm acıklı dokunuşlarıyla,
edebi egoizminin acılarını ayrıntılarıyla anlatır.

Sadece başlığından anlayabilecekleri bir eseri kınamanın saçma olduğunu ilan eder, çünkü hiç duyulmamıştır! Ve yine de, sonsuz bir _naiflikle_, "Benim eserim, sanki dünya onu ezbere biliyormuş gibi genel olarak kınanmıştır." diye gözlemler.

Bu trajediye karşı en büyük itirazlardan biri, altı perdelik korkunç planıydı; bu yenilik, kabul edilebilir büyüklükteki trajedilerin uzun ızdıraplarına katlanmış olanların zihinlerinde iyileşmeye doğru eğilmiyordu. Ancak yazar, altı perdenin çok fazla olmadığına, eserin yedinci perdeyle daha mükemmel olacağına inanmamızı sağlayacak bazı ciddi nedenler sunuyor! M. de Beaussol, belki de, diğer oyun yazarlarının olağan kısıtlamaların büyük bir deha için zararlı olduğunu düşündüğünü bilmekten mutlu olmuştur. Nat. Lee, Bedlam'dayken, yirmi beş perdelik bir oyun yazmıştır. Felsefi oyun yazarımız, insan zihninin kurucu ilkelerinden ve insanın fiziksel güçlerinden ve özellikle Fransız ulusundan, yücenin kökenini ve dikkat yeteneğini çıkarmaktadır. Trajedisinin planı şu ilkelerle uyumludur:
Hükümdarlar, Kraliçeler ve Rakipler ve her sınıftan insan; bu nedenle
büyüktür! ve perdeler dinlenebilir ve bu nedenle çok uzun değildir! İnsan doğası ve Fransız halkı hakkında oluşturduğu yüksek görüş, onu bir trajediyi bitirmeye hem korkuttu hem de heyecanlandırdı; mütevazı bir şekilde ekliyor ki, "tek bir trajedinin değerine sahip olmayabilir; ancak bir gün elliye verilen emeği içerdiği keşfedilecektir!"

Büyük bir plan olmadan hiçbir büyük eser üretilmemiştir. "Bazı eleştirmenler," diyor yazarımız, "masalın yürütülmesine zarar vermeden altı perdemin kolayca normal beş perdeye indirilebileceğini iddia etmeye cesaret ettiler."
Buna cevap vermek, trajedinin kendisinden daha hacimli olduğu bulunan trajedinin eksiksiz bir analizini gerektiriyordu, bu yüzden düşünceli bir şekilde "ayrıca yayınladı." Mahkûm edilmiş bir trajedinin analizinin tek bir kopyasının bile satılıp satılmadığını öğrenmek ilginç olurdu. Ve yine de bu eleştirel analiz o kadar takdire şayan ve gösterişli bir eleştiriydi ki, yazar bize bunun mutlak imkansızlığı, "ve en mutlak olanı", eserinin en ufak bir kısıtlamaya maruz kalmayacağını kanıtladığına dair güvence veriyor. Daha fazlasını gösterdi ki, ilginin derecelendirilmesi ve geliştirilmesi zorunlu olarak _yedi perde!_ gerektiriyordu, ancak bu yeniliği çok ileri götürme korkusuyla, yazar sahne arkasında geçen _bir perdeyi_ atladı![170] ancak bu
perde beşinci ve altıncı perde arasında olmalıydı! Başka bir nokta da kanıtlandı, bir izleyicinin dikkatinin, insanın fiziksel güçlerinin, hesaplanandan çok daha uzun süre ilgiyle tutulabileceği; eserinin sadece iki buçuk saat veya en fazla üç saat sürdüğü, eğer en tutkulu kısımlardan bazıları hızla okunursa.[171]

Şimdi bu trajedinin oynanması sırasında meydana gelen tüm felaketlerin tarihine geliyoruz. "İnsanlar, ilk perdeden sonra on dakika bile dinlemedikleri halde, benim parçamın sıkıcı olduğundan nasıl şikayet edebilirler? Neden ilk sahnelere dikkat ettiler ve hatta birini alkışladılar? Bana söylenmesin, çünkü bunlar yüceydi ve ona karşı yükselen
kabalı saygıyı hak ediyordu; çünkü parçada sürekli olarak böldükleri çok daha yüce sahneler var.
Volgesie'nin kurban edildiği sahneyi en sıkıcı sahnelerden biri olarak gösterdiklerine inanılacak mı? -- parçamdaki en iyi sahne olan Volgesie sahnesi; tek bir dize, tek bir kelime bile atlanamaz![172] Her şey felakete doğru gidiyor; ve bu, sahnede bizi nasıl etkileyecekse, dolapta da öyle okunuyor.
Ancak, buna şaşırmadım; insanların duyup da anlamadıkları şey her zaman sıkıcıdır; ve bu sahne çok şok edici bir şekilde okundu Oyuncunun tonu,
hastalık nöbetinden tamamen kurtulmamış,
seyircilerin kargaşasından telaşlanmıştı.
Mezmur söyler gibi tiz bir tonda haykırdı; böylece seyirciler yorucu
uyumsuzluklar arasında (kendi tıslamalarını kastediyor) ne duyabildi ne de düşünceleri ve
kelimeleri onlara eşlik eden tam ilahiden ayırabildi. İki kadın rakip arasında _Madam_ kelimesinin kullanılmasına sürekli itiraz ettiler,
çok komikti; çukurdakilerden biri, bir oyuncu _Madam_ dediğinde, 'Prenses deyin!' diye bağırdı. Bu, oyuncuyu tedirgin etti. Ayrıca _apropos_ ve _mal-apropos_ kelimelerine de itiraz ettiler. Yine de, sonuçta, kırk dört sahnede kırk altıya ulaşmadıklarına göre, eserde neden bu kadar çok _Madam_ var? Ancak bunların yarısını sildim."

Kendi yanlış kafasının tarihçisi, bu anlatının tüm basitliğiyle, kargaşayı tarif etmeye devam ediyor.

"Bu nedenle, duyduklarını duyduklarıyla ilişkilendirmek imkansızdı. Kısa sessizlik aralıklarında, kargaşa sırasında karakterlerini unutan aktörler, kavramlarını
zorlukla geri kazanmaya çalıştılar. Komplocular bir adama hazırdı; sadece kafalarında değil, bazıları yazılı notlarla partilerini
başlatmak için sloganlarını
belirlemişlerdi. En olağanüstü
konserle hareket ediyor gibiydiler; Tam olarak ne zaman söz vereceklerini biliyor gibiydiler ve
konuşmacılar arasındaki bağlantıyı
kesmek için tutkulu bir rolü olan aktörün sesini, gürültülerinde bastırıyorlardı. Bütün bunlar o kadar kapsamlı bir etki yarattı ki, sanki
oyuncular komplonun bir parçasıymış gibi görünüyordu, komplonun icrası o kadar kasıtlı ve o kadar aktifti. Özellikle beşinci ve altıncı perdelerde gizli ittifak en çirkin halini aldı; bunların
en güzel olduğunu ve özel ilgiyi hak ettiğini biliyorlardı. Öyle bir uğultu yükseldi ki, aktörlerin başları dönmüş gibiydi;
bazıları sesini kaybetti, bazıları rastgele haykırdı, suflör boşuna bağırdı, hiçbir şey duyulmadı ve her şey söylendi;
sloganı duyamayan aktör şaşkın ve sessiz kaldı;
bütün kırılmıştı, yanlış ve doğru; hepsi İbraniceydi. Hepsi bu da değildi;
Sahne arkasındaki aktörler dehşete kapılmıştı ve ya titreyerek öne çıktılar ve sadece kardeş aktörlerin işaretlerini izlediler,
ya da kendilerini göstermeye cesaret edemediler. Sadece makinist, sahne değiştiricileriyle birlikte, eserimin kaderine çok derin bir ilgi duyan,
sakin ve görevine, güzel bir etki yaratmaya dikkat ediyordu.
Kargaşa bittikten sonra, aktörleri kolları çapraz bir şekilde sessiz bıraktı. Sahneyi açtı! ve hiçbir aktör içeri giremedi! Her zamankinden daha gürültülü olan çukur, sonuca katlanamayacaktı! _Arsacides_'i kuşatmak için görevlendirilen ordunun davranışı ve korkusuzluğu böyleydi! Bu, en belirgin şekilde zıt bir kusuru olan bir dramaya karşı yapılan sıkıcılık suçlamasının nedeniydi!"

Böyle lanetlenmiş bir oyun yazarının, daha mutlu bir kaderi hak eden bir
gerçek ve sadelikle kendi yazdığı tarihidir. Kendisi olaya bu kadar derinlemesine dahil olmuş bir adamın, en küçük olayı keşfedebilecek gözlem sakinliğini koruduğunu ve
kendisinin nedene ilişkin özel anlayışını hesaba katarak, bunları
en katı doğrulukla ayrıntılı olarak anlattığını görmek takdire şayandır. Bu yazar, şüphesiz en onurlu dürüstlüğe sahip bir adamdı ve entelektüel yetenekten yoksun değildi; ancak
bazı insanlardaki o yanlış kafalı doğanın yararlı bir örneği olarak hizmet etmelidir, ki bu da toplumda bu kadar çok "Mantıksızlığın Rahibi" üretmiştir, onları
karşılıklı argümanlarla ikna etmek boşunadır; yanlış ilkeler varsayarak, kendilerine göre doğru davranırlar; bir tür
rasyonel delilik, ki bu da kendini siyasette ve dinde ve hayatın daha sıradan meselelerinde keşfeder, en
mutsuz etkileri üretmiştir; ancak bu fanatizm, şiirle sınırlı olduğunda, bizi sadece
gülünç olanla eğlendirir; ve Monsieur de Beaussol ve Percival Stockdale'in şahsında, "Yazarların Felaketi"nde, "Şiirde Yazarların Yanılsamaları" adını verdiğim

"Yazarların Felaketi"nde çok şanslı bazı öz-hatırlamalar sunabilir.

ACAJOU VE ZIRPHILE.

Edebi bir merak olarak ve ÖNSÖZLER makalesine ek bir anekdot olarak,[173] Du Clos'un "Acajou et Zirphile" adlı eserinin bastırılmış önsözünü, kendi başına, halka hitaben yazılmış, neredeyse tekil bir
zorlu yaratıcılık örneği olarak, atlayamam. Bu tek cilt, en tuhaf masallardan biri ve tuhaf bir durumdan kaynaklanan eğlenceli bir hicivdir. Fransa Sarayı'ndaki İsveç Büyükelçisi Kont Tessin, kralın ressamı Boucher'e bir dizi grotesk
tasarım yaptırdı ve ilk sanatçılar tarafından
oyuldu. Son levha henüz bitmişti ki Kont geri çağrıldı ve Başbakan ve Veliaht Prens'e Vali olarak atandı,
bu yeri büyük bir onurla doldurdu; ve Fenelon'u taklit ederek,
bir Prens'in eğitimi hakkında mektuplar yazdı, bunlar
çevrildi. Fransa'da geride bıraktığı tüm levhaları Boucher'in eline bıraktı, Boucher bunları Du Clos'a benzersiz buluşları için gösterdikten sonra,
elde edilemeyecek bir masal için bu kadar çok hayal gücü bahşettiği için pişman oldu; Du Clos pişmanlığını gidermek için bu grotesk konulara karşılık gelen bir masal
uydurmayı teklif etti. Bu biraz zor gibi görünüyordu. İlk tabakta, yazar sabahlıklı, çalışma odasında yazıyor, maymunlar, fareler, kelebekler ve dumanla çevrili. Başka bir tabakta, bir Prens 1740 Fransız kostümü giymiş, "fikirlerin karanlık yürüyüşünde" düşüncelerle dolu bir şekilde geziniyor. Üçüncü tabakta, Prens kopardığı bir bektaşi üzümünden çıkan bir periyle sohbet ediyor: başka bir bektaşi üzümünde keşfedilen iki cüce, Prens'e sert bir şekilde vuruyor ve Prens, onların küçük kötülüklerinden çok
utanıyor gibi görünüyor. Başka bir yürüyüşte, en güzel yüzlerle, biraz melankolik ve bir yana yaslanmış bir şekilde açılan bir kayısı yiyor. Başka bir baskıda, güzel yüzünün gövdesini ve ellerini buluyor ve ustalıkla onları birleştiriyor. Bu anlaşılmaz ve kaprisli icatların seti böyleydi,
Du Clos'un daha hafif hayal gücü ve yaratıcılığı bunları, nezaket ve hiciv dolu bir peri
masalına dönüştürdü.[174]

Bu küçük ciltteki yenilikler arasında en az dikkat çekici olanı,
bu peri romanının halka ithaf edilmesiydi, bu da büyük ilgi uyandırdı ve yazarımızın kararsız patronunu büyüledi ve kışkırttı. Du Clos
burada açıkça alay ediyor ve koruyucusunu ve yargıcını meydan okuyor. Bu tehlikeli saldırı başarılı oldu ve yazar kısa süre sonra, dünyanın yaygın önyargılarına pek saygı duymayan bir yazar olarak kazandığı itibarı kazandı. Freron, "Reponse du Public a l'Auteur d'Acajou" başlıklı uzun bir eleştiriyle karşılık verdi; ancak ciddiyeti uzunluğunda keşfedilmedi; böylece, kibirli Du Clos'un aydınlık ve ışıltılı sayfasında
bu kadar keskin bir şekilde alay konusu olan ve bu kadar cesurca meydan okunan halk,
acı gerçekleri ve
hoş hakaretleri tercih etti.

Yazar, bu "Halkın Mektubunda" bize, "örnek
vererek heyecanlanan ve sıklıkla tanık olduğu başarıdan cesaret alan, saçma bir
parça yazmayı tasarladığını" bildirir. Sadece konu seçiminden
mahcup olmuştur. Politika, Ahlak ve Edebiyat benim için aynıydı: ama gariptir ki, tüm bu konuların aynı görüşle
çalışmış gibi görünen kişiler tarafından
meşgul edildiğini gördüm. Her türden saçma şeyler buldum ve kendimi makul olanları tekil hale getirmek zorunda gördüm; böylece henüz
bir gün, tüm hatalarımızı
tükettiğimizde gerçeği
keşfedebileceğimizden
umutsuzluğa kapılmıyorum.

"Öncelikle tüm bilgeliği yazmayı, yabancı kaynaklardan hiçbir şey ödünç almayı
gerektirmeyecek kadar verimli olan dehanın özgürlüğünü ve bağımsızlığını göstermeyi önerdim; ama bunun
tembellikle icat edilmiş,
cehaletle benimsenmiş ve dehaya hiçbir şey katmayan, sıradan, basmakalıp ve önemsiz bir şeye dönüştüğünü gözlemledim,

"Bilginliğin yerini alan matematik,
modası geçmeye başlıyor; şu anda biliyoruz ki, bir problemi çözmekte
okumayı düzeltmekte olduğu kadar büyük bir sersemlik yaşanabilir. Her şey
dehayla uyumludur, ama hiçbir şey onu veremez.

"Çok kıskanılan, çok aranan _bel esprit_ için, ona sahip olmak
neredeyse elde edilmesi zor olduğu kadar gülünçtür. Böylece bilgin hor görülür, matematikçi yorulur, zekâ ve deha sahibi adam yuhalanır. Ne yapmalı?"

Bu hikayenin tuhaf kökenini anlattıktan sonra Du Clos devam eder: "Sevgili Halkım, tasarımı onaylayıp onaylamayacağınızı bilmiyorum; ancak, bana
sizin iyiliğinizi hak edecek kadar gülünç görünüyor; çünkü, sizinle
bir arkadaş gibi konuşmak, insan hayatının tüm aşamalarını
birleştiriyor gibi görünüyorsunuz,
sadece tüm çapraz kazalarını deneyimlemek için. Önemsiz şeylerin peşinden koşan bir çocuksunuz; tutkularınız tarafından yönlendirilen bir gençsiniz; ve olgun yaşta,
akıllı olduğunuz sonucuna varıyorsunuz, çünkü çılgınlıklarınız daha ciddi bir doğaya sahip, çünkü sadece düşkünlük göstermek için yaşlanıyorsunuz; rastgele konuşmak, tasarısız hareket etmek ve yargıladığınıza inanmak için, çünkü hüküm veriyorsunuz.

"Sana büyük saygı duyuyorum; seni pek takdir etmiyorum; sevilmeye
layık değilsin. Sana karşı duygularım bunlar; eğer benden
başkalarını ısrar edersen, o zaman,

"Ben,
"En alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınım."

Bu "Epistle Dedicatory"in alaycı nezaketi bazı duygusal eleştirmenler tarafından o kadar
iğrenç bulundu ki, masallardan oluşan geniş bir koleksiyon olan "Cabinet
de
Fees"in editörü bu küçük
şakacı hicvi ve tuhaf fantezi eserini yeniden yayınladığında, "Epistle"i iptal etmeyi uygun gördü: halkın hitap etmesi gereken açıdan
tamamen eksik olduğu sonucuna vardı! Elbette bu editör bir Fransızdı: onu, derin bir reverans yapma ve bu aynı "Halk" için tüm bu "yüksek saygıyı" ifade etme şeklindeki gülünç tavrıyla görüyoruz, oysa elinde opera şapkasıyla Acajou ve Zirphile'in en dokunaklı ve en lezzetli sayfasını süpürüyor.

TOM O' BEDLAMS.

_Tom o' Bedlams_ adıyla bilinen tekil dilenci ırkının tarihi, şiirimizin tarihiyle bağlantılıdır. Sadece bizim dilimizle
yaşamakla kalmayacaklar, çünkü Shakespeare varlıklarını
sürdürmüştür, aynı zamanda kendileri de ulusumuza özgü, vahşi fantastik şiir türünün yaratılmasına vesile olmuş gibi görünüyorlar.

Bethlehem Hastanesi, orijinal kurumunda, sözleşmeli ve yoksul bir hayır kurumu oluşturmuştu;[175] valileri, kısa süre sonra metropolün kendilerine hesapladıklarından daha fazla deli sağladığını keşfettiler; Ayrıca hastaların arkadaşlarından giysinin yanı sıra haftalık bir maaş da talep ettiler. İnsan doğasının tarihinde, orijinal düzenlemelerinden birinin hastaları yatıran kişilerin giysilerini sağlamasını öngörmesiyle birlikte, zavallı delilerin eski arkadaşların bu önemsiz görevi ihmal etmesiyle sık sık yok olduğu kısa sürede fark edildi; o kadar çabuk unutuldular ki, hiç kimse onları hatırlamaya ilgi duymadı. Bir gardırop sağlamak için bağışta bulunmak zorunda kaldılar.[176]

Hastanenin sınırlı kaynakları nedeniyle, tedavisi çok belirsiz olabilecek hastaları sık sık taburcu ederek kurumu rahatlattılar. Genellikle tek bir arkadaşı olmadan dünyaya atılan zararsız deliler, kırsalda dolaşıp çılgın şarkılar söylüyor ve sadakalarıyla geçindikleri hayırseverlerin dikkatini çekmek için fantastik bir elbise giyiyorlardı. Bir tür _kostüm_ vardı,
ki bunu Randle Holme'un ilginç ve sıra dışı bir
eserinde tanımladığını buldum.[177]

"Bedlam'ın uzun bir asası ve yanında bir inek veya öküz boynuzu var;
giysileri fantastik ve gülünç; deli bir adam olduğu için, çılgınca
süslenmiş ve baştan aşağı yakutlarla (kurdeleler), tüylerle, kumaş parçalarıyla ve benzeri şeylerle giydirilmiş, böylece deli veya dalgın biri gibi görünüyor, oysa o, gezgin ve ikiyüzlü bir düzenbazdan başkası değil." Bu yazar burada, zararsız delilerin bile ülkede dolaşmasına izin verilmesinden kaynaklanan şikayetlerden birine işaret ediyor; çünkü "Abram adamları" olarak adlandırılan, bazı sağlam düzenbazlar için kullanılan bir terim olan bir grup sahte deli, kendilerini _kostümlerine_ gizlemiş, ülkeyi örtmüş ve yağmalarında
tespit edildiklerinde ayrıcalıklı mezhebi savunmuşlardır. [178]

Sir Walter Scott ilk önce bana bu gezgin delilerin Bedlam'ın açık hava emeklileri olduğunu ve hastanenin verdiği cüzi ücretle olabildiğince iyi yaşamaya gönderildiklerini söyledi.

Bu tekil kişiler hakkında edindiğim en kapsamlı açıklama, Aubrey'nin bazı kağıtlarından kopyalanmış bir el yazması nottan alınmıştır ve basılı halini görmedim.

"İç savaşlar patlak verene kadar, _Tom o' Bedlams_ ülke çapında seyahat etti; bunlar, biraz ayıklık kazanıp dilencilik yapmaya
yetkilendirildikleri Bedlam'a konulmuş zavallı, dalgın adamlardı; _yani_, sol kollarında, bazı eserlerde basıldığı gibi, yaklaşık dört inç uzunluğunda, kol için bir demir halka olan bir armilla vardı.[179]
Bunu çıkaramadılar; boyunlarında, bir ipe veya kola bağlı büyük bir öküz boynuzu taktılar, bir eve geldiklerinde bunu sararlardı ve kendilerine verilen içeceği bu boynuza koyarlardı, oraya bir tıkaç takarlardı. Savaşlardan beri onlardan hiçbirini gördüğümü hatırlamıyorum." İç savaşlar, muhtemelen, ülkeyi her türlü serseriden temizledi; Ancak kraliyetçiler veya parlamenterler arasında, saflarında bu kadar çok Tom o' Bedlam olduğunu bilmiyorduk.

Şimdi, yorumcuların Edgar'ın canlandırdığı karaktere dair eksik bilgilerinden dolayı, ustaca bir şekilde gaf yaptıkları _Lear_'daki Edgar karakterindeki bir şeyi açıklamalıyım.

Edgar, güvenli bir kılık değiştirmek için ülkede dolaşırken, bu _Tom o' Bedlam_ karakterine bürünüyor; böylece dikkatsiz konuşmalarından birini sonlandırıyor - "Zavallı Tom, _Boynunuz kurudu_!" Bunun üzerine Johnson bize, "delilik bahanesiyle dilencilik yapan adamların eskiden bir boynuz taşıyıp sokaklarda üflediklerini" bildirmekle yetiniyor. Bu, Edgar'ın boynuzunun _kuruluğuna_ yaptığı göndermenin bir açıklaması değil. Steevens, Edgar'ın bir adamın söyleyebileceği her şeyi söylediğini ifade etmek için tasarlanmış atasözü haline gelmiş bir ifadeye, _Boynunun kurudu_ atıfta bulunduğunu belirten hayali bir not ekler; ve ayrıca Steevens, Edgar'ın bu sözleri _kenara_ söylediğini varsayar; sanki _Tom o' Bedlam'ın
bölümünden_ oldukça bıkmış ve daha fazla devam edememiş gibi. Tüm bu varsayımsal eleştirinin nedenleri, ters yaratıcılığın ilginç bir örneğidir. Aubrey'nin el yazması notu, Bedlam'ın boynuzunun aynı zamanda bir _içki boynuzu_ olduğunu bize göstermiştir ve Edgar konuşmasını varsayılan karakterin mükemmelliğiyle sonlandırır, dilenci deliyi bir fundalıktan ayrılmak, "uyumak, panayır ve pazar kasabalarına gitmek için - Zavallı Tom! boynuzun kurudu!" diye bağırarak yürüyüşe çıkmak istemesiyle bıkmış biri olarak değil. sadaka toplamak için daha olası yerler olarak; ve "_boynuzu kurudu_" diye bağırdığında
_içki parasını_ düşünüyordu.

Gezici bir deli, çılgın şarkılar söyleyen, süslü kıyafetler giymiş, çocukluğun sadeliğiyle neşeli, ancak sık sık
sık sıkıntılı bir adamın üzüntüleriyle inleyen, aynı anda hem grotesk hem de hüzünlü bir karakter karışımı,
şiirsel zihinler için ilginç bir nesne haline geldi. Shakespeare'in _Lear_'ındaki Edgar karakterinin, tehlikeli kavramı ilk olarak şiirsel dünyaya sokmuş olması muhtemeldir. Bir Tom o' Bedlam karakterinde yazılmış şiirler, zeki insanlar arasında
moda bir şiir sınıfı oluşturmuş gibi görünüyor; şiirsel yarışmalarını bir arada tutmuş gibi görünüyorlar ve bu yazarlardan bazıları başarılı çabalarıyla ünlendiler, çünkü yaşlı Izaak Walton "Bay William Basse'den, kariyerinde 'The Hunter' ve 'Tom o' Bedlam' ve diğer birçok önemli şarkının seçilmiş şarkılarını yapan biri olarak" bahsediyor. Piskopos Percy, "Reliques of Ancient English Poetry" adlı eserinde, "Mad Songs" adını verdiği altı şarkıyı korumuş ve İngilizlerin "delilik konusuyla ilgili komşularından daha fazla şarkı ve balad"a sahip olmalarına şaşırdığını ifade etmiştir, çünkü bunlar Fransız, İtalyan vb. şarkı koleksiyonlarında bulunmaz ve bu nedenle, bizim delilik felaketine diğer uluslardan daha fazla maruz kaldığımızı ima eder. Bu gereksiz eleştiri, o zarif koleksiyoncunun bu şiir sınıfını ortaya çıkaran koşulların farkında olması ve Shakespeare'in Edgar'ındaki daha eski orijinali hatırlaması durumunda ortadan kalkacaktı.
Piskoposun sakladığı "Çılgın Şarkılar"ın bazıları, eserinin başlığına uymayacak kadar
modern bir tarihe aittir; Don Kişot komedileri için Tom D'Urfey tarafından yazılmıştır.
Bu tuhaf karakterin tüm vahşi ruhuyla dolu, daha eski bir tarihi saklayacağım.[180]

Bu şiir, kişileştirilmiş karaktere sürekli bir gönderme yapılmadan okunmamalıdır.
Çılgın ve fantastik, yüce hayal gücünün darbeleri, tanıdık komik mizahla karıştırılmış ve hatta
sözcü dil tarafından aşağılanmıştır; çünkü bu "Tom o'
Bedlams"ın çingene yaşam alışkanlıkları onları "ilerleyen Abram adamlarıyla" karıştırmıştı.[181] Bu şanssız varlıklar Decker tarafından bazen aşırı neşeli olarak tanımlanıyordu
ve kendi beyinlerinden uydurdukları şarkıları söylemekten başka bir şey yapamıyorlardı;
şimdi dans ediyorlardı, şimdi sadece gülüyor ve ağlıyorlardı ya da
hem bakışlarında hem de konuşmalarında inatçı ve somurtkandılar. Yaptıkları her şey, söyledikleri her şey
aynı şekilde bağlantısızdı; şarkıcının düzensiz ve geveze zekasını gösteriyordu.

BİR TOM-A-BEDLAM ŞARKISI.

Cadıdan ve aç goblinden
Sizi paçavralara
dönüştürecek olan,
Çıplak adamın yanında duran tüm ruhlar,
Aylar kitabında sizi savunun!
Beş sağlam duyunuzdan
asla terk edilmeyeceksiniz;
Ne de
Kendinizden
Tom ile
Yurt dışına, pastırmanızı dilenmek için seyahat edeceksiniz.

NAKARAT.

Ne de hiçbir zaman yiyecek ve beslenme,
Para, içecek veya giysi söyleme;
Gel hanım veya hizmetçi,
Korkma,
Çünkü Tom hiçbir şeye zarar vermeyecek.

Otuz çıplak yıl boyunca
İki kez yirmi öfkelendim;
Ve kırk yıl boyunca
Üç kez on beş
Sağlam bir şekilde kafese kapatıldım.
Bedlam'ın güzel çatı katlarında,
Yumuşak ve zarif anızda,
Cesur bilezikler güçlü,
Tatlı kırbaçlar ding, dong,
Ve bol miktarda sağlıklı bir açlık.

Maudlin'i düşündüğüm bir düşünceyle,
Ve bir sürahi midye çorbası,
Ve böyle uzun bir şey,
Gökyüzü hepinizi korusun,
Bu bunaklığa düştüm.
Fetih'e kadar uyumadım;
O zamana kadar hiç uyanmadım;
O haylaz çocuk
Yattığım yerdeki aşkın,
Beni bulup beni çıplak bırakana kadar.

Kısa olduğumda dişi domuzumun yüzünü kırptım,
Ve boynuzlu fıçımdan yudumladım;
Meşe bir handa
Derilerimi rehin verdim,
Yaldızlı bir giysi gibi.
Sabah benim sürekli metresim,
Ve sevimli baykuş yarınım;
Alev saçan ördek,
Ve gece kargası,
Beni kederime müzik yapıyor.

Felç bu saldırıları rahatsız ediyor,
Domuzlarını ya da çekirgelerini deldiğimde;
Külçelerini
Ya da eşsiz
Külçeni ve somurtkan yap;
Humphrey ile provant istediğimde akşam yemeği yiyorum,
Ve gece olduğunda,
Paul'ünkinde dinlenmek için,
Uyanan ruhlarla
Asla korkmuyorum.

Apollon'dan daha fazlasını biliyorum;
Çünkü, sık sık o uyurken,
Yıldızları görüyorum,
Ölümlü savaşlarda,
Ve yuvarlak gökyüzü ağlıyor. Ay çobanını kucaklıyor,
Ve Aşk Kraliçesi savaşçısını;
İlki sabahın yıldızlarını boynuzlarken,
Ve diğeri göksel nalbant.

Öfkeli hayallerin yüreğiyle,
Ben bunların komutanıyım:
Yanan bir mızrakla,
Ve havadan bir atla,
Çölde dolaşıyorum;
Hayalet ve gölgelerin şövalyesiyle,
Beni Turnuvaya çağırdım:
On fersah ötede
Geniş dünyanın sonu;
Bence bu bir yolculuk değil!

Bu Bedlam şarkısının son kıtası enfes
romantizm tohumlarını içeriyor; birçok hayranlık uyandıran şiire değer bir kıta.

ÇAY, KAHVE VE ÇİKOLATANIN GİRİŞİ. Donmuş Norveçlilerin, gülleri ilk gördüklerinde,
ateşle tomurcuklanan ağaçlar olduğunu düşündükleri şeye dokunmaya cesaret edemedikleri söylenir: ve
Virginia yerlileri, İngiliz kolonisine ait olan bir miktar barutu ilk ele geçirdiklerinde,
bir sonraki hasatta bol miktarda yanma ürünü biçmeyi ve
tüm koloniyi
uçurmayı bekleyerek, tahıl olarak ektiler.

Bizim hatırladığımız kadarıyla, tuhaf hayaller aşılamanın ilk dönemini engelledi; bazı aileler, bir hekimin uyarısıyla dehşete düşüp,
ırklarının bir Minotaur türüyle son bulacağını düşündüklerinde--

Semibovemque virum, semivirumque bovem.

Doğa adamlarının basitliğine, egzotik yeniliklerle ilk tanıştıklarında sahip oldukları hatalı fikirlere gülümsüyoruz; ve
yine de, medeni Avrupa'da bile, meslekleri veya
itibarları kamuoyunu düzenleyenler ne kadar uzun zamandır kaba önyargılardan etkileniyorlar, çoğu zaman bilimin dayatmacı biçimi altında gizleniyorlar! ve
gülünç saçmalıkları ve inatçı önyargıları tarihin meselelerine girdiğinde, o zaman sadece kendilerine ve
başkalarına dayattıklarını keşfediyoruz.

Günlük tazeliğimizi sağlayan Çin yaprağının ilk kez tanıtılmasında; veya yatıştırıcı dumanları onu uzun süre evrensel bir favori haline getiren Amerikan yaprağının; veya aroması Avrupalı ​​taraftarlarını coşturan Arap meyvesinin; bu zararsız yeniliklerin kullanımının Avrupa ulusları arasında dehşete yol açması ve bazı bilginlerin korkuları ve
kurguları tarafından lanetlenmesi pek inandırıcı değil. Yine de bu gerçekleşmiş gibi görünüyor. Antimonun getirilmesine karşı öfkeyle yazan Patin, "l'impertinente
nouveaute du siecle" adını verdiği çay kullanımına karşı aynı endişeyi yaydı. Almanya'da Hanneman, çay satıcılarını toplumun ahlaksız üyeleri olarak görüyordu, insanların keselerini ve hayatlarını gözetliyorlardı;
ve Dr. Duncan, Sıcak İçkiler Üzerine İnceleme adlı eserinde, çaya atfedilen erdemlerin yalnızca ithalatı teşvik etmek için olduğundan şüpheleniyordu.[182]

Bu çalının kullanımına karşı çeşitli nedenlerle birçok kötü niyetli broşür yayınlandı. 1670'te bir Hollandalı yazar, Hollanda'da saman suyu adıyla alay konusu olduğunu söylüyor. "Bu ünlü bitkinin ilerlemesi," diyor zeki bir yazar, "bir bakıma gerçeğin ilerlemesi gibi olmuştur; ilk başta şüphelenilmiş, ancak onu tatma cesareti gösterenler için çok lezzetli olmuştur; yaygınlaştıkça direnilmiştir; popülaritesi yayıldıkça kötüye kullanılmıştır; ve sonunda, saraydan kulübeye kadar tüm toprakları neşelendirerek zaferini kazanmıştır, ancak zamanın ve kendi erdemlerinin yavaş ve karşı konulmaz çabalarıyla."[183]

Dr. Lettsom'ın bu konuda genellikle atıfta bulunduğu Çay çalısının tarihini, Dr. Short'un Çay üzerine bilgili ve meraklı tezi, 1730, 4to'dan biraz daha fazla bir şey olarak görüyorum. Lettsom, ahlaki ve tıbbi tavsiyelerinin ciddi önemsizliğini eklemiştir.

Bu artık yaygın içeceklerin hepsi Avrupa'da yakın zamanda ortaya çıkmıştır; ne eskiler ne de orta çağdakiler bu lüksün tadına bakmamıştır. Bu çalının kullanımına dair bulduğumuz ilk kayıtlar, tadına bakmış ve bazen de beğenmemiş gibi görünen gezginlerin rastgele bildirimleridir: 1639'da Moğol sarayında ikamet eden bir Rus elçisi, Çar'a büyük bir hediye olan çayı kabul etmeyi reddetmiştir, "çünkü bu, ona hiçbir faydası olmayan bir
malzemeyle yük olacaktır." "Siyah bir suyun" ve keskin bir tadın
görünümü, 1633'te Alman Olearius'a bunu tavsiye etmemiş gibi görünüyor. Dr. Short, Hollandalıların Çin'e ikinci seyahatlerinde, ilk başta para harcamadan çaylarını elde ettikleri bir
stratejinin anekdotunu kaydetmiştir; evden büyük miktarda kurutulmuş adaçayı getirdiler ve bunu Çinlilerle çay karşılığında takas ettiler ve bir adaçayı karşılığında üç veya dört pound çay aldılar: ancak sonunda Hollandalılar taleplerini karşılayacak yeterli miktarda adaçayı ihraç edemediler. Ancak bu gerçek, hayal gücünün damağımızla ne kadar derinden ilgilendiğini kanıtlıyor; çünkü Çinliler, egzotik yenilikten etkilenerek, bizim adaçayımızın kendi çaylarından daha değerli olduğunu düşünüyorlardı.

Çayın Avrupa'ya ilk kez nasıl getirildiği kesin olarak belirlenmemiştir; yaygın anlatımlara göre, 1666'da Lord Arlington ve Lord Ossory'nin az miktarda çay getirmesiyle Hollanda'dan İngiltere'ye gelmiştir: çay içme geleneği moda oldu ve o zamanlar bir pound ağırlığı altmış şiline satılıyordu. Ancak bu anlatım hiçbir şekilde tatmin edici değil. Oliver Cromwell'in çaydanlığının bir koleksiyoncunun elinde olduğunu duydum ve bu, başkalarının araştırmalarını sürekli olarak kopyalayan, ancak bunları doğrulamayan veya düzeltmeyen yazarların kronolojisini altüst edecektir.[184]

Hollandalı ve İngiliz Doğu Hindistan Şirketlerinin rakip yarışmaları arasında, kullanımını Avrupa'ya getirme onuru her ikisi tarafından da talep edilebilir. Dr. Short, çayın İngiltere'de I. James'in saltanatına kadar uzandığı, ilk filonun 1600'de yola çıktığı varsayımında bulunuyor; ancak çalının kullanımı biliniyor olsaydı, bu yenilik, eserleri yaygın zevklerimizin ve mizah anlayışımızın yıllıkları olan dramatik yazarlarımız arasında kayda geçmiş olurdu. Doğu Hindistan Şirketimizin bu çalının kullanımını ilk maceralarında keşfetmemiş olması oldukça sıra dışıdır; ancak İngiltere'de kesinlikle 1641'de bilinmiyordu, çünkü başlığın yazarın soğuk içeceklere tercih olarak sıcak içecekleri önerme amacını gösterdiği nadir bir "Sıcak Bira İncelemesi"nde, çaydan yalnızca Cizvit Maffei'nin "Çinlilerin çoğunlukla _Chia_ adlı bir bitkinin süzülmüş likörünü içtikleri" şeklindeki açıklamasını alıntılayarak bahsediyor. _Cha_ kelimesi, Japonlardan ödünç aldıkları ve bugüne kadar korunan Portekizlilerin çay terimidir; Çinlilerle olan ilişkimiz, şüphesiz,
Portekizliler hariç
Avrupa'nın her yerinde yaygın olan
_Theh_ terimini benimsememizi sağladı.
Çin kökeni hala _Bohea_ teriminde korunmaktadır, çay _Vouhi_ ülkesinden gelir; ve _Hyson_ terimi, o zamanlar ticaretle uğraşan en önemli Çinlinin adıydı.

İlk kullanımın ve İngiltere'deki çay fiyatlarının en iyi anlatımı,
ilk _Çay-üreticimiz_ olarak adlandırılabilecek birinin el ilanında yer almaktadır.
Bu ilginç el ilanında tarih yoktur, ancak Hanway fiyatın 1660'ta altmış şilin olduğunu tespit ettiği için,
faturasının o dönemde dağıtılmış olması gerekir.

Thomas Garway, Exchange-alley'de tütüncü ve kahveci, çay satan ve perakende satan ilk kişiydi ve tüm rahatsızlıkların tedavisi için çayın
önerildiğini söyledi. Aşağıdaki dükkan faturası, sahip olduğumuz herhangi bir tarihsel
açıklamadan daha ilginçtir.

"İngiltere'de çay, yaprak halinde altı pound'a ve bazen de pound ağırlığı on pound'a satılır ve eski kıtlığı ve pahalılığı nedeniyle 1657 yılına kadar sadece yüksek törenlerde ve eğlencelerde bir süs eşyası olarak kullanılır ve prenslere ve soylulara hediye edilirdi. Bahsi geçen Garway bir miktar satın aldı ve
ilk olarak söz konusu çayı en bilgili tüccarların talimatları doğrultusunda o Doğu ülkelerine _yaprak_ veya _içecek_ halinde halka sattı. Bahsi geçen Garway'in en iyi çayı elde etme ve içeceğini yapma konusundaki sürekli özeni ve çalışkanlığını öğrendikten sonra, birçok asilzade, hekim, tüccar, vb. o zamandan beri söz konusu yaprağı almak için ona haber gönderdi ve içeceğini içmek için her gün evine uğradı. Çayı pound başına 16 ila 50 şiline satıyor."

Muhtemelen, çay 1687'ye kadar genel olarak iç mekanlarda kullanılmıyordu;
Clarendon Kontu Henry'nin günlüğünde, "Pere
Couplet benimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra çay içtik, çayın Çin'de içtiği
her şey kadar iyi olduğunu söyledi." diye yazıyor. Lord'un genel olarak çay içme alışkanlığı olsaydı, muhtemelen bunu günlüğüne konu etmezdi. Çayı tanıtmanın onuru İngilizler ve Hollandalılar arasında tartışılırken, kahvenin onuru İngilizler ve Fransızlar arasında kalmıştır. Yine de bir İtalyan onur yerini işgal etmeyi amaçlamıştır:
1615'te Konstantinopolis'ten bir Romalıya, vatandaşına, Avrupa'ya Türklerin "_Cahue_" dediği şeyi nasıl algıladıklarını öğretmesi gerektiğini bildiren o takdire şayan gezgin Pietro della Valle, 1659'da Oxford'da basılan Arapça ve İngilizce bir broşürde yazıldığı şekliyle "_Kauhi_ veya Kahvenin doğası" hakkında. Bu ünlü gezgin 1652'ye kadar yaşadığı için, ilk fincan kahvenin Roma'da içilmemiş olması şaşırtıcı olabilir; bu, "Arcadian Society"nin bir üyesinin keşfine kalmıştır. Valle'nin yazdığı dönemde bizim Sandys'imiz de "bir gezgindi" ve "_Coffa_"nın ne olduğunu çok iyi biliyordu, "dayanabildikleri kadar sıcak içiyorlardı; is kadar siyahtı ve tadı ona çok benzemiyordu; sindirim ve neşe için iyi olduğu söyleniyordu." 

Le Grand'ın "Vie privee des Francois" adlı eserinden, ünlü Thevenot'un 1658'de akşam yemeğinden sonra kahve verdiği anlaşılıyor; ancak bu bir gezginin kaprisi olarak kabul ediliyordu; ne kendisi ne de görünüşü davetkardı: muhtemelen neşeli kişiler tarafından kendini beğenmiş bir felsefi gezginin mizahına atfedilmişti. Ancak on yıl sonra Paris'teki bir Türk elçisi içeceği oldukça moda hale getirdi. Arabanın zarafeti göze hoş geliyordu ve kadınları büyülüyordu: içine döküldüğü parlak porselen fincanlar; peçeteler altınla
çerçevelenmişti ve Türk köleler dizlerinin üstünde minderlerin üzerinde
oturup hanımlara sunuyorlardı, Parisli hanımların
başlarını döndürdüler. Bu zarif giriş, egzotik içeceği bir sohbet konusu haline getirdi ve 1672'de, fuar zamanında Paris'te bir Ermeni bir kahvehane açtı. Ancak, bira ve şarap satma, sigara içme ve kayıtsız kişilerle kaynaşma geleneği hala geçerliydi.
Bu bölümde zevkin hakemi olarak ünlenen, Ermenilerin
yanlışlarından ders alan bir Floransalı, Procope adında biri, daha üstün bir kuruluş icat etti ve buzlar getirdi; dairesini süsledi ve rahatsız edici kahvehanelerden
kaçınanlar Procope'un evine gitti; edebiyatçılar, sanatçılar ve nüktedanlar taze ve hoş kokulu buharı solumak için buraya geldiler. Le
Grand, bu kurumun dönemin edebi tarihinde seçkin bir yere sahip olduğunu söylüyor. Saurin, La Motte, Danchet, Boindin, Rousseau, vb.'nin buluştuğu yer Du Laurent'in kahvehanesiydi; ancak aromatik meyvenin yumuşak akıntıları, birçok rakibin
acılığını yatıştıramadı ve Rousseau'nun nüktedan kötülüğü, tüm kahve içenlere yönelik o ünlü beyitleri doğurdu ve bu da onun talihsizliğine ve sürgününe neden oldu.

Paris'te kahvenin ve kahve evlerinin ilk kullanımının tarihi böyledir.
Ancak, biz Thevenot zamanından önce bile kahve kullanıyorduk; çünkü bir İngiliz Türk tüccar 1652'de bir Yunan hizmetçi getirdi ve bu hizmetçi kahveyi nasıl kavuracağını ve yapacağını
bilerek, kahveyi halka açık bir şekilde satmak için bir ev açtı. Ayrıca, "İngiltere'de ilk kez Pasqua Rosee tarafından, Cornhill'deki St. Michael's Alley'de, kendi başının işaretiyle halka açık olarak yapılıp satılan kahve içeceğinin erdemi"ni belirttiği el ilanını da keşfettim.[185]

Bu krallığa kahvenin getirilmesinden yaklaşık yirmi yıl sonra, hem tıbbi hem de ev içi amaçlar için benimsenmesine karşı bir dizi hakaret görüyoruz. Kahvenin kullanımı, aslında, çaydan daha fazla dikkat çekmiş ve insanların tavırları üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olmuş gibi görünüyor. İlk başta, Kıta'da hala olduğu gibi, daha evrensel olarak kullanılmış gibi görünüyor; ve kullanımı, aylaklar ve meraklılar için bir çare ile bağlantılıdır: Kulüplerin icadından önceki kahvehanelerin tarihi, bir halkın tavırları, ahlakı ve politikalarıyla ilgiliydi. Hükümet, kendi ülkesinde bile bu olağanüstü gerçeği keşfetti ve Arap meyvesinin kullanımı, yetiştiği yerde birden fazla kez yasaklandı; çünkü Ellis, 1774 tarihli "Kahve Tarihi"nde, Kral Fransa'nın kütüphanesinde bulunan ve Asya'daki kahvehanelerin bazen kapatıldığını gösteren bir Arap el yazmasına atıfta bulunuyor. Aynı kader, kahvenin İngiltere'ye girişinde de yaşandı.

Kahve kullanımına karşı yazılmış bir dizi şiirsel hiciv arasında, o günün abartılı fikirlerine göre, 1663 tarihli "Bir Fincan Kahve veya Renkleriyle Kahve"de ilginç bir sergi buluyorum. Yazar, çağdaşlarının
diğerleri gibi, Kahveyi Kanarya'nın yerine koyabilecek tuhaf tada hayret ediyor.

İnsanların ve Hıristiyanların Türkleri döndürmesi ve
Suçunu mazur göstermek için, çünkü içkilerinde var!
Saf İngiliz maymunları! Bildiğim kadarıyla,
Örümcek yemeyi de öğrenmek ister misiniz?[186]
Büyükbabalarınızdan herhangi birinin hayaleti
Mum mum çemberlerinizde belirirse ve
Kahvenin adını bu kadar çok duyarsanız,
O zaman onu haşlayan Phlegethon gibi içilirken görün;
Hem sözde hem de eylemde büyü olduğunu kabul ettiğinizi düşünürseniz,
İnanmazlar mı?
Ya da Catilina'nın komplocuları, ayakta dururken
Yeminlerini en kara kan yudumlarıyla mühürlerken,
Bütün büyükbabalarınızın en neşeli hayaleti şöyle derdi,
Şarabınız dünkü içkisinden beri çok kötü. Kulübün nasıl olup da
meyhane barlarından bir nalbant dükkanına sıçradığını merak ederdi,
Hem dumandan hem de kokudan,
Her adamın bir at, her atın da kendi suyunda olduğunu düşünürdü.--
Elbette şair değilsiniz, ne de onların dostu, şimdilik,
Jonson'ın gayretli ruhu ya da nadir
Beaumont ve Fletcher'ın etrafınızda belirmesi durumunda,
Havayı bir Kastalya damlasıyla, ya da Helikon'un çiyiyle kokulandırılmış bulamazlardı;
Onlar sadece tanrılar gibi konuşmak istediklerinde,
Tanrıların da içtiği gibi saf nektar içerlerdi,
Zengin Kanarya ile yüceltilmiş - deyin ki, o zaman
Bu kahve adamlarından daha azı, bu kahveciler; Hiçbir şeyin oğulları, zor bela

Çorbalarını, şakanın nasıl aldığına gülerek,
Yine de sırıtıp, asmanın saf kanına verin

İğrenç bir iksir, henüz anlaşılmamış,
İs şurubu veya eski ayakkabıların özü,
Günlükler ve haber kitaplarıyla mı?

İlk kahvehanelerdeki şirketin karışımından başka şikayetler de ortaya çıktı. 1672 tarihli "Kahveye Karşı Bir Yaylım Ateşi veya Türk'ün Evliliği"nde yazar modanın büyümesini şöyle belirtir:--

Karmaşa tek bir sahnede toplanıyor,
Nuh'un gemisi gibi, temiz ve kirli;
Şimdilik, ne yazık ki! Sırılsıklam itibar kazandı,
Ve onu içmeyen bir beyefendi değil.
Böyle bir cücenin böyle bir statüye yükselmesi!
Ama gelenek doğadan sadece bir uzaklıktır.

"Kadınların Kahveye Karşı Dilekçesi"nde, 1674'te, "erkekleri, o mutsuz meyvenin getirildiği söylenen çöller kadar verimsiz hale getirdiğinden; güçlü atalarımızın yavrularının bir dizi maymun ve cüceye dönüşeceğinden; ve bir ev içi mesajda, bir kocanın birkaç fincan kahve içmek için yolda duracağından" şikayet ettiler. Artık uygun penilik değerlerde satılıyordu; çünkü bir kahvehanenin övgüsüne dair başka bir şiirde, orada elde edilen bilginin çeşitliliği nedeniyle, "bir penilik üniversite" olarak adlandırılıyor.

Terk edilmiş Kanarya'nın aşıkları ile kadınlarımızın Arap çölünün çoraklığı karşısındaki korkuları arasında yirmi yıl süren bu popüler önyargı mücadeleleri arasında, sonunda gelenek evrensel olarak yerleşti; ve toplumun çalışan sınıfları arasında bu sıvının kullanımını tanıtmak isteyen, onları güçlü içkilerden
vazgeçirmek isteyen bazı düşünen zihinler de eksik değildi. Howell, meraklı felsefi gezgin Sir Henry Blount'un 1659 tarihli "Organon Salutis"ini fark ederek, "bu kahve içeceğinin tüm uluslar arasında büyük bir ayıklığa neden olduğunu" gözlemledi: eski çıraklar, katipler, vb. ,
sabah yudumlarını bira, bira veya şarapla alırlardı, bu da
çoğu zaman onları iş yapmaya uygunsuz hale getirirdi. Şimdi bu uyanık ve medeni içkide iyi adam rolü oynuyorlar. Değerli beyefendi, Sir James Muddiford, bu uygulamayı ilk olarak Londra'da başlatan kişi, tüm ulusun büyük saygısını hak ediyor." Burada, en olası olanı, bu meyvenin kullanımının Edwards ve hizmetkarı Pasqua'nın yanı sıra diğer Türk tüccarlar tarafından başlatılmış olmasıdır. Ancak, çalışan sınıflar arasında kahve içme geleneği uzun sürmemiş gibi görünüyor; ve yakın zamanda en ucuz içecek bile olsa, popüler önyargılar buna karşı galip geldi ve çay lehine ilerledi. Aksine bir uygulama, dilencilerin sokakta kahvelerini
yaptıkları kıtada
yoğundur. Helvoetsluys'da büyük bir gemi yapımcısı grubunun bir çanla çağrılıp, düzenli kahvelerini içmelerini gördüğümü hatırlıyorum; ve Hollanda'nın filoları o zamanlar Britanya'nın filolarından daha az güçlü silahlarla inşa edilmemişti. Kahvehanelere sık sık gitmek, daha yüksek karakterli kurumlar, ve toplumun kendisi, son yıllarda çok gelişti. Ancak, bunlar toplumun tüm sınıflarının ortak meclisleriydi. Tüccar, edebiyatçı ve moda adamının kendilerine uygun kahvehaneleri vardı. Tatler, konusunun karakterini iletmek için her ikisinden de türemiştir. İkinci Charles'ın saltanatında, 1675'te, bir bildiri
bir süreliğine hepsini susturdu, o günün politikacılarının buluşma yeri haline geldi. Roger North, Examen'inde bu cesur hamleyi tam olarak anlattı: Bu, İngiliz anayasasına belli bir saygı olmadan yapılmadı, mahkeme yasaya aykırı hareket etmemeye çalıştı, çünkü yargıçlar bir istişareye çağrıldı, ancak görünen o ki, bir araya gelen beş kişi fikir birliğine varamadı. Ancak, "kahve ve çay perakendeciliğinin masum bir ticaret olabileceği; ancak isyanı beslediği, yalanlar yaydığı ve büyük adamları rezil ettiği söylendiği için, aynı zamanda yaygın bir sıkıntı olabileceği" yönünde bir karar alındı. North'un da kabul ettiği gibi, genel bir hoşnutsuzluk yaşandı ve kahve ve çay tüccarları ile perakendecileri dilekçe vermeye cesaretlendirdi; ve kısa süre sonra, evlerin belirli bir süre için açılmasına izin verildi;
efendilerin, evlerde tüm
skandal gazetelerin, kitapların ve iftiraların okunmasını engellemeleri ve
herkesin hükümete karşı
skandal raporlar yaymasını engellemeleri yönünde sert bir uyarıyla.
İtiraf edilmelidir ki, tüm bunlar kahve evi efendisini neyin
skandal olduğuna, hangi kitabın
okumaya lisanslanmaya uygun olduğuna ve hangi siyasi istihbaratın
iletilmesine
izin verilebileceğine karar vermekte sık sık şaşırtmış olmalı. Hükümetin amacı, muhtemelen, o anda, zulmetmekten ziyade,
korkutmaktı.

İspanyolların Meksika'dan getirdiği çikolata, _Chocolati_ olarak adlandırılıyordu; öğütülmüş kakao ve Hint mısırının
rocou ile kaba bir karışımıydı; ancak İspanyollar besleyiciliğini beğenerek,
şeker, vanilya ve diğer aromatiklerle daha zengin bir bileşime dönüştürdüler. 17. yüzyılda çikolatanın
aşırı kullanımı, tutkuların
o kadar şiddetli bir şekilde alevlenmesi olarak görülüyordu ki, Joan. Fran. Rauch buna karşı bir
inceleme
yayınladı ve
_keşişlerin_ onu içmesinin yasaklanmasının gerekliliğini dayattı; ve eğer böyle bir yasaklama olsaydı,
bu kutsal tarikata damga vurulan
skandalın daha da
temelsiz olabileceğini ekliyor. Bu _Disputatio medico-diaetetica de aere et
esculentis, necnon de potu_, Viyana, 1624, koleksiyoncular arasında _rara avis_'tir. Rahiplere ve çikolataya yapılan bu saldırının, çikolatanın kıtlığının nedeni olduğu söylenir; çünkü bize, bu incelemeyi bastırmada o kadar titiz davrandıkları söylenir ki, bir düzine kopyasının bile olmadığı varsayılır. Londra'da kahve evlerinden çok sonra çikolata evleri vardı; diğerinin yaygınlaşmasıyla birlikte yeni terimlerinde daha zarif ve rafine bir şeyle ilişkilendirilmiş gibi görünüyorlardı.[187]
Roger North onlara şöyle karşı çıkıyor: "Kahve evlerinin kullanımı, kaliteli
oyunların ve züppelerin yararına çikolata evleri adı verilen yeni bir icatla çok daha iyi görünüyor; burada oyun, geri kalan her şeye ekleniyor ve W----'nin çağrısı nadiren başarısız oluyor; sanki şeytan yeni bir üniversite kurmuş ve bu üniversiteler profesörlerinin kolejleri ve disiplin okullarıymış gibi." Yüksek bir Muhafazakar ve
İkinci James'in Başsavcısı olan Roger North, ancak bu buluşmaların genellikle tamamen "çok korktuğu o hizipçi soylulardan" oluşmadığını gözlemledi; Çünkü şöyle diyor: "Bu zaman geçirme biçimi, insanlar kısa gönderiler için bir araya gelme ve küçük harcamalarla akşamları geçirme kolaylığına sahip olmadan önce, ilk başta durdurulabilirdi." Ve döneminin küçük Boswell'i olan yaşlı Aubrey, genel tanışıklığını "bu büyük şehirdeki kahvehanelerin modern avantajına" bağlıyor; insanların daha önce nasıl tanışacaklarını bilmedikleri, ancak kendi ilişkileri ve toplumlarıyla tanıştıkları; çoban ruhunu uyandıran tüm yerleşik eğlencelerin toplumla ahlaki bağlantısını kanıtlayan ilginç bir ifade.

BİRİNCİ CHARLES'IN GÜZEL SANATLARA OLAN SEVGİSİ.

Kralın hayatının son iki yılında Birinci Charles'ın sadık hizmetkarı olan Herbert, "üzerinde kralın armasının kazınmış olduğu bir elmas mühürden" bahsediyor. Bu "elmas mührün" tarihi dikkat çekicidir; ve
Warburton'un varsayımsal zekası sayesinde kurtarılmış gibi görünüyor,
ki o, en sevdiği yeteneğini asla daha büyük bir mutlulukla kullanmadı.
Transkribe ettiğim ilginç pasaj, Dr. Birch'e yazılmış bir el yazması mektupta bulunabilir.

"Eğer Herbert'in Charles the First'ün hayatının son günlerine dair anlatımını okuduysanız, İngiltere'nin armalarının
oyulmuş olduğu bir elmas mührün hikayesini anlattığını hatırlarsınız. Kral Charles, sanırım, bunun prense verilmesini emretti. Sanırım bu
mührün başına ne geldiğini bilmiyorsunuz, ancak daha sonra onu Pers Sarayı'nda
bulursanız şaşırırsınız. Yine de Tavernier kesinlikle onu orada taşıdı ve satışa sundu, bunu kesinlikle cilt i. s. 541'deki şu sözlerden anlıyorum. --'Me
souvenant de ce qui etoit arrive au Chevalier de Reville,' vb. Bize başbakana, elmasın üzerine kazınmış olan şeyin bir Avrupa prensinin armaları olduğunu söylediğini, ancak Reville'in durumunu hatırlayarak daha fazla ayrıntı vermeyeceğimi söylüyor. Reville'in durumu şuydu: Sophy'nin yanında iş aramaya geldi, ona 'nerede hizmet etti?' diye sordu. 'İngiltere'de Charles I döneminde ve muhafızlarında bir
yüzbaşıydı.' dedi. -- 'Neden onun hizmetinden ayrıldın?' 'O, zalim isyancılar tarafından
öldürüldü.' -- 'Ve sen,' der Sophy, 'onu yaşatmak için nasıl bu küstahlığı gösterdin?' Ve böylece onu utandırdı. Şimdi Tavernier, eğer İngiltere'nin armasının
mührün üzerinde olduğunu söyleseydi, eski hikayenin
sorgulanmasına neden olacağından korkuyordu. Tavernier'in bu
mührü nasıl elde ettiğini soracaksınız. Sanırım prens, ihtiyaçları nedeniyle,
İngiliz sarayı oradayken Paris'te olan Tavernier'e
sattı.
Bunu okurken Herbert'in anlattıklarını hatırlamama neden olan şey, Tavernier'in
en olağanüstü nadirlik olarak temsil ettiği
elmas üzerindeki bir baskı kesiminin tekliğiydi. Charles I büyük bir virtüözdü ve özellikle heykel ve resimden hoşlanıyordu."

Bu, varsayımsal kanıt örneğidir; burada tarihsel bir gerçek, bir öğrencinin kütüphanesinde, özel ve gizli bir olayda, bir asır sonra, ustalığı dışında başka bir otoriteye dayanmıyor gibi görünüyor. Birinci Charles'ın elmas mührü, Pers hükümdarının hazinelerinde keşfedilebilir. Kendi tarihimizin en asil ve en aşağılayıcı, dünyanın ise sürekli öğretici olan Charles the First'ün döneminde keskin bir zevkle dolaşan Warburton, kralın güzel sanatlara olan tutkusunu haklı olarak gözlemlemiştir. Gerçekten de, Charles the First'ün saltanatı müreffeh olsaydı, 1640 civarında o hükümdar, hala ulusa neredeyse yabancı olan o zevkleri ve hatta o coşkuyu önceden tahmin ederdi. Charles the First'ün zihni Graces tarafından şekillendirildi. En sevdiği yer muhtemelen o hoş zevkler için daha büyük bir favoriydi ve o muhteşem maskeli baloların ve eğlencelerin sık sık sergilenmesi, bale danslarının tüm resmini müzik sesiyle birleştiriyordu; Jonson'ın şiirinin cazibesi, Inigo Jones'un sahne makineleri ve dükün mimarı, Rubens'in yakın dostu Gerbier'in çeşitli hayal ürünü araçları.[188] Buckingham'ın ikametgahı olan York House'daki _festelerde_ çok az meraklı araştırmacının farkında olduğu pahalı bir ihtişam vardı: Fransız Sarayı'nın ihtişamını gölgede bıraktılar; çünkü Bassompiere, yazılarından birinde, daha önce hiç benzer bir ihtişama tanık olmadığını beyan eder.
Tonozlu daireleri, akşam yemeğindeki baleleri, ayinler arasında çeşitli temsiller, tiyatro değişiklikleri ve masaların ve müziğin devam ettiğini; dükün kendi icadı, baskının rahatsızlığını önlemek için manastırlardaki gibi, bir seferde yalnızca bir kişiyi kabul eden döner bir kapı yaptırarak. O zamanın bir el yazması mektubundan alınan aşağıdaki alıntı, bu _festelerden_ birinin canlı bir anlatımını aktarıyor.

"Geçen pazar gecesi, dükün zerafeti, York House'da majestelerini ve Fransız elçisini büyük bir ziyafet ve gösteriyle ağırladı, her şey bulutlar halinde yere indi; bunların arasında, nadir bir tasarım, Fransız kralının ve iki kraliçenin, en büyük yardımcılarıyla birlikte, kraliçenin majestelerinin adlandırabildiği hayata dair bir tasviriydi. Ayrılmadan önce saat sabahın dördüydü ve sonra kral ve kraliçe, Fransız elçisiyle birlikte orada konakladı. Bazıları bu eğlencenin beş veya altı bin pound olduğunu tahmin ediyor."[189] Başka bir zamanda, "kral ve kraliçe, dükün ressamının evinde akşam yemeğinde ağırlandı, ev ona bin pounddan azına dayanamazdı." Sir Symonds D'Ewes ziyafetlerin beş yüz pound olduğunu söylüyor. Bu eğlencelerden birinin, sahne sanatının merakını ve şairin hayal gücünü, beyefendilerin kızıl renk alışkanlıklarının zenginliğini ve hanımların beyaz balıkçıl kuşu tüyleri ve mücevherli başlıkları ve inci ipleriyle beyaz elbiselerini bir anda gösteren en kapsamlı açıklaması, o şairin anılarında bu anlatıyı saklayan "Jonson"ın editörüne verdiğim dönemin el yazması bir mektubundaydı. Bay Gifford, "Bu muhteşem eğlenceler," diyor, "modern incelik onları hor görmeyi düşünse de, modern ihtişam, düşüncede bile asla ulaşamadı." Harcamaların pahalı olması, daha büyük teşvikin sanatçılara sunulduğunu kanıtlıyor; ayrıca Buckingham, bazıları bu cömert harcama için eğilimli olacağı gibi, kınanmamalı; o zamanlar büyük asalet için alışılmadık bir durum değildi; çünkü Newcastle'ın edebi Düşesi, Dük'ün Birinci Charles'a verdiği bu tür bir eğlencenin lorduna dört ila beş bin pounda mal olduğunu söyler. Münzevi püriten bu sahnelerden gerçekten nefret ederdi; ancak ihtişamları aynı zamanda ulusal karaktere daha nazik duygular ve daha zarif zevkler aşılamak için tasarlanmıştı. Onlar, gençliklerinde daha ateşli cumhuriyetçi ruhları bile büyülemişlerdi: Milton, Arcades'ini ve hoş Comus'unu Ludlow Kalesi'ndeki bir maskeye borçludur; ve kendisi de bir aktör ve yönetici olan Whitelocke, Prynne'in Histriomastix'ini yayınladığı sıralarda mahkemeye gitmek için "bir araya gelmiş dört Inn of Courts'un muhteşem bir kraliyet maskesinde", "Bay Prynne'in yeni öğreniminden farklı görüşlerini ortaya koymak için" - daha sonraki bir günde, "İngiliz Meseleleri Anıtları"nı çizerken ve daha ciddi endişelerle meşgulken, daha masum çağındaki görkemli gösterileri ve maskeleri anımsamanın tüm sevgisiyle
yaşamış gibi görünüyor; ve bir kronikte, birçok önemli olayı tek bir paragrafa, altı folio sütuna sığdırarak, "geçmişteki bu rüyalar ve kaybolan bu ihtişamlar"ın dakikalarca ve çok merak uyandıran bir tanımına ayırmıştır.

Birinci Charles, gerçekten de, sadece eleştirel bir inceliğe sahip olmakla kalmayıp, güzel sanatlar ve antik çağ kalıntıları konusunda kapsamlı bir bilgiye sahipti.
1642'deki kaçışında, kral, Gidding'deki Farrars'ın dindar ailesinin evinde durdu; bu aile, orada kendi aralarında benzersiz bir
manastır kurumu kurmuştu. En sevdikleri eğlencelerden biri, ülkenin harikası ve konuşulanı olan resimli bir İncil oluşturmaktı. Kral, İncili çevirirken, merakı bilgisini aşan arkadaşı Palsgrave'e, çeşitli ustaları ve icatlarının karakterini anlatırdı. Papa'nın gizli ajanı Panzani, Katolik davasını desteklemek için İngiltere'ye gönderildiğinde, Roma'daki İngilizlerin koruyucusu olarak adlandırılan incelikli ve zarif Katolik Barberini, Panzani'yi kralın gözüne soktu ve onu daha çok kendisine güzel resimler, heykeller ve ilginç şeyler sağlayan bir ajan gibi gösterdi: ve Charles I tarafından verilen ciddi soruşturmalar ve emirler, antik sanatın en güzel kalıntıları hakkında mükemmel bilgisini kanıtlıyor. "Heykeller refah içinde devam ediyor," diyor Kardinal Barberini, bir Mazarin'e yazdığı mektupta, "ve karşılığında İngiltere Kralı'nın adını Apostolik Makamına boyun eğen prensler arasında görmekten mutluluk duyacaksak, Roma'nın en değerli süslerini çalmaktan çekinmeyeceğim." Charles I, Villa Ludovisia'da bir Adonis heykeli edinmek için özellikle acildi: Kraliçenin itirafçısı Peder Philips ve uyanık kardinal tarafından her türlü çaba sarf edildi; ancak amansız Fiano Düşesi, tüm bir sapkın krallığının şans eseri dönüşümü için bile olsa, heykel ve resim koleksiyonundan ayrılmasına izin vermedi."[190]

"Yirmi dört sarayı, hepsi zarif ve eksiksiz bir şekilde döşenmiş" olan bu hükümdar, çok önemli koleksiyonlar oluşturmuştu. "Avrupa'da resimlerin değeri, bizim Charles'ımız ve aynı zarif tutkuyla dokunan İspanya Kralı Dördüncü Philip arasındaki rekabet sayesinde iki katına çıkmıştı." Fanatizmin yöneticileri saltanatlarına başladıklarında, "kralın tüm mobilyaları satışa çıkarıldı; çok düşük fiyatlara elden çıkarılan resimleri, Avrupa'daki tüm koleksiyonları zenginleştirdi; karikatürler tamamlandığında sadece 300 L'ye değer biçildi,
ancak kralın merak uyandıran eşyalarının tüm koleksiyonu 50.000 L'nin üzerinde satıldı.[191] Hume şunları ekliyor: "St. James'deki kütüphane ve madalyalar generaller tarafından bazı süvari alaylarının borçlarını ödemek için açık artırmaya çıkarılmak istenmişti; ancak Selden bu kayıptan endişe ederek, o zamanlar Commonwealth'in lord-keeper'ı olan arkadaşı Whitelocke'u kütüphanecilik görevi için başvurması için tuttu. Bu düzenek o değerli koleksiyonu kurtardı." Bu açıklama sadece kısmen doğrudur:
Hume'un fark ettiği iki bilgili bilginin tutkusunu oluşturan kitap sevgisi, neyse ki kraliyet koleksiyonunu amaçlanan dağılmadan kurtarmak için araya girdi; ancak resimler ve madalyalar belki de kitap bilgililerinin gözünde çok önemsiz nesnelerdi; takdirin tekil kaderine boyun eğdiler. Restorasyondan sonra çok sayıda
kitap kaybolmuştu; ancak madalyaların ancak üçte biri kalmıştı:
Bu değerli antik sanat ve
tarih kalıntılarının değerlendirilmesi ve elden çıkarılmasının garip biçimi hakkında, aşağıdaki açıklama ilgi
çekmeden okunamaz.

Mart 1648'de parlamento, merhum kral, kraliçe ve
prensin mallarını ve kişisel mülklerini envanterlemek ve bunları halkın kullanımına sunmak için komisyon üyelerinin atanmasını emretti. Ve Nisan 1648'de, Whitelocke'un da eklediği gibi, merhum kralın mallarını, vb. envanterlemek için bir yasa çıkarıldı.[192]

İncelediğim bu envanter. Yaklaşık bin sayfadan oluşan, olağanüstü boyutlarda, koyu kırmızı kadifeyle ciltlenmiş ve zengin bir şekilde yaldızlanmış, oldukça büyük bir el yazısıyla yazılmış, ancak envanter yazarının tarif ettiği nesneler hakkında çok az bilgiyle muhteşem bir folio oluşturuyor. "Kral Charles the First'e ait olan ve Devlet Konseyi'nin emriyle 1619'dan 1652'ye kadar satılan Malların, Mücevherlerin, Plakaların, vb. Envanteri" başlığını taşıyor. Böylece kralın başının kesilmesinden itibaren envanterin çıkarılması için bir yıl
verildi; ve satış üç yıl
süresi boyunca devam etti.

Bu el yazması katalogdan[193] uzun alıntılar yapmak işe yaramadı;
ancak, bazı dikkat çekici gözlemler sağladı. Her
madde
değerlendirildi, hiçbir şey sabit fiyattan satılmadı, ancak bazen hafif bir
rekabet tutarı yükseltmiş gibi görünüyor; ve Devlet Konseyi tutarı
değerlendiremeyince, altın ve gümüş Darphane'ye gönderildi; ve şüphesiz birçok güzel sanat eseri ons üzerinden
değerlendirildi. Alıcıların isimleri görünüyor; genellikle İngilizler, ancak
muhtemelen birçoğu yabancı mahkemelerin temsilcileriydi. Madeni paralar veya madalyalar
çekmecelere gelişigüzel atıldı; yirmi dört
madalyanın olduğu bir çekmece L2 10_s_. değerindeydi; yirmi tane olan bir diğeri L1; yirmi dört tane olan bir diğeri L1; ve kutuyla birlikte kırk altı gümüş sikkenin olduğu bir çekmece L5'e satıldı. Genel olarak madalyaların
bir şilinden çok daha fazla değer biçilmediği anlaşılıyor. Değer biçen kişi
kesinlikle antikacı değildi.

Kralın Kule Mücevher Evi'ndeki merak uyandıran eşyaları genellikle sabit fiyatın üzerinde satıldı; sanat oyuncakları, eserlerini kavrayamayan cahil zihinleri
memnun edebilirdi.

Abanoz ve kehribardan yapılmış Kudüs Tapınağı L25'e satıldı.

Kendi kendine oynamak için yapay olarak yapılmış, kokulu sular için bir gümüş çeşme L30'a satıldı.

Kraliçe Elizabeth'e ait olduğu söylenen, altın, gümüş ve incilerle kakmalı bir satranç tahtası, L23.

Laponya'dan bir büyücü davulu, bir tahta parçasına kesilmiş bir takvimle.

Gümüşten yapılmış birkaç bölüm, bir Türk kadırgası, bir Venedik gondol, bir Hint kanosu ve birinci sınıf bir savaş gemisi.

Savaşta kullanılan, sivri uçlarla dolu bir topuz ve sapı altın kaplamalarla kaplı ve emaye edilmiş bir Sakson kralının topuzu, L37 8_s_'e satıldı.

Savaşta kullanılan tarzda işlenmiş, ağırlığı otuz bir ons olan, ons başına L3 10_s_ olan büyük altın bir boyunluk Darphane'ye gönderildi.

Altın bir plakayla kaplı, Gorgon başıyla incelikle işlenmiş, kenarı yakut, zümrüt, turkuaz taşlarla çevrili, 137 numaralı, L132 12_s_.

Whitehall, Windsor, Wimbledon, Greenwich, Hampton-Court, vb.'den alınan resimler, sayı olarak eşsiz bir koleksiyon sergiliyor.
Hangi standarda göre değerlendirildiklerini tahmin etmek belki de zor olurdu;
50 ila 100 L arasında bir değer biçicinin zevki ve hayal gücünün sınırları var gibi görünüyor. Fiyatı tuhaf bir şekilde düşük olan bazılarının, kişinin portresine ilişkin politik bir hisle
böyle derecelendirilmiş olması mümkün; ancak, bu eşsiz
değerlendirilmiş
katalogda, bir ve iki bin pound gibi dikkate değer meblağlara derecelendirilen ve satılan iki resim var. Biri Correggio'nun
uyuyan Venüs'ü, diğeri ise Raphael'in Madonna'sıydı. Ayrıca Julio Romano'nun "Doğuş'un büyük parçası" adlı bir resmi de vardı, L500'de. Raphael'in "Küçük Madonna ve İsa" adlı resmi, L800'de. "Büyük Venüs ve Parde", Titian tarafından, 600 L'ye. Bunlar, bu muazzam koleksiyonda bir resmin fiyatına ulaşan tek resimler gibi görünüyor. Envanter yazarı, muhtemelen, halkın sesi tarafından değerleri hakkında bilgilendirilmiştir; ancak, günümüzde, dörtte birin çok altında kabul edilir. Rubens'in büyük bir resim olarak tanımlanan "Zina Edilen Kadın", 20 L'ye; ve "Hayat kadar büyük birçok figürle Barış ve Bolluk", 100 L'ye satıldı. Titian'ın resimlerinin genel olarak 100 L'ye değer olduğu görülüyor.[194] Guido'nun "Graces tarafından giydirilen Venüs", 200 L'ye ulaştı.

Raphael'in Karikatürleri, burada "Havarilerin İşleri" olarak adlandırılıyor,
konuları halkın duygularına çok uygun olmasına rağmen
ve sadece 300 £'ya değer biçilmiş olmasına rağmen, alıcı bulamadı![195]

Ünlü şahsiyetlerin aşağıdaki tam boy eserleri şu tuhaf fiyatlarla derecelendirildi:

Parlamento cübbesiyle Kraliçe Elizabeth, 1 £ değerinde.

Yas tutan kıyafetli Kraliçe anne, 3 £ değerinde.

Buchanan'ın resmi, 3 £ 10 şilin değerinde.

Gençken paltolu Kral, 2 £ değerinde.

Kraliçenin çocukkenki resmi, beş şiline satıldı.

Sir Anthony Vandyke tarafından at sırtında çizilen Kral Charles, Sir Balthazar Gerbier tarafından 200 £ değerindeki değerleme fiyatına satın alındı.[196]

En büyük meblağlar, esas olarak Koruyucu'nun hizmeti için satın alınan
goblen ve arras perdelerinden elde edildi.
Miktarları 30.000 L'yi aşıyor. Birkaçını not ediyorum.

Hampton-Court'ta, Abraham'ın on adet arras perdesi, 826 yarda, yarda başına 10 L, 8260 L.

Julius Caesar'ın on adet parçası, 717 arşın, L7, 5019 L.[197]

Malikane kumaşlarından biri şöyle tarif ediliyor:

"Altınla işlenmiş, mor kadifeden yapılmış zengin bir malikane kumaşı,
bir jartiyerin içinde İngiltere arması ve buna uygun tüm
mobilyalarla birlikte. Bu taşları içeren durum şu şekildedir: iki
kameo veya akik, on iki krizolit, on iki balaz veya granat,
altın kovanlara oturtulmuş bir safir, bir uzun inci kolye ucu ve birçok büyük ve küçük inci, 500 £ değerinde olup 4 Şubat 1649'da Bay Oliver'a 602 10 şiline satıldı."

1649'da, "Lord Protector"dan kısa bir süre sonra, daha önceki alıcılardan biri olduğunu gördüğümüz, sadece Bay Oliver'dı. Tüm "malikane kumaşı" ve "arras asmaları" daha sonra Koruyucu'nun hizmeti için satın alındı; ve Bay Oliver'ın bu "zengin kumaşı" satın aldığında, bunun yeni sahibine hizmet etme gibi gizli bir amacının olmadığı varsayılabilir.[198]

Charles the First'ün güzel sanatlara olan hissinde dikkat çekici bir durum vardır: bu, gösteriş veya egoizm içermeyen bir tutkuydu; çünkü
bu hükümdar, yaratıcı bir sanatçının zevklerine katılmaya meyilli olsa da, kral kalemi eline almış ve bir şiir
yazmış olmasına rağmen, özel eğilimlerinin daha görkemli görevlerine
önem vermesine asla izin vermedi. Tarihte Charles the First'ün bir ressam ve şair olduğunu keşfetmeyiz. Kaza ve gizli tarih, onun ciddi ve kral benzeri karakterindeki bu yumuşatıcı özelliği ortaya çıkarır. Charles, sanattan ve sanatçılardan şan ve şöhret aramadı, sadece onlara olan sevgisini tatmin etti. Leonardo da Vinci'nin Ambrosian kütüphanesinde bulunan sanatına ait üç el yazması bulunmaktadır ve bunlarda, 1639'da bir İngiltere Kralı'nın her biri için bin gine altın teklif ettiğine dair bir yazıt vardır. Charles da, kendi döneminin iki büyük ressamına kalemlerine layık gördüğü konuları önerdi; ve "kötü zamanlarda" ve hatta Milton tarafından bile kınandığı yerli şairleri "gizli arkadaşları" olarak seçti!

"Eikon
Basilike"nin yazarı, Carisbrook Kalesi'ndeki hapis cezası sırasında, kraliyet sıkıntılarını, bu unutulmaz kitabın üslubuyla "Majesteleri Sefalet İçinde veya Kralların Kralına Bir Yalvarış" başlıklı bir şiir yazarak teselli etti; bu _başlık_ muhtemelen kendisine ait değildi, ancak
o cilt gibi, en hassas ve ciddi hislerle dolu kıtalar içeriyordu; böyle bir konu, böyle bir yazarın elinde, şiir üreteceğinden emindi, ancak deneyimsiz bir şairde şiir
yazarı isteyebiliriz. Birkaç kıta, karakterinin bir kısmının bu anlayışını örneklendirecektir:--

Her gün
Kederimin, gri taçlı başımın üzerine basan en vahşi öfkeliler,
Ekmekleri için benim ganimetime sahip olanlardır.

Kendi gücümle majestelerini yaraladılar;
Kralın adına, taçsız kralın kendisi;
Böylece toz elması yok etti.

Kraliçesinin "bir mezar aramak için hac yolculuğuna zorlanması" ve "Büyük Britanya'nın varisi Fransa'ya zorlanması"nın acıklı bir tasvirinden sonra,

Zavallı çocuk, mirasına ağlıyor!

Charles devam ediyor:

Kraliyet sapımı dikmeye söz veriyorlar;
Beni yüceltmek, tacımı ilerletmek için;
Önce yere kapanıp onlara tapınırsam!

Ama reddetmem için tahtlarımı yutuyorlar,
Çocuklarımı üzüyorlar ve kemiklerimi mahvediyorlar;
Taştan ekmek yapmaya zorlayacaklarından korkuyorum.

Ve bir şehit dindarlığıyla, suçludan daha çok yanıltılmış olanlar için Kurtarıcı'nın affını yalvarır:

Senin tanıdıkların ne yaptıklarını bilmezler.[199]

Şair ve ressam olarak Charles popüler olarak bilinmez; ancak bu makale, kraliyet tutkununun Güzel Sanatlar sevgisine olan şevkini ve saf duygularını hatırlamak için yazılmıştır.[200]

BİRİNCİ CHARLES VE KRALIÇE HENRIETTA'NIN GİZLİ TARİHİ.

Birinci Charles ve Fransa kraliçesi Henrietta'nın gizli tarihi, tarihimizin tutkulu
dramında sergilenenden farklı bir sahne açar.

Kral, en ruhsuz kadın düşkünlüğüyle suçlanır; ve bir kocanın iffetli düşkünlüğü, onun siyasi hataları arasına yerleştirilir. Hume bile kraliçesinin onu "aceleci ve tedbirsiz tavsiyelerde bulunmaya ittiğini" düşünür ve Piskopos Kennet "saygın bir kraliçenin şefkatli bir koca üzerindeki etkisine" değinmiştir. Charles'ın kadın düşkünlüğü, belirli bir partinin tüm yazarları tarafından tekrarlanır. Bu, kralın düşmanlarının onu aşağılık göstermek için ilk önce ortaya attığı bir nefrettir; onun savunucuları ise, bu suçlamayı sürdürürken, en azından sevimli bir şeye sahip olan bir zayıflıkta, kendi siyasi suistimali için bir tür hafifletici bulduklarını hayal ettiler. Bu iftirayla, hizipçiler de, ulusta yaydıkları, kralın papalık eğilimine dair alarmı teşvik ettiler; ancak, tam tersine, Charles o zamanlar kararlı bir duruş sergiliyordu ve sonunda kraliçesini yöneten Katolik bir hizip üzerinde zafer kazandı; ve bu, Fransa ile bir savaş riski ve tehdidi altındaydı. Ancak bu kararlılık, onun savunucusu Hume tarafından bile reddedildi: o tarihçi, önyargılı sistemine göre, Charles'ın her eyleminin Buckingham Dükü'nden kaynaklandığını ve dükün Richelieu ile kişisel kavgasını sürdürdüğünü ve bu iç kavgalardan yararlanarak Charles'ı kraliçenin Fransız hizmetkarlarını görevden almaya ikna ettiğini hayal etti. [201]

Neyse ki, Birinci Charles'ın Buckingham'a yazdığı ve Lord Hardwicke'nin Devlet belgelerinde saklanan iki mektup var ve bunlar bu noktayı netleştiriyor: bunlar tüm meselenin kralın kendisinden kaynaklandığını ve Buckingham'ın onu aksi yönde ikna etmek için her türlü çabayı gösterdiğini kesin olarak kanıtlıyor; çünkü kral iknalarının kendisini çok uzun süre bunalttığından yakınıyor, ancak şimdi "bunun yapılması gerektiğine ve bunun da kısa sürede yapılması gerektiğine" karar vermiş![202]

Tarihimizde bu kadar aktif bir rol oynadığı düşünülen bir kraliçenin karakterinin neredeyse hiç görünmemesi dikkat çekicidir;
yurt dışındayken ve bir kış fırtınasının ortasında İngiltere'ye döndüğünde, talihsiz eşine elinden gelen tüm yardımı getirdiğinde, bu enerjik görünüme tanık olanlar, onun karakterinin kabinede de eşit derecede güçlü olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak Henrietta, sonuçta, değişken bir kadından başka bir şey değildi; hiç çalışmamış, hiç düşünmemiş,
doğası onu çekici ve kibirli olarak yaratmıştı, ancak
canlılığı bir devlet sırrını bile bir saat boyunca saklayamadı ve
yetenekleri derin siyasi entrikalarınkine tamamen zıttıydı.

Henrietta, büyük adamların karakterlerine bile bir kadının tüm hisleriyle bakıyordu. Strafford Kontu'nu gizli bir arkadaşına tarif ederken ve onun büyük bir adam olduğunu fark ettikten sonra, onun kişiliğine çok daha fazla ilgi gösterdi: "Yakışıklı olmasa da," dedi, "yeterince hoştu ve dünyadaki herhangi bir adamın en iyi ellerine sahipti." Yorkshire'daki Burlington koyuna vardığında, rıhtımda konakladı; parlamento amirali barbarca topunu eve doğrulttu; ve birkaç atış ona ulaştığında, gözdesi Jermyn ondan uçmasını istedi: tarlalardaki bir mağaraya güvenli bir şekilde ulaştı, ancak yatağında uyuyan bir kucak köpeği bıraktığını hatırlayarak geri uçtu ve top atışları arasında diğer gözdesiyle geri döndü. Kraliçe, kucak köpeği olayını arkadaşı Madam Motteville'e anlattı; bu hanımlar bunu tam bir kadın zaferi olarak değerlendirdiler. Bu anılarda, Charles'ın muhalefetin önde gelen beş üyesini ele geçirmek için eve gittiğinde, kraliçenin canlı öfkesini kontrol edemediğini ve sabırsızlıkla komployu gevelediğini görüyoruz; böylece, hizmet eden hanımlardan biri, kral eve girdiğinde, evden çıkmak için tam vakti olan
taraflara aceleyle bir not gönderdi. Bazıları, davasının çöküşünü, Avam Kamarası'nda artık büyüyen siyasi özgürlük ruhuna
hevesli olan herkesi
tedirgin eden o politik olmayan adımın başarısızlığına bağladı. Bu tür olaylar Henrietta'nın kadınsı eğilimlerini işaret ediyor. Ancak denizdeyken, bir parlamenter tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyayken, kraliçe kaptana vurmamasını, ancak gemiyi havaya uçurmak için son anda hazırlık yapmasını, kadınlarının ve hizmetçilerinin çığlıklarına direnmesini emretti. Henrietta'nın, her zor durumda,
Dördüncü Henry'nin kızı olduğunu asla unutmadığını görüyoruz;
o görkemli yakınlık, tüm cinsel gururuyla birlikte ona miras kalmıştı;
ve dolayısıyla, bazen, eylemlerindeki o enerji, entelektüel kapasitesinin çok ötesindeydi.

Ve gerçekten, tanık olduğu korkunç olaylar birer birer melankolik zihnine
kaydedildiğinde, kadının duyarlılığı, karakterinin doğal kibrini bastırdı; ama, gerçek kadın! Koşulların
duygusal yaratığı, Restorasyon'da buna devam etti ve
İkinci Charles'ın yeni sarayı onun eski
küstahlığına tahammül etmeyince, dul kraliçe ruhunun tüm
acısıyla
bıraktı. Ortak yaşam sırasındaki alışılmış kasvet ve kederin azlığı, bir zamanlar en canlı olan yüzünü değiştirmişti; ve
karanlık ve göz kamaştırıcı parlaklığı her zaman kutlanan gözleri, ancak o zaman
gözyaşlarıyla parladı. Doktoru Sir Theodore Mayerne'e, anlayışının kendisini yarı yolda bıraktığını ve deliliğe yaklaştığı korkusuyla dehşete kapıldığını söylediğinde, saray doktoru, düşmüş majestelerine karşı pek de kibar olmayan bir şekilde, "Madam, bundan korkmayın; çünkü siz zaten delisiniz." diye cevap verdi. Henrietta, saltanatının korkunç değişimlerini, onları kavrayamadan, düşünmek için yaşamıştı.

Waller, şiirsel süslemenin bolluğuyla, Henrietta'yı o kadar güzel kılıyor ki, güzelliği her âşığı "özel aşklarından daha fazla" etkiliyordu. O, "tüm dünyanın metresiydi." Henrietta'nın Hampton-court'ta kalemle çizilmiş bir portresi, ne yazık ki tüm şiirini azaltıyor, çünkü mucizevi olan sadece saray şairinin hayalindeydi. Ancak Henrietta'nın gözleri hakkında söylediklerinde biraz doğruluk payı olabilir:--

Sizinki gibi gözler, bizzat Jove'a, kendisininki kadar parlak ve şiddetli bir şimşek çaktırmıştı.

Ve başka bir şiirde karakteristik bir dize vardır:--

---- böyle parlak gözler,
Böyle hoş hareketler ve böyle keskin cevaplar.

Zamanın bir el yazmasında, yazar kraliçeyi "çevik
ve hızlı, siyah gözlü, kahverengi saçlı ve cesur bir hanımefendi" olarak tanımlar.[203] Kraliçeyi Londra'ya ilk gelişinde, o antikacı kadar soğuk ve püriten olarak gören Sir Symonds D'Ewes'in el yazmasında, "yüzünün hatlarını, parlak ve ışıltılı siyah gözüyle çok daha canlı hale getiren" bir miktar sıcaklıkla fark eder.[204] Hem tavırlarında hem de konuşmasında Fransız canlılığına sahipmiş gibi görünüyor:
Bir kraliçenin tarihinde, kişiliğinin doğru bir şekilde kavranması bir şey ifade eder.

Yetenekleri, bir halkın devrimlerini etkileyebilecek türden değildi. Doğal eğilimleri onun bir tuvalet politikacısı olmasına izin vermiş olabilir ve o, birçok politik cilve olarak kabul edilebilecek daha hafif
hileleri uygulayabilirdi. Ancak
Makyavelist ilkeler ve açıkça suçlandığı karmaşık entrikalar asla onun karakterine giremezdi. İlk başta
kralı onun en mütevazı yaratığı olduğuna ve İngiltere'nin iyi insanlarına
aşık olduğuna ikna etmek için bir kadının tüm verimli icatlarını denedi. Artık hiçbir kadının Katolik bağnazlığıyla bu kadar derinden kirlenmediğini ve ne kadar kibirli olursa olsun, bu prensesin rahipler tarafından bir Protestan prensle yaptığı bu evlilikten dolayı kefaret olarak dayatılan en aşağılayıcı batıl inançlara maruz kaldığını bildiğimize göre, İngiltere'ye ilk gelişine ilişkin aşağıdaki yeni gerçekler, gerçek duygularının şiddetle bastırılmasıyla katlanmış olması gereken aşağılanmış duygularla ilginç bir şekilde çelişmektedir. Öncelikle Mareşal Bassompierre'in Elçilikleri'nde dikkat çekici ve fark edilmeyen bir belgeyi ortaya koymalıyız.[205] Bu, Papa ve kardeşi Fransa Kralı ile çocuklarını Katolik olarak eğitmek ve onlara sadece Katolikleri dahil etmek için sözleşme imzalanmış en ciddi yükümlülükten başka bir şey değildir. Bu, Charles veya İngiliz ulusu tarafından bilinseydi, Henrietta'nın İngiliz tahtına çıkmasına asla izin verilemezdi. Her iki oğlunun kaderi, bu ihanet sözleşmesini ne kadar sadakatle yerine getirdiğini gösteriyor. Bu gizli tarih parçası, her iki hükümdarın da sütleriyle birlikte emdiği o derin inanç izlenimlerinin, çoğu insanın deneyimlediği o beşiğin mezara zaferinin gizli nedenini ortaya koyuyor; İkinci Charles Katolik olarak öldü, İkinci James Katolik olarak yaşadı. Henrietta İngiltere'ye giderken, Roma'dan gelen bir elçi onu Amiens'te tutukladı ve prensesin papalık izni olmadan Charles ile evlenmesi nedeniyle on altı gün sürecek bir kefaret ödemesini istedi. Kraliçe yolculuğunu durdurdu ve krala durumu bildirmek için bir mektup yazdı. O sırada Canterbury'de onu bekleyen Charles, Henrietta hemen yola çıkmazsa Londra'ya tek başına döneceğini söyledi. Henrietta şüphesiz Papa ve kefaret için iç çekti, ancak kralın mektubunu aldığı gün yola çıktı. Kral, ya bilgeliği ya da sabırsızlığı sayesinde, tüm Avrupa'nın önünde bir İngiltere Kraliçesi'nin ilerlemesini on altı gün boyunca durdurmasına izin verilseydi, böylece bir İngiliz hükümdarı üzerinde zımni bir üstünlük elde edecek olan Roma papasının amacını fark etti.

Kral Canterbury'ye vardığında, o anda onu karşılamaya hazır olmasa da, Henrietta onu karşılamak için uçtu ve tüm kendiliğinden zarafeti ve doğal canlılığıyla ayaklarının dibine diz çökerek elini öptü,
bu sırada kral ona doğru eğildi, onu kollarına aldı ve onu birçok öpücükle öptü. Bu asil ve genç çift, kendi rütbelerindekilerle
alışılmadık bir şekilde, aşıkların hevesiyle karşılaştı ve Henrietta'nın ilk sözleri bağlılıktı; _Sire! je suis venue en ce pays de
votre majeste pour etre usee et commandee de vous._[206] Çok kısa boylu olduğu söylentisi vardı, ancak kralın omzuna ulaşan gözleri ayaklarına kaydı, görünüşe göre boyunu uzatmak için sanat kullanıp kullanmadığını gözlemliyordu. Onun düşüncelerini önceden tahmin ederek ve ayaklarını şakacı bir şekilde göstererek, "kendi ayakları üzerinde duruyordu, çünkü ben böyle yüksekteyim, ne daha yüksek ne de daha alçak." dedi. Bir saatlik özel sohbetin ardından Henrietta akşam yemeğini saray halkıyla çevrili olarak aldı; ve daha önceden yemek yemiş olan kral, oymacısının görevini yerine getirerek bir sülün ve biraz geyik eti kesti. Kraliçenin yanında hayalet itirafçısı duruyordu, ona bunun Vaftizci Yahya'nın arifesi olduğunu ve oruç tutması gerektiğini ciddi bir şekilde hatırlattı ve ilk gelişinde skandal bir örnek oluşturmaması konusunda dikkatli olması gerektiğini söyledi. Ancak Charles ve sarayı, Vaftizci Yahya gibi, artık kazanılacaktı. Yasaklanmış etten çok büyük bir iştahla yediği izlenimi verdi ve bu, o sırada orada bulunan yeni sapkın tebaasından birkaçına büyük bir teselli verdi: ancak bu kadar
onayan bir müridin çektiği acıları tahmin edebiliriz. Bu ikiyüzlülüğünü o kadar ileri götürdü ki, bu sıralarda bir Huguenot'a katlanıp katlanamayacağı sorulduğunda, "Neden olmasın? Babam da öyle değil miydi?" diye cevapladı. Hazır gülümsemeleri, zarifçe elini sallaması, çağdaş birinin el yazması bir mektupta ifade ettiği gibi, birçok "iyi umut işareti", birçok İngiliz'i Henrietta'nın kendilerinden biri olabileceğine inanmaya yöneltti! Sir Symonds D'Ewes, el yazması günlüğünden anlaşıldığı üzere, "kadınlarına karşı tavırlarından ve hizmetçilerine karşı bakışlarından çok etkilenmişti, ki bunlar çok tatlı ve mütevazıydı!"[207] Ancak, bu onun gelişinin ilk günlerindeydi ve bu "tatlı ve mütevazı bakışlar" sürekli değildi; çünkü Whitehall'daki bir kurye, bir arkadaşına yazdığı mektupta, "kraliçenin, ne kadar küçük olursa olsun, eğer memnunsa hoş bir çehreye sahip olduğunu, aksi takdirde canlılık ve enerjiyle dolu olduğunu ve olağandışı bir kararlılığa sahip olduğunu" gözlemliyor; ve "kaşlarını çatmalarından" birini ekliyor. Kraliçenin akşam yemeğinde olduğu oda, ateş ve misafirlerle biraz fazla ısınmıştı, "hepimizi odadan kovdu. Sanırım, kraliçeden başkası böyle bir surat asamazdı."[208] Kısa bir ayda bile, örttüğü yüz hatlarında eriyen güzel balmumu maskesini çoktan fark etmiş olabiliriz!

Evlilik sözleşmesiyle Henrietta'ya kendi halkından oluşan bir hanehalkı kurulmasına izin verilecekti; ve bu, üç yüz kişiyi aşan küçük bir Fransız kolonisinden daha az olmayacak şekilde tasarlanmıştı. Aslında bir Fransız hizbiydi ve Richelieu'nun İngiltere'deki hoşnutsuz Katoliklerle sürekli bir yazışma başlatarak buradaki entrikalarını ilerletmek için gizli bir projesi gibi görünüyor. Bassompierre'in talimatlarında, evliliğin iddia edilen amaçlarından biri, bunu savunan İngilizlere biraz rahatlama sağlayarak Katolik dininin genel iyiliğidir. Ancak, o büyük devlet adamı bu siyasi tasarımı bir kez olsun düşündüyse, buradaki Roma rahiplerinin sadeliği ve gururu bunu tamamen altüst etti; çünkü kör gayretleriyle, iç tiranlıklarını majestelerinin üzerine yaymaya cesaret ettiler. Fransız tarafı, iki ulus arasındaki karşılıklı kıskançlıklar
başlayana kadar burada uzun süre ikamet etmemişti. Katolik olmayan tüm İngilizler, kraliçenin yanında bulunmaktan
kendisi tarafından kısa süre sonra uzaklaştırıldı; Charles ise halkın haykırışıyla, herhangi bir İngiliz Katolik'in kraliçeye hizmet etmesini veya ayin
kutlamasında bulunmasını yasaklamak zorunda kaldı. Kral, kilisenin kapısında durup içeri giren herhangi bir İngiliz'i yakalamak için takipçiler veya kralın elçilerini bile görevlendirmek zorundaydı; bu durumlarda Fransızlar bu gizli Katolikleri
savunmak için kılıçlarını çekiyorlardı. "Kraliçe
ve onunkiler" ulusta iğrenç bir ayrım haline geldi. Kamusal alanda sergilenen uygunsuz sahneler bunlardı; özelde de daha az çekingen değillerdi. Katolik rahip ile kralın papazı arasında son derece uygunsuz bir yarışta, kralın önünde, kendi masasında dua etme anekdotu, o zamanlara ait bir el yazması mektupta verilmiştir.

"Kral ve kraliçe birlikte yemek yiyorlardı,[209] Bay Hacket
(Lord Keeper Williams'ın papazı)[210] o sırada dua etmek üzereyken, itirafçı onu engellemek isterdi, ancak Hacket onu itti;
bunun üzerine itirafçı kraliçenin yanına gitti ve tekrar dua etmek üzereydi, ancak kral tabakları ona doğru çekti ve
işlerine düşen
kesiciler buna engel oldu. Yemek bittiğinde, itirafçı kraliçenin yanında dururken Bay Hacket'in önünde olduğunu düşündü, ancak Bay Hacket yine başladı. Yine de itirafçı duasına Bay Hacket kadar yüksek sesle, öyle bir şaşkınlıkla başladı ki, kral büyük bir
tutkuyla anında masadan kalktı ve kraliçeyi elinden tutarak yatak odasına çekildi."[211] Böyle bir rahip dikkatsizliğinin masada nasıl yaşandığını anlamakta zorluk çekiyoruz İngiliz bir hükümdarın.

Bunlar, zamanın el yazmalarından derlediğim iç hesaplardır; ancak daha derin nitelikteki ayrıntılar, kralın konseyinin Mareşal Bassompierre'e verdiği, elçiliğinin tarihinde saklanan
cevapta keşfedilebilir; bu mareşal, Fransız tarafı görevden alındığında aceleyle olağanüstü bir elçi olarak gönderilmişti. Bir cevaptan ziyade bir itiraz olan bu devlet belgesi, Fransız hanesinin kendi içlerinde küçük bir cumhuriyet oluşturduğunu, Fransız ikamet eden elçiyle birleşip parlamentodaki muhalefet üyelerini kışkırttığını belirtiyor; bu, Elizabeth günlerinden itibaren o ilgi çekici mahkemede olağan bir uygulamadır, üçüncü ciltte bulunacak olan dönemin Fransız elçisinin orijinal mektupları bunu yeterince göstermektedir; ve James the First zamanında, Prens Henry hakkında bir Fransız partisi kuran La Boderie'nin mektupları; ve Charles II'nin saltanatında
Barillon'un yazışmaları, Fox tarafından yayınlanan tüm
yazışmalarında tam olarak ortaya konmuştur. Kraliçenin Fransız hizmetçileri
aşağılık entrikalara karışmışlardı; isimlerini Londra'nın banliyölerinde ev kiralamak için kullanmışlardı, burada, onların koruması altında, İngiliz Katolikleri
yasadışı toplantılarını yapmak için güvenli bir sığınak
bulmuşlardı ve her iki cinsiyetten genç
eğitilmiş ve yurtdışına Katolik ilahiyat okullarına gönderilmeye
hazırlanmışlardı. Ancak kraliçenin rahipleri, Katolik dininin onayladığı o iyi bilinen yollarla
kraliçeden, kendisi ve kral arasında geçen
en ufak olayları bile çekiyorlardı;
zihnini kraliyet eşine karşı isteksiz kılıyordu, ona İngiliz ulusuna karşı bir
aşağılama ve geleneklerimize karşı bir tiksinti
veriyordu ve özellikle Fransızlarda her zamanki gibi, sanki İngiltere kraliçesinin ulusla hiçbir ortak çıkarı yokmuş gibi, İngiliz dilini ihmal etmesini sağlıyorlardı. Onun ikametgahını hoşnutsuzların
kişileri ve belgeleri için bir güvenlik yeri haline getirmişlerdi. Ancak tüm bunlar, bir İngiliz kraliçesini manastır itaatleriyle
düşürdükleri aşağılayıcı durumdan daha
az saldırgan değildi: en aşağılayıcı
kefaretleri vermek. Tarihimizde en bariz olanlardan birine değinilmiştir. Bu, Tyburn'e çıplak ayakla yapılan bir hac yolculuğuydu; burada, bir sabah, birçok Cizvit'in Elizabeth ve Birinci James'e ihanet ettikleri için idam edildiği darağacının altında diz çöküp onlara Katolik davasını savunmak için kanlarını döken şehitler ve azizler olarak dua etti.[212] Zamanın bir el yazması mektubunda "rahipler ayrıca onu pis bir sabahta Somerset evinden St. James'e kadar çamurda gezdirdiler, Luciferian itirafçısı arabasıyla yanından geçiyordu! Onu yalınayak gezdirdiler, iplik eğirdi, tabaklardan etini yedirdi, hizmetçilerin masasında beklettiler, daha birçok saçma ve anlamsız kefaret ödettiler. Ve eğer (yazar ekler) bu kadar büyük kralların kızına, kız kardeşine ve karısına böyle hakaret etmeye cüret ederlerse, halkı hangi köleliğe maruz bırakmazlar ki!"[213]

Evlilik sözleşmesinin maddelerinden biri, kraliçenin St. James'te Fransız piskoposu tarafından inşa edilip kutsanacak bir şapelinin olması gerektiğiydi; rahipler çok ısrarcı oldular, bir şapel olmadan bir kraliçenin önünde yapılması gereken
şekilde ayin yapılamayacağını ilan ettiler. Kralın cevabı papalığa meyilli bir adamın cevabı değil. "Eğer kraliçenin dolabı, şimdi ayin dedikleri yer, yeterince büyük değilse, büyük odada bulundursunlar; ve eğer büyük oda yeterince geniş değilse, bahçeyi kullanabilirler; ve eğer bahçe onlara hizmet etmiyorsa, o zaman park en uygun yerdi."

Fransız rahipler ve tüm grup, kendilerinin küçümsendiğini ve bazen daha kötü muamele gördüğünü hissederek, aralarında sürekli kavgalar
üretiyorlardı, İngiltere'den bıktılar ve kendilerini uzaklaştırmak istiyorlardı: ancak birçoğu, tüm servetleriyle yerlerini satın almış olsalar da, kurumun dağılmasıyla
mahvolmuş olacaklardı. Bassompierre, bu Fransız yabancıların, onları İngiliz sarayının kahkahalarına maruz bırakan
kavgalarına ve yaygaralarına değiniyor; ve bu büyük arabulucunun iki kral ve bir kraliçe arasındaki
bir yazısında bakana hitaben yazdığı mektuplardan birinde, bu zorlu müzakerede
bulduğu en büyük engellerden birinin
yatak odası kadınlarından kaynaklandığını gözlemleyerek gülümsemekten kendimizi alamıyoruz! Fransız kralı, kız kardeşi olan İngiliz kraliçesine iki ek kadın daha eşlik etmek istediğinden, elçi, "sayıyı artırmaktansa azaltmak daha uygun olur; çünkü hepsi birlikte o kadar kötü yaşıyorlar ki, o kadar
kin dolu kıskançlıklar ve düşmanlıklarla ki, onları
anlaşmaya ikna etmek, iki kral arasındaki
farklılıkları uzlaştırmaktan daha çok
zorluk çekiyor. Sürekli çekişmeleri ve sık sık küfürlü
dilleri, İngilizlerin ulusumuz hakkında en aşağılık ve gülünç fikirleri benimsemesine neden oluyor. Bu nedenle, majesteleri bunu yenilemek istemediği sürece, bu noktada ısrar etmeyeceğim." Fransız piskopos otuz yaşından küçüktü ve otoritesinin, süregelen söz savaşlarında iki güzel virago tarafından saygısızca ele alındığı düşünülüyordu; bunlardan biri olan Madam St. George, İngilizler tarafından çok beğeniliyor ve dayanılmaz bir şekilde nefret ediliyordu. Ancak İngilizlerin yiğitliği öyle bir şeydi ki, kral bu hanıma görevden alınmasında birkaç bin sterlin ve mücevher hediye etti. İngilizlerin, henüz yaşı bile olmayan ve karakterinin ciddiyeti muhtemelen Fransız jestleri ve canlılığıyla lekelenmiş bir piskopos hakkındaki düşüncelerinde akıl almaz derecede gülünç bir şeyler vardı. Bu Fransız kurumu her geçen gün daha da masraflı ve daha kalabalık hale geliyordu; o dönemden kalma bir el yazması mektupta, krala günlük 240 sterline mal olduğu ve çocukların dışında 80 kişiden 440 kişiye çıktığı belirtiliyordu! Bir akşam vakti kral aniden belirdi ve Fransız ev halkını çağırarak onlara derhal ayrılmalarını emretti; arabalar taşınmaları için hazırlanmıştı. Bunu yaparken Charles, kraliçenin en sıcak ricalarına ve hatta öfkesine direnmek zorundaydı. Kraliçenin, kralın onu sürüklediği dairenin penceresinin birkaç camını kırdığı ve onu onlardan uzaklaştırdığı söyleniyor.[214]

Kralın kararının aniden duyurulması üzerine Fransız halkı arasında yaşanan sahne, dikkate değer derecede yakışıksızdı.
Anında kraliçenin tüm gardırobunu ve mücevherlerini ele geçirmek için koştular; görünüşe göre, kraliçeye bir keten bezi bile bırakmadılar çünkü o dönemin bazı el yazması mektuplarına göre, bir iyilik olarak bir tane bulmakta zorluk çekiyordu. Olağanüstü çarelerinden biri, kraliçe adına kendilerinin üstlendiklerini iddia ettikleri, başlangıçta kraliçenin kendisine ait olan ancak daha sonra borçların hayali olduğunu kabul ettiği 10.000 sterlin tutarında senet icat etmekti. Bu kalemler arasında, majesteleri için gerekli malzemeler için 400 sterlin; eczacının ilaçlar için 800 sterlinlik faturası; ve yazarın ifade ettiği gibi, "piskoposun kutsal olmayan suyu" için 150 sterlinlik bir fatura vardı. Genç Fransız piskoposu, bu onur kırıcı sınır dışı edilmeyi önlemek için her türlü gecikmeyi denedi; ta ki kral, gardiyanların yeomanlarını Somerset-house'dan kovmak için göndermek zorunda kalana kadar; genç Fransız piskoposu, hemen buna itiraz ederek ve arabanın basamaklarına çıkarak "baş ve omuzlar" ile yola çıktı.[215] Görünen o ki, borçları ve emekli maaşlarını ödemek, Fransız birliklerini özgürce evlerine göndermenin yanı sıra, 50.000 sterline mal oldu.

Yaklaşık kırk arabalık uzun bir alayda, dört günlük yorucu bir yolculuğun ardından Dover'a ulaştılar; Ancak bu sabırsız yabancıların İngiltere'yi isteksizce terk etmeleri, üzüntülerini veya kavgalarını el kol hareketleriyle dile getirmeleri, onları alay konusu yaptı ve sıradan insanların önyargılarını harekete geçirdi. Canlılığı her zaman aşırı Fransız olarak tanımlanan Madame George tekneye binerken, kalabalığın bir üyesi Fransız şapkasına bir taş atmanın verdiği memnuniyete karşı koyamadı; onu götüren bir İngiliz saray mensubu hemen görevinden
vazgeçti, adamın vücudundan geçirdi ve sessizce tekneye
geri döndü. Adam oracıkta öldü; ancak bu İngiliz saray mensubunun düşüncesiz
cesaretine daha fazla dikkat edilmemiş gibi görünüyor.

Ancak Charles kraliyet kararlılığını yalnızca bu sefer göstermedi: Fransız Mareşal Bassompierre kralı korkutmak için hemen gönderildiğinde onu terk etmedi; Charles, bir Fransız grubunun İngiliz mahkemesini rahatsız etmesine izin vermektense, savaş seçeneğini sert bir şekilde önerdi.
Basompierre, İngiltere'den yeni gönderilen Fransız Mende Piskoposu'na yazdığı bir mektupta ilginç bir gözlemde bulunuyor; ve bu, Charles the First'ün kesin reddinin en olumlu kanıtı olarak hizmet ediyor. Fransız mareşal, görevinin tamamen başarısız olduğunu belirttikten sonra, "Bakın efendim, ne hale geldik! Ve benim üzüntümü hayal edin, Büyük Britanya Kraliçesi, kendisine hiçbir hizmette bulunmadan
ayrılışımı izlemenin acısını yaşıyor; ancak
benim buraya _bir evlilik sözleşmesini yerine getirmek ve
daha önce evlilik sözleşmesi yapmak için sürgün ettikleri bir ülkede Katolik dinini sürdürmek için gönderildiğimi_ düşünürseniz, bu başarısızlığım için beni mazur görmenize yardımcı olursunuz." Fransız mareşal, aynı zamanda, İngiltere Kralı olarak kesinlikle onuruna, bu vesileyle gerçek bir Britanyalı gibi hisseden ve hareket eden monarkın yanı sıra, ulusun da aynı ayırt edici özelliğini korumuştur. Galyalı, "İspanyollar arasında alçakgönüllülük, İsviçreliler arasında nezaket ve nezaket buldum, kral için icra etme şerefine eriştiğim elçiliklerde; ancak İngilizler doğal gurur ve kibirlerinden en ufak bir şekilde vazgeçmediler. Kral, eşi olan kraliçe hakkında hiçbir Fransızı yeniden tesis etmemeye o kadar kararlıydı ki, benimle konuşurken o kadar sert (_kaba_) davrandı ki, bundan daha fazlası olamazdı. "Kısacası, Fransız mareşal, tüm övünmelerine ve tehditlerine rağmen, Charles the First'ün tebaasının gerçek temsilcisi olduğunu ve kralın halkla aynı duyguları paylaştığını keşfetti: bu her zaman böyle değildi! Bu işlem 1626'da gerçekleşti ve dört yıl sonra, bir piskopos ve bir doktor olmak üzere bazı Fransız kişileri kraliçeyle tanıştırmaya tekrar teşebbüs edildiğinde, kral, kraliçe annesinin izniyle kraliçenin seçilme niyetiyle gelen bir Fransız doktoru bile kesinlikle reddetti. Bu küçük olay, Lord Dorchester'ın Paris'teki kralın ajanlarından biri olan M. de Vic'e yazdığı bir el yazması mektupta yer alıyor. Bu Fransız doktorun gelişini anlattıktan sonra, lordluğu kralın önceki kararlarını fark etmeye devam ediyor; "Yine de bu adam," diye ekliyor, "kendisini saraya tanıtması için büyükelçiye gönderilmiş ve kraliçe onu açıkça ikna etmiş ve kralla konuşmak için açık terimlerle onu hizmetçi olarak kabul etti. Majesteleri bu işlemden hoşlanmadığını ifade etti, ancak elçiye bu doktorun geldiği gibi geri dönebileceğini bildirmekle yetindi, bunu hızla yapması gerektiği konusunda imada bulundu; Fransız elçisi, konuya yardımcı olmak için krala, söz konusu doktorun kraliçenin elini öpmesi ve güvenli bir şekilde
teslim edildiği haberini Fransa'ya götürmesi için izin verilmesini söyledi: kral bunu medeni bir
cevapla mazur gördü ve o zamandan beri elçiye, bu konuda Monsieur de Fontenay olarak onu duyduğunu, ancak,
eğer ısrar edip onu elçi olarak zorlarsa, kendisini
üzecek şeyleri söylemek zorunda kalacağını bildirmemi emretti." Lord Dorchester, M. de Vic'e bu ayrıntıları bildirdiğini, mesele Fransız mahkemesi tarafından yeniden canlandırılırsa
bilgiye ihtiyacı olmayacağını, aksi takdirde bunu fark etmesine gerek kalmayacağını
ekliyor.[216]

Bu gizli tarih anlatımıyla, Charles I, yazarlarımızın birbirlerinden yankıladıkları kadar
kraliçesine karşı zayıf bir köle gibi görünmüyor; ve
Henrietta'yı kabinede bu kadar önemli bir kişi yapanlar,
kusurlu bir şekilde Charles, kraliçeye derinden aşıktı çünkü güçlü kişisel bağlara meyilliydi;[217] ve parlamento tarihçisi May'in ifade ettiği gibi "gençliğinin ölçülülüğü, kişisel ahlaksızlıktan bu kadar uzak yaşaması", Buckingham'ın neşeli hafifliği bile, krala yaklaşırken, hiçbir zaman ihlal etmemiş gibi görünüyor. Charles, Henrietta'da kendisinin istediği tüm kişisel zarafetlere hayrandı; sohbetindeki canlılığı kendi ciddiyetini canlandırıyordu ve neşeli gevezeliği kendi kusurlu ifadesini canlandırıyordu; tavırlarındaki çok yönlülük ise kendi resmi alışkanlıklarını rahatlatıyordu. Kuşkusuz kraliçe, bu hükümdar üzerinde, canlı kadınların doğaları gereği kocaları üzerinde sahip olma ayrıcalığına sahip olduğu aynı gücü kullanıyordu; sık sık dinleniyordu ve önerileri bazen onaylanıyordu; Ancak bu hükümdarın karakterinin ve hükümetinin sabit ve sistematik ilkeleri, sadece canlı ve değişken bir kadının entrikalarına atfedilmemelidir; bunları daha yüksek bir kaynağa, kendi miras aldığı kraliyet hakları anlayışlarına, eğer gerçeği arayacaksak ve insan doğasının tarihini Birinci Charles'ın tarihinde okuyacaksak, izlemeliyiz.

Bu makale yayınlandıktan uzun süre sonra, konu benim "Birinci Charles'ın Hayatı ve Saltanatı Üzerine Yorumlar"ımda daha eleştirel bir şekilde
geliştirildi.

BAKAN - KARDİNAL RİCHELIEU DÜKÜ.

Richelieu, en büyük devlet adamıydı, eğer kendini en büyük güçle sürdüren kişi zorunlu olarak en büyük bakansa. Ona "Kralın Kralı" denirdi. Uzun süre kendine ve Fransa'ya eziyet ettikten sonra,
büyük bir isim ve büyük bir imparatorluk bıraktı - ikisi de muhteşem hırsın kurbanlarıydı! Ne bu büyük bakan, ne de bu büyük millet
onun kudretli idaresi altında mutluluğu tadabilmiştir. Gerçekten de, onu korkunç kılan o acımasız kararları hiçbir tavizle engellemeyen bir kalpsizliği vardı. Fakat, kanın prenslerini ve soyluları ayaklar altına alırken, hamisi olan kraliçeyi sefil bir sürgüne sürüklerken ve kralın kardeşinden ve kardinal-dükün seçtiği herkesten korkmasını ve nefret etmesini sağlarken, Richelieu fahiş vergilendirmeyle yoksulların yüzünü öğütüyordu ve Fransa'daki her kasabayı bir garnizona dönüştürüyordu; onun hakkında, en güçlü olmadığı hiçbir yerde olmaktan hoşlanmadığı söyleniyordu. "Hazine
komiserleri ve ordu komutanları kendilerinin altın bir hasada çağrıldıklarına inanıyorlar; ve bu arada kardinal tüm dünyanın günahlarıyla suçlanıyor ve hatta hayatından bile korkuyor." Grotius, mektuplarından birinde, 1635'te İsveç elçisi olarak Fransa'da ikamet ettiği sırada Fransa mahkemesi hakkındaki anlatımında, bu büyük bakanın sefil durumundan söz eder. Ancak, _devlet çıkarları_ olarak adlandırdıkları şeyleri, insani veya ilahi tüm diğer görevlerden daha önemli gören bu büyük politikacıların yanılgısı, tüm yaşamları bir dizi baskı, sıkıntı, aldatma ve zulümden oluşurken, _devlet vicdanlarının_ kendisini suçlayacak hiçbir şey bulamamasıdır. Başka herhangi bir vicdandan, kesinlikle sıyrılmaları gerekir. Richelieu, ölüm döşeğinde, hükmünü açıklamak üzere olan son insan yargıcına, dinin ve devletin iyiliği dışında hiçbir şey önermediğini söyleyerek ciddi bir itirazda bulunmuştur; yani, Katolik dini ve kendi yönetimi. Son anlarında onu ziyaret eden On Üçüncü Louis, Fransa Kralı'nın vefat eden bakanına hizmet etmesi için bir hizmetçinin elinden iki yumurta sarısı olan bir tabak aldığında, Richelieu büyük bir bakanın tüm kendini kandırmacasıyla öldü. Uyguladığı uğursuz yöntemler ve uydurduğu siyasi aldatmacalar, bakanlık karakterinin karanlık ihtişamına incelikle boyun eğmiyor. Görünüşe göre, kralın lütfunun sarsıldığını hissettiği kritik bir anda, Fransızlara gizlice bir savaş kaybettirmeyi emretti ve kralın, kendisini bu yeni zorluktan kurtarabilecek tek kişi olduğunu bildiği bakanı hemen terk etmemesini istedi. Büyük iç savaşımızda, bu bakan, Charles'a karşı en gizli projelerini desteklerken, parlamentoyu kendisine çekmeye çalıştığını iddia etti. Bir Fransız elçisi, kralın onunla bağlarını koparmasının ardından parlamentoya bağımsız bir güç olarak hitap ettiğinde, Charles, mantıklı bir şekilde etkilenerek, Fransız mahkemesine itiraz etti; bakan tüm işlemleri reddetti ve elçiyi hemen geri çağırdı, o sırada gizli ajanları, ellerinden gelenin en iyisini yaparak, her iki tarafın işlerine karışıyorlardı.[218] Richelieu'nun amacı, İngiliz monarşisini zayıflatmak, böylece kendi evinde meşgul olmak ve filolarının ve ordularının Kıta'daki projelerini engellemesini önlemekti, aksi takdirde Fransa'nın büyüklüğünden kıskanan İngiltere, kendi huzurunu yeniden kazandığı anda İspanya'dan yana olduğunu ilan edebilirdi. Bu, büyük bakanlar için çok sıradan bir stratejidir, yeryüzünün belaları, devlet sebepleriyle, diğer tüm uluslar arasında Tanrı'nın istediği kadar boğaz kesmek için vardır.[219]

Bu büyük bakanın gizli tarihinin bir parçası, gizli ajanlarından bazılarının
tarihinden elde edilebilir. Biri, bu bakanın kabine çalışmalarını kısaltmak ve bu yararlı icat gerektiğinde el altında bir
paravan bulundurmak için yaptığı bir icadı ifşa ediyor; diğeri, bir ajanın kendi hesabına, efendisinin hesabına
karşı bir politikacı olmasının korkunç etkileri.

Richelieu'nun itirafçısı Peder Joseph'ti; ancak bu adam, vicdanını ilgilendirenlerden ziyade, devlet işlerinde çalışmak üzere tasarlanmıştı. Hiçbir zaman tövbekâr olmayan bu bakanın
hiçbiri olamazdı. Peder Joseph'in siyasi müzakereye eğilimi vardı, aksi takdirde
kardinalin itirafçısı olmazdı; ancak bu eğilim,
papazın görüşlerini ve fikirlerini sonuna kadar takip etmeye uyarlanmış,
kardinali kendisine çekmekten veya
tasarımlarının bir başlığını değiştirmeye ikna etmekten ziyade, o türdendi, dedi nuncio Spada. Gerçek şu ki,
Peder Joseph, Kardinal Richelieu'nun anlamsız itiraflarını dinledikten sonra,
manastırına yalnız başına yürümektense,
papazlık görevlerinde arabasıyla dolaşmayı tercih ediyordu.
Bu büyük
papazın planları ve iradesiyle o kadar yakından tanışmıştı ki, gerektiğinde emir almadan hareket edebiliyordu: ve
dış ilişkiler özellikle onun yönetimine bırakılmıştı.
Grotius, İsveç elçisiyken, ikisini de tanıyordu. Bize Peder Joseph'in Kardinal Richelieu tarafından müzakereleri başlatmak ve onları aklına göre başarabilecekleri bir yola sokmak için işe alındığını ve ardından kardinalin araya girip
kendisi bitirme işini üstlendiğini anlatır. Joseph işleri henüz yeşilken ele alır ve olgunlaştırdıktan sonra kardinale devrederdi. Grotius'un taraflarla yaptığı bir konferansta Joseph
anlaşmayı başlattı ve ilk mücadelenin yükünü o çekti. Sıcak bir tartışmadan sonra kardinal arabulucu olarak araya girdi: "Orta bir yol sizi uzlaştırır," dedi bakan, "ve siz ve Joseph asla anlaşamayacağınız için, şimdi sizi arkadaş yapacağım."[220]

Bunun Richelieu'nun uygulaması olduğu, Grotius'un bahsettiği benzer bir başka kişiden anlaşılıyor, ancak daha dikkatsiz ve daha az kurnaz. Fransız elçisi Leon Brulart, Joseph'in yardımıyla Ratisbon'da imparatorun elçisiyle bir anlaşma imzaladığında, anlaşmanın varışında kardinal beklenmedik bir şekilde anlaşmayı onaylamadı ve elçinin talimatlarını aştığını ilan etti. Ancak eski bir devlet adamı olan Brulart ve kardinalin en gizli görüşlerini paylaştığı Joseph'in böylesine büyük bir hata yapmış olabileceği düşünülmüyordu; daha ziyade kardinalin, Fransız çıkarlarına uygun olduğu veya kendisinin yönetimini taç için gerekli kıldığını düşündüğü şekilde barış veya savaş istediği için, işlerin durumuna göre fikirlerini değiştirdiğine inanılıyordu.[221] Brulart, elçiliğinden döndüğünde, Joseph'e karşı bir mırıltı değil, kendisine karşı yükselen bu haykırışı gördüğünde, gizemi açıkladı; Kardinal, bu yaygarayı ona karşı sadece kendisinin verdiği ve Brulart'ın organı Peder Joseph aracılığıyla aldığına inandığı talimatları örtbas etmek için çıkarmıştı; dedi, Kapuçin'den başka hiçbir şeyi olmayan, Hıristiyan'dan başka hiçbir şeyi olmayan, hilelere o kadar alışmış bir zihin ki, aldatmadan hiçbir şey yapamazdı: ve Ratisbon müzakerelerinin tamamı boyunca Brulart, Joseph'in her şey nihayet düzenlenene kadar ona hiçbir iş iletmeyeceğini keşfetti: peşinde koşmasının tek amacı, kardinali memnun edecek bir şeyler bulmaktı. Bu tür özgür duygular neredeyse Brulart'ın başına mal oluyordu: bir keresinde, kardinali sıcak bir şekilde terk ederken, bakan onu kapıya kadar takip etti ve elini diğerinin boynuna koydu, "Brulart iyi bir adamdı ve başı gövdeden ayırmak yazık olurdu." dedi. Bu iyi baba Joseph'in bir anekdotu daha, bu bakanın en önemli ve gizli tasarımlarının favori aracı, Vittorio Siri'nin[222] _Memorie Recondite_ adlı eserinde korunmuştur, bir İtalyan Rahip, Fransa'nın Procopius'u, ancak daha sonra Mazarin tarafından emekliye ayrılmıştır. Richelieu, yetenekli bir adam olan Albay Ornano'yu, XIII. Louis'in tek kardeşi olan Monsieur'ün valisi olarak kazanmak için boşuna uğraşmıştı; tekliflerinin reddedilmesine alışkın olmadığından, onu mahvetmeye karar verdi. Joseph, şimdi Ornano ile özel bir dostluk kurmak ve ona, öğrencisinin konseye kabul edilmesinin ve biraz siyasi bilgi edinmesinin tam zamanı olduğunu ima etmekle görevliydi. Ornano'nun kraliyet öğrencisinin ilerlemesi kendi ilerlemesiydi; ve kralın çocuğu olmadığı için,
taç Monsieur'e geçebilirdi. Bu nedenle Ornano, kardeşini, ister konseyde, ister orduda bir emirle, işlere dahil etme konusunda uygun bir şekilde, krala açılmak için ilk fırsatı değerlendirdi.
Kral, her zamanki gibi, bunu hemen kardinale iletti,
kardinalin de bu talebe en iğrenç dönüşü yapmaya ve
genç prensi hırslı düşüncelerle
ilhamlandıran Ornano'nun karakteriyle majestelerini korkutmaya hazır olduğu görüldü; bir sonraki adımın
tacı majesteleriyle paylaşma girişimi olacağı söylendi.
Kardinal, Monsieur'ün bu ret karşısında ne kadar güceneceğini önceden gördü ve sabırsızlığını açığa vurup
kralın kıskançlığını
kızdırmaktan geri kalmayacaktı. Yine de Richelieu, kralın lehine her gün baltaladığı Ornano'ya karşı hala açık bir yüz ve dostça bir ses taşıyordu, ta ki her şey
sahte bir komployla sonlanana ve Ornano, en azından orada yakalandığı bir ateşten
Bastile'de ölene kadar:--Peder Joseph'in dostluğuna dair bu kadar! Ve bu tür adamlar ve bu tür araçlarla, kurnaz bakan,
gizlice kraliyet kardeşleri arasına sürekli bir nefret tohumu ekti,
çoğu zaman kanla sonuçlanan, yalnızca kendi kibirli tiranlığının kışkırttığı
komplolar üretti.

Peder Joseph, Richelieu tarafından pişmanlıkla öldü; o, yaratıcı bir tür
_yaratıktı_ ve son gününe kadar tavrını korudu, ancak adı yalnızca
gizli tarihlerde korundu. Katolikler arasında merak uyandıran dini hikayeleriyle popüler bir kitap olan "Cours Sainte"nin yazarı ve ismi Peder Joseph'ten daha iyi bilinen Peder Caussin'in kaderi, bu papazın, papaza rağmen, kendi düşüncelerine göre dürüst adamlar olmaya devam eden papaz itirafçılarından nasıl kurtulabildiğini gösteriyor. Bu gizli tarih parçası, Caussin'in Cizvitlerin generaline hitaben bıraktığı bir anlatı el yazmasından alınmıştır.[223]

Richelieu, Peder Caussin'i kralın itirafçısı olarak seçti ve kardinal, kralın Mademoiselle La Fayette ile olan romantik arkadaşlığından haberdar olduğunda, ofisine yeni girmişti ve kardinal, kardinalin aşırı derecede kıskandığı Mademoiselle La Fayette'e karşı duyduğu romantik dostluğu ona bildirdi. Bu tür hassas bağlantılardan tamamen kurtulmak isteyen papaz, yeni itirafçıya, ne kadar masum olursa olsun, bunun sürekli bir tehlikeyle birlikte olduğunu ima etti; hanımefendi de bunu kabul etti ve "lütfun tüm hareketleriyle" sıcak bir şekilde "Dindar" olma niyetini ilan etti; ve Caussin'in kralın zihnini kararın bilgeliğini görmeye ikna etmesi gerektiğini söyledi. Ancak Caussin, halkın mutluluğu için olan şevki iyi bilinen bu hanımın, bir manastırda olduğundan daha çok sarayda işe yarayabileceğini düşündü, bu yüzden iyi yürekli baba bu işte çok hareketsizdi ve papaz, elinde Peder Joseph gibi buna hiç uygun olmayan bir araç olduğundan şüphelenmeye başladı. Ancak "lütfun hareketleri" itirafçıdan daha aktifti ve Mademoiselle bir manastıra çekildi. Richelieu, kralın kendisine üç saatlik bir ziyarette bulunduğunu öğrendi ve Caussin'i bu gizli görüşmeleri teşvik etmekle suçladı. Bu inkar edilmedi, ancak bakanın makul gördüğü kralın tutkusunun şiddetine aniden karşı çıkmamanın ihtiyatlı olduğu ustalıkla ima edildi. Kral bu ziyaretlere devam etti ve hanımefendi, Caussin ile birlikte, krala bakanın en olumsuz duygularını, sürgündeki kraliçe anne ve kan prensleri üzerinde uygulanan tiranlığı;[224] halka uyguladığı ezici vergileri, Hıristiyan hükümdarlara karşı Türklerle ittifak projelerini vb. anlattı. Majesteleri iç çekti: Caussin'e bakanın yerini alabilecek birini adlandırıp adlandıramayacağını sordu. Basit politikacımız aklında böyle bir düşünce yoktu. Kral Caussin'e Richelieu ile yüz yüze görüşüp görüşemeyeceğini sordu. Cizvit yine utanmıştı, ancak aynı cesaret ve sadelikle kararı verdi.

Caussin bu amaçla gitti: kralı bakanla birlikte gizlice buldu; konferans uzundu ve Caussin bundan kötü sonuçlar çıkardı. Kendisi bize, bekleme odasında beklemekten yorulduğu için, sözünü yerine getirdiğinde kralın huzuruna kabul edilmeyi
başardığını
söyledi. Ancak dava değişti! Caussin davasını daha
söylemeden önce kaybetmişti ve Richelieu krala karşı kendini tamamen haklı çıkarmıştı. İyi babaya, kralın o gün ibadetlerini
yapmayacağı ve Paris'e dönebileceği söylendi. Ertesi sabah tüm mesele
aydınlandı. Mahkemeden gelen bir emirle, bu geveze Cizvit'in herhangi biriyle konuşması veya yazması yasaklandı; ve daha da öteye, onu sert bir kışta, bedenen ve kalben hasta bir şekilde
uzaklaştırdı, ta ki kendini Brittany'deki Quimper'in çorak kayalıklarında bir sürgünde bulana kadar, orada vahşi sakinler arasında,
sürekli olarak bir hapishane veya darağacı tarafından tehdit ediliyordu, ki korkunç
bakan bunu hayalinde canlandırmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ve
ara sıra, Richelieu'nun yüreğinin zehrini
damıtan ve Prometheus'un kartalı gibi,
kayasına zincirlenmiş yalıtılmış politikacının
yüreğini kemiren bir Paris Gazetesi gönderiyordu.[225]

Peder Joseph ve Peder Caussin'in zıt kaderleri böyleydi!
biri, yaratıcı _yaratık_, diğeri, bu büyük bakanın
basit muhalifi.

BAKAN--BUCKINGHAM DÜKÜ, LORD AMİRAL, LORD GENERAL, &c. &c.
&c.

"Buckingham Dükü bilgelik ve dürüstlükle 
nitelenmiş sadık bir arkadaşla kutsanmış olsaydı, dük o çağda Avrupa'da herhangi bir adam kadar az hata yapar ve yüce değerli işler yapardı." Lord Clarendon'un hayatının en güzel zamanlarında, henüz parti duygusundan etkilenmemişken, savunmak için bir nedeni ve gerçekle bir tartışması olmadığında görüşü buydu.[226]

Hume'un Buckingham portresi bana, Charles the First'ün hatalarını diğerlerinin arasına katarak hafifletme planına göre ayarlanmış bir sisteme
uyumlu bir karakter gibi görünüyor. Bu karakter sıradan bir adamın daha olumlu yanlarını gizler: Başkalarına kendi yenilmezliğiyle liderlik etmeye uygun ruh ve daha iyi bir doğaya sahip olduğu bazı nitelikler. Karakterinin tüm büyüsü, cimri övgünün üzerine düşürdüğü genel gölgede kaybolur, "_bir saray mensubunun_ bazı başarılarına" sahip olduğu. Bazıları, gerçekten!
ve en hoş olanlar; ama hepsi gerçekten değil, çünkü ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük bu saray mensubunun uygulamadığı sanatlardı. "Zarafet tarafından bu kadar övülen tatlı ve çekici tavrı", onu iyi tanıyan Sir Henry Wotton tarafından tanımlanmıştır; bir diğer yaşayan tanık olan Clarendon ise bize "sarayın şimdiye kadar gördüğü en ender becerikli kişiydi; yakınlığında rahatsızlık bulan bazıları, onu küçümsemek için bir hakarette bulunarak, bu nezaketin altında tüm tatlılıklarını güvenle koruyabilecek korkunç bir cesareti gizlediğini fark ettiler."

Buckingham'ın hataları ve zaafları cömert bir doğanın niteliklerinden kaynaklanmış gibi görünüyor; çok sadık bir dost ve çok gizlenmemiş bir düşman, sevgilerini ve nefretlerini açık alnında taşıyordu;[227] iftiradan çok umurunda değildi,[228] tehlikeden çok korkmuyordu; o, tek kelimeyle, dürtüsel davranan, duyusal bir adamdı;
aslında ihtiyatlı görüşleri küçümseyen, ancak her zaman büyük ve orijinal olanları benimseme yeteneğine sahip; hizip kıskançlığıyla
Edward II'nin Spenser'ı ve hatta Tiberius'un Sejanus'uyla karşılaştırıldığında, halkın düşmanı değildi;
en iyi tasarımlarda sıklıkla ciddiydi, ancak
ortada kararsızdı; büyük hatası iyimser bir ruhtan kaynaklanıyordu. Wotton, "O her zaman,"
diyor, "şerefe aç ve kamu amaçlarına düşkündü ve başlangıçların refahına fazla güveniyordu. "Buckingham bir kahramansa,
ama ne general ne de amiral; bir bakansa, ama yine de bir devlet adamı değilse;
sık sık halkın hayranlığını kazanmış bir yaratıksa, sonunda halk tarafından nefret edildiyse; eşitleri tarafından uzun süre kıskanıldıysa ve kendi yaratıkları tarafından ihanete uğradıysa[229], "Wotton'un iyi tanımladığı gibi, her zaman favorilerin dikenleri ve bazen dikenleri olan bağımlıların ve taliplerin basınında ve zenginliğinde çok fazla keyif aldıysa"; halkın gözündeki en büyük suçlarından biri, "girişimlerinin imkansız beklentilerine göre başarılı olmaması" ise; ve daha da büyük olanı, Buckingham'ın, talih çocuklarını şımartan iki hükümdarın kalıcı favorisi olmasıysa; o zaman gelecekteki araştırmacı, karakterinin keşfedilmeyi bekleyen bir şeyini bulabilir; hem hükümdarları hem de halkı eğitebilir ve "zamanın ve talih."

BUCKINGHAM'ın kaderini büyük rakibi RICHELIEU'nun kaderiyle karşılaştırın.
Popülerlik kazanan ve kaybeden; Avam Kamarası'nda bir kez "kurtarıcıları" olarak selamlanana kadar, sonunda "Buckingham'ın kral ve krallığa yönelik tüm kötülüklerin ve tehlikelerin sebebi" olduğuna karar verdiler.
Muhteşem, açık sözlü ve merhametli; nazik baskı eylemlerinde bile o kadar hoşgörülüydü ki, kolayca savuşturulabiliyordu; isyanlar ve iftiralar ülkeyi enfekte ediyordu, ta ki halkın yaygarasında Buckingham siyasi bir canavara dönüştürülene ve hançer dikkatsiz bakanın kalbine saplanana kadar. Gücünde yılmayan ve baskısında ezilen, tek kardeş duygusuyla kutsanmamış diğer devlet adamının zindanları dolduruldu ve iskeleleri dikildi ve güvenlik ve ihtişam içinde öldü - dikkatli bir tiran!

Sir Balthazar Gerbier'in el yazması bir anı kitabı var, kendisi Buckingham'ın etrafında toplamaktan hoşlandığı o yaratıcı adamlardan biriydi:
çünkü onun özelliklerinden biri de, dükün kendisi bilgili olmasa da,
hiçbir zaman bilgi eksikliği çekmemesiydi; hayatının çok erken dönemlerinde pratik bir adam olmasına rağmen, tefekkür eden biri olmak için vakti yoktu;
bu eksikliği,
deneyim ve bilgi açısından en seçkin olanları sürekli olarak "eleyip sorgulayarak"
dolduruyordu; ve Lord Bacon ve
Lord Keeper Williams, Gerbier gibi kişiler de bu tür bir yakınlığa kabul edilmişti. Lord Bacon'ın, kendi isteği üzerine
pazarımıza yazdığı, tavsiye içeren ilginç bir mektubu var: ve daha sonra aynı amaçla onu yerinden etmeye çalışan o kurnaz politikacı, Lord Keeper Williams ile
büyük bir yazışma gördüm. Gerbier, ressam ve mimardı ve aynı zamanda Buckingham'ın gizli ajanlarından biriydi; Ressam Rubens'in arkadaşı,
bu ülkede İspanya'da bir
müzakere başlatmak için onunla birlikteydi ve sonunda sürgündeki
İkinci Charles'ın törenlerinin ustası oldu. Birçok sahnede bir aktördü.
Gerbier kendisi hakkında, "kamu görevinde bulunma şerefine sahip bir bakandı ve bu nedenle bazı devlet kararlarını böyle bir şeye uygun olandan daha açık bir şekilde ilan ettiği için eleştiriye maruz kalabilirdi; ancak sırlar
sadece bir süreliğine sırdır; diğerleri kendileri için daha akıllıca olabilirler, ancak beni
yazdıran
onların sessizliğidir."[230]

Şövalye gezginliğinin o parçası, Madrid'e yapılan romantik yolculuk, başbakan ve varisin, kılık değiştirmiş bir şekilde, güvenliklerini ulusal düşmanlarımızın ellerine emanet ettikleri; bu da prens ve Protestan davası için çok büyük bir halk gürültüsü ve hatta endişe uyandırdı. Dük'ün Gerbier'e verdiği bir sırla, bu olağanüstü işlem üzerine yeni bir ışık tutuluyor. Proje Buckingham'ındı; parlak, orijinal bir bakış açısı, ancak
öncelik çizgisinden çok uzaklaşmıştı. Bu, hiçbir sıradan zihnin tasarlayamayacağı cesur icatlardan biriydi ve Buckingham'ın ruhundan başkası, kişiler ve olaylar üzerinde ihtişam ve ustalıkla devam edemezdi, ancak bu mümkün olduğunca olumsuz oldu. Tedbirsiz Palatin'in, Birinci James'in damadının, Bohemya tacını kabul ettiğinde kendi dikkatsizliğiyle kaybettiği Palatinate'e iade edilmesi, kendi yetersizliği ve Avusturya ve İspanya'nın gücüne karşı ona yardım edebilecek imparatorluk prenslerinin yetersizliği konusunda uyarılmış olmasına rağmen, ulusumuzun büyük bir kısmına Protestan çıkarlarının istikrarı için gerekli görünüyordu. Birinci James, iç barışçıl önlemleri nedeniyle evinde çok kötü eleştiriliyordu, ancak gerçek şu ki, Gerbier'in hesabına göre, James, bazı Almanlar İngiltere'den aylık 30.000 sterlinlik sübvansiyon almaya istekli olmasına rağmen, hepsi korkan tek bir müttefike güvenemezdi; James bunu vermek zorundaydı ve vermiş olsaydı aptallık etmiş olurdu; Protestan çıkarları için bu savaş İngiltere'de popüler olsa da, Alman Prensleri arasında kesinlikle genel değildi: Treves Prensi Seçmeni ve bir başka prens, Gerbier'e soğuk davranmıştı; ve "Tanrı, bu günlerde Protestanlara, diğerlerine göre daha fazla peygamber göndermedi, uluslara karşı savaşmak ve halkın kışkırtıcılarının prenslere, komşularıyla gereksiz savaşlara girmeleri için önerdiği bahaneleri desteklemek için." Fransa savaşa girmedi ve Danimarkalılar, İsveçliler ve Hollandalılar ise hiç girmedi. James, korkaklığı ve çekingenliği yüzünden iftiralara uğradı; yine de, Gerbier'e göre, Kral James, halkının çoğunu hak etti, karşılıksız da olsa, krallıklarının itibarını ve gücünü umutsuz bir savaşta böyle bir tehlikeye atmaktansa, kişisel itibarının gölgesinde kalmayı tercih etti. Bir baba ve kral olarak, özel ve kamusal amaçlardan dolayı, Palatinate'in restorasyonu James'e iki yönlü bir bağ kurmuştu ve bu her zaman müzakerelerinin ciddi amacıydı. Ancak İspanya ona eğlenceli ve edebi bir elçi gönderdi ve bu elçi onu yıl be yıl neşeli hikayeler ve _bon mots_ ile oyunda tuttu.[231] Bu müzakereler diplomasinin tüm sıkıcılığı içinde ertelemişti; saraylı Gondomar'ın eğlenceli vaatleri, kuryenin dönüşünde, kurnaz Olivarez'den ani zorluklar çıkaracağından emindi. Buckingham, gerçek sırrı, İspanyol sarayının, İngiliz tacıyla önerilen ittifakla kazanılan bu önemli amacı, prensin kendi dudaklarından, hızlandırmaya ikna edilip edilemeyeceğini tek bir darbeyle düşündü. Tüm sahne siyaset, şövalyelik ve ihtişamla parlıyordu; Genç prensin yüksek ruhuna kapılmıştı, Clarendon'ın bize anlattığına göre, "maceraları severdi" ve gerçekten de birden fazla İspanyol romantizmini süsleyen bir olaydı. Prensin kişisel güvenliğinden korkan İngilizleri saran panik, Gerbier'e, prensin İspanyol'dan hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacağını söyleyen dükte etkili olmadı, çünkü kız kardeşi, Bohemya'nın kaçak Kraliçesi, çok sayıda çocuğuyla Hollanda'da ikamet ederken, Protestanların tacımıza
geçişlerinin tamamen güvence altına alındığını çok iyi biliyordu: ve Gerbier'e göre, Kont-Dük Olivarez, Galler Prensi'nin İspanya'dan kaçmayı düşündüğüne ikna edildiğinde, Buckingham alışılmış ruhuyla ona, "Aşk prensi kendi ülkesinden kaçmaya zorladıysa bile, korku onu asla İspanya'dan kaçmaya zorlamazdı ve Galler Prensi'ne uygun bir araçla yola çıkmalıydı." Bu boş bir övünme değildi. O zamanlar bir İngiliz filosu İspanyol limanında bekliyordu ve İspanyol sarayı, prensimizi görkemli Escurial'e davet ederek, Hume'un ifade ettiği gibi, Charles'ın ayrılışına "incelikli bir ihtişamla" katıldı.

Buckingham'ın kökeninin çok sık araştırıldığı ve çok zıt bir şekilde görüldüğü bu girişim, İspanyollar arasında tamamen başarısız oldu. Katolik birliği Protestan birliğinden daha ağır bastı. İlk başta, İspanyol sarayı da dünyanın geri kalanı kadar şaşırmıştı. Tüm taraflar ilk görüşmelerinde oldukça memnun görünüyorlardı. "Birlikte
dünyayı yönetebiliriz," dedi İspanyol, İngiliz bakana.
Ancak, doğa veya devlet çıkarları onları ikinci bir görüşmede
anlaşmaya zorlamadı. Lord Keeper Williams, kurnaz bir saray mensubu ve kurnaz bir politikacıydı ve patronu Buckingham'ın yokluğunda, kraliyet efendisinin lehine açıkça onun yerini aldı. James ona "bu şövalyelik haccının İspanyol hanımını kazanma olasılığının olup olmadığını" sorduğunda, büyük bir siyasi öngörüyle cevap verdi ve zorluğu gördü: "Eğer lord markim Kont-Dük Olivarez'e şeref verirse ve İspanya'nın gözdesi olduğunu hatırlarsa; ya da Olivarez lord markime İngiltere'nin gözdesi olduğunu hatırlayarak ona karşı onurlu bir nezaket gösterirse, kur yapma başarılı olabilir: ama eğer lord markim nerede olduğunu unutursa ve Olivarez'e tenezzül etmezse; ya da eğer Olivarez, prensle birlikte hangi konuğu kabul ettiğini unutarak, lord markime bir Kastilyalı soylu gibi davranırsa, kışkırtma sizi rahatsız edebilir. Majestelerinin iyi niyetleri."[232] Olivarez'in bir zamanlar söylediği,
"biraz ateşli olsa da, kralın konseylerinde İngiliz maçının
hiçbir zaman dikkate alınmadığı, ancak Galler Prensi'nin Madrid'e varışından itibaren" yeterince doğru olabilirdi. Görünürdeki müzakerelerde geçen yedi yıl,
bir _fata morgana_ sahnesine benziyordu, -- Gondomar ve Olivarez'in aldatıcı sanatlarıyla
kaldırılan havaya boyanmış bir toprak. Bunu asla gerçekleştirmeyi
planlamadıkları için, elbette İspanyol majestelerinin konseylerine asla getirilmeyecekti. Buckingham, Gerbier'e anlattığına göre, İnfanta'nın, babası Üçüncü Philip'in isteğiyle,
imparatorun oğlu için,--katolik için katolik, saygıdeğer sistemi
sağlamlaştırmak için
tasarlandığını keşfetti. Buckingham ve Charles, İspanyol kabinesinin İngiliz ve Protestan çıkarlarını benimseyemeyeceğini anladığında ve Olivarez, Charles'ın asla Katolik olmayacağına kendini inandırdığında, her şey bozuldu; ve böylece yedi yıllık bir süre boyunca yavaşça yetiştirilen, çiçeğin açtığı, ancak kendi içinde yalnızca savaşın tohumlarını barındıran bir evlilik antlaşması.[233]

Olivarez ve Richelieu, her bakımdan zarif, canlı ve açık sözlü Buckingham'ın zıttı olan, titiz devlet adamlarıydı.
İngilizlerin gözdesi, İspanya'nın gözdesi olan kibirli Kastilyalı'yı ve Fransa'nın gözdesi olan kraldan da öte kardinali, kıtayla eşitliğinden gurur duyan adasının rakip ruhuyla karşılaştırdı.

İngiltere ile Fransa arasındaki savaşın, Kardinal-Dük Richelieu'nun İngiliz Düküne, mektuplarını yazarken gösterdiği aşağılayıcı tavırla gösterdiği kişisel saygısızlıktan kaynaklandığına dair bir hikaye vardır. Gerbier, dünyanın bu durum hakkında gülünç bir hata içinde olduğunu söylüyor. Mektupların gerçeği doğrudur, çünkü Gerbier bu durumda sekreterdi. Ancak, bilinenden farklı bir şekilde sona erdi.
En azından Buckingham kadar kibirli olan Richelieu, bir kapris anında, Monsieur kelimesinin ilk satırla aynı hizada olduğu, saygısızlığını belirtmek için her zamanki onur alanından kaçındığı bir mektuba hitap etti.
Buckingham, kendi icadı olan kardinale anında döndü.
Mektubu yazan Gerbier, aynı zamanda mektubun taşıyıcısıydı. Kardinal, daha önce hiç böyle samimi bir şekilde hitap edilmediği için, ilk görüşte irkildi ve
sessiz kaldı. Ancak ertesi gün, kardinal Gerbier'i kibarca ve dükle ilgili birçok retorik ifadeyle karşıladı: "İngiltere'nin yüksek bir amiralinin gücünü ve büyüklüğünü biliyorum," dedi, "büyük gemilerinin _topları_ kilisenin _kanonlarından_ daha güçlü bir şekilde yol açıyor ve kanun koyuyor, ki ben de kilisenin bir üyesiyim. Büyük kralların gözdelerinin gücünü kabul ediyorum ve bir devlet bakanı ve dükün mütevazı hizmetkarı olmaktan memnunum." Bu, bir Galyalı'nın tüm _nezaketiyle_ ve aklını başına toplamış büyük bir devlet adamı tarafından yapılan bir özürdü. Eğer bir devlet bakanı hayatının ölümcül bir şekilde sona ereceği kehanetleriyle tehdit edilmişse, o Buckingham'dı; ancak kendi korkusuzluğu onları yorumlamayı küçümsüyordu. Zamanın el yazması mektuplarından derlenen aşağıdaki durumlar bu niteliktedir. Parlamentonun ani ve talihsiz dağılmasından sonra, halk terörü her şekilde kendini gösterdi; ve halk çığlığına katılmayanlar, _dükler_ olarak adlandırılan iğrenç lakapla damgalandı.

Buckingham'ın suikastından kısa bir süre önce, kral, inatçı bir direnişin ardından, "Haklılık Dilekçesi"ne onay verdiğinde, evler memnuniyetlerini, belki de zaferlerini alkışlarla ifade ettiler. Dışarıdaki dinleyiciler tarafından, birinden diğerine, şehre ulaşana kadar yayıldılar. Bu sevinçlerin sebebi genel olarak bilinmeden önce, bazı karışık açıklamalar geldi. Birdenbire çanlar çalmaya başladı; şenlik ateşleri yakıldı; ve bir anda her yer halkın sevincine sahne oldu. Fakat bu sevinçler gerçekten de uğursuzdu; çünkü büyük kısmı dükün Kule'ye gönderileceği yönündeki yanlış bir söylentiden kaynaklanıyordu. Kimse herkesin duymak istediği bir haber hakkında bilgi edinmedi; ve sevinç o kadar aniydi ki, bir el yazması mektupta şöyle deniyor: "Kule Tepesi'ndeki eski iskele, dük için yeni bir iskele inşa edeceklerini söyleyen bazı mutsuz çocuklar tarafından yıkıldı ve yakıldı." Bu hata o kadar hızlı yayıldı ki, Buckingham'ın düşüşünü duyurmak için şenlik ateşleriyle yanan ülkeye bile ulaştı.[234] 1688'de yedi piskoposun beraat etmesi üzerine yapılan haykırışlar, oğlunun kulağına daha açık bir dille hitap etmiyordu, çünkü karar verildikten sonra, bu kadar büyük sevinç çığlıkları "kralın otoritesine meydan okuyormuş gibi görünüyordu; sadece şehre değil, hatta Hounslow Heath'e bile yayıldı, askerler, haberi aldıktan sonra, kral o sırada kampta akşam yemeğinde olmasına rağmen, büyük bir haykırış yaptılar."[235] İnsan doğasının tarihini kütüphanelerinde yazılı bulan spekülatörlere, sadece eylemin hararetinde böyle olan sıradan politikacılar için ne kadar çok açık ders kaybolmuş gibi görünüyor!

Dük suikasta uğramadan yaklaşık bir ay önce, halk tarafından "dükün şeytanı" olarak adlandırılan bir adam öldürüldü. Bu, kötü karakterli bir adam olan, büyücülük sanatları tüccarı olan ve hayaletler göstererek veya şeytanın iyiliklerini satarak yaşayan ve odaları her iki cinsiyetten meraklılar için uygun bir buluşma yeri olan Dr. Lambe'di. Ayıkken yaşadığı kötü şöhretli ticarette açıkça sevinen bu zavallı adam, bir gün ölümünü aldığı ellerden düşeceğini kehanet etti; ve patronununki hakkında da aynı şekilde olumlu olduğu söylendi. Seksen yaşında, şehirde parçalara ayrıldı; ve şehir, bu eski suçluyu öldürenleri teslim etmediği için tedbirsizce ağır bir şekilde para cezasına çarptırıldı, efendisine daha kötü davranacaklarını ve etini doğrayacaklarını ve herkesin ondan bir parça alacağını söyledikleri duyuldu. Bu, kalabalığın politik yamyamlığının bir başka örneğidir. Dr. Lambe'nin kaderi bir balad için kullanıldı; matbaacı ve şarkıcı Newgate'e gömüldü.[237] Buckingham, bir an için kendi kaderini zavallı yaratığının kaderinde düşündü, özellikle de başka bir alamet dikkatini
çektiğinde; çünkü, Dr. Lambe'nin öldürüldüğü gün, meclis odasındaki kendi portresinin çerçevesinden düştüğü görüldü; bu, o alametlerin çağında, "Otranto Şatosu"ndaki çerçevesinden çıkan portre kadar korkunç bir durumdu, ancak belki de daha kolay açıklanabilirdi. Dr. Lambe'nin kalabalık tarafından parçalandığı o olaylı günde, Buckingham'ın aklına zamanın ruhunu gösteren bir şekilde dikkat çekici bir durum geldi. Kral ve dük Bahar Bahçeleri'ndeydiler, bowling oynayanlara bakıyorlardı; dük şapkasını taktı; önce dükün ellerini öpen Wilson adında bir İskoç, şapkasını çıkardı ve "Şapkanı kralın önünde çıkar" dedi. Buckingham, aceleci duygularını dizginleyemediği için İskoç'u tekmeledi; ancak kral araya girerek, "Onu rahat bırak, George; o ya deli ya da aptal" dedi. İskoç, "Hayır, efendim," diye cevap verdi, "Ben ayık bir adamım; ve eğer majesteleri bana izin verirse, size bu adam hakkında birçok kişinin bildiği ama kimsenin konuşmaya cesaret edemediği şeyi anlatacağım." Bu, bir kehanet olarak, Felton'ın hançerinin bir önsezisiydi! Bu sıralarda Coleman Caddesi'ndeki bir karakoldan bir iftira bir polis memuru tarafından indirildi ve belediye başkanına götürüldü, belediye başkanı da bunun sadece majestelerine iletilmesini emretti. Bu iftira hakkında el yazması mektup şu ayrıntıları içerir:--

/P Krallığı kim yönetir? Kral. Kralı kim yönetir? Dük. Dükü kim yönetir? Şeytan. P/

Dük buna baksın; çünkü yakında onu doktordan daha kötü kullanmayı planlıyorlar; ve eğer işler kısa sürede düzelmezse
kendileri bir reform yapacaklar.

Kırgın kralın verdiği tek tavsiye her gece çift nöbet tutmaktı! Bir karakola iftira yazılmasını önlemek için nöbet tutmak iftiraların yazılmasını engellemiyordu ve gerçek şu ki iftiralar artık paketlenip fuarlara gönderiliyordu, okumaya cesaret edenler tarafından
dinlemeye cesaret edenlere okunmak üzere; her iki taraf da sıklıkla
hapishaneye gönderiliyordu.[238] Tam da bu sıralarda, parlamentonun ani dağılmasından sonra, halk terörü çeşitli biçimlerde kendini gösterdi ve o zamanlar geceleyin iftiralarla patlak veren ruh kesinlikle aynıydı, eğer bu siyasi kehanet Charles tarafından doğru bir şekilde yorumlanmış olsaydı, kanlı sahneyi kurtarabilirdi. Fakat ne kral ne de gözdesi henüz halkın duygularına saygı duymayı öğrenmemişti. Sonuçta Buckingham hiçbir ağır siyasi suçtan suçlu değildi; fakat Clarendon'un dediği gibi, "halkın reform iddiaları altında huzursuz olduğu, büyük sahtekârlarının korkularını artırmak için bardak gibi aralarına saçtığı bazı huysuz özgürlük söylemleriyle dolu, yoğun, huysuz, ters bir zamanda" başbakan olmak onun talihsizliğiydi. Bu, her iki tarafın da büyük hatalar yaptığı, büyük bir mücadeleye hazırlanan bir çağdı. Favori, onu aşağılayan halk partisinden daha iyi eğilimlerini daha yakından bilen kralın gözünde iğrenç görünmüyordu. Ve Charles, yükselen yaygaraları bireylere ve "büyük sahtekârlara" atfetti.

Ancak Buckingham'a yağdırılan çok sayıdaki görev onu halk için daha da iğrenç hale getirdi:[239] eğer yüksek amiral ve general olarak yaratılmamış olsaydı, karakterini karşıt unsurlar arasında veya zaptedilemez kalelerin önünde asla riske atmazdı. Ancak, kendi yükselen ruhundan veya kibirliliğin cüretinden daha fazlası, bu karşıt askeri karakterleri üstlenmesinin nedeni olarak iddia edilmelidir.[240]

Yirmi yıllık bir barış, askerlerimizin kollarını paslandırmış gibi görünüyor ve komutanları askeri beceriden yoksundu. İspanya ile savaş için haykırışlar yapıldı; ve dükün, halkın yetersiz ruhtan dolayı komutayı almadığı için kınandığı Cadiz'e bir sefer, kötü komutanlar komutasındaki disiplinsiz askerlerimizin İspanyol mahzenlerinde sarhoş olmasıyla sonuçlandı, öyle ki
hepsinin kaçacak gücü yoktu. Bu seferde, muhtemelen ilk kez basılmış olan, zamanın el yazması bir mektubundan bazı dizeler
elden ele dolaştı; bu "Ridiculus Mus"un
tamamen saçmalığını gösteren politik bir mizah.

CADİZ'E GİDEN SEYİR HAKKINDA DİZİLER. Bir karga bir taşın üzerinde oturuyordu,
Uçup gitti--ve hiç kimse yoktu!
Yarış yapan bir adam vardı,
Hızlı koştuğunda--hızla koşardı!
Bir elma yiyen bir hizmetçi vardı,
İki tane yediğinde--birkaç tane yerdi!
Bir maymun bir ağacın üzerinde oturuyordu,
Düştüğünde--sonra düştü!
İspanya'ya giden bir filo vardı,
Döndüğünde--tekrar geldi!

Denbigh Kontu yönetimindeki Rochelle'e yapılan bir başka sefer gerçekten daha ayık bir nitelikteydi, çünkü kont düşmana saldırmayı reddetti.
Halkın diğer şikayetleri arasında ulusal onur uzun zamandır
aşağılanmıştı; Buckingham'ın kendisi tarafından değil, o kişisel olarak, yüksek ruhuyla, Fransa ve İspanya ile bir eşitlik, hatta bir üstünlük
korumuştu. Buckingham, kararlı ve kamusal bir çabayla halkın desteğini geri kazanmak için, servetini, onurunu ve hayatını tek bir cesur kadroya adamaya ve Rochelle setine bedenini terk etmeye veya lekelenmiş adını temize çıkarmaya ikinci kez razı oldu. Geveze Gerbier, kendi el yazısından aktardığım, muazzam hazırlıklar ve dükün davaya olan mükemmel bağlılığıyla ilgili kendi hikayesini anlatacak; çünkü diğer söylentilerin yanı sıra, Rochelle Protestanlarıyla olan

sözleşmesine asla sadık kalmadığı için iftiraya uğradı. "Dük, Parma Prensi'nin Anvers'in önündeki ana set ve estacado'yu havaya uçurduğu modele göre bazı işler yapmamı istedi; o kadar güçlüydüler ve o miktarda baruttan yapılmışlardı ve o kadar sıkı bir şekilde kabuklarla örülmüşlerdi ki bir kasabanın yarısını havaya uçurabilirlerdi. Orada barut, taş ocakları, bombalar, ateş topları, zincirler ve demir bilyeler kullandım; bunlar, kalan açıklamaya göre Parma Dükü'nün kullandığının iki katıydı."[241]

"Dük'ün Rocheller'lara yardım etme niyeti ve onlara bunu temin etme konusundaki özeni açıktı. Bana gizli reklamını yazmamı ve onlara iletmemi emretti. Kendisinden onlara verdiğim son tavsiye şu sözleri içeriyordu: 'Üç hafta dayanın ve Tanrı isterse sizinle olacağım, ya galip gelmek ya da orada ölmek için.' Bunu taşıyan kişi
benim elimden yüz Jacobus aldı, onu hızla
ve güvenle taşımak için." Dük, parasının altmış bin poundunu
filoya dağıtmıştı; ve gemiye binmeden önce hayatını kaybetmişti.
Sadece ölüm onu ​​engellemiş veya planını engellemişti, ki buna
çok dikkat çekici bir başka pasajdan eminim. "Dük, York Evi'nden ayrılmadan biraz önce, benimle bahçesinde yalnızken ve İtalya ve İspanya'ya doğru yolculuğum için bana son emirlerini verirken, bir beyefendisi olan Bay Wigmore, bize gelerek, lordluğuna, kehanetlerde bulunan Leydi Davers'tan geldiği söylenen bir kağıt sundu[242], o ay hayatına son vereceğini söylüyordu; ayrıca, çok önemli bir kişiden, o sefere onun yerine komuta etmesi için başka birinin gönderilmesine izin vermesi için onu ikna eden bir mektup almıştı; bu vesileyle dük bana şu ifadeyi kullandı: 'Gerbier, Tanrı isterse, gideceğim ve Rochel'den önce sete ayak basan ilk kişi olacağım, ya da dünyanın o yerin kurtuluşu için niyetlerimizin gerçekliğini görmesini sağlayacak işi yapacağım.' Aynı şeyi daha önce, Lorraine ve Savoy Dükü'ne olan güven mektuplarımın bazı gönderilerini imzaladıktan sonra, bana dolabında söylemişti.
İspanya ile barış olmazsa kral lehine ne gibi bir değişiklik yapabileceklerini öğrenmek için
kendisine gönderilmiştim. Majesteleri, Brüksel'deki ikametgahıma doğru giderken bana şöyle dedi: 'Gerbier, sana sürekli olarak, oradaki İnfante ve İspanyol bakanlarına Palatinate'in iadesi için baskı yapmanı emrediyorum; çünkü vicdanım, şerefim ve devlet anlayışım gereği, bu işi en uç noktaya kadar götürmek için çabalamaktan
çok dünyanın tüm güçlerini harekete geçirmekle yükümlüyüm. '"

O seferin olduğu hafta, kral "George"u arabasına alıp
Rochelle'e doğru yola çıkan Deptford'daki gemileri görmeye gitti,
ve düke şöyle dedi, "George, bunların ikisini de isteyen bazıları var
ve sen de birlikte yok olabilirsin; ama onlar umurunda değil; Eğer sen bunu yaparsan, ikimiz de birlikte yok olacağız!"

Dük son seferine çıkmadan birkaç gün önce, York-house'da majestelerine bir veda maskesi ve akşam yemeği verdi. Maskede dük, halkın havlamalarını temsil edecek çok sayıda açık ağızlı köpekle birlikte Envy tarafından takip edildi, ardından Şöhret ve Gerçek geldi; ve saray alegorisi kralın duygularını ve dükün iyimser umudunu ifade etti.

Böylece halkın yüreğinde çokça yer alan davaya kararlı bir şekilde girişildi, Buckingham'ın onu mühürleyeceği kan, halktan biri tarafından döküldü; uzun süredir lekelenmiş olan ulusal onuru geri kazanmayı amaçlayan girişim engellendi; ve Protestan davası, kendisini bir vatansever olarak hayal eden ve neredeyse tüm ulus tarafından kutsanmış olan biri tarafından
acı çekti! Halkın sanrısının abartılarının etkileri böyledir.

Bence Buckingham'ın bir el yazması mektubunda yer alan mezar taşı yazısını takip edin. Yoğunlaştırılmış ruh acılığı, onun talihsiz girişimleri hakkında popüler bir fikir verir.

DÜK'ÜN MEZAR TAŞI.

Eğer aylak gezginler burada kimin yattığını sorarsa,
Dük'ün mezar taşına bunu yazıt olarak koysun;
Cales ve Rhe'yi boya, Fransız ve İspanyol'u güldür;
İngiltere'nin utancını karıştır - ve işte mezar taşı yazısı!

Son ölümcül seferinden önce, bol miktarda bulunan iftira arasında,
"Rhodomontados" başlıklı bir el yazması hiciv keşfettim.[243]
Düşüncesiz bakan, başı dönen kalabalık üzerindeki gücüyle
övünmeye zorlanır. Buckingham kendi şahsında konuşur; ve biz
burada o yalan söylentileri ve o zamanlar
halk arasında dolaşan o öfkeli duyguları sakladık:
halkın pek de gözdesi olmayan bir başbakanın başına sık sık bu kadar ağır bir şekilde atılan o yığılmış
iftiraların ilginç bir örneği.

Tehditleriniz beni kraldan uzaklaştıramaz!--
Ne de öğütlerimi ve emirlerimi sorgulamak,
Devletin onuruyla nasıl ayakta durduğunu;
Hem de öyle adam kaybıyla kaybettim ki,
Zaman bir daha asla düzelemez;
Hiçbir şey beni korkutamaz; ya da Dunkirk'ten gelen dar denizleri
berrak ve özgür görme kaygısı;
Ya da kralı inandırabileceğinize,
Korsanlardan üçte bir pay aldığıma;
Ya da yabancı devletlerle
(Kralın düşmanları veya müttefikleri olsun)
Yazışmak,
Kralın ve devletin yıkımını planlamak,
Daha önce Palatinate'i düşündüğünüz gibi;
Ya da beş yüz bin sterlin
Venedik bankasında İspanya'nın majestelerine yardım etmek için yatıyor;
Ya da üç yüz bin sterlin daha
Dunkirk'te, başdüşesin İngiltere ile, fırsat buldukça
mücadele etmesi için;
Ya da yağmacılıkla kasalarımı dolduruyorum;
Ya da kilisede, devlette veya mahkemede bir görev
Serbestçe veriliyor, ama onlar bana bunun bedelini ödemek zorunda.
Ya da bu ülkenin hükümdarının
zehirlenmesinde bir parmağım olduğunu asla kanıtlayamazsınız,
Ya da Southampton, Oxford, Hamilton, Lennox'u zehirleyerek benzer bir parmağım olduğunu.
Ya da sihirli tılsımlarla
Kralın sevgisini veya zararlarını yarattığımı asla kanıtlayamazsınız.
Ya da şimdi on Vitry olsa bile korkmam,
Çünkü yakınımda üç katı on Ravilliac var.
Her şeyde gücüm sınırsız olacak,
Eğer bir kez bu kelimeleri kullanırsam, "Ben ve kral." Akıllı görün ve o zaman alemi rahatsız etmeyi bırak,
Ya da dümeni tutan ve oturanla mücadele et.
Okuduklarının sana yakında bilgi vereceğini biliyorum,
Ay'a karşı havlayan yaratıklar neydi.
Bir arkadaş olarak sana daha iyi bir öğüt vereceğim:
Kuburcular mandallarını aşmamalı;
Ortak meselelere, ortak haksızlıklara karışmamalı;
Ortak şeyler Avam Kamarası'na aittir. Kürek çekmeyi en iyi bilen küreği ona bırakın,
Ve ona devletin en iyi bildiğini söyleyin.
Çalışkanlığım, derin erişimim veya zarafetim sayesinde,
Şimdi bu veya o büyük yere ulaştıysam,
Düşüncesiz öfkenizi memnun etmek için,
Onurlarımı mı yere sermeliyim? Başka hiçbir şey öfkeli bilgeliklerinizi yatıştırmayacak mı? Şiir yine de doğru olacak--
Sahip olunması gereken zekâ, elde etmekten daha az değildir.
Lambe ölmüş olsa bile, ayakta duracağım ve göreceksiniz
Bana havlayabilenlere gülümseyeceğim.

Buckingham'ın ölümünden sonra, Birinci Charles onun anısını hayatı kadar sıcak bir şekilde besledi, arkadaşlarını ilerletti ve anısına
muhteşem bir anıt dikmeyi tasarladı;[244] ve eğer biri dükü
suçladıysa, kral her zaman suçu kendisine yüklerdi. Kral, "Dükün düşmanları onun herhangi bir makamını ele geçirmeye çalışmasın, çünkü
kendilerini aldatılmış bulurlar." dedi. Charles, Buckingham'ı "şehidim!" olarak adlandırdı ve sık sık dünyanın dükün karakteri konusunda çok yanıldığını söyledi; çünkü
dükün majestelerini yönettiği yaygın olarak düşünülüyordu; ancak, kralın dünyaya mantıklı bir şekilde göstereceğini söylediği gibi, her şeyde onun en sadık ve itaatkar hizmetkarı olduğu için, tam tersi oldu.
Gerçekten de, Buckingham'ın ölümünden sonra Charles, iş hayatında son derece aktif olduğunu gösterdi. Lord Dorchester şöyle yazdı: "Buckingham'ın ölümü hiçbir değişikliğe neden olmaz; kral tüm yönetimi kendi elinde tutar,
yürütme kısmını sorumluluğu altındaki her adama bırakır."[245] Bu, Charles the First'ün modern tarihçilerin hayal ettiği gibi
Buckingham'ın kukla kralı olmadığının birçok kanıtından biridir.

FELTON, THE POLITICAL ASSASSIN.

Buckingham Dükü'nün katili Felton, büyüyen cumhuriyetçi parti tarafından, bir Brutus olarak selamlandı, yükselen, vatansever bir ozan tarzında, Darbeden parlayan.--AKENSIDE.

Gibbon, Papa'nın yücelttiği gibi, Brutus'un "tanrısal darbesi"ne bile bir şüphe gölgesi düşürdü. Karma ve karışık saiklerle hareket eden bir adam olan Felton'da, siyasi şehit, pişman tövbekârda tamamen kaybolmuştur; ancak, kendi zamanında neredeyse insanlığın ötesinde bir varlık olarak kabul edilmiştir. Bayan Macaulay, dükün doğru ilkeye göre suikasta uğramaması nedeniyle ona "çılgın" demiştir. Sebepleri, çağdaşlarına bile akıl almaz görünmüştür; Sir Henry
Wotton, Buckingham Dükü'nün Hayatı adlı eseri yazmış biri olarak, şunu gözlemler:
"bu suçlu düşüncenin (dükün suikastı) doğrudan veya en büyük nedeni hala bulutların arasında." Bunun özel bir intikam olmadığını tespit ettikten sonra, bunun Dr. Eglisham'ın öfkeli "iftirası" ve parlamentonun "itirazı" olduğu sonucuna varır; bu da dükün "dünyadaki en iğrenç canavarlardan biri" olmasına ve Felton'ın karanlık hayal gücünü etkilemesine neden olmuştur.

Felton'ın unutulmaz örneğinden ve benzerlerinden, halkın nefretini
ortaya çıkaran her devlet bakanının dikkatini çeken bir gözlem ortaya çıkar. Böyle bir bakan her zaman kariyerinin şiddetli bir şekilde sonlandırılması tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır; çünkü ne kadar ikna olursa olsun,
bütün bir halkta "tanrısal darbeyi" kaldıracak kadar siyasi erdem olmadığına, her zaman
melankolik bir coşkunun kolundan korkmak zorunda kalacaktır; bu coşkulu kişinin zihni, halkın öfkesiyle gizlice tahrik olmuş ve kendisini yalnızca ona yöneltmiştir. Bu düşünceyi yazdıktan bir süre sonra,
Buckingham Dükü'nün yayınlanmamış Sir Symonds D'Ewes'in Hayatında şu notu keşfettim. "Bazı
arkadaşları ona İngiltere'de genel olarak ne kadar nefret edildiğini ve
daha fazla güvenliği için bir zırh veya başka bir gizli savunma zırhı giymesinin ne kadar gerekli olduğunu söylemişlerdi; dük bunları küçümseyerek,
'Gerek yok; Roma ruhu kalmadı,' demişti."[246]

Felton'a sempati duyan ve suikastçının eylemini neredeyse onaylayan çağdaş duyguların bir anlatımı, o zamanın el yazmalarından anladığım kadarıyla. Kamuoyu, uzun bir hoşnutsuzluk hali boyunca, Buckingham'ın ölümlü sonu için belirsiz bir beklentiyle hazırlanmıştı. Dükün, hor gördüğü birçok uyarı aldığı kesindir. Suikast, ülke genelinde bir sevinç
kargaşası
yarattı ve halkın yüzlerine güçlü karakterlerle bir devlet iftirası
yazıldı.[247] Felton'ın suikasttan sonra Londra'ya geçişi, bir zafer gibi görünüyordu. Bazen acınacak, bazen kutsanmış anneler, ülkenin kurtarıcısını görmeleri için çocuklarını kaldırdılar; ve yaşlı bir kadın, Felton yanından geçerken, kısa boyuna ve Buckingham'ın kudretine dair kutsal bir göndermeyle, "Tanrı seni korusun, küçük
David!" diye haykırdı. Felton, metropole ulaşmadan önce neredeyse aziz ilan edilmişti. Sağlığı, cumhuriyetçiler arasında hüküm süren kadehti. Bir karakter, bir bakıma dikkat çekici olan Alexander Gill (babası Dr. Gill'in altında görevli, St. Paul okulunun müdürü), Milton'ın öğretmeni ve sonrasında yakın arkadaşı olan ve belki de Milton'ın Charles'a olan şiddetli nefretini edindiği kişi, Yıldız Odası tarafından tutuklandı, ağır para cezasına çarptırıldı ve kulaklarını kaybetmeye mahkûm edildi[248], üç suçlamadan, bunlardan biri Felton'a sağlık içkisi içmekten kaynaklandı. Gill, Trinity College'da kralın bir önlükle bir Cheapside mağazasında durup, _Ne eksiğiniz var?_ demesinin, bir krallığı yönetmekten daha uygun olduğunu; dükün kral James'i görmek için cehenneme gittiğini; ve Felton'a sağlık içkisi içmesinin, Felton'ın onu bu cesur eylemi yapma onurundan mahrum bıraktığı için üzgün olduğunu ekledi.[249] O günün tadında, suikasttan sonra gösterdiği sarsılmaz özveriyi ifade etmek için adının politik bir anagramını uydurdular, asla kaçmaya çalışmadı; ve John Felton'a, o an için,

_Hayır! kaçma!_

okundu. Fakat Felton'ın adı krallıkta yankılanırken, yeni Brutus'umuz şu anda acıklı bir pişmanlık gösterisi sergiliyordu; gerçek kişi, halkın ideal kişiliğinden o kadar
farklıdır ki. Onun için suikast, bir tür teorikti,
göstereceğimiz gibi, dört önermeye dayanıyordu; böylece,
kralın avukatı, o zamanlar başsavcı olarak adlandırılan kişi, talihsiz suçluya, kendisininkini
altüst etmiş gibi görünen beklenmedik bir argüman sunduğunda, bir hata yaptığını ilan etti; ve
daha önce bunun farkında olmadığı için hayıflanarak, o andan itibaren vicdanlı ruhu umutsuzluğa gömüldü. Açık avluda kolunu uzattı, ilk kesilecek suçlu araç olarak sundu; kraldan beline çuval giymek, başına kül serpmek, boynunda bir yular taşımak için izin istedi, pişmanlığının bir kanıtı olarak; ve pişmanlığın en düşük noktasına
düşebilmek için, sadece dükün annesi olan düşesten değil, hatta dükün bulaşıkçı çocuğundan bile af dilemekte ısrar etti; ve doğal olarak cesur bir adamın her zaman gözyaşı döktüğü görüldü, böylece hiç kimse Felton'ın "güçlü bir asker" olduğunu
hayal edemezdi. Bu ayrıntılar, ona eşlik eden ilahiyatçılardan biri tarafından el yazmasının
yazarı olan kişiye verildi.[250]

Ancak, Felton'ın karakteri bu acı dolu pişmanlık sahnesinden anlaşılmamalıdır. Melankoli ve emekli alışkanlıklar ve hem terfide hem de maaş gecikmelerinde dikkatsiz dükten hayal kırıklığı yaşayan o bin subaydan biri olarak, belki de inkar etse de, ona karşı bir miktar kişisel düşmanlık hissediyordu. Kendini yaralı olarak gören yalnız bir adam, intikamı hakkında düşünür. Felton bir keresinde kendi parmağının bir parçasını kesip, kendisine bir intikam fırsatı verdiği sürece tüm vücudunu tehlikeye atmaması gerektiğine ikna etmek için bir meydan okumayla birleştirmişti. [251] Ancak tüm bunlara rağmen, gerçeğe ve katı şerefe olan sevgisi o kadar büyüktü ki, Felton suikasttan sonra ülke çapında son derece popüler hale gelen "dürüst Jack" lakabını aldı. O zamanların dini coşkusu da zihnini derinden ele geçirmişti ve bilindiği gibi bu coşku, taraftarının bir cumhuriyetçiyle karıştırılmasına neden olabilecek bir nitelikteydi.

Clarendon, şapkasına bir kağıt diktiğini ve bu kağıdın Avam Kamarası'nın bu eylemi onayladığı düşünülen birkaç satırının yazıldığını belirtiyor. Sir D. Carleton'dan kraliçeye yazılmış, ayrıntıları ayrıntılı olarak anlatan bir mektup gördüm; lord hazretleri, etrafındaki askerlerin kılıçlarından Felton'ı kurtaranlardan biriydi. Askerler, generalleri dükün kaybından duydukları üzüntüyle, savaşın sonu ve kendi yıkımları olduğunu düşündükleri için intikamlarını kendileri alırlardı. Fakat Felton, Sir D. Carleton ile yaptığı konuşmada, parlamentonun itirazını okuyarak, dükü öldürme eylemini gerçekleştirerek ülkesine büyük bir iyilik yapması gerektiğinin aklına geldiğini itiraf etti; fakat, bu girişimde kurban olabileceğini düşünerek şapkasına diktiği kağıt, Clarendon'ın tarif ettiğinden farklıydı ve bu nedenle Sir D. Carleton'ın kraliçeye yazdığı bu mektupta korunmuştur. "Eğer öldürülürsem, kimse beni kınamasın,
daha ziyade kendini kınasın. Kalplerimiz katılaştı ve
duygusuzlaştı, yoksa o bu kadar uzun süre cezasız kalmadı.[252] Bence, Tanrı'nın, kralının ve ülkesinin onuru için hayatını feda etmekten korkan bir beyefendi veya asker ismine layık değildir. JOHN FELTON".[253]

Felton'ın zihni daha önce daha evanjelik bir süreçten geçmişti: dört teolojik önerme
papazın
kalbine bıçağı sapladı. Ancak vicdanlı katil,
ölümcül darbeye, kurbanın ruhuna merhamet etmesi için Cennet'e bir dua eşlik etti; ve hiçbir adam dükten daha fazla müjdeyle öldürülmemiştir.
El yazması mektupta keşfettiğim aşağıdaki ilginç belge.

Dük'ü öldürdüğü sırada Felton'ın sandığında bulunan önermeler.

"1. Hiç kimseye ülkesinden daha yakın bir ittifak yoktur.

"Tanrısı ve kendi ruhu hariç, dedi ilahiyatçılar.

"2. Halkın güvenliği en önemli yasadır.

"Tanrı yasasından sonra, dedi bu ilahiyatçılar.

"3. Hiçbir yasa, toplumun güvenliği ve refahından
daha kutsal değildir.

"Sadece Tanrı'nın yasası daha kutsaldır, dedi ilahiyatçılar.

"4. Tanrı'nın kendisi bu yasayı koymuştur, toplumun yararına ve yararına olan her şey yasal olmalıdır.

"İlahiyatçılar, İyilik gelsin diye kötülük yapmamalıyız." dediler.

Bu olağanüstü önermelerdeki kademeli artış, sonuncusu, yani kanunsuz olan her şeyi toplumun yararına yasal olarak içeren
en kapsamlı olanı, en azından ılımlı ilahiyatçılar tarafından zayıf bir şekilde savuşturuldu. Onlar, her şeyi Tanrı'ya makul bir şekilde atfederken, Felton'ın hayal gücünün her şeyi düke yönelttiğini araştırmak için kaba merakı veya keşfetmek için felsefi anlayışı istiyorlardı.
Bunların, insan işleri üzerine bir dolap spekülasyonuyla örülmüş ince örümcek ağları olduğunu hayal edebilirler miydi? O sıkıntılı zamanlarda bu soruşturmaların gerçek amacını hiç düşünmediler mi? Yoksa devletin bir hizmetkarının başına ne geldiğini umursamadılar mı?

Bu mutsuz adamın tarihinde parlak bir bölüm var, kim,
ruhları çöktüğünde, bir Britanyalının haklarını kararlılıkla savundu; ve
John Felton'ın adı bile anayasal özgürlüğümüzün yıllıklarında bir tarihi doldurabilir.

Felton işkenceyle tehdit edildi. Rushworth bu gerçeği fark etti ve
tehdit edildiği sırada konuşmasının bazı eksik notlarını verdi;
ancak aşağıdakiler yalnızca daha kapsamlı değil, aynı zamanda temel ayrıntılarıyla daha önemlidir. Lord Dorset ona (el yazısı mektubunda söylendiği gibi)
"Bay Felton, kralın isteğine göre, suç ortaklarınızı itiraf etmeniz ve bu nedenle işkenceye hazırlanmanız için işkenceye maruz kalmanızdır:"--Felton cevap verdi, "Efendim, bunun kralın isteği olduğuna inanmıyorum, çünkü o adil ve nazik bir prenstir ve tebaasının _yasaya aykırı_ işkence görmesine izin vermez. Kurtuluşum üzerine, amacımın yaşayan hiç kimse tarafından bilinmediğini teyit ediyorum; ancak majestelerinin isteğine göre, majestelerinin bana ne
yaptırırsa
katlanmaya hazırım. Ama bu arada şunu da söylemeliyim ki,
eğer işkenceye tabi tutulursam, Dorset Lordum, sizi ve
sadece sizi suçlayacağım."[254] Bu kararlı ve mantıklı konuşma onları susturdu. Bir
konsey toplandı; yargıçlara danışıldı; ve bu sefer hiç beklenmedik bir karara vardılar: "Felton'ın işkenceye tabi tutulmaması gerekir, çünkü böyle bir ceza bizim yasalarımızda bilinmemektedir veya izin verilmemektedir." Böylece yargıçlar hükümetin sürekli olarak uyguladığı şeyi kınadılar. Blackstone bu sefer yargıçların onuruna kardeşçe bir övgüde bulunuyor; ancak Hume bu ani şefkatin nedenini daha felsefi olarak keşfediyor. "Hukuk açısından çok daha kesin akıl yürütenler, _Avam Kamarası'nın kıskanç endişeleri_ yüzünden olmuşlardı." Tarihimizin yazarları tarafından bilinmeyen davalardan güç alabilecek bir argüman. Şu andan iki yıl önce, bir Yüzbaşı Kral ve dük konusunda "cesur konuşmacılar" arasında kendini gösteren Brodeman, Kule'ye gönderilmiş ve işkencede öldüğü bildirilmişti; ölüm şüpheli görünüyor, ancak işkence görmüş olduğu gerçeği dönemin el yazmalarında tekrarlanıyor.
Torba, tarihçilerimizin bilgisine ulaşandan daha sık bir devlet makinesi olarak kullanılmıştır:
Exeter Dükü'nün kızının ölümcül kucaklamaları gizli kalmıştır.[255] Burnet, ancak Kule'deki işlemlerin orijinal bir günlüğü aracılığıyla
Anne Askew'in işkencesini keşfetmiştir, bir korku hikayesi! James the First, barut komplosu anlatımında bu rafın Guy Fawkes'a muayenesi sırasında _gösterildiğinden_ tesadüfen bahseder; ve yine de bu prensin altında, huyu ne kadar yumuşak olursa olsun, korkunç bir şekilde kullanılmıştır.[256] Elizabeth ise bu keyfi güç makinesini çok sık kullanmıştır; bir zamanlar Norfolk Dükü'nün tüm hizmetkarlarına işkence yaptırmıştı. Zamanın bir el yazmasında Elizabeth'in saltanatında Avam Kamarası'nın bazı üyelerine karşı yapılan suçlamaların başlıklarını gördüm, bunların arasında işkenceye karşı yazdıkları için de bir suçlama var! Yine de avukatlarımızın en önde geleni olan Coke, Elizabeth'in Essex ve Southampton davalarındaki merhametini övüyor, çünkü suç ortaklarına veya tanıklarına karşı işkence
kullanmamıştı. Coke gibi, yasa başkanının kendisi, yasaları ihlal etmediği, tebaayı yasadışı bir eylemle cezalandırmadığı için hükümdarın merhametini övmek için miydi? Gerçek şu ki, avukatlar
nadiren filozoftur; kalbin tarihi, yalnızca tüzüklerde ve hukuk davalarında okunduğunda, insan doğasının en kötü tarafını sunar: insanları vahşi hayvanlar olarak görmeye
meyillidirler; ve itiraf elde etmenin bir yolu olarak gördükleri şeyden asla büyük bir
tiksintiyle bahsetmediler. Bu zamanlardan çok sonra, İkinci James döneminde büyük bir avukat olan Sir George Mackenzie, İskoçya'da işkence kullandı. Felton'un erkeksi ruhunun ve Avam Kamarası'nın titizliğinin,
şimdiye kadar çok sessiz kalmış olan yargıçlardan gizli yasayı nasıl söküp aldığını;
ve tüm eski uygulamalarını kınayan o beklenmedik itirafı nasıl ortaya çıkardığını gördük. Ancak bu, felsefenin hukukla birleşmesiyle Blackstone'un dehasının Beccaria'nın işkenceyle ilgili
mükemmel alayını hayranlıkla alıntılayabilmesini sağlayan daha iyi zamanlara saklanmıştı. Felton'un işkenceye mahkûm edildiğine dair bir söylenti üzerine, saf ve genç bir ruhun ateşli solukları olan bir şiir 
sızması, Zouch Townley tarafından, Lancashire'daki Townley'lerin kadim ailesinden, ulusun ilk kamuya açık antik sanat koleksiyonunu borçlu olduğu, sözde siyasi şehit olana
hitaben yazılmıştır.[258]

Şiiri, o zamanın bir el yazması kopyasından aktarıyorum; sadece o gizli
formda dolaşımda olduğu anlaşılıyor, çünkü yazar Yıldız Odası'na
çağrıldığında ve kendisine hitaben böyle bir şiirin
yazılmasını istemediğinden, Lahey'e kaçmıştır.

SINIRLI DOSTU BAY JO. FELTON'A.

Esaretinin tadını çıkar, hapishaneni

bil, Özgürlüğün var, o aşağılık cezalara
borçlu olamazsın; vicdanı zincirleyen tek şey suçluluktur. Cesaret edemem senin yiğit kanını,
Onu acımaya güçsüzleştirerek; ne de dua etmeye
Senin eylemin merhamet bulsun, en azından büyük hikayen
Mucizesinden ve ihtişamından bir parça yitirmesin.
Senin erdemini diliyorum, emek verilmiş zalimlik;
Cesaretli intikam en çok senin anısına yakışır.
Çünkü gelecek nesillerin duymasını isterim,
Cesaretle yapabilen, cesaretle katlanabilir.
İşkenceler bir korkak gözünde büyük görünebilir;
Acı çekmek büyük bir şey değildir, ölmek daha da kötü.
Bütün bulutlar dağılsa ve o çekişmede,
Şimşek ve gök gürültüsü hayatımı almak için gönderilse,
Kaderimin bilgeliğini alkışlardım,
Beni böyle bir oranda değerlendirmeyi bilen,
Düşüşümde bütün gökyüzünü rahatsız edecek,
Jüpiter'in dolu cephaneliğini üzerime boşaltacak.
En keskin kötülüklerinde hizmet et; rafını kullan,
Her eklemi genişlet ve her kirişi çatlat;
Ruhun daha önce daralmıştı; kaderine şükürler olsun,
Erdemliliğini göstermek için daha geniş bir alana sahip.
Yine de emin ol ki her atardamar kırılsa bile,
Böyle bir darbe için güç bulursun.
Ve şimdi seni Ölüm ve Şöhrete bırakıyorum,
Adınla ihtirası sarsmak için yaşayan;
Ve eğer günah olmasaydı, mahkeme bununla
Favori önünde her saat yemin ederdi.
Elveda! Senin cesur hatırın için
Bundan böyle komutanlar, savunmak için düşmanlar göndermeyeceğiz;
Ve adil hükümdarımız asla hoşnut olmayacak,
Denizlerimizi kaybetmek için bir amirali tutmak.
Elveda! yılmaz duruş ve kamu hizmetinin özü olmak
Dükün adı teselli ve taç olsun senin kölen;
Onun yüzünden hepimiz acı çektik, sen herkes için! Ve ben cesurca yazmaya cüret ediyorum, sen ölmeye cesaret ederken,
İngiltere'nin fidyesi olan Stout Felton burada yatıyor![259]

Bu büyük bir şair olmalı. Bu kadar yüce bir şekilde kutlanan Felton, o anda vatansever değil, tövbekârdı.
Siyasi tarihte, bir partinin amacını kazara gerçekleştiren bir adamın, hemen onlar tarafından en sevdikleri erdemlerle donatıldığı sıklıkla görülür; ancak gerçekte, başlangıçta önemsiz ve belirsiz olan sebeplerden hareket etmiş olması, karakterinin tam tersi olabilir; ve bizim "dürüst Jack"in karakteri de böyleydi.
Townley'nin Brutus'uyla daha yakın bir tanışıklığı olsaydı, asil bir konu üzerine yazılmış asil bir şiiri kaybedebilirdik.

JOHNSON'IN PAPA'NIN HAYATI İÇİN İPUÇLARI.

Belki de türünün tek örneği olan edebi bir merakı koruyacağım. Dr. Johnson'ın, Papa'nın Hayatı için ipuçları içeren orijinal bir muhtırasıdır, araştırmaları sırasında aklına geldiği gibi yazılmıştır. Johnson, italik olarak yazılan satırları, muhtemelen kullandıktan sonra kırmızı mürekkeple karalamıştır. Bu notlar, Hayatın kendisiyle karşılaştırılmalıdır. Genç öğrenci, araştırma ve gözlemin kademeli emeklerini ve daha sonra meditasyonla geliştirilen ve dehayla açıklanan genel kavramları kavrama sanatını keşfetmekte bir miktar fayda bulacaktır ve meraklılar bundan memnun olacaktır. Bir zamanlar bu ipuçlarına, onlardan türetilen genişletilmiş ve tamamlanmış pasajları eşlik etmeyi düşünmüştüm; ancak bu, okuyucunun kendi kendine tasarlayabileceği bir eğlencedir. En önemli
notları çıkardım.

Bu parça, bu ciltteki Papa'nın Homeros'unun bir sayfasının kazınmış faksimilesine eşlik eden bir parçadır.

Bu faksimile, el yazmasının kusursuz bir kopyası, Papa'nın imzasını göstermek için verilmemiştir --o zamandan beri genel olarak uygulanan bir uygulama-- ancak öğrencinin gözüne her deha eserinde gereken şevk ve titizliği sergilemek için verilmiştir. Bu, ancak el yazmasının durumunu, tüm silintilerini ve hatta yarı oluşturulmuş satırlarını göstererek yapılabilirdi; ayrıca bu etki, Johnson'ın zaten yaptığı düzeltmelerin sadece bazılarını basılı karakterlerle vererek de elde edilemezdi. Benim fikrim onaylandı, çünkü
deha sahibi yazarlar tarafından anlaşıldı: yine de bu faks-benzetme, edebiyatın alanına
zevk ve hayal gücü olmadan
girerek, kendilerini bir zamanlar popüler olan bir ilahiyatçının, "Hristiyan Yaşamı"nda, bazı günahkarların cennette "bir oturma odasındaki domuzlar" gibi olacağı kadar garip bulan edebi
aptalların bir imzasından başka bir şey olarak görülmedi.

PAPA.

Hiçbir şey ara sıra olmaz. Acele yok. Rakip yok. Zorlama yok.
Sadece bir şiir biçimini uyguladı. Kullanımdan kaynaklanan kolaylık. Önceki parçaları taklit etti. Cooper's-hill. Dryden'ın kasidesi. Dalkavukluktan nefret etme
eğiliminde. _Müşterilerini seçmekten mutlu değil_. _Cobham,
Bolingbroke_.[260] _Cibber'ın küfürleri ona bir doz hartshorn'dan daha iyi gelecek_. Uzun süre ertelenen şiirler. Hiciv ve övgü
geçmişte, geçmişteki bir şeye gönderme yaparak. Kafasında her zaman şiirsel
bir plan vardı.[261] Duyguya yankı. Kendini çok fazla
kısıtlamazdı. Dilin mutlulukları. Watts.[262] Dilin
lüksü. _Çalışma güdüleri; sağlık eksikliği, para eksikliği;
çalışmaya yardımcı olur; küçük bir miras_. _Tedbirli ve tutumlu_;
bir bardak şarap.

MEKTUPLAR.

Sevimli bir mizaca sahip--ama kendi karakterini veriyor.
_Ayrıntılı. Ne söyleyeceğini düşün--düşündüğünü söyle.
Steele'e hastalık
konulu mektup_. _Yalnızlık Üzerine. Gösterişli iyilikseverlik.
Samimiyet iddiaları_. _Şöhreti ihmal etme.
Her şeye karşı kayıtsızlık_. _Bazen neşeli ve havadar, bazen ayık ve
ciddi_. _Büyükler arasında yaşamaktan fazla gururlu_. Muhtemelen tanışmak için
aceleci. _Hiçbir edebiyatçı servetinden
bu kadar bahsetmemiştir. Mağara. Önemi. Postane, mektuplar açık_.
_Dünyayı hor görmenin şımarıklığı_. _Şiiri hor görme

Yapmacıklığı_. _Eleştirmenler hakkındaki rahatlığı_. _Biraz
züppelik_. _Hanımlara yazdığı mektuplar--güzel_. _Kutsal
Kitapların kötüye kullanımı--hepsi erken değil_. Mektuplarındaki düşünceler başka
yerlerde.

İNSAN ÜZERİNE DENEME.

_Ramsay insanın düşüşünü kaçırmıştır_. _Diğerleri ruhun ölümsüzlüğünü.
Kurtarıcımıza hitap_. _Berkeley tarafından hariç tutulmuştur_.
_Bolingbroke'un kavramları anlaşılmamıştır_. Varlığın Ölçeği _düzyazıya çevirin_. Her zaman bir parça ve bütün değil söylenir. _Bol ile
sohbet_. R. 220.[263] _Bol. kötü demek istemiştir. Papa iyi_. _Crousaz.
Resnel. Warburton_. _İyi his. Lüks--dilin mutlulukları. Duvar_. _Sevilen emek--aklında her zaman şiir_.
_Aşırı duyarlılık. Kötü sağlık, baş ağrıları_. _Asla
gülmedi_. _Sohbet yok_. _Swift'e karşı hiçbir yazı_.
Parazit sıfatlar. İlyada'nın altı dizesi.[264] _Düşüncelerin
oluştuklarını -bir dize--bir beyit--yazardı._ Mizah dizeleri günahkarı
bitirir. Prunello.[265] İlk dize ses için yapılmış veya tam tersi. Jervas'ta çirkin dizeler. _Erkenden
daha çok kitap bildirimi_.

DUNCIAD.

Phillips'le ilgili dize başka bir şiirden alınmıştır. Papa yazmanın
zorluklarını artırmadı. _Poetaepulorum_.

MODERN EDEBİYAT--BAYLE'IN ELEŞTİREL SÖZLÜĞÜ

Bayle'in Fransa'da yeni bir baskısı, edebiyat tarihinde
kolayca tahmin edilemeyecek bir olaydır. Edebiyatta bir çağ
yaratan her eser, insan zihninin en büyük anıtlarından biridir; ve Bayle, edebi merakın ve modern edebiyatın babası olarak kabul edilebilir. Yazarımıza karşı çok şey iddia edildi: yine de değerli olanı korumaya dikkat edelim. Bayle, metnini oluşturan bir dizi olguyu, çeşitli yorumlarında bizi büyüleyen
argümantasyon güçleri ve bol miktardaki çizimlerle onurlandıran bir eserin mucidi. Bir Aulus
Gellius ve bir Athenaeus'un mütevazı uğraşlarını yüksek bir ruhla yürüterek, bize _Kitapların felsefesini_ gösterdi ve bu tür sınırlı araştırmacılara, başka türlü
sahip olmadıkları bir değeri iletti.

Bu, "klasik öğrenim" olarak en belirgin şekilde ayırt edilen şeyden ve genellikle filolojik uğraşlara giren konulardan tamamen farklı bir çalışmayı tanıtıyordu. Antik edebiyat, yüzyıldan yüzyıla, bilgililerin tek emeğini oluşturuyordu; ve "variae lectiones" uzun süre gururları ve ödülleriydi. Latince Avrupa'nın edebi diliydi. İtalya'daki yerel dil o kadar hor görülüyordu ki gençleri İtalyan kitapları, yerel üretimleri okumaya izin verilmiyordu. Varchi, babasının onu hapse gönderdiği ve İtalyan kitapları okumaya olan tutkusunun kefareti olarak ekmek ve suyla tutulduğu ilginç bir anekdot anlatır! Dante, İtalyanlar tarafından, hala aşağılayıcı _il
volgare_ tanımıyla ifade edilen anadilinde beste yaptığı için kınanıyordu; "kararlı" John Florio bunu "ortak hale getirmek" olarak çevirir; ve
çevirmek küçümseyici bir şekilde _volgarizzare_ olarak adlandırılırdı. Petrarch ününü Latince şiirine dayandırdı ve İtalyanca _nugellas
vulgares_ adını verdi! Bizimle birlikte Roger Ascham, "_Sıradan insanlar gibi konuşmak, bilge insanlar gibi düşünmek" için cesurca itirafta bulunan ilk kişiydi; ancak, Bacon'ın zamanında bile, bu büyük adam "Ahlaki Denemeler"inin modern bir dilin hareketli kumlarında kalıcı olma olasılığını düşünmedi, çünkü onları endişeyle eski Roma'nın mermerine
yontturdu. Ancak, büyük kadim insanlar
ne yaptılar da, kendi _volgare_'lerine güvendiler? Adam Ferguson, kadim insanların en iyi ve en özgün yazarları olan Yunanlıların, "kendi dilleri dışında hiçbir dille tanışmadıklarını; ve eğer bilgili oldularsa, bunu ancak kendilerinin ürettiklerini inceleyerek başardıklarını" gözlemliyor.

On dört yüzyıl boyunca, klasik öğrenimin sınırları dışında kalan her şey barbarlık olarak kınandı; ancak bu arada, bu barbarlığın ortasında, Avrupa'da başka bir edebiyat bilinçsizce kendini
yaratıyordu. Her halk, yerel dehalarının kademeli olarak artmasıyla, duygularını ve zamanlarını daha derinden ilgilendiren, Yunanlıların ve Latinlerin değil, kendilerinin imajını yansıtan yeni bir bilgi türü keşfetti! Antik dünyaya hiç ulaşmamış olaylardan kaynaklanan bir araştırma ruhu ve antik çağın modellerinden yakalanan kompozisyon sanatlarındaki aynı rafine zevk, sonunda büyük antiklerle rekabet eden rakipler yarattı; ve modern edebiyat şimdi antik çağın dar ve kusurlu sınırlarıyla karşılaştırıldığında muazzam görünen bir alanı işgal ediyor. Antik çağın tüm arıları olan klasik eserlerin eksiksiz bir koleksiyonu, bir cam kutuda toplanabilir; ancak bunları sadece gençliğimizin sütü ve balı olarak bulabiliriz; Avrupa bilgisinin önemli beslenmesini elde etmek için, on bin ciltlik bir kütüphane, tek bir konu üzerinde bile araştırmalarımıza yardımcı olmayacak, araştırmalarımızı tatmin etmeyecek ve bize yardımcı olmayacaktır! Ancak, antik edebiyatın tutkunları onun ihmal edilmesinden korkmasınlar,
ne de genç ve Gotik kardeşlerine karşı aşırı kıskanç olmasınlar.
En sevdikleri çalışmanın varlığı, hem kendi yok edilemez
iddiaları hem de Avrupa'nın durağan kurumları tarafından güvence altına alınmıştır. Ancak insanlığın entelektüel tarihindeki sessiz devrimlerden biri, politik durumlarındaki kadar belirgin olmayanlar, artık tamamen gerçekleşmiş görünüyor. Uzun süre antik yazarlarla sınırlı olan "klasik" terimi, artık her edebi halkın en zarif yazarları için de aynı şekilde geçerli; Latince ve Yunanca uzun süre "öğrenilmiş diller" olarak nitelendirilmiş olsa da, artık "inter Graecos Graecissimi, inter Latinos Latinissimi" olanların en bilgili kişiler olduğunu kabul edemeyiz, tıpkı antik klasiklerdeki bilginliği çok kayıtsız kalabilecek büyük yazarları "öğrenilmiş" sınıfından reddedemeyeceğimiz gibi. Modern diller de artık öğrenilmiş diller haline geldi, çünkü bu dillerde yazan kişi, kendi öğrenmesiyle dolu. O, araştırmasının belirli konusu hakkında en fazla bilgiyi benimsemiş "öğrenilmiş" bir yazar olduğu gibi, en büyük zarafetle beste yapan bir "klasik" yazardır. Sir David Dalrymple, "Britanya Tarihiyle İlgili Anıtlar"ını, eşit mutluluk ve nezaketle "Britanya Tarihinde Bilgili" olarak adlandırdığı
Hardwicke Kontu'na ithaf ediyor. "Bilim" şimdiye kadar, zekasının sıradanlığı ne olursa olsun, antik edebiyatta usta olanlar için ayrılmış bir terimdi; ancak, doğal duygu ve uygunluğu karıştırmak istemiyorsak, bu onurlu ayrım modern edebiyattaki tüm büyük yazarlara genişletilmelidir.

Modern edebiyat, belki de, Reformasyon sırasında adlandırılmaya başlanan bir terim olan "Yeni Öğrenme" ile antik edebiyattan hala ayrılıyor olabilir. Antik olanın yerini almadan, modern olan onunla birlikte büyümelidir; toplumda ne kadar ilerlersek, ilgi alanlarımızı o kadar derinden işgal edecektir; ve Bacon'ın felsefi görüşlerini geriye dönük ve ileriye dönük olarak ortaya koyarak gözlemlediği şeyi zaten kanıtladı,
"Zaman en büyük yenilikçidir."

Bayle "Eleştirel Sözlüğü"nü tasarladığında, muhtemelen kütüphanelerimizde bir devrim yapmak ve insan bilgisinin hakimiyetinde yeni bir eyalet kurmak üzere olduğundan habersizdi; yaratıcı deha
çoğu zaman kendi çağının yaratığıdır: bu, genellikle bazı eleştirel değişikliklerin habercisi olan veya er ya da geç karşılanacak bazı eksiklikleri ortaya çıkaran kamuoyunun tepkisidir. Çeşitli ama ihmal edilmiş edebiyata ve modernlerin uzun zamandır artan, spekülatif araştırma eğilimiyle birlikte merak uyandıran ama dağınık bilgisine olan yatkınlık, Bayle kalemini alıp şeye bir isim ve bir varoluş kazandırdığında Avrupa'da hakim oldu. Ancak modern Avrupa'nın büyük yazarları, kadim insanlar gibi kutsanmış varlıklar değildi ve ciltleri üniversitelerin kürsülerinden okunmuyordu; ancak toplumda ortaya çıkan yeni ilgi alanları, insan yaşamının yeni biçimleri, bilginin yeni yayılması, bizi ilgilendiren küçük şeylere duyulan merak, gizli tarihin ifşaları ve bazen ulusal arşivlerden kaçan devlet belgeleri, adımlarını hızlandıran ve yeni düşünce sistemleri ortaya çıkaran felsefi ruh; hepsi de araştırma ve eleştiri, soruşturma ve tartışma gerektiriyordu. Bayle, büyük eserini kamuoyuna sunmadan önce önce kendi çağını incelemişti. "Bayle," diyor Gibbon, "sözlüğünü, yaptığı çeşitli koleksiyonları boşaltmak için yazdıysa, herhangi bir özel tasarım olmadan, daha iyi bir plan seçemezdi. Ona her şeye izin veriyordu ve hiçbir şeye mecbur bırakmıyordu. Bir sözlüğün ve notların çifte özgürlüğü sayesinde, istediği makaleleri yazabilir ve bu makalelerde istediğini söyleyebilirdi. "

"_Jacta est alea!_" diye haykırdı Bayle, sözlüğünün yayımlanması üzerine, bu sıra dışı girişimden henüz kuşkulu; belki de,
çalışmaya devam ederken, bazen yolunu nereye doğru çevirdiğini bilmiyordu; ancak kendi zihninde, Bayle'in kendisinin bile
geliştirmesinin
zor olabileceği bir şeye güvendiğini düşünmeliyiz. "Eleştirel Sözlük"ün yazarı, görünüşe göre onu ancak derleyiciler ve eleştirmenler
arasında sınıflandırabilecek hacimli bir çalışma
üretmişti, çünkü eseri
onların kullanabileceği malzemelerden oluşuyordu. Hiçbir zaman hiçbir bilim okumamıştı; Öklid'deki ilk problemi asla gösteremeyeceğini itiraf etti ve son gününe kadar
matematiksel gösteri adı verilen bu tür kanıtlarla alay etti. Klasik öğrenmeye pek meraklı değildi, çünkü Latin yazarlarından
zarifçe değil, merakla alıntılar yapıyordu; ve Yunancayı
tamamen ihmal ettiğinden şüphelenmek için sebepler vardı. Antik çağ
genellikle ona hazır bir Alman yorumcunun aracılığıyla ulaşıyordu. Çok çeşitli okumaları esas olarak on altıncı ve on yedinci yüzyıl yazarlarıyla sınırlıydı. Edebi karakterindeki bu tür eksikliklerle Bayle, herhangi bir uğraşta
öne çıkmayı makul bir şekilde bekleyemezdi. Şimdiye kadar yazıları onu edebiyatın ikincil saflarından
kurtaramamıştı, orada her adımda bir
rakip buluyordu; ve büyük eseri olmadan, Bayle'in adı şu anda
muhalifleri, kuduz Jurieu, bulanık Jacquelot ve kıskanç Le Clerc arasında gömülmüştü; bunlara,
gerçekten de, değerli günlerinin çoğunu feda etti ve ölüm saatinde bile hala onlara cevap veriyordu. Avrupa'nın üzerine yükselecek olan o parlak şöhretin bulutlu ufku böyleydi! Bayle,
tüm alışılmışın dışında yollardan kaçmaya niyetliyken, kullandığı malzemeler
hiçbir yenilik vaat etmiyordu, çünkü tüm bilgisi eski kitaplardan alınmıştı,
en azından hiçbir paralelle karşılaşamayacağı eksantrik bir yol açtı; Bayle, tek başına duramazsa,
sadece bir başkasının yanında eşit olacağını hissetti. Deneyim, bu utanç verici dersi bir kereden fazla
öğretmişti; ama o,
bir folioya eşsiz bir özgünlük
kazanabilecek dehayla kutsanmıştı.

Bu özgünlük, bu şekilde elde edilmiş gibi görünüyor.

Klasik edebiyatın tükenmiş konularını, hırslı bir dehaya
uyarlanmamış bir eyalet olarak terk etti; bilimlere nadiren değindi ve
neredeyse hiç yüzeysel bilgiye ihanet etmeden ve
kendini saçmalığa bulaştırmadan: ama insanların tarihinde, davranışlarının
sebeplerini derinlemesine incelerken, belirsiz koşulları açıklığa kavuştururken,
yargıladığı kişinin güçlü ve zayıf yanlarını tespit ederken ve
çağırdığı sayısız tanığın çapraz sorgusunda,
hem yargıç hem de avukat oldu! Kitaplar onun için
insanların icatlarının resimleri ve düşüncelerinin tarihleridir; herhangi bir kitap,
niteliği ne olursa olsun, insan zihninin bir
deneyi olarak düşünülmelidir.

Tartışmalarda, çok iki elini de kullanabildiği, insan zihninin ilerlemesinde, çok felsefi olduğu, ayrıca, muazzam bir ayrıntı birikimiyle, biriktirdiği merakıyla donatılmış, gerçekler arasında yanlışları tespit etme sanatında yetenekli, olasılığı belirsizliğe karşı tartma sanatında yetenekli, argüman zincirini ilk ilkelerinden en uzak sonuçlarına kadar bir arada tutan, Bayle, bize düşünmeyi ve ayrıca düşünmemeyi öğreten insan zekasının ustaları arasında yer alır! Aslında hepsi bir araştırma ve akıl yürütme koleksiyonudur: merak uyandırıcı alıntılarını kendi incelikli fikirleriyle eritme sanatına sahipti. Her şeyi toplar; eğer gerçeklerse, bunlar onun tarihine girer; eğer kurgularsa, tartışmalara; sırrı kamusal hikayenin yanına koyar; görüş, görüşe karşı dengelenir: eğer argümanları sıkıcı hale gelirse, şanslı bir anekdot veya canlandırıcı bir hikaye
sayfayı rahatlatır; ve doğamızın zayıflığını bilerek, en soyut ve
ağır şeyleri kavrarken bizi eğlendirmek için önemsiz şeyler seçer. Değişen manzarasıyla insan doğası ve eksantrik yönleriyle insan zihni, onun görüşüne açıktır; böylece bilinmeyen bir kişi veya değersiz bir kitap, en seçkin olanlarla eşit derecede onun spekülasyonunun nesneleridir - aynı şekilde merak uyandırıcı bir şekilde öğretir. Malzemeler böyleydi ve emekli birkaç kişiye yönelik gibi görünen
sayfaları oturma odamızın masalarında açık duran adamın dehası da böyleydi. Onun çağındaki dehalar, onları öğretmek için, dünyanın insanları ise eğlenmek için incelerdi. Topladığı gerçekler yığını ve felsefi ruhunun araştırmalarıyla birleştirdiği insan doğasına dair genişletilmiş görüşler arasında Bayle, sözlük yapımcılarının Shakespeare'i olarak adlandırılabilir; Bayle'den önce varlığının mümkün olduğu düşünülmeyen bir tür hayal ürünü varlık.

Ancak hataları dehası kadar hacimlidir! Ve özürler ne işe yarar? Özürler yalnızca değiştiremedikleri kötülüğü açıklar!

Bayle, spekülasyonlarını şüpheciliğin vahşi doğasına fazla taşıdığı için eleştirilir - hastalıklı zamanlarda yazmıştır; Roma kilisesinin _dragonades_ ve _iptallerine_ tanıklık etmiştir; ve Reformcuların veya bizim onlara geldiğimizde dediğimiz gibi Fransız peygamberlerin arasında yaşamıştır ve Sir Isaac Newton onlara yarıdan fazla inanmıştır. Bunlar, meleklerin havada şarkı söylediğini duyduklarını, filozofumuzun ise hiçbir meleğin şarkı söylemeyeceği insanlar arasında yaşadığına ikna olduğunu ifade ediyorlar! Bayle, zulmedenleri fanatiklere uçmaya bırakmıştı, ikisi de eşit derecede İncil'e
çekiciydi, ama aynı şekilde onun kutsanmışlığından etkilenmemişti! Onun
kirlilikleri, en sevdiği eski yazarlardan miras kalan bir zevkti, onların
_naiflikleri_ dokunduğu kabalıkla oynuyor gibiydi ve
o zamanki çağ ne Fransa'da ne de kendi ülkesinde bizim ahlaki
inceliğimize
ulaşamamıştı: Bayle'in kendisi tutkuları olmayan bir adamdı! Onun önemsiz meseleleri
bir yazarın kitapçısının zevkine uymasıydı, ki bu her zaman halkın zevkidir. Şüpheciliğinin her şeyi
karmaşaya sürüklediği söylenir. Şüphe etmek dogmatik olmaktan daha olumlu bir kötülük müdür?
Aristoteles bile sık sık nitelikli bir _belki_ ile duraklar ve egoist
Cicero mütevazı bir _bana öyle geliyor_ ile. Bayle'in şüpheciliği tarihte faydalı olmuştur ve evrensel olarak inanılan gerçeklerin
şüpheli olduğunu ve bazen de yanlış olması gerektiğini sıklıkla göstermiştir. Bayle'in
sürekli olarak kendisiyle çeliştiği söylenir; ancak bir şüpheci şüphelerinden şüphe etmelidir;
panzehiri zehrin yakınına koyar ve kını kılıcın yanına koyar. Bayle, bu kendine eziyet eden ve çok başlı şüphecilerden birini çok asil bir figürle tanımlamıştır, "O, sürekli kendini parçalayan bir hidraydı."

Bayle'in tehlikesizce talimat verebileceği zaman artık geldi.
Geçmesi gereken çileleri atlattık; artık onu düşüncelerimizin ve eylemlerimizin tarihçisi olarak görmeliyiz; o, modernlerin edebi depolarını, onların bilgeliklerinin ve çılgınlıklarının o geniş hazinesinde dağıtır ve özgün tasarımıyla onu tüm Avrupa'da ortak bir yazar yapmıştır. Bayle'e rakip olabilecek birini hiçbir yerde bulamayız!
ve hatta bir taklitçisini bile! Kendisini, itirazları ve şüpheleri
ortaya çıkarma veya dağıtma gücü açısından "bulutları
zorlayan Jüpiter" ile karşılaştırdı. Kendisi de _varia eruditio_'sunun bir aşığı olan büyük Leibniz, Bayle'e Virgil'in şu dizesini uyguladı ve onun aydınlık ve yüce dehasını şöyle tanımladı:--

Sub pedibusque videt nubes et sidera Daphnis.
Ayaklarının altında bulutları ve yıldızları görüyor!

BAYLE'İN ÖZELLİKLERİ Bayle'i bir insan olarak tanımak için, onu Des
Maizeaux'nun Yaşamı adlı folioda incelememeliyiz; bu folionun zahmetli kalemi, renksiz ve ifadesizdir ve belirsizliğinde portrenin bireyselleştirici vuruşlarını kaybeder. Bayle'i, kendi uğraşlarını kaydettikleri, edebi bir adamın gerçek kronikleri olan "Mektupları"nda arayın.

Bayle'in kişisel karakteri iftiradan bile lekesizdi; vasisi Basnage, ondan gözyaşları olmadan asla bahsedemezdi! Çocuksu bir doğaya yaklaşan bir sadelikle, ancak bir stoanın cesaretiyle, edebiyat filozofumuz, en erken günlerinden itibaren kendini edebiyata adadı; büyük fedakarlık, insan uğraşlarının iki ana nesnesinden oluşuyordu: servet ve bir aile. Bir tarikata başkanlık eden birçok münzevi, tüm dünyevi çıkarlardan bu kadar dindar bir şekilde uzak durmamıştır; ama onun stoacılığında bir
solukluk olduğunu hayal etmeyelim, buz gibi bir insan düşmanlığı, kalbi gelgitlerinden
kapatır. Yaşamı boyunca ev içi sevgileri
ateşliydi. Annesi onun portresini almak istediğinde, ona
kalbinin bir resmini açtı! Bayle'in zihni, hayatının erken dönemlerinde, tüm insan olaylarına karşı felsefi bir teslimiyetle
güçleniyordu!

"Ben gerçekten de ne kötü talihten korkacak ne de iyiye karşı çok ateşli arzular besleyecek bir mizaca sahibim. Yine de bana olan sevginizin, başıma gelen her şey için sizi hissettirdiğini düşündüğümde bu kararlılığımı ve kayıtsızlığımı kaybediyorum. Bu nedenle, talihsizliklerimin sizin için bir işkence olacağı düşüncesiyle mutlu olmak istiyorum;
ve mutluluğumun sizin için tamamen sevinç olacağını düşündüğümde, kötü talihimin beni rahatsız etmeye devam etmesinden yakınırım; ancak, kendi özel çıkarımla ilgili olarak, bundan asla çok fazla etkilenmeyeceğime dair kendime söz vermeye cesaret ediyorum."

Bir stoanın bazen eksik olduğu varsayılan toplumsal duygulara dair bir örnek yaşandı; bu, en zarif şairlerimizden birine güzel bir örnek olabilirdi. Bayle'in gençliğinde, doğduğu yer olan Carlat'a kısa bir mesafedeki Auriege Nehri'nin kıyısında geçirdiği mutlu anların anısı, okumaya aşırı düşkünlüğünden kaynaklanan bir ateşten kurtulmak için gönderildiği yer, yıllar sonra onu, bu belirsiz nehri kutlayan şairi alıntılamak için "Eleştirel Sözlüğü"nde bu konuya bir makale ayırmaya yöneltti. Bu bir "Hafıza Hazıydı!", evcimen hissin hassas bir çağrışımıydı!

Bayle'in hayatta attığı ilk adım dikkat çekicidir. Dinini
değiştirdi ve Katolik oldu. Bir yıl sonra babasının inancına geri döndü. Hikaye Günlüğüne kaydedilmemiş olsaydı, gelecek nesiller bu hikayeyi bilmeyebilirdi. Durum şu şekilde ilginç bir şekilde ifade edilmiştir:--

BAYLE'IN GÜNLÜĞÜ.

Benim AEra yaşımın
Hristiyan Yıllarının Yılları.

1669. Salı, 19 Mart. 22. Dinimi değiştirdim - ertesi gün mantık çalışmalarına devam ettim.
1670. 20 Ağustos. 23. Reform edilmiş dine geri döndüm ve dört papazın elinde Roma dinini özel olarak terk ettim.

Kardeşi bu papazlardan biriydi; bir Katolik iken Bayle, samimiyetini
gösterecek kadar uzun bir mektupla onu din değiştirmeye
çalışmıştı; ancak onun aboneliği olmadan bunu Bayle'e atfetmezdik.

Dinindeki bu kararsızlık nedeniyle Bayle sert eleştirilere maruz kaldı.
Kendisi de yaklaşık aynı "yaş yılında" ve kısa bir süre için dinini değiştiren Gibbon, ilk maddeye alaycı bir şekilde "Bayle dinini değiştirmeden önce mantığını bitirmeliydi" diyor. Buna, akıl yürütmeyi öğrendiğinde Katolikliği reddettiği söylenebilir. Gerçek şu ki, Bayle üniversitede sadece birkaç ay eğitim gördüğünde, Katolikler tarafından yazılmış tartışmalı ilahiyat kitaplarından bazıları, reform edilmiş doktrinlere karşı birçok aldatıcı argüman sunuyordu. Genç bir öğrenci, Cizvitlerin ağlarına kolayca takılıp kalıyordu. Ancak, onların pasif itaati, özdeğişimleri ve tezgahlarında dokunan diğer şeyler, Bayle gibi bir adamın kısa sürede aklını başına toplamasını sağladı. Kurnaz Cizvitlerin vaatleri ve okşamaları reddedildi; ve babalarının dinine döndüğünde kardeşlerin gözyaşları, ev hayatının en acıklı olaylarından biriydi. Bayle, gurbetçi bir adam olmaya; yoksulluk ve onur içinde, çalışma sevgisinden dolayı çalışmaya istekliydi! Bazen büyük adamların, en asil eylemleri yüzünden, her iki tarafça da suçlanması olur. Büyük eseri ortaya çıktığında, Bayle'in muhalifleri onu aceleyle kınadılar, yazar ise onun yavaşlığına olan şaşkınlığını dile getirdi. İlk başta, sadece iki sayfadan oluşan "Eleştirel Sözlük" dört yıldan biraz fazla bir sürede tamamlandı; ancak Bayle'in hayatında bu, sıradan uygulama yapan kişiler için üç katına eşdeğerdi. Bayle baş ağrılarının süresini bile hesapladı: "Çalışmadan yaşama gücüm olsaydı, üzüntülerim beni terk ederdi; onlar yüzünden her ay birçok gün kaybediyorum." Gerçek şu ki, Bayle, kitaplarından aldığı, yeteneklerinin o lezzetli sarhoşluğu dışında her türlü eğlenceyi tamamen bırakmıştı. Onun itirafı var: "Kamu eğlenceleri, oyunlar, kır gezileri, sabah ziyaretleri ve birçok öğrenci için gerekli olan diğer eğlenceler, bize söylediklerine göre, benim işim değildi. Onlara veya herhangi bir ev işine zaman harcamadım, asla terfi talep etmedim veya başka bir şeyle meşgul olmadım. Mizacıma uymayan birçok
meslekten mutlu bir şekilde kurtuldum; ve bir edebiyatçının
isteyebileceği
en büyük ve en büyüleyici boş zamanın tadını çıkardım. Bu şekilde bir yazar birkaç yılda büyük ilerleme kaydeder."

Bayle, Rotterdam'da felsefe ve
tarih profesörlüğüne atandı; maaş, tutumlu yaşamına bir yeterlilikti ve ona, "şehrin ihtişamına" ithaf ettiği ünlü Review'unu yayınlamasını sağladı, _illa nobis haec otia fecit_ için.

Bu minnettar kabulden sonra, beklenmedik bir şekilde profesörlükten mahrum bırakıldı. Gizli tarih ilginçtir. Yorucu bir savaştan sonra, birileri
dünyayı, Üçüncü William'ın isteklerine ve tasarımlarına çok aykırı olan hayali bir "Barış Projesi" ile eğlendirdi. Hollanda'daki Reform partisinin başı olan, ateşli hayallere sahip Jurieu,
William'ın partisini, bu kitabın Üçüncü William'a karşı Louis tarafından Avrupa'da başlatılan gizli bir
kabalığın parçası olduğuna ikna etti; ve
Bayle'ı bu siyasi konfederasyonun yazarı ve destekçisi olarak suçladı.
William'ın yaratıkları olan yargıçlar, Bayle'ı
hiçbir sebep göstermeden görevden aldılar. Sıradan bir filozof için maaşını kaybetmek zor görünürdü çünkü rakibi

kaleminden daha keskin bir kılıcı vardı.

Bayle bu özgürleşmeye sadece sevindi ve sessizce
Sözlüğüne döndü. Bu vesileyle duygularını kendisi de sürdürdü.

"Kendimi adadığım ve benim zevkim olan çalışmalarda bulduğum tatlılık ve dinginlik,
en azından Sözlüğümün basımı bitene kadar,
bu şehirde kalmama izin verilirse, beni bu şehirde kalmaya teşvik edecektir; çünkü
basıldığı yerde varlığım kesinlikle gereklidir. Ben paranın, şerefin sevgilisi değilim ve
bana herhangi bir davet gelirse kabul etmem; ayrıca
tüm akademilerimizde hüküm süren
anlaşmazlıklardan, entrikalardan ve profesörlük çekişmelerinden hoşlanmıyorum: _Canam mihi et Musis_. "O gerçekten de sessizlik ve bağımsızlıktan o kadar etkilenmişti ki, Fransız elçisi Kont Guiscard'ın en muhteşem himaye tekliflerini sürekli reddediyordu; ama özellikle İngiliz soylularından. Shaftesbury, Albemarle ve Huntingdon Kontları, onu yanlarında dostları olarak kalmaya ikna etmek için her türlü ricayı denediler; ve çok hoş bir onur duygusu Bayle'i, Shrewsbury Dükü'nün Sözlüğü'nün ithafı için verdiği iki yüz ginelik hediyeyi reddetmeye yöneltti. "İthaflarla o kadar çok alay ettim ki, hiçbirini riske atmamalıyım," diye yanıtladı filozofumuz.

Bayle'in tek şikayeti kitap eksikliğiydi; özellikle "Eleştirel Sözlük"ü yazarken hissettiği bir kötülük; bir halk kütüphanesinin raflarından uzakta yazılmaması gereken bir eser. Klasik becerilere sahip, yaklaşık yirmi yazarı ve özellikle de üsluplarını inceleyen adamlar, Bayle'in kurduğu yeni çalışma türünde bir "helluo librorum"un çok sık indirgendiği kıtlık durumu hakkında hiçbir fikir oluşturamaz. Bir kez elde edildiğinde zevkin edinilebilir bir yetenek olmadığı ve sabit kalması gerektiği söylenebilir; ancak bilgi sürekli büyüyen bir şeydir ve sonsuz talepleri vardır. Zevk, yapay bir kanal gibi, güzel bir ülkeden geçer; ancak sınırları sınırlıdır ve süresi sınırlıdır. Bilgi okyanusta yol alır ve sürekli keşif yolculuklarındadır. Bayle, birçok şeyi belirsiz bırakmak veya ikinci el almak zorunda kaldığı kitap kıtlığı veya eksikliği için sık sık üzülür; ancak başkalarının raporlarına güvenmenin çoğu zaman körlerin körlere rehberlik etmesine neden olduğunu keşfedecek kadar yaşadı. Bayle'i, bazı eserlerin ülkede yazılamayacağını ve edebiyatçının ihtiyaçlarını yalnızca metropolün karşılayabileceğini söylemeye iten bu durumdu. Plutarkhos da benzer bir itirafta bulunmuştur; ve modern bir yazar olarak çevirecek çok fazla cildi olmayan yaşlı Plinius, kitap eksikliğinin farkındaydı, çünkü bundan faydalanamayacağımız kadar kötü bir kitap olmadığını kabul ediyordu.

Bayle'in tartışmadaki kendine özgü araştırma ve beceri damarı ilk olarak "Pensees sur la Comete" adlı eserinde ortaya çıktı. Aralık 1680'de bir kuyruklu yıldız belirmişti ve halk, hala yaklaşan ve korkunç bir olayla bağlantılı olduğunu düşündükleri uğursuz bir meteordan titriyordu!
Meraklı oldukları kadar korkmuş olan kişiler Bayle'i sorularıyla kızdırdılar, ancak tüm argümanlarına direndiler. Eğlenceli ciltlerinde argümanlardan daha fazlasını buldular: "Ben mesleğim gereği yazarlardan değilim," diyor Bayle, takip etmeyi düşündüğü yöntemi anlatırken, "bir dizi görüşü izleyen; önce konularını tasarlayan, sonra bunları kitaplara ve bölümlere ayıran ve yalnızca planladıkları fikirler üzerinde çalışmayı seçenlerden değilim. Ben kendi adıma yazarlık iddialarından vazgeçiyorum ve kendimi böyle bir köleliğe zincirlemeyeceğim. Tek bir konu üzerinde çok fazla meditasyon yapamam; değişime çok düşkünüm. Sık sık konudan uzaklaşırım ve çıkış yolunu tahmin etmenin zor olabileceği yerlere atlarım; böylece yöntem arayan bilgili bir doktoru benden oldukça sabırsızlandırırım." Eser gerçekten de ilginç olaylar ve anekdotlarla dolu, bunların çoğu tarihle ilgili eleştirel. Başlangıçta kuyrukluyıldızların basit bir anlatımı olarak Fransa'ya kolayca girdi; Ancak Bayle'in kuyrukluyıldızının Fransızlar ve Avusturyalılar hakkında bir dizi ateşli hikaye içerdiği keşfedildiğinde, kısa sürede kuyrukluyıldızın kendisi kadar
korkunç hale geldi ve yasaklandı!

Bayle'in "Critique generale de l'Histoire du Calvinisme par le Pere
Maimbourg" adlı eseri, yazarımızın nüktedanlığının inceliğini tatmak için fazla ateşli bir yapıya sahip olan
kindar Baba'nın damak tadı dışında, acıdan çok hoş bir tada sahipti. Maimbourg, Critique'in Paris'te cellat tarafından yakılması için
başarabileceği tüm entrikaları harekete geçirdi. Polis teğmeni De la Reynie, Bayle'in Peder'i düzeltmesinden hoşlanmayan birçok kişiden biriydi ve bu infazı zaman zaman erteledi, ta ki nihai bir emir gelene kadar. Bu polis teğmeni kurnaz bir adamdı ve bağnaz Maimbourg'a bir nefret
duymak istediği için, öfkeli Peder'in bildiriyi kendisinin yazmasına izin verdi. Bu, açıkça kardeşini kitabıyla birlikte yakmak isteyen birinin ilginç bir örneğidir. Edebi bir merak konusu olarak saklanan bu ilginç bildiride, Bayle'in "Eleştirisi" iftira ve karalayıcı, kışkırtıcı sahteciliklerle dolu, tüm iyi tebaa için zararlı olarak ilan edilir ve bu nedenle parçalara ayrılıp _Place de Greve_'de yakılmaya mahkûm edilir. Tüm matbaacılar ve kitapçılar, söz konusu iğrenç kitabı basmaktan, satmaktan veya dağıtmaktan _ölüm cezasıyla_ men edildi; ve diğer tüm kişiler, hangi nitelikte veya durumda olursa olsun, örnek bir cezaya çarptırılacaklardır. De la Reynie, öfkeli yazarımızdan gelen bu taşkınlığı itaatkar bir şekilde kabul ettiğinde gülümsemiş olmalı;
ve Maimbourg'u tek becerebildiği şekilde cezalandırmak ve aynı zamanda hayran olduğu Bayle'e en büyük nezaketi göstermek için, bu bildirinin üç bin kopyasını Paris'e asılmak üzere dağıttı; endişe ve merak aynı anda yaşandı; ancak ikincisi galip geldi. Her kitap koleksiyoncusu, bu kadar korkunç bir şekilde kınanan ve aynı zamanda bu kadar eğlenceli bir kopyayı elde etmek için acele etti. "Livres condamnes au Feu"nun yazarı bu anekdotu koleksiyonuna ekleyebilirdi. Maimbourg'un Bayle'in eserlerini hiç okumadığını söylemeyi her zaman taklit ettiğini, ancak daha sonra Menage'e bu kadar merak uyandıran bir kitabı takdir etmekten kendini alamayacağını itiraf ettiğini eklemek faydalı olabilir. Jurieu, bu eserin başarısından o kadar kıskanıyordu ki Beauval, Bayle'e olan kişisel nefretini, o kıdemliyi gölgede bırakan genç filozofumuza atfediyor. Edebiyat tarihine olan ilgiyi Bayle'e borçluyuz; ve bu araştırmalara gösterdiği büyük ilgi, Avrupa'nın ulusal zevklerine yayıldı. Fransa, bu depolar açısından her zaman en zengin olanıydı, ancak edinimlerimiz hızlı oldu; ve bunlardan zevk alan Johnson, uyandırdığı etik felsefe ve eleştiri ruhuyla, bunların araçlarını ve amaçlarını yükseltti. Bayle'de, aslında, onun küçük eserleri, tohum tarlalarıydı; ancak büyük Sözlüğü ormanı açtı.

Ancak, erken girişimlerin zorluklarını ve bazen ilk hallerinde onlara eşlik eden kayıtsız başarıyı tespit etmek ilginçtir. Bayle, Sözlüğünün ikinci baskısını düzeltmenin yorgunluğunu hafifletmek için, bir taşra beyefendisiyle yaptığı varsayımsal bir yazışma olan "Reponses aux Questions d'un
Provincial"ın ilk cildini yazdı.
Bu, salt edebi meraktan ve halkın zevkini tatmin eden düşünceler, özdeyişler, hayali karakterler ve boş hikayeler sunmanın yaygın modasından daha iyi bir çeşitli yazı tanımından oluşan bir eserdi: ancak kitap iyi karşılanmadı.
O, halkın kaprisini edebi anekdotlar ve diğer _minutiae literariae_ ve sık sık yaptığı alıntılar konusundaki savurganlığına bağlıyor!
ancak kendini ustalıkla savunur: "Bir yazarın gerçekleri kanıtlamak ve açıklamak için bir eserde yalnızca kendi düşüncelerini kullanması veya çok nadiren alıntı yapması gerektiğini iddia etmek, şeylerin doğasına aykırıdır. Eserin kamuoyunu yeterince ilgilendirmediğini söyleyenler şüphesiz haklıdır; ancak bir yazar ahlaki veya politik konuları tartışmadığı sürece kamuoyunu ilgilendiremez. Edebiyatçıların kitaplarını doldurduğu diğer tüm şeyler kamuoyuna yararsızdır; ve biz bunları yalnızca kendi başlarına bir tür köpüklü besin olarak görmeliyiz; ancak yine de birçok okuyucunun zevklerinin çeşitliliğine göre merakını tatmin ederler. Örneğin, halk için _Bibliotheque Choisie_ of
Colomies'den (küçük bir bibliyografik çalışma) daha az ilgi çekici olan
şeyler var; yine de bu çalışma kendi türünde mükemmel olarak görülüyor. Okunan başka eserlerden bahsedebilirim,
ama halkın ilgisini çeken hiçbir şey içermiyorlar." İki yıl sonra,
bu mektupları yeniden yazdığında planını değiştirdi; daha
tartışmacı ve edebi ve tarihi makalelerden daha az uzak oldu. Artık bu tür kompozisyonların doğası hakkında kesinlikle daha kesin fikirler edindik ve bu tür araştırmalara daha fazla beceriyle yaklaşıyoruz;
yine de bunlar "genel için havyar." Hiçbir zevk veya tartışma çabası olmadan kuru gerçeklerin birikimi,
başlık avcılarının çorak ve belirsiz titizliğinden başka bir şey oluşturmaz. Okuyucuya, önce zihninden ve yazarın kaleminden geçmeden gelen her şey,
çöp ve kül için sapkın bir iştahla
öfkelenen çılgın endüstrinin ölümcül itirazına açık olacaktır; ve bu, bir Bayle'i bir Prosper
Marchand'dan ve bir Warton'u bir Ritson'dan sonsuza dek ayıracak olan sınır çizgisidir; birinin yararlı olması için tatmin edilmesi gerekir, ancak diğeri başarısız olmayacaktır zevk vermek için. Yine de, bazen çok ayrıntılı araştırmalara dalanların lehine bir şey iddia edilmelidir; belki de geriye hiçbir şeyin kalmadığı bir nokta vardır; yine de bu da göreceli olabilir. Bu uğraşların zevki yalnızca bunlara alışkın olanlar ve uğraşları böylece eğlenceye dönüşenler tarafından tadılır. Antik çağın tüm nazik çalışmalarında eğitilmiş, iyi bir dehaya sahip bir adam, Addison, birkaç rulo ve kaydı araştırmak zorunda kaldığında, ilk başta bunun çok sıkıcı ve sıkıcı bir uğraş olduğunu söyledi; yine de sonunda bundan inanılmaz bir zevk aldığını ve hatta Virgil ve Cicero'nun okumasına bile tercih ettiğini söyledi. Bizim Bayle'e gelince, gerçek edebi karakterin mükemmel bir modelini sergiliyor. İnsan mutluluğunun gizli simyasıyla, hırsı ve serveti pahasına, dinginliğini daha düşük metallerden çıkardı. Hacimli bir eser boyunca, sürekli edinim ve hazzın tadını
yaşadı; şan elde etti ve zulme
katlandı. Yaşadığı gibi öldü, aynı kesintisiz kompozisyon alışkanlıklarıyla
; çünkü ölmekte olan eliyle ve neredeyse konuşamaz halde,
baskıcıya yeni bir prova gönderdi!

CİCERO BİR KOLEKSİYONCU OLARAK GÖRÜLDÜ.

Fuseli, Dersleri'nin ikinci bölümünün girişinde, Cicero'nun karakterine, Sanat hakkındaki bilgisine ve hissine saygı duyarak, merakımızı uyandıran bir şekilde değinmiştir. "Cicero'nun resim ve heykele karşı _yerel bir zevki_ olmadığı ve hatta şiire olan zevkinden bile daha az olduğu anlaşılıyor olsa da, bir Doğa anlayışı vardı ve her zamanki zekasıyla sık sık yararlı ipuçları ve yerinde gözlemler dağıtıyordu. Bunların birçoğunu muhtemelen _Hortensius'a borçlu olabilir, belagatte rakibi olmasına rağmen, kendisiyle yakınlık temelinde yaşıyordu ve _belirgin bir zevke sahip bir adamdı ve dönemin ilk koleksiyoncularından biriydi." _Cicero'nun _sanat eserlerine olan zevkinin_ gelişimini izleyebiliriz. Muhtemelen geç ama ateşli bir arayıştı; ve bu ünlü adamın gerçek zevki _daha çok gelecekteki bir yaşam planıyla bağlantılı gibi görünüyor. 

Cicero, yaklaşık kırk üç yaşındayken,
ayrılma ve bir gün cumhuriyetin gürültülü onurundan çalma gibi uzak bir niyetle, bir kütüphane ve antika koleksiyonu oluşturmayı tasarlamış gibi görünüyor. Bu büyük adam siyasi hırsının kurbanı olarak çok uzun süre kalsa da, her zaman doğal eğilimleri patlak verirdi ve kamusal uğraşları arasında, hayatın kesintisiz bir dinlenme olmadan değersiz olacağı bir zamanı sık sık beklerdi; ancak, bol miktarda mobilyadan ve hatta edebiyat ve sanatla meşgul bir zihnin lükslerinden yoksun bir dinlenme, onun için ancak bir çölün dinlenmesini açabilirdi! Hayatının yoğun bir döneminde, onu her yerden sayısız kitap, heykel ve ilginç şey toplamaya iten şey, gerçek zevklerinden ziyade tedbirli bilgeliğiydi; kısacası, terimin sık sık yanlış uygulanması ve bizim aramızda yanlış anlaşılması nedeniyle, her zaman onurlu bir şekilde anlaşılmadığı için, bir KOLEKSİYONCU! Diğer geç dönem koleksiyoncuları gibi, Cicero da genellikle sahip olamadığı şeye sahip olmak için hevesli görünür; Bazen yalvarıyor, dolambaçlı bir şekilde pazarlık ediyor veya arzuladığı edinimleri güvence altına almak için gelecekteki araçları planlıyor. Edebiyatçı arkadaşı Atticus'tan kitaplarını kendisi için saklamasını ve teklif verenler ne kadar istekli olursa olsun koleksiyonlarını hiçbir koşulda elden çıkarmamasını tekrar tekrar rica ediyor; ve sabrını iyi bir umutla korumak için (çünkü Atticus koleksiyonunun Cicero'nun karşılayabileceği fiyatı aşacağını düşünüyordu), Atticus'un bunları kendisinin yapabileceğinden
umutsuzluğa kapılmamasını istiyor, çünkü tüm kiralarını yaşlılığının rahatlaması için bu kitapları satın almak için biriktiriyordu.

Bu tasarlanan kütüphane ve antika koleksiyonunu Cicero'nun Roma'nın yakınlarındaki en sevdiği villaya yerleştirmek niyetindeydi, adı zaman tarafından kutsanmış, şimdi atasözü haline gelmiş bir şekilde zarif zevke sahip bir adamın emekliliğini anlatıyor. Tusculum'daki villasını süslemek bu dahi adamın gündüz düşlerini oluşturuyordu; ve tutkusu
modern koleksiyoncuyu sıklıkla karakterize eden tüm coşku ve sabırsızlıkta patlak verdi. Sadece ince zevkine güvenebileceği Atticus değil, aynı zamanda edinimlerini artırması muhtemel olan herkes Cicero'yu yalvarışlar üzerine yalvarışlarla, büyük fiyatların baştan çıkarıcılığıyla ve hatip ve konsül herhangi bir rüşveti kabul etmeye razı olursa bunun bir el yazması veya heykel şeklinde reddedilmeyeceği beklentisiyle zulüm ediyordu. "Dostluğumuz adına," diyor Cicero, Atticus'a hitaben, "tuhaf veya nadir bulduğun hiçbir şeyden senden kaçmasına izin verme." Atticus ona, Merkür ve Minerva'nın başlarının birleştiği güzel bir heykel göndermesi gerektiğini söylediğinde, Cicero, günümüzün çılgın bir aşığının coşkusuyla, sıra dışı olan her nesnenin tam da kendisine uygun bir yer bulduğunu görüyor. "Keşfiniz takdire şayan ve bahsettiğiniz heykelin dolabım için özel olarak yapılmış gibi görünüyor." Ardından, egzersiz ve çalışmanın mutlu birliğini ifade eden bu alegorik heykelin gizeminin açıklaması gelir. "Devam et," diye ekler, "söz verdiğin gibi, mümkün olduğunca büyük miktarda, bu türden lokmalar toplamaya devam et." Cicero, diğer koleksiyoncular gibi, seçiminde çok zorlanmamış olabilir ve onun için meraklı olan, güzel olandan daha az değerli değildi. Cicero'nun zihni ve mizacı, hastalıklı hayal gücü ve zevk hassasiyeti zayıflığa dokunanların işkencelerine fazla maruz kalmayan, güçlü ve felsefi bir yapıya sahipti. Ancak, bu büyük adamın, koleksiyon yapmanın tüm şevki ve neşesiyle harekete geçmesini gözlemlemek eğlencelidir. "Megar heykelleri için emriniz üzerine temsilcinize ödeme yaptım; bana olabildiğince çok sayıda heykel gönderin ve mümkün olan en kısa sürede, mekana uygun olduğunu düşündüğünüz, zevkime uyan ve sizin zevkinizi de memnun edecek kadar iyi olan diğerlerini de gönderin. Bu tür şeylere olan tutkumun ne kadar arttığını hayal bile edemezsiniz; öyle ki birçok kişinin gözünde gülünç görünebilir; ama siz benim dostumsunuz ve sadece isteklerimi yerine getirmeyi düşüneceksiniz. "Tekrar--"Daha fazla düşünmeden, nadir bulunan her şeyi
benim için satın al. Dostum, kesemi esirgeme." Ve aslında, başka bir yerde Atticus'u hem çabukluğu hem de ucuz alışverişleri için sever: _Te multum amamus, quod ea abs te çalışkan, parvoque curata
sunt_.

Koleksiyoncularımız, başlarında Cicero gibi saygıdeğer bir şahsiyet bulmaktan hoşnut olmayabilirler; ne de kendi ateşli susuzluklarını ve nefes nefese sabırsızlıklarını, mülkiyet günündeki tüm coşkularla ve antik çağın en büyük filozofunun yetkisiyle, emredici fiyatlar sağlamak için "kiraların biriktirilmesini" onaylamaktan.

Bu makalede açıklanması gereken bir gerçek fark ediliyor. Gerçek bir koleksiyoncunun hayatında, kitaplarının satılması tekil bir olaydır. Gerçek şu ki, Cicero'nun zarif dostu, edebiyat şehri Atina'da ikamet ediyor ve sadece orta düzeyde bir gelir elde etmiş gibi görünüyor ve sadece kitaplarda, ama serbest bıraktığı gladyatörlerde ve ayrıca parasının kullanımı için faiz talep ediyordu; Cornelius Nepos'un, toprak mülkünün hesabını verirken, belki de Atticus'un verdiği ilginç resmi
yükseltmek için pek uygun olmadığı için atladığı koşullar, ancak Abbe Mongault'un Cicero'nun Atticus'a yazdığı mektuplar üzerine
aldığı ilginç notlarda tespit ettiği koşullar. Middleton'ın kendi ifadesiyle, "ayakçıya", hepsi edebi ve becerikli yazıcılar olan kölelerini, en iyi yazarların eserlerini kendi kullanımı için kopyalamakta kullandığı kesindir: ancak
kopyalar, efendinin ve kölenin ortak kazancı için satılırdı. Antik çağlardaki edebiyatın durumu, matbaanın henüz yerleşmediği ilk öğrenim restorasyoncularımızın
çağıyla paralellik gösterebilir; o zamanlar Boccaccio ve Petrarch ve benzeri adamlar
koleksiyoncuydu ve transkripsiyonun el emeğiyle gayretle meşguldüler; Elyazmasının o açgözlülüğünün verdiği haz ölçülemezdi, ki bu sayede, belirli bir zamanda, sahibi yorulmak bilmeyen bir kalemle, kopyasıyla zenginleşebiliyordu: ve bu kopya her zaman bir mülk satın alamazdı! Ayrıca, Atticus tarafından seçilen veya Boccaccio ve Petrarch tarafından kopyalanan bir elyazması, onu bilinen zevk ve yargıyla ilişkilendirerek değer kazanmış olmalıydı.

CARACCI'NIN TARİHİ.

Edebiyatın ve sanatın uyumlu tarihlerine aynı periyodik devrimler eşlik eder; ve hiçbiri, sanatların gerilemesi ve bozulması sırasında, onları terk eden yozlaşmış ırkın ortasında doğru ilkelere geri dönen tek bir zihnin yeni bir çağ yarattığı ve köle ırka bir kez daha icat etmeyi öğrettiği zamandan daha ilginç değildir! Bu çağlar azdır, ancak kolayca ayırt edilebilirler. İnsan zihni asla durağan değildir; ilerler veya geriler: mükemmellik saati geçtiğinde, meridyen noktasına ulaştığında, gerilemeye doğru ilerlemelidir. Tüm Sanatlarda, mükemmellik, klasik taklit olarak çok sık onurlandırılan o zayıflamış duruma
düşer; ancak yapmacıklığa
batar ve yapmacıklığa
düşer, ta ki fantastik yeniliklere doğru fırlayana kadar. Her şey
sıradanlık halinde çürüdüğünde veya sahte zevkler yüzünden deforme olduğunda,
o zaman talihli bir deha için başka bir altın icat
çağının geri getirilmesinin ihtişamı saklıdır. Caracci ailesinin tarihi, böyle bir dönemin hayranlık uyandırıcı bir örneği olarak hizmet ederken, üç Caracci'nin kişisel karakterleri, deha eserlerinin tarihindeki bu ilginç olaya ek bir ilgi
gösterir.

Bolonya'da, sanatı yozlaşmanın son aşamasında yeniden canlandıran ünlü _accademia_ veya resim okulunun kurulması,
Lodovico'nun derin meditasyonlarından kaynaklanmıştır. Bu fikirde mutlu bir 
cesaret vardı; ancak onun en büyük tekilliği, kendi aile çevresinin ortasında, ideal anlayışını gerçekleştirebilecek tek kişi olan
deha adamlarını keşfetmesiydi; ve yine de bu adamların zıt eğilimleri ve yetenekleri, karşılıklı yardımlaşma konusunda neredeyse hiç umut veremezdi; ve zihinlerini ve çalışmalarını, anlayış ve uygulama birliği içinde eritmek konusunda çok daha az umut verirdi; öyle ki günümüze kadar eleştirmenleri Caracci'lerden hangisini tercih edecekleri konusunda belirsiz bıraktılar; her biri, bir resimsel kalite açısından diğerinden daha iyiydi. Genellikle aynı resimde bir araya gelen üç ressamın karışık emeği, Bologna kiliselerini süsleyen eserlerinin sergilediği gibi, tek bir paletten ilerliyor gibiydi. Hala bir resim hakkında, onu Caracci'lerden hangisinin çizdiğini belirlemek için tartışıyorlar; ve yine de Lodovico'yu
_grandiosita_'sı için, bir başkası Agostino'yu icadı için ve bir başkası Annibale'yi
canlılığı veya zarafeti için tercih ediyoruz.[266]

Başkaları hakkında söylenenler, Lodovico Caracci'nin gençliğinde başına geldi;
zihni kavramları geç kavradığı için hiçbir yetenek belirtisi göstermiyordu; ve görünüşe göre o kadar beceriksizdi ki
iki usta tarafından, aksi halde karışmaması gereken renkleri öğütmekle yetinmesi
tavsiye edilmişti. Tintoretto, arkadaşlıktan dolayı, onu
mesleğini değiştirmeye teşvik etti. "Bu zeka yavaşlığı,"
anlayışlı Lanzi'nin gözlemlediği gibi, "herhangi bir eksiklikten değil, nüfuz eden zihninin derinliğinden kaynaklanıyordu: hayatının erken dönemlerinde, çağdaşlarının çoğunun
battığı bir kaya gibi idealden korkuyordu." Eli erken gelişmiş bir kolaylıkla kutsanmamıştı, çünkü zihni gerçeğin kendisi konusunda kararsızdı; hala o zavallı üslupçularda keşfedemediği doğayı arıyordu, onlar özgürlükleriyle övünüp, şaşırtıcı zevklerinde, ki buna ideal diyorlardı, entrika veya satın alma yoluyla elde edilen diplomalara ve onurlara güveniyorlardı, ki bu da kalabalığın gözünde çılgınlıklarını onaylıyordu. "Lodovico," diyor Lanzi, "önce her satırda kendi zihnini tatmin ederdi; iyi resim yapmak bir alışkanlık haline gelene ve alışkanlık kolaylık üretene kadar resim yapmazdı." Lodovico daha sonra Bologna'da bulamadığını başka şehirlerde aradı. Yaşlı ustaların eserlerini incelemek için seyahat etti; tüm
ayrıntıları üzerinde meditasyon yaptı; büyük sanatçıların düşüncelerine nüfuz etti ve onların tasarım ve uygulama biçimleriyle yakınlaştı. Sanatın gerçek prensipleri kendi zihninde bir araya getirilmişti, kendi çalışmalarının zengin meyveleriydi ve bunlar onu ilk olarak yeni bir resim okulu icat etmeye yöneltti.[267]

Bologna'ya döndüğünde, sanattaki aşağılanmış kardeşlerinin hala eski ve yeni okulun değerleri hakkında tartıştıklarını ve hala belirsiz kavramları ve hızlı yöntemleriyle övündüklerini gördü. Her şeyi gözlemlemiş olan Lodovico, ilkesini tek bir büyük özdeyişte özetlemişti, doğanın yakın gözlemini büyük ustaların taklidiyle birleştirmek, ancak her ikisini de sanatçının kendi eğilimiyle değiştirmek. Lodovico'nun basit fikri ve mutlu projesi böyleydi! Her mükemmelliğe ulaşılmış gibi görünüyordu: _Raffaeleschi_ idealde, _Michelagnuoleschi_ anatomide, Venedik ve Lombard okulları ise parlak canlılıkta veya felsefi ciddiyette. Herkes meşgul görünüyordu; ama kölece taklit bağlarını kırmanın sırrı yeni bir sanattı: her okulun cazibesini tek bir okulda harmanlamak, onları özgürce uyarlamak; ve herkes tarafından öğretilerek, herkes için bir
model olmak; ya da Lanzi'nin ifade ettiği gibi, _dopo avere appresso da tutte
insegno a tutte_. Sanatın çöküşünü geri getirmek için Lodovico, tüm
çiçeklerden tüm tatlıları sıktı; ya da tüm zengin
malzemelerini eriterek, tek bir Korint pirinci oluşturdu. Bu okul Du
Fresnoy tarafından Annibale karakterinde,

---- Quos sedulus Hannibal omnes
In PROPRIAM MENTEM atque morem mira arte COEGIT. Mason tarafından yorumlandığı gibi,

Tüm cazibeleri, mutlu emekleriyle bir araya getirerek,
Annibal harikulade üslubunu oluşturdu;
Adil sahtekarlığın üzerine o kadar yakın bir perde atıldı ki,
Ödünç alınan her lütuf onun oldu.[268]

Lodovico, gedikte tek başına duramayacağını anladı ve
tek başına, coşkulu bir kalabalıkla karşılaştı.
Henüz alışılmış bir şekilde
yozlaşmamış olan genç adaylar arasında bir parti
kurmayı düşündü. Yeteneği asla zavallı bir
kopyacının ötesine geçemeyen bir kardeşi vardı ve onu, aşırı tarafgirlikten etkilenmeden, bir şifre olarak saymak için yargı yetkisine sahipti; ancak kuzenlerinden ikisinin kendisi kadar
olağanüstü olabilecek kapasitede adamlar olduğunu gördü.

Bu kardeşler, Agostiuo ve Annibale, önce doğaları, sonra da tavırları ve alışkanlıkları itibariyle, birbirlerine çok zıt eğilimlere sahiptiler. Mütevazı meslekler arasında doğan babaları terziydi ve Annibale hala baba evinde çalışıyordu, Agostino ise kuyumcunun zarif eserleriyle meşguldü ve buradan dönemin Marc Antonio'su olduğu
gravür sanatını öğrendi. Davranışları belki de mesleklerinden kaynaklanıyordu. Agostino bir bilim ve edebiyat adamıydı: en cilalı zarafetin, en büyüleyici sohbetin, kaba olandan uzak, bir filozof ve şairdi, bilgili ve asillerin yoldaşı oldu. Annibale neredeyse hiç yazamıyor ve okuyamıyordu; doğuştan gelen bir sertlik onu somurtkan, suskun,
ya da konuşursa alaycı yapıyordu; alay ve küçümseme onun acı zevkiydi.
Doğa garip bir şekilde bu kardeşleri düşmandan biraz daha aşağı yapmıştı.
Annibale, daha yüksek çevrelere girdiği için kardeşini hor görüyordu; rafine tavırlarıyla ve hatta kıyafetinin düzgün zarafetiyle bile alay ediyordu. Agostino'yu utandırmak için, bir gün ona babalarının bir iğneyi ipliklediğini ve annelerinin kumaşı kestiğini gösteren bir portre gönderdi, böylece bir zamanlar Agostino'nun kulağına fısıldadığı gibi, bir asilzadeyle yürürken "onların fakir bir terzinin oğulları olduğunu unutmaması gerektiğini" hatırlattı.[269] Aynı karşıtlık, zihinlerinin alışkanlıklarında da vardı.
Agostino karar vermekte yavaştı, kendini tatmin etmekte zorlanıyor; her şeyi cilalamak ve olgunlaştırmaktan yanaydı: Annibale herhangi bir gecikmeye tahammül edemeyecek kadar hızlıydı ve sıklıkla sanatın zorluklarından kaçınarak, kısa sürede çok şey yapmayı severdi. Lodovico, onların sanata olan eşit ve doğal yeteneklerini kısa sürede fark etti; ve Agostino'yu uygulama kolaylığıyla ünlü bir ustanın yanına yerleştirerek, Annibale'yi kendi çalışma odasına yerleştirdi,
burada kuzenine _Festina lente_'yi gözlemleyerek öğretebilirdi; en iyi eserlerin nasıl yavaş bir telaşla oluşturulduğunu. Lodovico, iki öğrencisini yönetirken İsokrates'in hilesini benimsemiş gibi görünüyor. Bunlardan birinin mahmuzla, diğerinin ise dizginle tutulacağını söyledi. Ancak bu tür uyumsuz doğaları bir araya getirme girişiminde yeni bir zorluk ortaya çıktı; sanatın yeniden düzenlenmesi gibi büyük bir projeye odaklanan düşünceli Lodovico, ihtiyatlılığıyla uzun süre onların eşitsiz huylarını dengeledi ve dehasını güçlü bir şekilde karakterize eden o nüfuz etme yeteneğiyle, onların farklı yeteneklerini kendi büyük amacına yöneltti. Edebi Agostino'dan eleştirel derslerin ve bilimsel ilkelerin felsefesini aldı; icat ve tasarım sadece Annibale'yi meşgul etti; konturların yumuşaklığı, hafiflik ve zarafet ise kendi kazanımıydı. Fakat Annibale, Agostino'nun ender ve yüce yeteneklerini küstahça küçümsemesine ve rakip olmayı tercih ettiği Lodovico'nun eserlerini kopyalamaya pek yanaşmamasına rağmen, Lanzi'nin kaydettiği geleneksel bir söylentiye göre, Annibale'nin karakterinin kararı, sanki fark edilmeden, kuzeni ve kardeşi üzerinde efendi olmasını sağladı; Lodovico ve Agostino, ilk Denemelerinde baskın stile karşı çıkmakta uzun süre tereddüt ettiler; Annibale, "seslere eserler" ve zavallı rakiplerinin bitkin emeklerine karşı çıkarak yeni kariyerlerine başlamaya pek de karar vermedi; canlılık ve tazelikte, doğa ve sanat ilkelerine göre yürütülen kendi eserleri. Caracci'ler sadece adil bir şekilde resim yapmaya değil, halefleri arasında gerçek stilin mükemmel zevkini sürdürerek sanatın kendisini korumaya karar verdiler. Kendi evlerinde bir _Accademia_ açtılar ve buna _degli Incaminati_, "yeni bir yolun açılması" veya "başlangıçlar" adını verdiler. Akademi, kalıplar, çizimler, baskılar, anatomi ve canlı figür için bir okulla donatılmıştı; gelen herkesi nezaketle karşılıyor; karşılıksız ve söylendiği gibi kıskançlık duymadan ders veriyordu; ancak Caracci'lerin akademisinden bu bulaşıcı tutkunun sürgün edilmesine izin verecek kadar çok gerçek kaydedildi; diğer toplanmış sanatçılar gibi, birlikte yaşayamaz ve kendi salgın ateşlerinden kaçamazlardı. 
Ancak Agostino, çalışmalarının yöneticisi olarak itibarını burada buldu; mimarlık ve perspektif üzerine dersler veriyordu,
ve tarih ve masal konularından oluşan hazinelerinden öğrencilerinin tasarımlarına işaret ediyordu, öğrenciler de belirli günlerde eserlerini en yetenekli yargıçlara sergiliyor ve kararlarıyla değerleri ayarlıyorlardı. Lanzi, "Taçlandırılana
şanın ödülü yeter" diyor; ve şairler övgülerini söylerken, Agostino'nun liri öğrencilerinin ilerlemesini minnetle kutluyordu. Agostino'nun, eski yasa koyucular gibi,
yeni yasalarını kolayca hatırlanacak şekilde birkaç beyite sıkıştırdığı ilginç bir sone bize aktarıldı.
Sone artık iyi biliniyor, çünkü Fuseli ve Barry derslerinde sakladılar. Ancak bu eşsiz yapıtın zor kaderi haksız yere değersizleştirilmek oldu: Lanzi buna _pittoresco veramente piu
che poetico_ diyor; Fuseli bunu alaycı bir şekilde "tıbbi bir reçeteye" benzetiyor. Barry, "güzel bir şiir" diyerek onu çok beğendi. Didaktik ve betimleyici bir şiir olarak kabul edilen bu şiiri
hiçbir sanatsever
okumadan ezberlemeden tekrarlamaktan vazgeçmeyecektir. Bu akademide, sanatın temel ilkelerini ihlal etmediği sürece herkes kendi zevkine göre davranmakta özgürdü; eleştirmenler
genellikle bu yeni okulun karakterini öncekilerin bir taklidi olarak tanımlasalar da, onların ilk ilkesi doğa ve kendi eğilimleriydi; ve eğer ressamları
özgünlükten yoksunsa, bu akademinin değil, akademisyenin hatasıydı. Zor şüphelerde, Lanzi'nin okulunda Yunanlılar arasında Homeros gibi tanımladığı Lodovico'ya, _fons ingeniorum_, resmin her alanında derinliğe sahipti. Öğrencilerin
yeniden canlandırmalarının bile zihinlerini ve ellerini egzersizde tutmak için tasarlanmıştı; yürüyüşlerinde eskiz doğadan manzaralar veya İtalyanların _Caricatura_ dediği, büyük bir anlam ifade eden bir terimle
kendilerini eğlendirmek; çünkü birçok çeşit grotesk icat, tuhaf uyumsuzluk içerir, örneğin Herculaneum'da bulunan arabeskler,
Anchises, AEneas ve Ascanius'un maymun ve domuz başlarıyla
buruşturulduğu veya Arion'un grotesk bir hareketle büyük bir alabalığın üzerine oturduğu; veya
Titian'ın şakacı bir saatte elinden çıkan, üç figürü maymunlardan oluşan Laocoon'u
çizdiği o gülünç parodi gibi. Annibale bu uyumsuz icatlarda tuhaf bir yeteneğe sahipti ve hatta sert Leonardo da Vinci bile bunları yararlı egzersizler olarak görüyordu.

Caracci tarafından kurulan akademi böyleydi; ve Lodovico sanatın yeniden düzenlenmesindeki
projesini gerçekleştirmek için yaşadı ve diğerlerinin hepsi düştüğünde Bologna okulunun yeniden
geliştiğine tanık oldu. İtalyan resminin bu son döneminin büyük
ustaları onların öğrencileriydi.
Bellori'nin ifadesine göre _delinea
gli animi, colorisce la vita_ yapan Domenichino böyleydi; ruhu çizdi ve hayatı renklendirdi;[270]
Albano, zarafeti onu resmin Anacreon'u olarak ayırıyor; Dokunuşu tamamen güzellik ve zarafet olan ve Passeri'nin keyifle ifade ettiği gibi "yüzleri Cennet'ten gelen" Guido;[271] hocalarının kıskandığı bir bilgin, Annibale ise Guido'yu üzmek için Domenichino'yu himaye ediyordu ve hatta bilge Lodovico bile bir öğrencide yeni bir rakibin korkusunu gizleyemiyordu ve Guido'yu
küçültmek için başka bir yolda yürüyen Guercino'yu tercih ediyordu. Lanfranco bu görkemli listeyi, özgürlüğü ve ihtişamı tam olarak sergilenebilmesi için geniş bir tarih alanına ihtiyaç duyan
bu muhteşem listeyle kapatıyor.

Bu _Akademi'nin_ gizli tarihi, "Edebi Karakter"de yazdığım "Edebi Kıskançlık" bölümü için bir örnek oluşturuyor. Nazik Lodovico'nun bile bundan etkilendiğini gördük; ancak bu, Annibale'nin göğsünde öfkeyle esti. Hayatları boyunca talihlerine aldırış etmedikleri ve evlilik bağlarından kurtuldukları için, kendilerini tamamen sanatlarının coşkusuna adayabilsinler diye, birlikte
düşüncelerinin sürekli etkileşimi içinde yaşadılar; ve hatta
yemeklerinde bile masalarına boya kalemlerini ve kağıtlarını koydular, böylece
resmedilmeye değer herhangi bir hareket veya jest anında
taslak olarak çizildi. Annibale, Agostino'nun eleştirel zevkinden bir şeyler yakalayarak, daha yavaş çalışmayı ve daha mükemmel bir şekilde
bitirmeyi öğrendi, icatları ise Agostino'nun yüce düşünceleri ve bilgisiyle zenginleşti. Yine de akademide meydana gelen bir olay, Annibalo'nun daha bilgili kardeşinin üstün başarılarına karşı duyduğu asabiyeti ve kıskançlığı ele veriyor. Agostino, Laocoon'un güzelliklerini büyük bir belagatle anlatırken, Annibale
duvara yaklaştı ve boya kalemlerini kaparak, o harikulade
figürü öylesine mükemmel bir şekilde çizdi ki, seyirciler ona
şaşkınlıkla baktılar. Kardeşinin dersine atıfta bulunan gururlu sanatçı,
küçümseyerek şöyle dedi, "Şairler kelimelerle resim yaparlar, ancak ressamlar yalnızca
kalemleriyle."[272]

Kardeşler ne birlikte yaşayabilir ne de ayrılığa katlanabilirlerdi. Uzun yıllar
hayatları sürekli bir mücadele ve utançtı; ve Agostino
sık sık Annibale'nin kıskançlığını yatıştırmak için dehasını feda etti,
paletini bırakıp, kopyaladığı ustaların hatalı ana hatlarını düzelttiği o zarif gravürlere devam etti, böylece
gravürleri orijinallerinden daha mükemmel oldu. Lanzi, bu talihsiz duruma, Agostino'nun diğer Caracci'lerle eşit dehada bize bıraktığı pek çok asil kompozisyonun kaybını atfetmemiz gerektiğini gözlemliyor. Annibale'nin kıskançlığı sonunda onları sonsuza dek ayırdı. Lodovico, Roma'daki Farnesian galerisini birlikte boyamakla meşgul olduklarında yanlarında değildi. Şu anki ortak çalışmalarında gravürcünün ressamı geçtiğine dair bir söylenti yayıldı. Annibale bunu affedemedi; yılanın ısırmasından dolayı çılgına döndü: kelimeler yatıştıramadı, nezaket artık o huzursuz ruhu yatıştıramadı; ne Agostino'nun aşağılayıcı sabrı, ne bilgelerin öğütleri, ne de büyüklerin aracılığı. Ayrıldılar
sonsuza dek! İkisi de bu ayrılıkta, Agostino,
kalbi kırık bir şekilde erken bir mezara gömülene ve Annibale, artık kardeşi olmayan,
dehasının yarısını kaybedene kadar, çürüdüler; büyük buluşu artık ona eşlik etmiyordu -çünkü
Agostino yanında değildi![273] Birçok sıkıntıya katlandıktan ve
kötü huyu tarafından avlandıktan sonra, Annibale duyularından mahrum bırakıldı.

İNGİLİZ EDEBİYAT AKADEMİSİ.[274]

Felsefeciler, antikacılar ve
sanatçılar için Kraliyet Topluluklarımız var -edebiyatçılar için hiçbiri yok! Filoloji çalışmalarını sevenler,
Anne'nin İngiliz Edebiyat Akademisi'nin kurulması tasarlandığı günden beri bir sığınma evinin olmamasından pişmanlık duyuyorlar; ancak
edebi bir yönetimi deviren
siyasi değişiklikler meydana geldi.
Fransa ve İtalya büyük ulusal akademilerle ve hatta
taşra akademileriyle övündüler. Bizimle birlikte, kurucularının kırsal kulüplere dönüştüğünü görecek kadar yaşadığı Spalding, Stamford ve Peterborough'daki derneklerin ilginç tarihi ve kaderi, edebiyat akademileri için yaptığımız
kırsal girişimlerin çoğununkiyle aynıdır! Manchester derneğinin sadece belirsiz bir
varlığı vardır; ve Exeter'ınki ise doğumunda sona ermiştir. Yine de, büyük bir amacın az sayıda kişi tarafından elde edilebileceğini, "Sanatları, Üretimi Teşvik Derneği"nin
tarihi kanıtlayabilir;
çünkü başlangıçta yalnızca on iki kişiden oluşuyordu, büyük zorluklarla bir araya getirilmişlerdi ve ne yetenekleri ne de rütbeleri açısından seçkin değillerdi.

Bu ülkede bir akademi kurulmasına karşı çıkanlar, hiçbir tüzel kişiliğin tek bir dahi
adam
üretemeyeceğini ileri sürebilir ve Bruyere'i kendi taraflarında bulabilirler. Hiçbir Milton, hiçbir Hume, hiçbir Adam Smith, ortak bir emekte
ne olursa olsunlar, akademik bir topluluktan
çıkmaz. Birçok kişi arasında paylaşılan şöhretten de, birey kendi payının çok daraldığını hisseder, ayrıca
karşılaştırmadan dolayı sık sık acı çeker. Edebiyat, bizde, himaye veya ilişkiden bağımsız olarak var olur. Bir akademi olmadan da iyi iş çıkardık; sözlüğümüz ve
üslubumuz bireyler tarafından cilalandı, bir toplum tarafından değil.

Böyle bir edebi kurumun savunucuları, ona karşı ileri sürülen
şeylerde belki de kârdan çok şan bulabileceğimizi söyleyebilirler.
Bu ülkede bir akademi kurulmuş olsaydı,
şu anki tüm avantajlarımıza, böyle bir kurumun kendine özgü avantajlarıyla birlikte sahip olurduk.
İngiltere'nin bilginleri tarafından yazılmış bir dizi cilt, muhtemelen daha felsefi ve düşünce tarzımıza daha uygun olan değerli "Fransız Akademisi Anıları" ile rekabet ediyordu!
Toplantı ruhu, sempatisiyle yaratır; üyeleri arasında başka türlü
olmayan bir etkileşim vardır; Bu zihin aşınmasında, uyuşuk uyanır, çekingen cesaretlenir ve inzivaya çekilmiş

çağrılır; çelişmek ve çelişilmek, bilginin ayrıcalığı ve kaynağıdır. Bazı edebiyatçıların bazen tüm yaşamları boyunca bir veya iki kez
ortaya attıkları o özgün fikirler, ipuçları ve
öneriler burada korunabilir; ve yeterli fonlarla
donatılırsa, bireyin araçlarını ve çalışkanlığını
aşan, bu tür edebi birlikler tarafından daha avantajlı
bir şekilde
gerçekleştirilebilecek önemli emekler vardır.

Bir edebiyat akademisi, ancak tüm bu akademilerin
ortaya çıktığı aynı araçlarla -bireylerin kendi aralarında- başarılı olabilir. Bu, "ÇOĞUNLUĞUN lütfuyla değil, AZININ bilgeliği ve enerjisiyle" olacaktır.

Bir kraliyet ailesinin bile, yalnızca işçilerin ve büyük usta Zaman'ın işbirliğiyle
oluşturulabilecek bir şeyi tek kelimeyle yaratma gücü yoktur!

Bu tür kurumlar aynı prensipten doğmuştur ve aynı yürüyüşü takip etmiştir. "Fransız Akademisi"nin kökeni özel bir toplantıdan türemiştir; ve bu ünlü kurumun gerçek başlatıcıları, konferanslarının yöneldiği amaç konusunda kesinlikle hiçbir öngörüye sahip değillerdi. Paris'teki birkaç edebiyatçı arkadaş, şehrin genişliğinin ziyaretlerinde çok fazla zaman kaybına neden olduğunu fark ederek, her hafta belirli bir günde buluşmayı kabul ettiler ve Conrart'ın ikametgahını merkezi olarak seçtiler. Genel sohbet etmek, birlikte yürümek veya en azından sosyal olmak üzere, biraz canlandırıcı bir _derleme_ yapmak için buluşuyorlardı. Hepsi edebiyatçı olan yazarlar, yeni eserlerini bu dost canlısı topluluğa sundular, onlar da kıskançlık veya kötü niyet olmadan, eleştirilerini özgürce ilettiler; eserler gelişti, yazarlar memnun oldu ve eleştirmenler dürüsttü! Bu özel topluluğun üyelerinin üç veya dört yıl boyunca mutlu hayatı böyleydi. Fransız Akademisi'nin en eski tarihçisi olan Pelisson bunu
çok hoş bir şekilde tarif etmiştir: "Öyleydi ki, şimdi Akademi'nin bu ilk günlerinden bahsederken, buna altın çağ diyorlar,
bu dönemde, o talihli dönemin tüm masumiyeti ve özgürlüğüyle,
gösteriş ve gürültü olmadan ve dostluk yasaları dışında hiçbir yasa olmadan, birlikte bir zihin topluluğunun ve
rasyonel bir yaşamın verebileceği her türlü yumuşaklık ve çekiciliğin tadını çıkardılar."

Mutluydular ve sessiz kalmaya karar verdiler; ve bu dostluk bağı ve sözleşmesi, içlerinden biri olan Malleville, Mareşal Bassompierre'in sekreteri, arkadaşı Faret'in, Castiglione'nin ünlü "Il Cortigiano"sundan aldığı _L'Honnete Homme_ adlı eserini yeni basmış olan, tüm görüşlerinden yararlanmasını endişe ederek, konferanslarından birine kabul edilmesini sağlayana kadar ihlal edilmedi; Faret onlara
kitabını sundu, eserinin doğası hakkında çok şey duydu, edebi iletişimlerinden
büyülendi ve eve sırla
patlamaya hazır bir şekilde döndü. Topluluk, başkalarının kendilerine olduğundan daha sadık olmasını umabilir miydi? Faret, minnettar oldukları ölçüde iletişim kuran o neşeli adamlardan biriydi ve sırrı Des Marets ve Boisrobert'e fısıldadı. Birincisi, böyle bir edebi senatodan haberdar olur olmaz,
onların önüne çıkıp "Ariane" adlı eserinin ilk cildini okumak için her türlü çabayı gösterdi. Seçkin bir adam ve hepsinin ortak dostu olan Boisrobert'e bir kabul reddedilemezdi; karşılıklı eleştirilerinin açık sözlülüğüne hayrandı. Ayrıca, topluluk yeni bir nesneydi; ve günlük işi, patronu Richelieu'ya eğlenceli bir hikaye sunmaktı. Kardinal-bakan çok edebi biriydi ve emeklilik saatlerinde o kadar havalı olmaya meyilliydi ki, doktor "hastası bunlara bir drahmi Boisrobert karıştırmadığı sürece tüm ilaçlarının hiçbir işe yaramayacağını" ilan etti. Kardinalin "damarında" olduğu o şanslı anlardan birinde, Boisrobert, eleştirmenler ve yazarlardan oluşan küçük, mutlu bir topluluğun bu edebi mutluluk bölgesini en sıcak tonlarla resmetti! Her zaman kendi şanına hizmet edebilecek o özel açıdan şeyleri düşünen bakan, hemen Boisrobert'e bu özel toplantının kamusal bir kurum haline getirilmesini ve patent mektuplarıyla kurulmasını isteyip istemediğini sordu, onlara korumasını teklif etti. Bakanın dalkavuğu çok sevindi ve önemli görevi yerine getirdi; ancak üyelerden hiçbiri coşkuya katılmadı, bazıları ise yalnızca sohbetlerinin tatlılığını ve samimiyetini bozacak bir onuru hayıflandı. Efendisi Bastile'de tutuklu olan Malleville ve sarayda itibarsızlaşan Rochefoucault Dükü'nün _intendantı_ Serisay, bir muhalefet partisi tarzında, bakanın korunmasına karşı yüksek sesle itiraz ettiler; ancak hiçbir parti çıkarı olmadığı bilinen Chapelain, o kadar açık bir şekilde tartıştı ki, onları Richelieu'nun _teklifinin_ bir _emir_ olduğu; kardinalin, işleri yarı yarıya istemeyen bir bakan olduğu; ve kendilerine gösterilen her türlü aşağılamanın intikamını kendileri gibi küçük adamlardan bile alan o çok büyük adamlardan biri olduğu sonucuna varmaya bıraktı! Tek kelimeyle, köpekler boyunlarını altın tasmaya eğdiler. Ancak, özgürlüğün
görünüşü, hatta gerçekliği onlara bırakıldı; ve bakan, kendi anayasalarını oluşturmalarına ve bu bebek ve seçkin edebiyat cumhuriyetinde kendi yargıçlarını ve vatandaşlarını seçmelerine izin verdi. Fransız Akademisi'nin daha sonraki kuruluşunun tarihi, Pelisson tarafından zarif bir şekilde anlatılıyor.
Bir unvan belirlemek
her zamanki zorlukla karşılaştı; ve bunu o kadar sık ​​değiştirmiş görünüyorlar ki,
Akademi ilk başta birden fazla unvanla anıldı; Academie _des
beaux Esprits_; Academie _de l'Eloquence_; Academie _Eminente_, koruyucusu olan kardinalin niteliğine atıfla. İtalyan akademilerinin abartılı ve gizemli unvanlarından kaçınmak isteyerek[275], en yapmacıksız olan "_L'Academie
Francaise_"e odaklandılar; ancak ulusal deha bir an için kendini gizlese de, tamamen ondan kurtulamazdı ve epigrafları "_A
l'Immortalite_" dahil olmak üzere, defne çelengi gibi övünen bir tasarım benimsediler. Petersburg Akademisi, insanın büyük emeklerini - hatta dehanın icatlarını - çok daha açıklayıcı olan daha aydınlanmış bir yazıt olan _Paulatim_ ("azar azar") seçti!

L'ACADEMIE FRANCAISE'in kökeni böyleydi; kamusal bir kurum olmadan önce uzun süre özel bir toplantıydı. Yine de, Kraliyet Topluluğu gibi, kökeni, halkın hoşnutsuzluklarından dikkati başka yöne çekmek amacıyla siyasi nedenlere atfedildi; ancak gerçek kökene baktığımızda Fransız Akademisi ve Kraliyet Cemiyeti'nin, kabul edilmelidir ki, Fransa veya İngiltere'deki hükümet bu projeyi
bir zamanlar ele aldıysa, bu onlara o kadar tesadüfen geldi ki, en azından
onlara derin bir buluş yapma erdemini veremeyiz. Devlet adamları,
çoğu zaman dolaplarındaki spekülatif adamlar tarafından,
çoğu zaman olduklarından daha güçlü mucize yaratıcıları olarak kabul edilirler.

Kraliyet Cemiyeti'nin kökeni araştırılsaydı, haklı olarak
varlığından bir asır öncesine tarihlenebilirdi; gerçek kurucu, Yeni Atlantis'in felsefi romanında _ideal kurumu_
planlayan Lord Bacon'dı! Bu kavram hayal ürünü değildir ve ilk kurucularının kavramıydı, sadece yaşlı Aubrey'nin, cemiyetin başlangıcına atıfta bulunarak, _secundum mentem
Domini Baconi_ demesinden anlaşıldığı gibi; ancak Evelyn tarafından tasarlanmış nadir bir baskıyla, muhtemelen Piskopos Sprat'ın tarihine bir ön sayfa için, ancak bu baskıyı ciltte nadiren buluyoruz. Tasarım bir Grangerite için değerlidir ve üç güzel portre sergiler. Bir tarafında bir kütüphane temsil edilir ve
masada Kraliyet Cemiyeti'nin tüzükleri, günlükleri ve topuzu bulunur;
karşı tarafında çok sayıda felsefi enstrüman asılıdır;
baskının ortasında, üzerinde patron
İkinci Charles'ın büstünün bulunduğu bir sütun vardır; her iki tarafta ilk başkan Lord Brouncker ve kurucu olarak Lord Bacon'ın tüm uzunlukları,
üzerine _Artium Instaurator_ yazılmıştır. Hollar'ın gravürcüsü, Evelyn'in bu mutlu niyetini korumuştur ve bu, ruhu halefleri tarafından sürdürüldüğü için dehanın
sürekliliği ve soyağacı olarak adlandırılabilecek şeye örnek teşkil eder.[276]

İç savaşların öfkesi tüm tarafları tükettiğinde ve çağın tutkularından ve çılgınlığından bir nefes alma süresi, zeki adamların bir kez daha terk edilmiş çalışmalarına dönmelerine izin verdiğinde, Bacon'ın felsefi bir toplum vizyonu hayallerini meşgul etmiş gibi görünüyor. Cowley ve Milton'ın hayal gücünü cezbetmişti; ancak dönemin siyaseti ve dini hala aynı çılgınlıkla ele geçirilmişti ve ilahiyat ve siyasetin araştırmalarından tamamen men edilmesi oybirliğiyle kabul edildi. Din konusunda, yalnızca toplumun kurulduğu dönemde değil, çok daha sonraki bir dönemde, Newton'un yönetimi altındayken daha da fazla endişelendiler. İlk tarihçileri olan Piskopos Sprat bile, "İngiliz, İskoç, İrlandalı, papalık veya Protestan felsefesinin temellerini atmak için değil, insanlık felsefesini oluşturmak için farklı dinlerden, ülkelerden ve mesleklerden insanları özgürce kabul ettiklerini" gözlemlemiştir. En seçkin filozofların ilginç bir itirazı bulunabilir: "Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği, toplantılarını Kraliyet Derneği'nin evinde yapmak istediğinde, Newton, onların kabulüne karşı bir dizi argüman ortaya koydu. Bunlardan biri, "Dinle uğraşmamak, derneğin temel kuralıdır; ve
sebebi, dini kuruluşların bizimle karışmasına fırsat vermememizdir." Newton, bu uyumla Kraliyet Cemiyeti'nin "diğer dinlerinkini tatmin etmemesi" ihtimaline karşı, onların isteklerine bile uymayacaktı. Newton'un protestosunun bilgeliği, Kraliyet Cemiyeti'nin çağın tutkularından korunması kadar takdire şayandır.

Wadham Koleji'ndeki Dr. Wilkins'in evinde, Aubrey'nin ifade ettiği gibi, Kraliyet Cemiyeti'nin _incunabula_'sı olduğu ortaya çıkan küçük bir felsefe kulübü bir araya geldi. Üyeler Londra'ya dağıldıklarında, önce bir meyhanede, sonra da özel bir evde toplantılarını yenilediler; ve toplum bir kulüp olarak adlandırılamayacak kadar büyüdüğünde, Gresham Koleji'nin "salonunda" toplandılar; bu salon da cömertçe bağışta bulunan ve bireylere asil bir örnek sunan bir vatandaşın cömertliğiyle kurulmuştu şimdi
çatısı altında toplandı. Topluluk daha sonra adını
bir tür kazadan aldı. Evelyn'in Restorasyonun ilk umut dolu günlerinde, Naude'nin kütüphaneler hakkındaki incelemesinin ithaf mektubunda gösterdiği sıcak sadakat, bu felsefi toplantıya KRALİYET TOPLULUĞU adını verdi. Bu bilgili kişiler, Evelyn'e bu mutlu unvan için hemen teşekkürlerini sundular, bu da dönemin bir virtüözü olan İkinci Charles'a o kadar minnettardı ki, tüzük kısa süre sonra onaylandı:
Kral, kendisini kurucuları ilan ederek, "onlara, majestelerinin önünde taşınanlarla aynı tarzda ve büyüklükte, gümüş yaldızlı bir topuz gönderdi, toplantı günlerinde başkanın önünde taşınsın." Evelyn'in gayretine
Kraliyet Topluluğu, unvanına ve topuzuna daha aşağı bir kazanım borçlu değildir:[277] asil Arundelian kütüphanesi, asil Howard'ların nadir edebi birikimi; Kitaplara karşı o kadar az eğilimi olan son sahibi, atalarının topladığı hazineler herhangi bir hırsızın insafına kalmıştı. Edebiyatın ve Howard isminin bu yozlaşmış varisi, Evelyn bahçelerinde yok olan mermerlerini Oxford'a ve her geçen gün azalan kitaplarını Kraliyet Cemiyeti'ne gönderdiğinde, tamamen rahatlamış görünüyordu! ANTİKACILAR DERNEĞİ, gizli tarihine nüfuz edebilseydik, daha derin bir ilgi yaratabilirdi: kesintiye uğradı ve belirsiz bir siyasi kıskançlık
nedeniyle sona ermesine izin verildi. Uzun süre var olmaktan çıktı ve ancak neredeyse günümüzde yeniden kuruldu. Altıncı Edward döneminde öğrenimin canlanması, Mary'nin papalık hükümetinden ciddi bir engele maruz kaldı; ancak Elizabeth döneminde edebi uğraşlarımız için daha mutlu bir dönem açıldı. Bu dönemde Inns of Court'un birçok öğrencisi, birçoğu rütbeleri veya dehalarıyla ünlüydü, "Antikacılar Koleji" adını verdikleri haftalık bir topluluk kurdular. Çok zıt yerlerden, edebi ilişkilerinin birçok ilginç ayrıntısıyla karşılaşıyoruz: Rawleigh'in Sir Robert Cotton'un kütüphanesinden el yazmaları ödünç aldığını ve Selden'in çalışmalarını Rawleigh koleksiyonlarından çıkardığını keşfetmek keyifli. Onların ilerleme
şekli bile korunmuştur. Her toplantıda, İngiliz ulusunun tarihi veya antikaları hakkında bir veya iki soru önerdiler ve her üyenin sonraki toplantıda bir tez veya görüş sunması bekleniyordu. Ayrıca "birlikte yemek yediler. " Athenaeus'tan Dr. Johnson'a kadar,
masa zevkleri edebiyat zevklerini canlandırmıştır.
Her sorunun bir kopyası ve konferans yeri için bir çağrı,
yok olan üyelere gönderilmiştir. Görüşler sekreter tarafından dikkatlice kaydedilmiştir ve
tezleri arşivlerine bırakılmıştır.
Antikacı Stowe'a gönderilen bu çağrılardan biri, arkasında notları bulunan
Ashmolean Müzesi'nde bulunmaktadır. Bunu tüm sözlü
_aerugo_ ile birlikte saklayacağım.

"ANTİKACILAR DERNEĞİ.

"BAY STOWE'A.
"Bu Kasım ayının 2'sinde Cuma günü, Al Soule'nin günü olan, öğleden sonra saat 2'de Bay Garter'ın evinde soru üzerine bir konferans için belirlenen yer,
burada yazılı veya başka türlü
görüşleriniz beklenmektedir.

"Soru şudur:

"İngiltere'deki cemaatlerin antikitesi, kökeni ve ayrıcalıkları


"Bununla ilgili olarak, benzer
simonlara sahip olanlar dışında kimseye bildirimde bulunmamanız istenmektedir."

Çağrı böyledir; Stowe'un el yazısıyla yazılmış muhtıralar
şunlardır:--

[630. Canterbury Başpiskoposu Honorius Romanus, eyaletini
_cemaatlere_ böldü; katipler ve papazlar atadı ve onlara hem iyi yaşamla hem de doktrinle
halkı eğitmelerini emretti.

760. Canterbury Başpiskoposu Cuthbert, Papa'dan, şehirlerde ve kasabalarda, bedenleri aborde gömülmek üzere kullanılan ölülerin gömülmesi için kilise avluları tahsis edilmesini istedi.]

Toplantıları şimdiye kadar özeldi; ancak onlara istikrar kazandırmak için, Kraliçe Elizabeth tarafından kurulan Antik Çağ ve Tarih Çalışmaları Akademisi başlığı altında bir kuruluş tüzüğü için dilekçe verdiler. Ve manastırların dağılmasının krallığa dağıttığı tüm tarih anıtlarını korumak için, "Kraliçe Elizabeth Kütüphanesi" olarak adlandırılacak bir kütüphane kurmayı önerdiler. Kraliçenin ölümü bu onurlu projeyi altüst etti.
Topluluk, insan hayatının olağan kayıpları nedeniyle bir şekilde kesintiye uğradı; üyeler dağıldı veya öldü ve yirmi yıl boyunca faaliyetini sürdürdü. Spelman, Camden ve diğerleri, topluluğu yenilemek isteyerek, bu amaçla Herald'ın ofisinde bir araya geldiler; düzenlemelerini belirlediler, bunlardan biri de "suç işlemekten kaçınmak için, ne devlet ne de din işlerine karışmamalıydılar." "Ancak bir sonraki toplantımızdan önce," diyor Spelman, "Majestelerinin topluluğumuzdan _biraz hoşlanmadığını_ fark ettik, çünkü tüm devlet işlerini reddetmeye karar verdiğimizi bilmiyorduk. Yine de bundan sonra tekrar buluşmaktan vazgeçtik ve böylece tüm emeğimiz boşa gitti!" Şüphesiz çok şey kaybedildi, çünkü çok şey üretilebilirdi; ve bu bilgiyi bulduğum Spelman'ın hukuk terimleriyle ilgili çalışması, ilk tasarlananlardan biriydi. Birinci James, bu topluluğun bastırılması konusunda Spelman'dan daha cesurca yazanların eleştirisine maruz kaldı; Ancak James'in "biraz hoşlanmayarak" yanlış bilgilendirilip bilgilendirilmediği veya antikacıların planlarını Gough ve diğerlerinin bu hükümdarı tanımladığı gibi "korkak bilgiç"e daha açık bir şekilde açmak için çaba sarf edip etmedikleri şüpheli olabilir; şüphesiz James onların bilgisini küçümseyecek bir adam değildi!

Kral o sıralarda benzer bir projeyi ilerletmekle meşguldü, bu da "Chelsea'deki Kral James Koleji"ni kurmaktı; Dekan Sutcliff'ten kaynaklanan ve Prens Henry tarafından gayretle onaylanan, Protestan davasını Katoliklerin ve mezheplerin saldırılarından korumak amacıyla, skolastik ilahiyatta genç polemikçiler için bir kreş kurmaktı; daha sonra Laud tarafından "Tartışma Koleji" olarak adlandırılan bir kolej. Bu toplulukta tarihçiler ve antikacılar atanıyordu, çünkü Camden ve Haywood bu görevleri yerine getiriyordu. Ancak, Antikacılar Derneği, bastırılmış olsa da, belki de
asla yok olmadı; II. Charles döneminde bir şekilde varlığını sürdürdü, çünkü
Ashmole, Günlüğünde "Antikacılar Şöleni"nin yanı sıra "Astrologlar" ve bir başka "Masonlar"dan da söz eder.[278] Mevcut dernek ancak 1751'de kuruldu. Anılarının iki seti var; çünkü modern _Archaeologia_'nın yanı sıra, Elizabeth döneminde Antikacılar Derneği Babaları tarafından yazılmış, dağınık el yazmalarından derlenmiş iki cilt "Meraklı Söylemler" var,
Camden bunları ebeveyn eliyle saklamıştır.

O çağın felsefi ruhunun, modern antikacılarımıza ulaşması beklenebilirdi; Ancak ne derin görüşler ne de belagatli incelemeler, zamanın karakteri ve Fransız rakiplerimizin "Akademi"lerindeki mükemmelliklerinin kesin olarak gerektirdiği değeri, onların sınırlı araştırmalarına ve durgun çabalarına aktarmamıştır. Ancak, Bay Hallam'ın "Bence
son ciltlerimiz biraz, hem de çok az! Yazıtlar Akademisi'nin daha iyi günleriyle bir karşılaştırma bile bizi
utançla esinleyecektir." dediğini duymak umut vericidir.

Antikacılar Derneği'nin tüzükleri arasında, "konuşarak, yazarak veya basarak derneği
alenen karalayan" herhangi bir üyeyi ihraç eden bir tüzük vardır. Bazı şeyler Antikacılar Derneği için bile çok eski ve modası geçmiş olabilir! ve bu aşağılık kısıtlama da böyledir! Edebiyat cumhuriyetinin özgürlüğünü tehlikeye atar.

ALINTI.

Genel olarak, ALINTI olmadığı yerde, en fazla özgünlüğün bulunacağı varsayılır. Yazarlarımız genellikle sayfalarını kendi topraklarının ürünleriyle hızla doldururlar: hızlı büyüyen bir çit yaparlar veya bir kavak dikerler ve bu tarzdaki ağaçları ve çitleri eski toprak sahiplerinin kerestelerini tedarik etmesinden çok daha hızlı elde ederler. Sonuç olarak yazarlarımızın büyük bir kısmı o kadar özgün hale gelmiştir ki, kimse onları taklit etmek istemez; ve asla alıntı yapmayanlar karşılığında nadiren alıntılanır!

Bu, şimdi kendi yenilikleri için ileri atılıp öfkelenen o maceracı ruhun sonuçlarından biridir. Sadece OTORİTE'yi reddetmekle kalmadık, aynı zamanda DENEYİMİ de bir kenara attık; ve çoğu zaman yüksüz gemi pusulanın her yerine doğru yol alıyor ve yolcular artık nereye gittiklerini bilmiyorlar. Bilgelerin bilgeliği ve çağların deneyimi ALINTILAMA ile korunabilir.

Ancak, hiç kimse düşünebilseydi alıntı yapmazdı; ve iyi okumuş olanların
zevklerinin inceliğinden ve bilgilerinin doluluğundan alıntı yapabilecekleri düşünülemez.
Mutlu bir şekilde ifade edilen her şey daha kötü ifade edilme riski taşır: mükemmel olan önümüzde dururken sıradanlıkla tatmin olmak sefil bir
zevktir.
Kanıtlanmış olanı kanıtlamaktan kaçınmak için alıntı yaparız, kanıtların
nerede bulunabileceğine atıfta bulunuruz. Dünyanın kendimizden isteyerek kabul etmeyeceği
şüpheli görüşlerin nefretinden kendimizi korumak için alıntı yaparız; ve yalnızca bir alıntının verebileceği meraktan alıntı yapabiliriz, çünkü kendi sözcüklerimizle, o eski ifadenin tonundan, o anlatı ayrıntısından ve sonsuza dek kaybettiğimiz ve bir zamanlar var olduğunu hatırlamak istediğimiz o _naiflikten_ sıyrılmış olurdu.

Bu konularda belki de bazılarının düşündüğü kadar
aptal olmayan kadim insanlar, şiirsel alıntıyı hitabet sanatının gerekli süslerinden biri olarak görüyorlardı. Cicero, felsefi eserlerinde bile, Plutarch kadar alıntı yapmaktan kaçınır. Yaşlı Montaigne, alıntılarla o kadar
doludur ki, eğer bunlar kendisinden alınsalardı, kendisinden çok az
şey
kalırdı; ve yine de bu, yaşlı Gascon'un düşüncelerine verdiği o orijinal dönüşe asla zarar vermedi. Addison'ın daha önce topladığı üç folio el yazması ciltte belirtilen bir alıntıya dayanmayan bir Spectator'ı neredeyse hiç yazmadığından şüpheleniyorum; ve
Addison hayatta kalırken, her zaman ilk izlenimlerden ve zamana göre yazan Steele, belki de daha aşağı bir deha olmadan, vefat etti, öyle ki
Dr. Beattie bir zamanlar Addison'ın kağıtlarını toplayarak ve Steele'inkileri dikkatlice atlayarak dünyaya iyilik ettiğini düşünmüştü.

Alıntı, çok daha iyi şeyler gibi, kötüye kullanımlara sahiptir. Kişi derleyene kadar
alıntı yapabilir. Eski avukatlar kendi davalarını durdurana kadar
alıntı yaparlardı. "Retournons a nos moutons," diye haykırıyordu müvekkilin haykırışı. Ancak bu serseriler eleştiri
tezgahlarına gönderilmelidir. Bunlar, adları çorak sayfalarını süsleyen ve üçüncü veya otuzuncu elden alınmış yazarları her zaman anlamazlar. Bu tür sahte alıntıcılara güvenenler, bu aktarımın orijinalin anlamı ve uygulamasına ne kadar aykırı olduğunu sıklıkla öğreneceklerdir. Her nakil, ağacın meyvesini değiştirmiştir; her yeni kanal, kaynak başından uzaklaştırılmasında akışın niteliğini değiştirmiştir. Bayle, "Kuyrukluyıldızlar" üzerine yazarken bunu keşfetmiştir; çünkü, bazı modern yazarlar tarafından alıntılandığı şekliyle, eserine uygulanabilir birçok şey toplamış
olup, bunları orijinalleriyle karşılaştırdığında, bunların kendi amacı için hiçbir şey olmadığını
görerek şaşırmıştır! Orijinaller, genellikle masumca gaflar ve bazen de kasıtlı aldatmacalar nedeniyle alıntılarını tahrif eden sözde alıntıcılarınkine tamamen zıt bir anlam taşıyordu. Bu, ikinci el otoriteler için faydalı bir hikayedir!

Selden, "Masa Sohbeti" adlı eserinde, "_Kitaplar ve Yazarlar_" adlı eserinde alıntılar konusunda bazı fikirler oluşturmuştu. Ancak, Le Clerc'in haklı olarak gözlemlediği gibi, muazzam okumalarıyla gurur duyarak, kendi kuralını çok sık ihlal etmiştir. Selden, "Kitaplardan alıntı yaparken," der, "genellikle okunan yazarlardan alıntı yapın; diğerleri kendi memnuniyetiniz için okur, ancak isimlerini vermeyin." Şimdi, Prynne[279] dışında hiçbir yazarın, bilgili Selden'den daha fazla yazar ismi vermediği görülür. La Mothe le Vayer'in merak uyandıran eserleri on beş ciltten oluşur; en büyük alıntı yapanlardan biridir. Bunları çeviren herkes, onun özgün bir düşünür ve büyük bir
zekâ olduğunu fark edecektir; üslubu, aslında, yetersizdir ve bu, alıntıları kadar, onun için ölümcül olmuş olabilir. Ancak her iki durumda da, alıntı ayrıcalığını kötüye kullanan alıntı yapanların bile, mutlaka ortalama bir dehaya sahip yazarlar olmadığı açıktır.

Bu unvanı hak eden ve onursal bir unvan olması gereken Alıntı Yapanlar, kendilerinden başka kimseye güvenmeyenlerdir. Bir pasajı ödünç alırken, bağlantısını dikkatlice gözlemlerler; benimsedikleri pasajı sunmadan önce, aralarındaki herhangi bir farklılığı gidermek için otoriteleri bir araya getirirler; tanık olmadan hiçbir olguyu ileri sürmezler ve referanslarında gevşek ve genel değillerdir, bana tarihçimiz Henry'nin sıklıkla yaptığı söylenmiştir, bu yüzden ikinci el ürünlerle çok fazla uğraştığından şüphelenilir. Bayle, bizi yazarlık zanaatının gizemine götürür. "Diyelim ki yetenekli bir adam, eski bir yazarın, eserleri aracılığıyla burada ve orada ima edilen belirli özel görüşlere sahip olduğunu kanıtlamak istiyor, eminim ki, bu pasajlar hakkında _rastgele_ tartışmaktansa, ihtiyaç duyacağı pasajları toplaması daha fazla gün alacaktır. 
Belki de altı sayfayı
doldurmayacak ve ona bir aylık emeğine mal olacak otoritelerini ve alıntılarını bir kez öğrendikten sonra, iki sabahlık çalışmayla yirmi sayfa argüman, itiraz ve itirazlara
cevaplar bitirebilir; ve sonuç olarak, _kendi dehamızdan çıkanlar bazen toplamak için gereken zamandan çok daha az zaman alır_. Corneille, büyük bir otoriteler topluluğu tarafından yazılmış bir trajediyi savunmak için onu yazmaktan daha fazla zamana ihtiyaç duyardı; ve sanırım trajedide ve savunmada aynı sayıda sayfa. Heinsius, muhtemelen Balzac'a karşı Herodes infanticida'sını savunmak için, bir İspanyol (veya İskoç) metafizikçinin kendi stoklarından aldığı büyük bir tartışma cildine ayırdığından daha fazla zaman ayırmıştır." Bu ilkenin doğruluğu konusunda biraz endişeliyim.
Mevcut çalışmada, yalnızca birkaç sayfa kaplayan ve
içerdikleri araştırmalara, bazılarının dehada öne çıkabilecek ancak uzun süre hatırlanma olasılığı düşük olan küçük bir cilde ayıracağından daha fazla zaman ayrılmamış olsaydı asla üretilemeyecek makaleler var!
Bütün bunlar asla gözle görülmeyen emeklerdir. Sayfaları genelleştirici ilkelerle doldurmak, özel savunmalar ve dokunaklı bölümlerle daha hızlı bir iştir; felsefeye kuşbakışı bakışlar, _anlık_ olarak, sanki şeyler uzaktan ve _toplu olarak_ daha net görülüyormuş gibi görünür ve bireysel bölümler hakkında çok az bilgi gerektirir. Böyle bir _yazma
sanatı_, ünlü Lullian yöntemi, _doctor illuminatus_'un herhangi birinin bir makineyle argümanlar icat etmesini sağladığı!
_Özelliklerin_ ve _konuların_ olduğu iki tablo, bir çerçeve içinde dairesel olarak çalışılmış ve birbirlerine göre karşılıklı olarak yerleştirilmiş, belirli kombinasyonlar üretmiştir; _soruların_ sayısı çalışıldıkça
çoğalmıştır! Böylece, burada onların
sonsuza kadar tartışabilecekleri ve konuları hakkında herhangi bir özel bilgiye sahip olmadan yazmaya devam edebilecekleri mekanik bir icat vardı!

Ancak, cennet onlara yeterince deha gönderdiğinde, özenli soylular
en öğretici türlerdir ve zaman ve gerçek bir araya gelebildiği sürece onlara başvuracağız. İyi zevke sahip, iyi okumuş bir yazar, diğer insanların zekasına hakim olan kişidir;[280] o
bilginin nerede bulunabileceğini arar; ve kendisi icatta mükemmel olmasa da, yaratıcılığı, edebiyatın _deliciae_'si olan, döneminin solan meteorlarından daha uzun süre dayanacak hoş kitaplardan birini oluşturabilir. Epikuros'un üç yüz ilham verici cildinde hiçbir yazardan ödünç almadığı söylenir; oysa Plutarkhos, Seneca ve yaşlı Plinius kütüphanelerini bu kadar özgürce kullanmışlardır; ve öyle olmuştur ki, Epikuros, maddi olmayan hiçliğiyle "havaya karışmış", sağlam hazineler ise ulusların enkazları arasında yükselmiştir. Bu alıntı konusunda, edebi politikalar, çünkü devletin kendi politikası ve kabine sırları vardır, okuyucunun şüphelendiğinden daha fazla ilgilidir. Gerçek konularda otoriteler sıklıkla aranır; aslında, belki de daha önemli olan görüş konularında, hiç kimse otoriteye ihtiyaç duymaz. Ancak, orijinal alıntının bölümünün ve sayfasının çok açık ve cömert bir şekilde ifşa edilmesi, alıntı yapanın meşru onuruna sıklıkla zarar vermiştir. Bunlar, bir sonraki gelen tarafından haksız yere sahiplenilir; alıntı yapan asla alıntılanmaz, ancak onun sağladığı yetki, halefi tarafından orijinal bir araştırma havasıyla üretilir. Yazarın gözüne asla çarpmamış olan el yazmalarına bu şekilde güvenle atıfta bulunulduğunu gördüm. Bilgili bir tarihçi, bana, çağdaş birinin araştırmalarını sahiplendiğini söyledi; o, gerçekten de, aynı orijinallere atıfta bulunma hakkına sahipti; ancak, selefi onun için kaynakları açmış olsaydı, minnettarlık sessiz bir erdem olmazdı. Gilbert Stuart, Robertson'da bu şekilde yaşadı: ve Profesör Dugald Stewart'ın gözlemlediği gibi, "merakının onu, selefinin dehasının ve çalışkanlığının daha önce yolu açmadığı hiçbir yola nadiren sürüklediği olmuştur." İşte bu nedenle, haleflerinin adaletine ve minnettarlığına güvenmeyi umursamayan bazı yazarlar, kendilerini ikame edecek araçları sağlamayacaklardır; çünkü, yetkilerini teslim etmeyerek, kendileri bir olurlar. Bazı yazarlar, isimlerinin kendi kitaplarının dışındaki kitapların kenar boşluklarında yer almasından hoşnut olan, bu siyasi yönetimi uygulamışlardır; örneğin Alexander ab. Alexander ve bu damganın diğer derleyicileri, kendilerinin otoritelerini belirtmemiş olmaları nedeniyle, genellikle önemsiz emeklerine atıfta bulunmak zorunda kaldığımız.

Bu uzun ALINTI bölümü hakkında bir söz daha. Birini mutlu etmek
kolayca yapılabilecek bir şey değildir.[281] Kardinal du Perron,
Virgil'den bir beyitin mutlu bir şekilde uygulanmasının bir yeteneğe değer olduğunu söylerdi; ve
Bayle, belki de onların lehine fazlaca önyargılı olarak,
bir kitapta bulunan bir düşüncenin adil ve mutlu bir şekilde uygulanmasında, o düşüncenin ilk yazarı olmaktan daha az yaratıcılık olmadığını ima etmiştir.
Alıntı sanatı, bir alıntıda bir alıntıdan daha fazlasını göremeyenlerin anlayışından daha fazla uygulama hassasiyeti gerektirir. Bir yazarın zihni büyük bir yazarın ilhamıyla doyduğunda, bir alıntı bütüne bütünlük kazandırır; duygularını tartışmasız bir otoriteyle mühürler. Zihni güçlü bir çağrıyla hazırladığımızda, açılış alıntısı, tonlarını uyumlu hale getirmek üzere olduğumuz akorların üzerine
bir senfoni başlatır. Belki de
zamanımızın hiçbir yazarı, alıntının bu inceliğini "Edebiyatın Peşinde"nin yazarından ve Bay Southey'den daha fazla keşfetmemiştir;
ve güzel süreli araştırmalarından bazılarında, yaşlı yazarlarımızdan bir alıntının ciddi ve çarpıcı etkisini sıklıkla kabul ettik.

DANTE'NİN CEHENNEMİNİN KÖKENİ.

Dante'nin büyük eserinin ortaya çıkışından bu yana neredeyse altı yüzyıl geçti ve İtalya'nın edebiyat tarihçileri, doğası ve mükemmelliği bakımından eşsiz olan bu şiirin kökeni konusunda hala tartışıyorlar. Uzun zamandır araştırılan ve hararetle tartışılan bir noktayı tespit etmek, bu büyük şairin dehasından uzaklaşmaktansa hayranlığımızı artıracaktır; ve her büyük dehanın kendi zamanını işgal eden nesneler ve duygulardan etkilendiği, kardeşlerinin ırkından yalnızca gelişmelerinin büyülü gücüyle farklılaştığı yararlı ilkeyi gösterecektir: dünyaya gönderdiği ışığı, genellikle sönüp başka bir elde hiçliğe dönüşecek olan zayıf ve fark edilmeyen kıvılcımdan yakalar.

Dante'nin _İlahi Komedyası_, öbür dünya varoluşunun üç diyarında vizyoner bir yolculuktur; ve şiirsel hacılarımızın klasik şevkiyle, şefinin bir Pagan olmasına izin verse de, sahneler keşiş hayal gücünün sahneleridir. Bir VİZYON'un icadı, onun çağında dini eğitim için olağan bir araçtı; manastırda uyuyan Homeros'un dehasına ve
anlayışına ve hatta
halkın inancına uyarlanmıştı, ki bu korkunç temalara o zamanlar uyanık olan zihinleri vardı.

Görüntüleri yazma biçimi birkaç modern araştırmacı tarafından
eksik bir şekilde tespit edilmiştir. Dante'nin günlerinden önce Jongleurs'un veya Provence ozanlarının Fabliaux'larına girmiştir; bu vizyonlara veya
Cehennem'e hac yolculuklarına sahiplerdi; maceralar şüphesiz onlar için ciddiydi--ama
yüce bir şiirin kökenini böylesine aşağılık ve bize göre bile gülünç icatlara atfetmek saçma görünüyordu. Bu nedenle, herkes
Dante'nin Cehennemi'nin başka bir kökenini buldu--çünkü doğasına daha uygun başka eserlerde bir tane bulmaya karar verdiler; İkinci bir hayatın, melankoli veya yüceltilmiş ceza veya mutluluk sahnelerinin, artık var olmayan insanların canlandırılmış gölgeleriyle
açıklanması, İtalyan ozanına en sevdiği Virgil tarafından açılmıştı ve Warton'a göre, Cicero'nun _Somnium Scipionis_'inden
önerilmiş olabilirdi. Fakat Dante'nin tüm eseri Gotiktir; kendi zamanının, kendi fikirlerinin, etrafındaki insanların bir resmidir; klasik antik çağda buna benzeyen hiçbir şey yoktur; ve Virgil'in adı bir Hıristiyan Hades'e sokulmuş olsa da, kesinlikle Romalı değildir, çünkü Dante'nin Virgil'i Latin şairinin asla yapamayacağı şekilde konuşur ve hareket eder. Bu, bizim Shakespeare'imiz veya Gotik mimarinin kendisi gibi, muazzam büyüklüklerinin ortasında "hiçbir şeye yol açmayan" birçok şeye sahip olan Dante'nin saçmalıklarından biridir.

Bu vesileyle kendilerini rahatsız eden İtalyan ve Fransız yorumcular, bu ülkede memnuniyetle uyguladığımız, büyük bir ulusal ozanı, onun çalışmaları ve zamanıyla bağlantılı olan çağdaş yazıları ve koşulları yeniden kazanmaya çalışarak tasvir etme sanatını bilselerdi, Cehennem'in gerçek çerçevesini bundan çok önce keşfetmişlerdi.

Son yirmi yıl içinde Dante'nin _Inferno_'sunu, kendisinden iki asır önce yazılmış olan "Alberico'nun Vizyonu"ndan ödünç aldığı veya çaldığı söylentisi yayılmıştı. Edebiyat antikacısı Bottari, bu Alberico'nun Vizyonu'nun bir el yazmasını keşfetmiş ve aceleyle şaşırtıcı nitelikte alıntılar yapmıştı. Bunlar, eski bir şey hakkında yeni bir şey arayanların merakını
kızdırmak için çok uygundu; aksi takdirde orijinali pek umursamayacak olan küçük
konuşanlara bir bilgelik havası veriyordu! Bu, dehanın tüm yapısının uzak bir depremin hareketiyle tehdit edildiği ilk sefer değildi; ancak bu gibi durumlarda genellikle küçük bir kısmı yargılayabilen ilk kaşifler, bir bütüne karar verirken tamamen kör oluyorlardı. Zehirli bir küf Dante'nin defnelerine yerleşmiş gibiydi; il Sigr. Roma'daki Abbate Cancellieri, 1814'te bu çok konuşulan el yazmasını yayınladı ve şimdi görmemizi, karar vermemizi ve hatta bu küçük makaleyi yararlı bir ek olarak eklememizi sağladı.

Dante'nin Alberico'nun bu özgün _vizyonunu_ eşit bir dikkat ve zevkle okumuş olması gerektiği doğrudur; çünkü manastırın tamamı tarafından verilmiştir, tıpkı çocukken eski kardeşlerinin başına geldiği gibi; "Divina
Commedia"da birçok çarpıcı ve olumlu benzerlik belirtilmiştir; ve Bay Gary, Dante'nin İngilizce versiyonunda, o kadar İngilizdir ki, Dante'yi tıpkı Dante'nin kıtalarında olduğu gibi boş şiirle konuşturur, "Okur, bu belirgin benzerliklerde, Dante'nin _bu tekil eseri_ okuduğuna ikna olmak için yeterli şey görecektir." Gerçek şu ki, "Alberico Vizyonu" tekil bir eser olarak değil, aksine manastır çağlarında yaygın bir kompozisyon biçimi olarak düşünülmelidir. Alberico'nun, bir el yazmasının yaşının yazıya göre değerlendirilmesiyle on ikinci yüzyılda yazıldığı tespit edilmiştir. Şimdi, bir Fransız antikacının uzun zaman önce, yalnızca rahiplerin Gotik atalarımızın sadeliğini nasıl suistimal ettiğini göstermek amacıyla verdiği bir vizyonu saklayacağım ve bu tür icatlara karşı aşırı bir zevk eksikliğinden dolayı, mevcut olanı "ucube" olarak görüyor. Yazıldığı çağı bize söylemedi. Ancak bu vizyon, büyük şairin _Cehennem_'inin o kadar eksiksiz sahnelerini sergiliyor ki, yazar Dante'yi okumuş olmalı veya Dante bu yazarı okumuş olmalı. El yazması, aynı türden bir başkasıyla birlikte, Paris'teki Kral kütüphanesindedir ve gelecekteki bir araştırmacı bu Gotik kompozisyonların yaşını belirleyebilir; şüphesiz Alberico dönemine ait oldukları görülecektir, çünkü aynı karanlık ve korkunç hayal gücü, aynı duygu derinliği, manastırın yalnız dehası tarafından damgalanmıştır! Ancak, bu "Vizyonların" yalnızca halk eğitimi için bir araç olduğunu gözlemlemek gerekebilir; ayrıca, bunlara iliştirilen varsayımsal vizyonerlerin isimlerine göre kompozisyonlarının yaşına güvenmemeliyiz: bunlar zamanın hicivleriydi. _Inferno_'daki bazı sahnelerin aşağıdaki ayrıntılı görüşleri, piskoposlardan memnun olmayan ve bunu, piskoposluk görevlerini ihmal etmenin ölümden sonra nasıl cezalandırıldığını göstermenin gizli bir yolu olarak kullanan dürüst bir keşiş tarafından oluşturulmuştur; feodal soylularla da baskıları yüzünden eşit bir kavgası vardı: ve hatta cesurca tahta çıktı.

"Kel Charles'ın, ceza yerlerinin ve Adil'in mutluluğunun vizyonu.[282]

"Ben, Charles, Tanrı'nın karşılıksız armağanıyla, Cermenlerin kralı, Roma patrisyeni ve aynı şekilde Frankların imparatoru;

"Pazar gününün kutsal gecesi, sabah ayinlerinin ilahi görevlerini yerine getirdikten sonra, uyumak için yatağıma döndüğümde, kulağıma çok korkunç bir ses geldi; 'Charles! ruhun şimdi bedeninden çıkacak; gideceksin ve Tanrı'nın yargılarını göreceksin; bunlar sana sadece kehanet olarak hizmet edecek ve ruhun kısa bir süre sonra tekrar geri dönecek.' Anında ruhum coşkuya kapıldı ve beni alıp götüren kişi en muhteşem beyazlıkta bir varlıktı. Elime bir yumak iplik koydu, bu yumak ışık saçıyordu, tıpkı kuyrukluyıldızların görünür olduğunda ok gibi. İpi böldü ve bana şöyle dedi, 'Bu ipliği al ve sağ elinin başparmağına sıkıca bağla, böylece seni cezaların cehennem labirentinden geçireceğim.'

"Sonra önümde hızla yürüyerek, ama her zaman bu aydınlık ipliği çözerek, beni ateşlerle dolu derin vadilere ve her türlü yağlı maddeyle alev alev yanan kuyulara götürdü. Orada babama ve atalarıma hizmet etmiş olan din adamlarını gördüm. Titresem de, yine de onlara işkencelerinin nedenini öğrenmek için sorular sordum. Cevap verdiler, 'Biz babanın ve atalarının piskoposlarıyız; onları ve halklarını barış ve uyum içinde birleştirmek yerine, aralarına anlaşmazlık ektik ve kötülüğün ateşleyicileri olduk: çünkü
biz bu Tartarean cezalarında yanıyoruz; biz ve diğer
insan katilleri ve yağmacıların yiyicileri. Ayrıca piskoposlarınız da gelecek,
ve sizi çevreleyen ve bizim yaptığımız kötülüğü taklit eden o uydular kalabalığı.'

"Ve ben onları titreyerek dinlerken, elimde tuttuğum iplik yumağını yakalayıp kendilerine doğru çekmek isteyen, yanan demir kancalarıyla uçan en kara iblisleri gördüm, ama o kadar yankılanan bir ışık
yayıyordu ki, ipliği
tutamadılar. Bu iblisler, arkamda olduklarında, beni o kükürtlü çukurlara
atmak için acele ettiler; ama yumağı taşıyan şefim, omzuma çift bir iplik
doladı ve beni öyle bir güçle
kendisine doğru çekti ki, oradan göller ve yanan
dereler çıkan, her türlü metali
eriten yüksek alev dağlarına
çıktık. Orada babama ve kardeşlerime hizmet etmiş olan lordların ruhlarını buldum; bazıları saçlarına kadar, diğerleri çenelerine kadar, diğerleri ise vücutlarının yarısı
suya
batmış halde. Bağırarak bana, 'Bu, babanla ilgili hoşnutsuzlukları alevlendirmek içindir, ve kardeşleriniz ve kendiniz, savaş
yapmak, cinayet ve yağmayı yaymak, dünyevi ganimetlere heves etmek için, şimdi
bu kaynayan metal nehirlerinde bu işkenceleri çekiyoruz. 'Ben onların acılarına çekinerek eğilirken, arkamda seslerin haykırışlarını duydum, _potentes potenter tormenta patiuntur_! 'Güçlüler
güçlü bir şekilde acı çekerler;' ve yukarı baktım ve kıyılarda kaynayan
dereleri ve zift ve kükürtle yanan, büyük ejderhalar, iri akrepler ve garip bir tür yılanlarla dolu kızgın fırınları gördüm; ayrıca
atalarımdan bazılarını, prensleri ve kardeşlerimi de gördüm, bana dediler ki, 'Ah, Charles! Kötülük için ve
kendi krallıklarımızda ve senin krallığında, egemenlik şehvetinden boyun eğdiğimiz
gururlu kötü niyetli öğütler için ağır cezamıza bak.' Onların inlemeleriyle kederlenirken, ejderhalar hızla ilerlediler, boğazları açık bir şekilde beni yutmaya çalıştılar,
alev ve kükürt püskürttüler. Fakat önderim ipliği üzerime üç katına çıkardı,
onun parlak ışığında bunlar alt edildi. Sonra beni güvenli bir şekilde yönlendirerek,
bir tarafı karanlık olan, ancak
ateşli fırınlarla aydınlatılan
yerler hariç, büyük bir vadiye indik, diğer tarafın rahatlığı ise o kadar hoş ve görkemliydi ki, tarif edemem. Ancak, karanlık ve alevli tarafa döndüm; ırkımdan bazı kralların büyük ve garip cezalar altında acı çektiğini gördüm ve bir anda bu vadiyi alevlere
sokmak için çalışan devasa kara devlerin beni bu uçurumlara nasıl fırlatacaklarını düşündüm; hala titriyordum,
aydınlık iplik gözlerimi neşelendirdiğinde ve vadinin diğer tarafında bir ışık bir süre beyazladı, yavaş yavaş kırıldı: İki çeşme gördüm; birinin suları aşırı sıcaktı, diğeri daha ılımlıydı
ve berraktı; ve bu sularla dolu iki büyük kap. Aydınlık iplik, babam Louis'i uyluklarına kadar örtülü halde gördüğüm ateşli sulardan birinin üzerinde duruyordu ve bedensel acının ızdırabı içinde olmasına rağmen bana konuştu. 'Oğlum Charles, hiçbir şeyden korkma! Ruhunun bedenine döneceğini biliyorum; ve Tanrı, işlediğim günahlar nedeniyle, katlandığım cezalara tanık olman için buraya gelmene izin verdi. Bir gün bu büyük kabın kaynar banyosuna konuldum ve bir başkasında daha ılık suların banyosuna dönüştürüldüm: bunu, kraliyet evimizin koruyucuları olan Aziz Petrus, Aziz Denis, Aziz Remy'nin dualarına borçluyum; ancak dualar ve ayinler, adaklar ve sadakalar, ilahiler ve gece nöbetleri, sadık piskoposlarım, başrahiplerim ve hatta tüm kilise düzeni bana yardım ederse, bu kaynar sulardan kurtulmam uzun sürmeyecek. Soluna bak!' Baktım ve iki fıçı kaynar su gördüm. 'Bunlar senin için hazırlandı,' dedi, 'eğer kendi düzelticin olmayacaksan ve suçlarının kefaretini ödemeyeceksen!' Sonra dehşetle batmaya başladım; ama rehberim ruhumun paniğini algılayarak bana, 'Cennetin görkemli ışığında parlayan vadinin sağına doğru beni takip et,' dedi. Çok geçmeden, en seçkin kralların arasında, amcam Lotharius'u, muhteşem büyüklükte bir topazın üzerinde, en değerli bir taçla örtülü olarak gördüm; ve yanında, kendisi gibi taç giymiş oğlu Louis vardı ve beni görünce, yumuşak bir tavırla ve tatlı bir sesle, 'Roma imparatorluğunda artık üçüncü olan halefim Charles, yaklaş!' dedi. Biliyorum ki sen bu ceza yerlerini görmeye geldin, baban ve kardeşimin kader saatine kadar inlediği yer:
ama yine de üç azizin, kralların ve Fransa halkının koruyucularının şefaatiyle sona erecek. Tahttan indirilmenin çok uzun sürmeyeceğini ve kısa bir süre sonra öleceğini bil!' Sonra Louis bana doğru döndü: 'Roma imparatorluğun kızımın oğlu Louis'in eline geçecek; ona egemen otoriteyi ver ve elinde tuttuğun o iplik yumağını onun ellerine emanet et.' Hemen sağ elimin parmağından imparatorluğu oğluna vermek için onu çözdüm. Bu ona imparatorluk verdi ve tüm ışıkla parladı; ve aynı anda, hayranlık uyandırıcı bir şekilde, ruhum, çok yorgun ve kırılmış bir şekilde, bedenime doğru kayarak geri döndü. O halde herkes bilsin ki
ne olursa olsun, Genç Louis, Tanrı'nın takdir ettiği
Roma imparatorluğunun sahibidir. Ve böylece yaşayanlar ve ölüler üzerinde hüküm süren ve krallığı sonsuza dek ve sonsuza dek süren Rab, beni başka bir hayata çağırdığında yerine getirecektir."

Fransız edebiyat antikacıları bu "Vizyonları" sadece zevklerinin ulusallığıyla yargıladılar. Onlar için Gotik olan her şey barbarcadır ve onlar dehanın kurtarıcı ruhunda veya bu çağın bu ilginç belgelerinin gizli amacında hiçbir şey görmezler.

Charles the Bald'ın Vizyonu, Louis the Young'ın bilgili ve yetenekli bakanı Abbe Suger'in gözü önünde yazılmış ve kesinlikle on üçüncü yüzyıldan önce yazılmış olan Saint Denis'in antik kroniklerinde bulunabilir. Diğer Fransız eleştirmenler kadar bu gizemli vizyonlara karşı az bir zevki olan _Melanges tires d'une grande Bibliotheque_'in dördüncü cildinin bilgili yazarı, saygıdeğer Abbe Suger'in böyle bir itirafta bulunmasından dolayı özür diler vizyonlar:
"Kesinlikle," diyor, "Rahip Suger benzer vizyonlara inanmayacak kadar bilge ve aydındı; ancak eğer o, bu eklemeye maruz kaldıysa veya kendisi Saint Denis kroniğine eklediyse, bunun nedeni, böyle bir masalın krallara, bakanlara ve piskoposlara mükemmel bir ders sunduğunu ve onlara daha kötü hikayeler anlatılmasaydı iyi olacağını hissetmesidir." İkinci kısım, ilkinin tersi kadar felsefidir.

Gotik bir çağın bu olağanüstü eserlerinde Dante'yi kesinlikle keşfedebiliriz; ancak bunlar onun taklit edilemeyen resminin çerçevesinden daha fazlasıdır! Onun yüce kavramlarının yalnızca bu mekanik kısmı keşfedilmiş gibi davranabiliriz; diğer şairler bu "Görüntüleri" benimsemiş olabilir; ancak bizim "Divina Commedia"mız olmazdı. Bay Gary, Dante'nin dehasının bu sahte kökenlerini güzel bir şekilde gözlemlemiştir, ancak Bay Gary yalnızca Alberico'nun Vizyonunu biliyordu, "Bu kavramın çerçevelendiği ihtişam ölçeği ve bunun tüm bölümlerindeki harikulade gelişimi, haklı olarak
şairimizi, büyük bir yaratıcı yeteneğin gücünün atfedilebileceği az sayıdaki zihin arasında yer almaya hak kazandırıyor." Milton, büyük eserinin temel ipuçlarını başlangıçta bir tür İtalyan gizeminden aramış olabilir. Dante'nin kendi sözleriyle,

Poca favilla gran fiamma seconda.
_Il Paradiso_, Can. i.

---- Küçük bir kıvılcımdan
Büyük bir alev
yükseldi.
CARY.

Sonuçta, Dante bir mektupta, " CEHENNEMİN ORİJİNALİNİ
yaşadığımız DÜNYADA buldum;" demiş ve bazı edebi antikacıların her zaman kavrayabileceğinden daha büyük bir gerçeği dile getirmiştir![283]

OLMAYAN OLAYLARIN TARİHİ HAKKINDA.

Böyle bir başlık, insan işlerine dair genel görüşlerimizi genişletebilecek ve tarih kayıtlarına kayıtlı olayları anlamamıza yardımcı olabilecek, merak uyandırıcı veya felsefi olmayan bir spekülasyon çalışması için kullanılabilir. İlahi Takdir'in planı, bizim için anlaşılmaz yollarla, ay altı olaylarını petrolle birlikte taşır.

Muazzam bir labirent, ama bir plan olmadan değil!

Bazı ölümlüler yakın zamanda tarih yazdılar ve "Tarih Üzerine Dersler" yazdılar.

İnsan işlerinin büyük sahnesini açıklamaya kalkıştılar ve İlahi Takdir'in tasarımlarıyla insan otoritelerinden derledikleri olaylarla aynı aşinalığı gösterdiler. Her taraf, başlangıçta kendi davalarına aykırı olan ancak sonunda kendi lehlerine sonuçlanan olaylarda, İlahi Takdir'in kendine özgü ve özel bir müdahale kullandığını keşfeder; bu, insan hatasının ve hoşgörüsüz önyargının kaynağıdır. İspanya'daki Gotların krallığı ve ulusunun yıkılışına sevinen Cizvit Mariana, "Küllerinden _yeni ve kutsal bir İspanya'nın, Katolik dininin kalesi_ olarak yükselmesinin özel bir takdirle gerçekleştiğini" gözlemler ve şüphesiz ki bu "kutsal İspanya"nın kanıtları olarak Engizisyon'un kurulmasını ve o aldatılmış insanların karanlık putperest bağnazlığını öne sürerdi. Ancak bir Protestan, Cizvit'in duygularına sempati duymayacaktır;
ancak Protestanlar da özel takdirleri keşfedecek ve insan olaylarını doğaüstü olaylara dönüştürecektir. Bu gelenek fanatikler arasında uzun zamandır yaygındır: bireyler tarafından, kendi kaderlerine düştüğünü düşündükleri "özel takdirler" hakkında kitaplar yayınlanmıştır. Bunlara "takdir pasajları" denir; ve bir tanesini, deneyimi asla kendi mahallesinin ötesine geçmeyen, ama çok kötü bir mizaca sahip olan ve birçok kişiyi düşmanı olarak gören, başlarına gelen tüm talihsizlikleri "özel takdir" eylemleri olarak yazan ve lanetlerinin etkinliğine göre kutsanmışlığını değerlendiren çatlak bir püritenden hatırlıyorum!

İnsan ilişkilerinin mevcut düzeninin gizemlerine ve büyük kader veya kaza planına nüfuz etmeye kalkışmadan, insanların ve ulusların talihlerinin genellikle tek bir olaya bağlı olduğu bize yeterince açık olabilir.

Ünlü bir yazar, Charles II'nin Worcester'daki yenilgisi hakkında, "olayların takdir tarafından ne kadar daha iyi yönetildiğinin en çarpıcı örneklerinden biri" olarak spekülasyon yapmıştır, eğer yön en iyi ve en bilge insanların seçimine bırakılsaydı. Devam ederek, bir kraliyet zaferinin ardından başka ciddi mücadeleler ve farklı partiler gelmiş olması gerektiğini gösteriyor. Bir iç savaş kendi içinde başka bir iç savaşı barındırmış olurdu. Worcester'daki yenilgisinin nimetlerinden biri, devletin adamlarını üç krallığın efendileri olarak bırakması ve onlara "kendi hükümet yapılarını tamamlamak ve mükemmelleştirmek için tam bir serbestlik" sağlamasıydı. Deney oldukça denenmişti; süreci bozacak hiçbir şey yoktu; düzgün bir şekilde değişiklikten değişikliğe devam etti." Bu tarihin sonu iyi bilinmektedir.
Kraliyetçiler Worcester'da zaferi elde etmiş olsaydı, devlet partisi inatla devam edebilirdi; cumhuriyetleri devrilmeseydi, "özgür ve liberal hükümetleri" evrensel mutluluğunu üç krallığa yayardı. Bu fikir çok yaratıcı;
ve benim önerdiğim "Olmamış Olayların Tarihi"nde, "Worcester Muharebesi Charles II tarafından kazanıldı" başlığı altında ele alınabilirdi. Ancak, hükümdar ve kralcılar kendilerinin, toplumun düzenbazları ve fanatiklerinden daha iyi adamlar olduğunu kanıtlasalardı, bölüm daha parlak bir şekilde sona ererdi. Providence'ın "yollarını" incelemek bize düşmez; ancak Providence, Charles II'yi tahta çıkarmışsa, oradayken onu terk etmiş gibi görünüyor. Tarihçiler, belirli bir amaç için, bazen olmamış bir olayın ayrıntısıyla eğlenmişlerdir. Bu tür bir tarihi Livius'un dokuzuncu kitabında buluruz; ve bu, hoş bir bollukla, Büyük İskender'in İtalya'yı işgal etmesi durumunda ortaya çıkacak olası sonuçlar hakkında akıl yürüttüğü bir konu dışılık oluşturur. Bazı
Yunan yazarlar, Partları Romalılarla eşitlemek için,
hiç savaş kaybetmediği söylenen bu askeri hükümdarın büyük isminin Romalıları korkutacağını ve
evrensel egemenlik tutkularını dizginleyeceğini ima etmişlerdi. Vatansever
Livius, neredeyse sekiz yüz yıldır savaştan hiç vazgeçmeyen ulusunun ihtişamının, on yıl bile sürmemiş genç bir fatihin kariyeriyle rekabete sokulmasını küçümseyerek,
"insanla insan, generalle general ve zaferle zafer" paralelliğine girmiştir. "Hayal gücünün tüm cazibesiyle
İskender'i İtalya'ya getirir, ona tüm erdemlerini verir ve
"parlaklığını" tüm kusurlarıyla söndürür". Makedonya ordusunu düzenlerken, o anda fetihlerini sürdüren beş Roma ordusunu coşkuyla gösterir; ve kuvvetlerini birleştirecek olan sayısız müttefiki dikkatlice sayar; hatta Makedonyalıların silahlarını ve savaş biçimlerini Romalılarınkiyle karşılaştırmak için aşağı iner. Livius, İtalya'ya inişinde muhtemelen İskender'e eşlik eden ilk başarıda anlık bir panik yakalamış gibi, karşılaşması gereken büyük komutanları öne çıkarır; İskender'i her biriyle karşılaştırır ve sonunda korkularını sona erdirir ve Makedonyalıların sadece bir İskender'i olduğunu, Romalıların ise birkaç İskender'i olduğunu keşfederek zaferini ilan eder. Livius'taki bu güzel sapma, hiç gerçekleşmemiş bir olayın anlatısı için bir modeldir.

Asya'dan gelen Sarazenler Afrika'ya yayılmış ve sonunda İspanya'yı ele geçirmişlerdi. Fransa'da hoşnutsuz bir Guienne Dükü olan Eude, mütevazı ama görkemli soyadını şimdi kaydedeceğimiz olaydan alan Charles Martel tarafından yenilmişti. Charles, Eude'ye düklüğünün keyfini, onu taçtan bir fief olarak elinde tutması koşuluyla bırakmıştı; ancak hırs ve açgözlülükle kör olan Eude, Hristiyanlığı ve Avrupa'yı bir daha asla yaşanmamış bir tehlike krizine
sürükleyen bir plan benimsedi. Bir Müslüman emiriyle bir kızını evlendirerek, en sevdiği projelerinden biri Fransa'da inançlarına göre güçlü bir koloni kurmak olan İsmaililerle aceleyle ilişkiye girdi. Zamanın kronikçilerinin iddia ettiği gibi, dört yüz bin savaşçıdan oluşan bir ordunun Guienne'e indiği ve bir günde topraklarına
el koyduğu görüldü; ve Eude kısa süre sonra kendisinin yapamadığı şeyi yapmak için ne tür işçiler çağırdığını keşfetti. Charles, aynı cesaret ve ihtiyatla, bu ağır fırtınanın tüm ülkesinin üzerinde patladığını gördü; ve bu ulusal kötülüğün ilk nedenini ortadan kaldırmak için, hoşnutsuz Eude'u uzlaştırdı ve dükü ölümcül ittifakından ayırdı. Fakat Sarazenler Touraine'den hızla ilerliyorlardı ve Loire nehri üzerinden Tours'a ulaşmışlardı: Sarazenlerin şefi Abderam, piyadelerinin, süvarilerinin ve develerinin kalabalığında bir zafer bekliyordu, Fransa'da bilinmeyen bir askeri savaş sergiliyordu; Fransızları çevrelemek ve onları bir ağ gibi yakalamak için güçlü ordusunu yaydı. Görünüş dehşet vericiydi ve ihtişamı hayrete düşürdü. Charles, çok daha zayıf güçlerini toplayarak, onlara, kapladıkları noktadan başka Fransa'ları olmadığına dair güvence verdi. Tours şehrinin, zaferle girmediği sürece her Fransız'a kapatılmasını emretti; ve her kaçak, ordusunun kanatlarına gözetleme görevi verdiği _gens d'armes_ birlikleri tarafından bir düşman olarak muamele görsün diye dikkat etti. Savaş şiddetliydi. Şaşkın Müslüman, taburlarının yenildiğini gördü ve onları tek tek Fransızlara doğru itti, o gün Fransızlar, ana vatanlarına kurban olarak hayatlarını sunmaya karar vermişlerdi. O gün, maruz kaldığı nefretten kendini
temizlemek için can atan Eude, umutsuz bir cesaretle, geniş bir açıyla, yeni müttefiklerine arkadan saldırdı. Müslüman'ın kampı zorlandı: kadınlarının ve çocuklarının çığlıkları katliamın ortasından ona ulaştı; dehşete kapılarak kalabalığının sarsıldığını gördü. Bu karanlık insan bulutunun arasından ışığın
geçtiğini gören Charles, vatandaşlarına haykırdı, "Dostlarım, Tanrı
sancağını kaldırdı ve inanmayanlar yok oldu!" Sarazenlerin büyük çoğunluğu,
parçalanmış olsa da, uçamadı; kendi kalabalıkları kendilerini bir araya getirdi ve
Hristiyan kılıcı Müslümanları biçti. Abderam,
kendi kalabalığı tarafından boğulmuş, yara almadan, büyük bir yığın halinde ölü bulundu. Tarihçiler, _la
journee de Tours_'da üç yüz altmış bin Sarazen'in öldüğünü kaydederler; ancak korkuları ve sevinçleri muhtemelen düşmanlarını daha da büyütür. Böylece Charles kendi ülkesini ve o anda Avrupa'nın geri kalanını Asya ve Afrika'dan gelen bu insan selinden kurtardı. Her Hıristiyan halk ciddi bir şükranla karşılık verdi ve kurtarıcılarını Fransa'nın "Çekiç'i" olarak selamladı. Ancak
Sarazenler yenilmemişti; Charles onları takip etmeye bile cesaret edemedi; ve ikinci bir istila neredeyse aynı derecede korkutucuydu; ordu hala orduya
ağzına yağıyordu ve uzun süre ve birçok şüpheli sonuçtan sonra Sarazenler Fransa'dan
söküldü. Geçmiş olan en önemli olaylardan birinin tarihi böyledir; ancak gerçekleşmeyen bir olayın tarihi, Müslüman gücü zafer kazansaydı, bu ünlü çatışmanın sonucu olacaktı! Müslüman egemenliği Avrupa'da baskındı! Hayal gücü, Avrupa'da siyasi bir devletin olmadığı, tek bir konfederasyon bağında güç dengesinin olmadığı bir zamanda, bu istilaya ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu keşfettiğinde irkilir! Tek bir savaş ve tek bir ihanet, daha önce Müslümanları İspanya'nın hükümdarları yapmıştı. Aynı olayların Fransa'da neredeyse tekrarlandığını görüyoruz: ve Hilal, Haç'ın üzerinde yükselseydi, her görünüm Sarazen ordularına vaat ettiği gibi, en küçük kötülüklerimiz, sarık takmamız, sakallarımızı tıraş etmek yerine taramamız, Yunan mimarisinden daha görkemli bir mimari görmemiz olurdu, bu arada kamu zihni, Kordoba'daki Mağribi üniversitesinin sanat ve edebiyatıyla sınırlanmıştı! Modern Avrupa'nın en büyük devrimlerinden biri belki de gerçekleşmemiş olurdu, Luther'in kişisel duygularına saygı gösterilmiş ve kişisel çıkarlarına danışılmış olsaydı. Doğruluğundan şüphe edemediğimiz Guicciardini,
gerçekleşmiş bazı önemli olayların
ne kadar yakın bir zamanda gerçekleşmemiş olabileceğini kanıtlayan bir gerçeği korumuştur! On üçüncü kitabından şu pasajı aktarıyorum: "Sezar (İmparator Beşinci Charles), Worms Diyeti'nde Martin Luther'e bir duruşma yaptıktan ve görüşlerinin bir dizi ilahiyatçı tarafından incelenmesini sağladıktan sonra, öğretisinin hatalı ve Hıristiyan dinine zararlı olduğunu
söyleyen, papayı memnun etmek için onu imparatorluğun
yasaklaması gerekti; bu Martin'i o kadar korkuttu ki, eğer Kardinal _San Sisto_, yani elçilik elçisi tarafından kendisine verilen
zararlı ve tehdit edici sözler onu en büyük umutsuzluğa sürüklemeseydi, ona biraz terfi vererek veya ona onurlu bir yaşam tarzı sağlayarak hatalarından
vazgeçmesinin kolay olacağına inanılıyor." Bundan, reformun gerçek yazarlarından birinin bu apostolik elçi olduğu sonucunu çıkarabiliriz; Luther'i korkutmayı başarmışlardı; ancak ona hakaret edene kadar tatmin olmamışlardı; ve Luther'inki gibi bir mizaçla, kişisel hakaret duygusu, terör duygusunu bile ortadan kaldırırdı; şüphesiz bundan sağ çıkabilirdi.[284] Bakanlarımızdan Franklin'e yapılan benzer bir işlemin, o siyasi bilgede de aynı etkiyi yarattığı söyleniyor.
Guicciardini'nin Luther hakkında anlattıkları, zamanın duygusunu koruyor.
V. Charles, şeften hemen kurtulmuş olsaydı, Reformu bastırabileceğine o kadar ikna olmuştu ki, Luther'e Worms Konseyi'nde görünme güvencesi verdikten sonra, son anlarında, Luther'i eline aldıktan sonra kaçmasına izin verdiği için bir günah işlemiş gibi tövbe etti; çünkü inancını bir
sapkınla ihlal etmiş olmanın suç olmadığını savundu.

Din tarihinde, insan araçlarının başlıca devrimlerinin
büyük itici güçleri olmasına izin verildi; ve ulusal dinlerle ilgili en önemli olayların
bireylerin tutkularına ve zamanın koşullarına bağlı olduğu görülüyor. Kirli araçlar sıklıkla
en görkemli sonuçları üretmiştir; ve bu, belki de, İlahi Takdirin
tedbirleri arasında olabilir.

Benzer bir işlem Avrupa ve Asya'da da gerçekleşmiştir. Büyük Konstantin'in, Hristiyan inancının hükümetiyle ittifakındaki güdüleri ve davranışları, Eusebius'un övgüsünün bu çok tanrılı Hristiyan'ın suçlarını ve Hristiyan olmayan yaşamını boş yere örttüğü niteliklerden çok daha açıktır. Dante'nin öfkeyle haykırdığı gibi, kiliseye dünyevi güç vererek, bir _coup-d'etat_ olarak yeni bir inancı benimseyerek, İsa'nın dinini kurmuş, ancak koruyucularını yozlaştırmıştır. Aynı olay Clovis döneminde Fransa'da da gerçekleşmiştir. Muhteşem Paganizm dini
hızla gerilemekteydi; Clovis, Galya'yı bölen dört farklı prensliği tek bir imparatorlukta birleştirmeye karar vermişti. Önemli bir savaşın ortasında, taraflar arasında talih şüpheliyken, pagan hükümdar güzel Hristiyan kraliçesinin Tanrısına yalvardı ve zaferi elde etti! Aziz Remi, talihli olaydan sonra Clovis'i Hristiyan inancını benimsemeye ikna etmekte zorluk çekmedi. Siyasi sebepler
bir süre kralın açık dönüşümünü askıya aldı. Sonunda Franklar hükümdarlarını vaftiz havuzlarına kadar takip ettiler. Pasquier, Naude ve diğer siyasi yazarlara göre, bu kayıtlı mucizeler[285] Konstantin'inkiler gibi, din değişikliğini yetkilendirmek için icatlardı. Clovis yeni inancı, komşularının küçük prenslerini ezmek için kullanabileceği bir kaldıraç olarak kullandı; ve Konstantin gibi Clovis de koyu bir boyanın suçlarıyla lekelenmiş olarak "Büyük" unvanını aldı. En kaprisli "İnancın Savunucusu" en şiddetli tutkulardan etkilenmemiş olsaydı, Reformasyon,
çok zayıf ve çok kusurlu bir şekilde başlamış ve devam etmiş olsa da, muhtemelen İngiltere'yi papalık esaretinden asla kurtaramazdı;

Çünkü İncil ışığı ilk önce Bullen'ın gözlerinden parladı.

Ancak, Anne Bullen'ın düşüşüne karar verildiğinde, Roma'nın, Henry'nin karşı koyamayacağı kadar
hoş şartlarda, papalıkla yeniden birleşmeyi hevesle hazırlamış olması ilginç bir gerçektir. Bu, ancak hiçbir insan öngörüsünün tahmin edemeyeceği bir olayla engellendi.
Anne Bullen'ın başının kesilmesinden sonraki gün, Henry'nin Protestan Jane Seymour ile nikahı kıyıldı. Bu, tüm politikayı değiştirdi.
Roma'dan gelen haber bir gün geç geldi! İngiliz Reformasyonu böylesine yakın bir felaketten
kurtuldu! Katolik Ward, "İngiltere'nin Reformu" adlı tekil Hudibrastik şiirinde, bazı tuhaf kafiyelerle, bunu tekrarlamak için fazla hassas olduğumuz bir _naiflikle_ nitelendirmiştir. Katolik yazarlar, Philip'i Hollanda'dan Alva Dükü'nü geri çağırdığı için eleştirmektedir. Bu insancıl politikacılara göre, bu kararlı kaptanın acımasız kılıcı ve ceza ateşleri, kesinlikle sapkınların kaderini tamamlamıştır; çünkü öfkeli aslanlar, ne kadar çok olursa olsun, sayıca az güçlerinin darağaçları ve çukurlar tarafından azaltıldığını göreceklerdir. Son zamanlarda meraklı bir yazar tarafından, Protestanlığın bir zamanlar İspanya'da var olduğu ve aslında Engizisyon'un ezici kolu tarafından o anda ortadan kaldırıldığı konusunda bilgilendirildik.[286] Bu Katolik politikacılara göre, Katolik tarihindeki büyük bir olay, Protestanların ülkesinde baskın olan Katoliklik ruhu, İspanyol hükümdarının Alva'nın başladığı işi bitirmesini desteklememesinden kaynaklanmadı! İspanya donanması, Roma'nın kutsamalarıyla, İngiltere'de, kendi filomuzun barutsuz olduğu ve İngiliz Katoliklerin ülkede güçlü bir parti oluşturduğu bir zamanda güvenli bir şekilde karaya çıksaydı, şimdi ayine gidiyor olabilirdik. Gustavus Adolphus, muazzam fetihlerinden sonra, dehasının görkemli bir zafer kazandığı Lutzen savaşında ölmemiş olsaydı, şüphesiz Avrupa'nın işlerinde harikulade bir değişiklik meydana gelirdi; Protestan davası, Katolik çıkarlarını dengelemiş, hatta onlara üstün gelmişti; ve bir tür evrensel monarşi gibi görünen Avusturya, kartal kanatlarının kırpıldığını görmüştü. Ancak, İspanya ve İtalya rahiplerinin "Deccal" olarak adlandırdığı Gustavus, Protestanlığın kurtarıcısı, İngiltere ve İsveç'in ona verdiği adla, ölümü Katolikler arasında o kadar çok şenlik ateşi yakılmasına neden oldu ki, İspanyol sarayı, yaklaşan kışta yakıtın çok kıtlaşmasın diye müdahale etti - Gustavus düştü - hiç yaşanmamış o büyük olaylardan birinin uygun kahramanı! Charles I'in "Icon Basilike" adlı eserinin ilk yayımlanmasında, ulus üzerinde yarattığı anlık etki öylesine büyüktü ki, elli baskı, bir yılda yayınlandı, Bay Malcolm Laing, "bu kitap", bu hükümdarı bir şehit olarak görenler için kutsal bir cilt, "bir hafta önce_ yayınlansaydı, kralı koruyabilirdi" ve muhtemelen halkta bir tepki yaratabilirdi! Şövalye Dundee, James II'ye bir teklifte bulundu, Bay Laing'in kabul ettiği gibi, bu teklif yerine getirilseydi, başka bir değişiklik daha yaratabilirdi! Peki, William'ın hükümdarlığı boyunca, ilk adımından itibaren, öncülerinin çoğunun istikrarsız görüşleri ve çatışan çıkarları arasında hâlâ kararsız olan "şanlı Devrimimiz" ne olmuştu? Cromwell'in büyük siyasi hatası, tüm taraflarca, İspanyol çıkarlarına göre Fransız çıkarlarını tercih etmesi olarak kabul ediliyor; İspanya ile sıkı bir ittifak, Avrupa'nın dengesini korumuş, İngiltere'nin ticari endüstrisini zenginleştirmiş ve her şeyden önce Fransız hükümetinin aşırı büyüyen gücünü kontrol altına almıştı. Cromwell, Fransız gücünün baskınlığına katkıda bulunmadan önce, Fransız Huguenotlar, hoşgörülü bir muameleyi güvence altına almak için yeterince önemliydi. Parlamento, Elizabeth'in daha önce yaptığı gibi, Fransa'daki bu kadar güçlü bir partiyi yararlı müttefikler olarak görüyordu; ve Reformasyonun ilkelerini genişletmek ve papalığın bastırılmasını ilerletmek için, parlamento bir zamanlar Bordeaux'dan gelen milletvekillerini dinlemiş ve hatta onlarla bir anlaşma başlatmıştı; bu anlaşmanın amacı, Fransız Huguenotların kendilerini bir cumhuriyet veya bağımsız bir devlet haline getirme planlarına yardımcı olmaktı; Ancak Cromwell, gaspı sırasında, yalnızca tasarımı devirmekle kalmadı, aynı zamanda onu Mazarin'e ihanet ettiğine inanılıyor. Cromwell, Avrupa'nın işlerinde ne büyük bir değişiklik
yaptı
İspanyol çıkarlarını benimsedi ve Fransız Huguenot'ların bağımsız bir devlet olmalarına yardımcı oldu! Nantes fermanının iptali ve uzun süre sonra Avrupa'nın huzurunu bozan Fransız hakimiyetinin artması, Cromwell'in bu ölümcül hatasının sonucuydu.
Fransız Huguenot'ların bağımsız devleti ve hırslı Fransa'nın belki de ikincil bir Avrupa gücüne indirgenmesi,
Avrupa'yı Fransız devriminin belasından kurtarmıştı!

Bay Roscoe'nun zarif kalemi son zamanlarda bana _olmamış olayların bir tarihinin_ başka bir ilginç taslağını sundu.

M. de Sismondi, her tarihçinin görüşünün aksine, Lorenzo de' Medici'nin ölümünün İtalya'nın refahı için kayıtsız bir konu olduğunu düşünüyor; çünkü "Fransız kabinesinde İtalya'nın işgali ve fethi için olgunlaşmış olan farklı projeleri engelleyemezdi; ve bu nedenle Lorenzo'ya İtalya'nın barışını koruma şerefini veren tüm tarihçilerin yanıldığını, çünkü onu deviren büyük işgalin onun ölümünden iki yıl sonra gerçekleştiğini" düşünüyor. Bay Roscoe, bu makalede geliştirilen ilkeyi kullanarak, kahramanının haklı olarak aldığı şerefi felsefi olarak savundu. "Lorenzo de' Medici, Avrupa'nın diğer ülkelerinde gerçekleşen önemli olayları engelleyememiş olsa da, bundan Lorenzo'nun yaşamının veya ölümünün İtalya'nın işlerine eşit derecede kayıtsız olduğu veya onun yaşaması durumunda koşulların ölümü durumundakiyle aynı olacağı sonucu çıkmaz." Bay Roscoe daha sonra Lorenzo'nun "tedbirli önlemlerinin ve uygun
temsillerinin muhtemelen Charles the Eighth'in sık sık terk etme noktasına geldiği Fransız seferini engellemiş olabileceğini" göstermeye devam ediyor. Lorenzo, Floransa kalelerini teslim ederken oğlu Piero'nun aceleci önlemlerini kesinlikle almazdı. Ailesi sonuç olarak şehirden kovulmazdı; güçlü bir zihin, İtalyan prenslerinin uyumsuz politikalarını ortak bir savunmada etkileyebilirdi; Faro geçidinde kaçak Fransa ordusuna karşı hafif bir muhalefet, Fransız hükümdarlarına sağlıklı bir ders verebilir ve kısa süre sonra İtalya'da yeniden başlayan kanlı mücadeleleri önleyebilirdi. _Satrançta tek bir hamle tüm oyunu değiştirdiği gibi_, Lorenzo de' Medici gibi Avrupa'nın işlerinde bu kadar önemli bir bireyin ölümü, siyasi ilişkilerinde hesaplanamaz bir derecede değişiklik yaratması gereken böyle bir değişiklik yaratmada başarısız olamazdı." Pignotti ayrıca İtalya'nın o zamanki durumunu da anlatır. Lorenzo, oğlunun papalığa yükseltildiğini görecek kadar yaşasaydı, bu tarihçi, bizim mevcut ilkemizi benimseyerek, "İtalya ve Toskana için mutlu bir dönem
OLMUŞTU! Bu konuda, gerçekten de,
sadece tahminde bulunmamıza izin verilebilir; ancak aklın yönlendirdiği hayal gücü,
bu _hayali durumda_ dilediği gibi yorum yapabilir ve İtalya'nın daha güçlü bir bağla yeniden birleştiğini, kendi kurumları ve
sanatları altında geliştiğini ve bu kadar kısa bir süre içinde meydana gelen tüm o yaslı mücadelelerden kurtulduğunu düşünebilir."

Whitaker, "İskoçya Kraliçesi Mary'nin Savunulması" adlı eserinde, bu makalenin gerçek ruhuna uygun bir spekülasyonda bulunur. Elizabeth'in çocuk sahibi olmadan ölmesine böyle bir bağımlılık yapıldığında, Shrewsbury Kontesi oğlunun Londra'da kalmasını ve iki iyi ve yetenekli atla birlikte hasta Elizabeth'in ölümünün en erken haberini hapisteki Mary'ye vermeye hazır olmasını sağladı. Tarihçi bunun üzerine, "Ve bu _olası
olmayan olay gerçekten gerçekleşmiş olsaydı, tarihimiz şu anda giydiğinden ne kadar farklı bir görünüme bürünürdü!_ Mary bir hapishaneden bir tahtta taşınırdı. Hapishanedeki akıllıca davranışı herkes tarafından alkışlanırdı. Tutbury'den, Sheffield'dan ve Chatsworth'tan, tüm ulusu zalim kuzeninin ölümüne karşı harekete geçiren yaylara nazik ve ustaca bir elle dokunduğu söylenirdi," vb. Tarih, insan elinde o kadar esnektir ki! Ve başarının gücüne o kadar tuhaf bir şekilde eğilir ve refahın sıcaklığıyla eğilir!

Böylece önemli olaylar neredeyse gerçekleşiyordu, ancak gerçekleşmedi; ve kazayla ve bir bireyin karakteriyle ilişkilendirilebilecek başka olaylar da gerçekleşti. İnsan olaylarının doğasına ilişkin anlayışımızı genişleteceğiz ve tarihsel okumalarımızda aralıklarla durarak bazı yararlı bilgiler toplayacağız; bir anlığına, gerçekleşmemiş olan bazı olaylar üzerinde tefekkür edeceğiz!

YANLIŞ SİYASİ RAPORLAR.

"Üç gün boyunca inanılırsa, yanlış bir rapor bir hükümete büyük hizmette bulunabilir." Bu siyasi özdeyiş, _coups d'etat_, _arcana imperii_ konusunda uzman olan Catharine de' Medici'ye atfedilmiştir! "İnsanlığı aldatarak yönetme sanatında" yetenekli yazarlar tarafından bilinen, katı yalan ile gizlenmiş gerçek arasında bir fark vardır; siyaset, yanlış anlaşılmış olarak, tanımlandığı gibi ve aslında, tüm
parti-siyasetleri olduğu gibi. Bu sahtekarlar, kaba kurgudan ziyade, gizlenmiş gerçeği kullanmayı tercih ediyorlar. Gerçek gerçek artık gizlenemediğinde, o zaman
ona güvenle başvurabilirler; çünkü hala açıklayabilir ve
gizleyebilirler, savundukları tarafı kendi taraflarına çekerken. Tarihin meraklı bir okuyucusu, gerçek durumu gizlemek veya etkisiz hale getirmek için tasarlanmış söylentileri yaymanın geçici ve
bazen kalıcı avantajlarını keşfedebilir. Bu tür haberler, bir
başlangıçta, anında meydana gelebilecek bir paniğin keskin ve ölümcül noktasını kırmaya yarar; bu şekilde halk, dehşetin dehşetinden ve umutsuzluğun sersemliğinden kurtulur. Bu söylentiler, ihtiyatlı bir şekilde dağıtılan felakete hazırlanmak için bir nefes alma zamanı verir; ve gösterilebileceği gibi, bazı durumlarda bu ilk raporlar bir olayı o kadar belirsiz bir durumda bırakmıştır ki, bu raporların gerçekten
gerçekten yoksun olup olmadığı konusunda hala bir şüphe doğabilir! Bu tür haberler bir kez
basıldığında, tarihe girer ve dürüst tarihçiyi üzücü bir şekilde şaşırtır. Uzak bir yerde yapılan bir savaşta, her iki taraf da uzun süre, evde, olaydan sonra zaferi tartışabilir ve kalem, kılıcın uzun süredir kararlaştırdığı şeyi uzatabilir. Bu alışılmadık bir durum değildi; Avrupa'nın kaderinin bağlı olduğu en önemli savaşlardan birkaçında, o zamana ait bazı raporlara güvensek bile,
işlemin biçiminden hala şüphe duyabilirdik. Bir çatışma sıklıkla _düzenlenmiş_ bir savaşa dönüştürüldü ve bir yenilgi, öldürülen ve yaralananların bir raporunda gizlendi, oysa her iki taraf da zaferi iddia etti!
Villeroy, Marlborough ile yaptığı tüm karşılaşmalarda, her zaman eve, kimsenin onun yenildiğinden şüphelenemeyeceği
gönderiler gönderdi. Pompey, Sezar ile yaptığı ölümcül savaştan sonra, Romalıların tüm eyaletlerine ve şehirlerine, savaştığından daha büyük bir cesaretle, Sezar'ın savaşı kaybettiği yönünde genel bir rapora varana kadar mektuplar gönderdi: Plutarkhos bize, üç yüz yazarın Maraton savaşını
tarif ettiğini bildiriyor. Birçoğu şüphesiz seleflerini
kopyalamıştı; ancak bazılarının anlatılarında
ne kadar önemli farklılıklar olduğunu
görmek bizi şaşırtabilirdi.

James Birinci'nin zamanına ait el yazması mektupların bir koleksiyonuna bakarken, Gustavus Adolphus için çok görkemli ve ölümcül olan ünlü Lutzen savaşının sonucuyla ilgili çelişkili raporlar dikkatimi çekti; zaferin bazen İsveçliler tarafından
elde edildiği bildiriliyordu; ancak genel bir belirsizlik, bir tür gizem, Protestan davasına sadık olan ulusun çoğunluğunu
tedirgin ediyordu. Bu endişeli bekleyiş hali uzun bir süre devam etti. Ölümcül gerçek
yavaş yavaş _ilerlemelerinde değişen raporlarda_ ortaya çıktı; eğer
zafere izin verilirse, Protestan Kahramanın ölümü tüm umutları kapattı!
Gustavus Adolphus'un tarihçisi bu vesileyle şunu gözlemler: "Kralın ölümünün hesaplarını ilan edilmiş düşmanlara veya gizli kötü niyetli kişilere iletenlerden daha iyi karşılanan çok az haberci vardı; ayrıca
rapor, bakanlığın, genellikle çekingenlik durumlarında olduğu gibi, olayın gerçek olmamasından korktuğu için bir miktar endişe duyduğu Whitehall mahkemesini de çok rahatsız etmedi; ve güvenilir bir kaynaktan öğrendiğim kadarıyla, haber yazarlarına sessizliği dayattı ve
o taraftan herhangi bir cenaze övgüsü gelmesi ihtimaline karşı bunu kürsüye bildirdi." Yazarın atfettiği sebep, yani James I kabinesinin Gustavus'un talihine karşı gizlice isteksiz olması, bana göre hiçbir şekilde kesin olmasa da, şüphesiz bu felaket olayının bilgisi uzun süre "korkak bir bakanlık" tarafından gizlendi ve dalgalanan raporlar muhtemelen onların tasarımlarıyla düzenlendi. Aynı durum, modern tarihin bir başka önemli olayında da yaşandı; burada parti yazarlarının gerçek gerçeği gizleme veya bastırma
kurnazlığını gözlemleyebiliriz. Bu, ünlü Boyne Muharebesi'ydi. Fransız Katolik partisi uzun zamandır Kont Lauzun'un savaşı kazandığını ve Üçüncü William'ın öldürüldüğünü bildiriyordu. Bussy Rabutin, gerçekliğini incelemeden kamuya açık olayları kaydettiği görünen bazı anılarında şöyle diyor: "Bu anlatıyı ilk raporların verdiği şekilde kaydettim; sonunda gerçek onlara ulaştığında, parti iddia ettikleri zaferi kaybetmek istemedi." 1699 tarihli "Nouvelles de la Republique des Lettres"de olumlu bir şekilde belirtilen zamanın bir kaydını yayınlayan Pere Londel, olayı şu aldatıcı şekilde kaydetti: "İrlanda'daki Boyne Muharebesi; Schomberg orada İngilizlerin başında öldürüldü." Bu "bir kaçamak cevap!" Yazar, James'in partisinin yenilgisini gizlemeye karar verdi ve bir zaferden bahsetmeyi ihtiyatla bastırdı, ancak okuyucularının İngilizlerin yenilgisinden şüphe duymayacağı gerçek bir gerçeği çok dikkatli bir şekilde verdi! Bu sahte haber trafiğine o kadar alıştık ki, tarihte kaydedilen birçok önemli olayın kendi günlerinde bu tür gizemli hesaplarla garip bir şekilde gizlendiğinin farkında bile değiliz. Bunu ancak o sırada yazılmış özel mektupları okuyarak keşfedebiliriz. Bayle, geçici bir amaca hizmet etmek için yurtdışına yayılan bu türden birkaç dikkat çekici saçmalık topladı, ancak bu çağdaş mektuplar yayınlanmamış olsaydı bunları asla bilemezdik. 1580'de Hollanda'da yaygın olan bir habere göre, Fransa ve İspanya kralları ile Alva Dükü ölmüştü; bu mutluluk, bir süre devrimcilerin bitkin ruhlarını ayakta tuttu. İspanyol Donanması'nın işgali sırasında Burleigh, İspanyolların beraberlerinde getirdikleri
başparmak vidaları ve diğer işkence aletleriyle ilgili raporlar yaydı ve böylece ulusun nefretini körükledi. Kanlı Albay Kirk'ün korkunç hikayesi, ateşli bir partizanı karalamak amacıyla yapılan
siyasi sahtekarlıklardan biri olarak kabul edilir.

Sahte raporlar bazen savaş stratejileridir.
Birlik şefleri, orduları parçalanmış ve yenilmiş bir şekilde
Ivry'deki savaşı kaybettiklerinde,
sadece sakinlere zaferin hangi tarafa yöneleceği belirsizken Navarre kralının ölümü gibi her türlü sahte raporu dayatarak Paris'i ele geçirmeye devam ettiler; ve başka yerlerde elde ettikleri bir dizi zafer hakkında sahte raporlar verdiler. Şüpheler ve korkularla çalkalanan bir halk arasında broşürlerde ve baladlarda dağıtılan bu tür hikayelere memnuniyetle inanılır; onların isteklerini okşayarak veya endişelerini yatıştırarak, rahatlamalarına katkıda bulunurlar ve düşünmeye zaman tanımak için fazlaca hoşturlar.

Panik yaratan bir raporun tarihi, İrlanda ayaklanmasında, İkinci James'in ilginç anılarında izlenebilir.
Speke adlı biri tarafından
Rong Prensi'nin
sahte bir bildirisi yayınlandı ve İrlanda birliklerinin krallığın her yerinde öldürüp yaktığına dair bir söylenti
yayıldı! İnsanlarda anında büyülü bir panik oluştu, öyle ki Drogheda kasabasının bir mahallesinin diğerinin kan ve yıkımla dolu olduğunu hayal ettiler. Bu panik sırasında
hamile kadınlar düşük yaptı, yaşlılar dehşetten öldü, oysa gerçek şu ki İrlandalılar silahsızlandırıldı ve dağıldı, yemek veya barınma ihtiyacı tamamen ortadan kalktı!

Birinci Charles dönemindeki iç savaşlarımızın talihsiz zamanlarında,
gazeteler ve özel mektuplar, her türden sahte haberlerin yer aldığı bu politik
düzeneğin örneklerini sunmaktadır. Bir partiye karşı terör 
yaymak için hiçbir abartılı icat çok büyük değildi ve Londra şehri bir gün kralcıların nehir kıyısında depolanan muazzam miktarda barutla Thames nehrini havaya uçurma planıyla meşgul olduklarından endişelendi; ve _kutsanmış bıçaklarla_ binlerce kişiden oluşan örgütlü ama görünmez bir kardeşlik vardı; ve
bu söylentilere inanmaktan çekinenler
kötü niyetli olarak damgalandı, parlamentonun tehlikesini ciddiye almadılar. Sahte
komplolar ve büyük ama uzak zaferlerle ilgili raporlar bir partinin ruhunu korumak için icatlardı, ancak genellikle hükümette bazı
amaçlanan değişiklikleri kehanet ediyorlardı. Orduyu
güçlendirmek, yeni garnizonlar kurmak veya şehirle veya kralcılarla aşırı bir
tedbir uygulamak istediklerinde, her zaman
yüzdürülecek yeni bir komplo vardı; veya parlamentoda herhangi bir büyük olay ele alınacaksa,
muhalefeti yıldırmak ve
kendi partilerine ek bir cesaret aşılamak için büyük zafer mektupları yayınlanırdı. Rapor sadece birkaç gün sürdüyse, amacına ulaşmış ve
Catharine de' Medici'nin gözlemini doğrulamış olurdu. Bu tür yanlış raporlar ortaya atan politikacılar
sonlarına ulaşırlar: tıpkı bir kemer inşa ederken onu dairesel destekler ve kereste parçalarıyla veya geçici çöplerle destekleyen
ve kemeri kapatana kadar; kemer kendini taşıyabildiğinde, destekleri
atıp atan mimar gibi! İç savaşlarımızın kayıtlarına bakarsak, hiçbir siyasi yalan sınıfının örneklendirilmeye ihtiyacı yoktur; orada tüm sanatın tonlarının, niteliklerinin ve daha karmaşık kısımlarının tüm güzel yönetimini, hakaretten övgüye ve
imadan kaçamak cevaplara kadar izleyebiliriz! Söyledikleri bir yalanın, söyledikleri bir başka yalanla titizlikle düzeltilmesine hayran olabiliriz! ve
rakiplerini aşmak için üçlü yalanlar. Kraliyetçiler ve
Parlamentocular aynıydı; çünkü, büyük bir gerçeği söylemek gerekirse, "yalanların babası" hiçbir partiden değildir![287]

"Güneşin altında yeni hiçbir şey olmadığı" gibi, bu halk aldatma sanatı da
eskiler arasında şüphesiz uygulanıyordu. Syphax, Scipio'ya Romalılarla birleşemeyeceğini, aksine
Kartacalıları desteklediğini bildirdi. Roma ordusu o sırada endişeyle onun beklenen yardımlarını bekliyordu: Scipio, bu elçilere karşı son derece nazik davranmaya dikkat etti ve askerlerinin yalnızca Syphax'ın ordusunun Romalılara katılmasını hızlandırmak için geri döndüklerine inanmaları için onlara gösterişli bir şekilde hediyeler verdi. Livius, Cannae'deki yenilgiden sonra müttefiklerin temsilcilerine uğradıkları tüm kayıpları anlatan Romalı konsülü eleştirir: "Bu konsül," der Livius, "yenilgisini fazlaca sadık ve açık bir şekilde anlatarak hem kendisini hem de ordusunu daha da aşağılık gösterdi." Konsülün bu sadeliğinin sonucu, müttefiklerin Romalıların kayıplarını telafi edemeyeceklerinden umutsuzluğa kapılıp Hannibal ile anlaşmayı ihtiyatlı bulmaları oldu. Plutarkhos, hükümetin isteklerine aykırı bir raporun doğal ilerleyişinin eğlenceli bir hikayesini kendi tarzında anlatır; mutsuz muhabir, söylenti yayıldığı sürece cezalandırılır, ancak sonunda söylentinin doğru olduğu ortaya çıkar. Sicilya'dan bir berber dükkanına gelen yabancı, Atinalıların yenilgisinin tüm ayrıntılarını anlattı; ancak halk henüz bundan habersizdi. Berber muhabirin sakalını kesmeden
uçup şehre haber
gönderir ve orada duyduklarını Arkonlara anlatır. Tüm şehir bir karmaşaya
dönüştürülür. Arkonlar halkı bir araya toplar ve şanssız berberi getirirler. Berber, karışıklık içinde ilk muhabir hakkında
tatmin edici bir açıklama yapamaz. O,
yalan haber yayıcı ve kamu huzurunu bozan biri olarak kınanır; çünkü
Atinalılar kendilerinin yenilmez olduğunu hayal bile edemezlerdi! Berber
direkte sürüklenerek işkenceye tabi tutulur, ta ki felaket tamamen doğrulanana kadar. Bayle, bu hikayeye atıfta bulunarak, berberin bir zaferi bildirmiş olması durumunda, bunun yanlış olduğu kanıtlansa bile, cezalandırılmayacağını gözlemler; Stratocles'in kaderini hatırlayarak aklına gelen kurnazca bir gözlem. Bu kişi, Atinalıları, o sırada Atina filosunun tamamen yenildiğini bilmesine rağmen, denizde elde edilen bir zafer için halka açık bir kurban ve şükran sunmaya ikna etti. Felaket artık gizlenemediğinde, halk onu sahtekâr olmakla suçladı: ancak Stratocles, hayatını kurtardı ve tüm olayı hoş bir şekilde çevirerek öfkelerini yatıştırdı. "Sana bir zarar verdim mi?" dedi. "Zaferin zevklerinde üç gün geçirmen benim yüzümden değil mi?" Bence, iyi ama uydurma haberlerin yayıcısı, kötü ama gerçek haberler yayan talihsiz berberin direksiyonuna geçmeliydi; çünkü berberin aldatma niyeti yoktu, ama Stratocles'in vardı;
ve burada yargılanması gereken soru, raporların doğruluğu veya yanlışlığı değil, muhabirlerin vatandaşlarını aldatmayı amaçlayıp amaçlamadıklarıydı? "Chronicle" ve "Post" böyle bir jüri önünde sorgulanmalı ve Patin'in _hominum genus audacissimum mendacissimum avidissimum_ olarak nitelediği tüm haber yazıcıları ırkı.
Latince en üstünlükler, bir çeviriye katlanmak için fazla zengindir. Ancak Patin'in 356. Mektubunda söyledikleri uygulanabilir: "Bu yazarlar makalelerine bilmedikleri ve yazmamaları gereken
şeyleri ekliyorlar. Bu, daha önce oynananla aynı oyun; aynı saçmalık, ancak yeni aktörler tarafından sergileniyor. Bence buradaki en kötü durum, bu oyunun uzun yıllar boyunca oynanmaya devam etmesi ve halkın bundan çok fazla zarar görmesidir."

EL YAZMALARINI BASTIRANLAR VE yıpratanlar.

El yazmaları, fark edilmesi gereken sebeplerden dolayı bastırılır veya yok edilir. En azından intihalciler korunma erdemine sahiptir:
Yaptıkları hilelere kızarıp teşhir edilmeyi hak edebilirler, ancak uygulamaları
en ağır suç olan ağır suça yol açmaz. Tasso'nun ilginç Yaşamı'nın yazarı Serassi, şairin anısına olan hevesi nedeniyle olağanüstü bir bastırma suçundan suçlu bulunmuştur. Hikaye anlatılmayı bekliyor, çünkü çok az şey biliniyor.

Galileo, gençliğinde Pisa Üniversitesi'nde öğretim görevlisiydi:
şiirsel çalışmalardan zevk alan Galileo, o zamanlar bir filozoftan çok bir eleştirmendi ve Ariosto'yu ezbere biliyordu. Bu büyük adam, Haçlıların saçma bir şekilde "Controversie Tassesche"ye başladıkları ve İtalyanları ulusal bir ateşle enfekte eden iki şiirsel hizip oluşturdukları dönemde, kendi zamanında patlak veren edebi çılgınlığa kapıldı.
Tasso ve Ariosto sürekli olarak birbirlerine karşı tartıldı ve ağır bastı; Galileo, Tasso'ya kıta kıta ve çekinmeden notlar yazdı ve görkemli ozanı, Tassoistleri bir acıya sürüklemiş olması gereken bir
sertlikle ele aldı. Eleştirmenimiz el yazmasını Jacopo Mazzoni'ye ödünç verdi. Mazzoni muhtemelen gizli bir Tassoistti ve bazı makul yollarla el yazmasının tamamen kaybolmasını sağladı. Bu durum yazarın ve tüm Ariostoistlerin derin üzüntüsüne yol açtı. Filozof mezarına indi - arada sırada inlemeler olmadan - ne de gençliğinde Ariosto'nun büyük rakibine indirdiği darbelerin anılarını coşkuyla anmadan - ve böyle bir eserin söylentisi uzun zamandır gelenekte dolaşıyordu! İki yüzyıl neredeyse geçmişti ki, Serassi, Roma'daki kamu kütüphanelerindeki kesintisiz araştırmaları arasında, ayrıntılı Tasso'nun Hayatı üzerinde çalışırken, çeşitli bir cilt keşfetti ve yüzeysel bir incelemede, Galileo'nun kayıp el yazmasını buldu! Bu, belki de, Tasso'nun gayretli biyografi yazarının asla tam olarak toparlayamadığı bir şoktu; Galileo'nun korkunç adı, eleştirel kararın sertliğini ve daha da özellikle İtalyanların çok hastalıklı bir şekilde hassas ve çok önemsiz bir şekilde ciddi olduğu bir konu olan dil hakkındaki sert yorumları onaylıyordu. Serassi'nin bu durumdaki davranışı hem politik, hem ürkek hem de kurnazcaydı. Orijinalini memnuniyetle yok ederdi, ama bu imkansızdı! El yazmasının tamamen bilinmemesi bir nebze teselli ediciydi - çünkü
başkalarıyla karışmış, kazara gözden kaçırılmış ve
kataloğa girilmemişti; sadece kendi çalışkan gözü
varlığını fark etmişti. "_Nessuno fin ora sa, fuori di me, se vi sia, ne dovesia, e cosi non potra darsi alia luce_," &c. Fakat gerçek bir koleksiyoncunun ruhuyla, uğraşlarıyla ilgili her şeye açgözlü olan Serassi,
dikkatli ama eksiksiz bir şekilde, muhtırasına göre, tüm sofistikeliğini ortaya çıkarmak amacıyla değerli el yazmasını kopyaladı.
Ancak, Rahip asla boş zaman istemese de,
sessizliğini sürdürdü; yine de gelecekte el yazmalarının bir kaşifinin kendisi kadar keskin görüşlü
olabileceğinden sık sık ürperiyordu. O kadar dikkatliydi ki
el yazmasının bulunacağı kütüphaneyi not etmeye bile cesaret edemedi
ve bugüne kadar hiç kimse bu ciltte gözükmedi!
Serassi'nin ölümü üzerine, kağıtları edebiyat aşığı
Ceri Dükü'nün eline geçti; henüz keşfedilmemiş orijinalin transkripti
daha sonra ortaya çıktı! ve el yazmasının bu gizli tarihi
Serassi'nin kendisi tarafından yazılmış
başlık sayfasındaki bir nottan çıkarıldı.
Edebiyatçıların acil merakını gidermek için, Galileo'nun Tasso hakkındaki bu notları
1793'te yayınlandı. İşte en erken aşamasından itibaren bastırmak için çok çaba sarf edilmiş bir eser; ancak Serassi'nin koleksiyon tutkusu
kendisinin asla ortaya çıkmasını istemediği şeyi
korumaya yöneltti ve sonunda yayınlanmasına sebep oldu! Bu, bu tür uğursuz uygulamaların bir partinin, şiirsel veya politik, tarihçileri tarafından sıklıkla kullanıldığını kanıtlayan birçok kanıta bir kanıt daha ekliyor.

Kuşkusuz, el yazmalarının tamamen bastırılması çok sık uygulandı. Tarihçi antikacımız Speed'in, bilgili Hugh Broughton'a birçok borcu olduğundan şüpheleniliyor, çünkü yaktığı çok sayıda el yazmasına sahipti. Neden yaktı? Eğer kişiler kendilerini şüphelenilen durumlara sokarlarsa, şüphelenildiklerinde şikayet etmemelidirler. Tarih sistemlerine veya yerleşik önyargılarına uymayan bilgilerle karşılaştıklarında, eklemeler, hadım etmeler ve sahtecilikler yapan ve bazı durumlarda tüm belgeyi yok eden tarihçilerimiz oldu. Leland'ın paha biçilmez el yazmaları, bu kraliyet antikacısının Sekizinci Henry tarafından ulusal antikalarımızı yazmak için işe alınmasıyla, yazarın zihninin
dayanılmaz emekleriyle
yenildiği karışık bir durumda ölümünde bırakıldı. Dağınık el yazmaları,
kaynaklarını asla kabul etmeyen birçok kişi için uzun süre ortak bir avdı;
bu bastırıcılar ve harap ediciler arasında, yalnızca bu kaynaktan büyük ölçüde yararlanmakla kalmayıp, soygunu örtbas etmek için
antikalarımızın babasını küçümsemeyi de ihmal etmeyen kurnaz İtalyan Polydore Vergil başta gelir; bu, daha fazla sayıda tarihi el yazması toplayıp
yaktığı söylenen adamın karakteriyle uyumlu bir harekettir. İngiltere tarihindeki sayısız uydurmanın tespit edilmesini önlemek için bir vagonu doldurmuş olurdu, bu da Mary ve Katolik davasını tatmin etmek için yazılmıştı.

Harleian el yazması, 7379, bir devlet mektupları koleksiyonudur. Bu el yazmasının dört sayfası tamamen yırtılmış ve baş kütüphanecinin imzaladığı bu
olağanüstü muhtırayla birliktedir.

"Bu kitabın incelenmesi üzerine, 12 Kasım 1764'te, bu son dört sayfa yırtıldı.
"C. MORTON.
"12 Kasım'da Bayan Macaulay'a gönderilen muhtıra."

Araştırmaları için kendisine bir el yazması teslim edilen herhangi bir öğrencinin adının hiçbir muhtırası, daha önce veya sonra veya şeylerin doğası gereği asla yapılmadığından, bu muhtıra, kadın tarihçimizi bu haraplığın kötülenmesine dahil etmelidir.[288] Bu tür sahtekârca parti hissi uygulamaları aslında hiçbir partiye özgü değildir. Roscoe'nun Lorenzo de' Medici'nin Hayatı'nın "İllüstrasyonları"nda, karakteri şüpheye yer bırakmayacak kadar zayıf olan Fabroni'nin, Sixtus IV'ün yayınlanmamış bir mektubunun varlığından haberdar olduğu
görünüyor. Bu mektup, papayı Pazzi'nin planladığı suikasta derinlemesine dahil ediyor; ancak bunu dikkatlice bastırdı: yine de vicdanında, sessizliğiyle gizlediği bu tür belgelere
atıfta bulunmaktan kaçınamadı. Roscoe, Fabroni'nin el yazmalarının yığınında ikiyüzlü papanın suçluluğuna dair bu kesin kanıtı görmezden gelmesinden dolayı özür diledi; ancak bu çalışkan tarih araştırmacısının başına gelmesi muhtemel olmayan bir durum. Tüm parti hissiyatı, zıt bir yöne sahip aynı aktif ruhtur. Dikkat çekici bir vakamız var,
çok ilginç bir tarihi eser
her iki tarafın da rızasıyla sessizce yok edildi. Bir zamanlar çok sıra dışı bir karakter olan Sir George Saville'in, daha sonra Halifax Markisi'nin önemli bir günlüğü vardı. Bu usta ruh, "Maxims and Reflections" adlı küçük kitabın yazarını felsefi bir kayıtsızlıkla değerlendirmeye meyilliyim,
zamanının tüm hiziplerini eşit derecede küçümsemiş gibi görünüyor ve bu nedenle sık sık onların sert eleştirilerine maruz kalmış. Diğer şeylerin yanı sıra, Halifax Markisi
İkinci Charles ile yaptığı konuşmayı ve dönemin büyük ve meşgul karakterlerini not etmişti. Bu ilginç gizli tarihin iki kopyası vardı ve asil yazar bu sayede varlıklarını dikkatlice güvence altına aldığını düşünüyordu; ancak her iki kopya da zıt sebeplerden dolayı yok edildi; biri, mahkemenin bazı Katolik entrikalarının
geliştiğini
bulmaktan endişelenen Papa'nın teşvikiyle; diğeri ise, partisinin, Devrimcilerin,
bazen aşağılık ve onursuz aldatmacalar uyguladığını
keşfeden asil bir dostun önerisiyle.
Hangi partiden olursa olsun, bu onurlu adamların miraslarında gerçeği ve samimiyeti bulmayı
umarız; ancak böylece, gelecek nesillerin son umudu, bu parti tutkularının
hileleri veya kötülüğü tarafından engellenir. Daha sonra Bath Kontu olan Pulteney de,
Salisbury piskoposu Dr. Douglas'a emanet etmeyi ve piskopos tarafından
yazılmasını önerdiği zamanına ait anıları hazırlamıştı; ancak lordluğunun varisi General, bu gerçek
belgelerin imha edilmesinde ısrar etti, bunların değerini, kont'un Hooke ile yaptığı ve o zamanlar tarihçisi için tasarladığı konuşmalardan birinde anladığımız kadarıyla. Anglesea Kontu'nun İrlanda Sorunları Tarihi Elyazması ve ayrıca kendi Zamanlarının Günlüğü bastırıldı; çağdaşlarının yoğun bir gözlemcisi olarak, öyküsü daha sonraki bir tarihçiye önemli ölçüde yardımcı olurdu.

El yazmalarına karşı aynı düşmanlık, kolayca tahmin edilebileceği gibi, kıtada belki de daha sık meydana gelmiştir. Önemli bir gerçeği sunacağım. Fransız bir din adamı olan, cesur ve bilgili bir yazar olan Claude Joly, Erasmus'un kapsamlı hayatını, on beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başında edebiyatın restorasyonunun tarihini de içeren bir şekilde tamamlamıştı. Colomies, yazarın Erasmus'un eserlerini yedi kez okuduğunu söyler; el yazmasının basım için tamamlandığına dair olumlu
kanıtlarımız var: Kardinal do
Noailles eseri kendisi incelerdi; bu önemli tarih sadece bastırılmakla kalmadı, aynı zamanda kardinalin kağıtları arasında bulma umudu da asla gerçekleşmedi.

Bunlar tarihin yok edilmesinin örnekleridir; ancak gerçeğin davası için eşit derecede ölümcül olan, pasajların kısmen bastırılması veya hadım edilmesi vardır; bu uygulama anıların ilk editörleri arasında çok yaygındır. Metnin bu şekilde mahrum bırakılmasıyla önemli gerçekleri kaybettik,
bazı durumlarda ise eklemelerle bir tarafın
kurgularıyla yüklendik. Orijinal anılar, yayınlandığında, artık ulusal tarihimize adanmış o büyük kuruma, yani British Museum'a, her zaman doğrulanmak üzere teslim edilmelidir. Lord Herbert'in Sekizinci Henry tarihinde, bir el yazması nottan, birkaç şeyin basılmasına izin verilmediğini ve orijinal el yazmasının 1687'de Bay Sheldon'ın gözetiminde olması gerektiğini öğrendim. Camden, Sir Robert Filmore'a Elizabeth'in tüm yıllıklarını basmasına izin verilmediğini söyledi; ancak bu temizlenmiş pasajları ihtiyatlı bir şekilde De Thou'ya gönderdi, o da bunları sadakatle bastı; ve De Thou'nun kendi tarihinin devamında aynı önlemi almış olması dikkat çekicidir. Uzak gerçekleri severiz, ancak bize çok yakın olan gerçekler her zaman kendimizi, bağlantılarımızı ve grubumuzu endişelendirmekten geri kalmaz. Milton, İngiltere Tarihi'ni yazarken, üçüncü kitapta Uzun Parlamento'nun karakterleri hakkında çok dikkat çekici bir
araya girme sunmuştur; modern tarihin birçok benzerliğini
gösterdiği bir siyasi maceracı sınıfının en canlı
bir tasviri. O zamanlar bastırılmış olduğu düşünülen bir partiye karşı şefkatten, emirle silinmiş ve Kennett'in İngiliz Tarihleri ​​Koleksiyonu'nda da
yeniden verildiğini görmüyorum. Bu hayranlık uyandıran ve
mükemmel tasvir, 1681'de basılan bir broşürde korunmuştur ve
neyse ki bu broşür, bir ustanın elinden çıkmış tasarım ve renklendirmede en sıcak resimlerden birini sergilemiştir. En önemli gizli tarih ciltlerimizden biri olan "Whitelocke's Memorials", 1682'de Anglesea Kontu Arthur tarafından yayınlanmış ve el yazması üzerinde önemli
özgürlükler almıştır; 1732'de, kontun hadım edici kalemini
vurmuş gibi göründüğü birçok önemli pasajı geri kazandıran başka bir baskı daha çıktı. Hadım edilmiş pasajların geri verilmesi, bu folio cildinin büyüklüğünü pek artırmadı; çünkü
ihmaller genellikle Anglesea Kontu'nun özel hisleriyle
uyum sağlamayan karakteristik bir vuruştan veya kısa eleştirel görüşten oluşuyordu.
Cilt göze çok fazla büyütülmediği ve
bu daha eksiksiz baskının değerini bize bildiren tek bir önsöz satırının eşlik etmediği
sonucunda, kitapçılar iki baskı arasında hiçbir maddi fark olamayacağını düşünüyor ve 1682 baskısını on şiline satmayı göze alabildikleri ve 1732 baskısı için beş gine alabildikleri kitap politikası gizemine şaşırıyorlar! Hume
ki, bana söylendiğine göre, tarihini genellikle bir kanepede, ince dehasının epikürcü tembelliğiyle yazmış, her zaman Whitelocke'un eski, kısaltılmış ve sadakatsiz baskısına atıfta bulunurdu - kendi zamanında kitapların eleştirel tarihi yazarların çalışmalarına çok az dahil olmuştu, ya da tarihçimizin dikkatsizliği böyleydi! Bazı filozofların farkında olduğundan daha fazla felsefe
_baskılarda_ vardır. Belki de çoğu "Anı" sadakatsizce yayınlanmıştır, "adil oranları kısaltılmıştır";
ve daha sonraki editörlerin, yerinden oynamış uzuvlarını birleştirerek orijinal hallerine geri döndürdükleri fark edilebilir. Hiç şüphesiz
Tutku bazen el yazmalarını yok etmiş ve nefret edilen yazarların
kağıtlarından uysalca intikamını almıştır! On Dördüncü Louis, Fenelon'un ölümünden sonra, Burgonya Dükü'nün hocasından sakladığı tüm el yazmalarını kendi elleriyle yakmıştır.

El yazmalarını bastıran ve harap edenlere bir örnek olarak, On Dördüncü Louis ile ilgili, daha çok onun lehine olan
olağanüstü bir gerçeği vereceğim. Karakteri, diğer bazı tarihi şahsiyetler gibi, aynı şekilde övgü ve iftirayla gizlenmiş görünüyor. O hükümdar, Nantes fermanını iptal etmesinin onu Fransız Protestanlara gösterdiği
Nero değildi. Katolik din adamlarının sert önlemlerini onaylamaktan uzaktı. Ancak, o hükümdarın bu görüşü, "Dauphin'e Talimatları" ilk kez yayınlandığında dikkatlice bastırıldı. Artık, On Dördüncü Louis'in uzun yıllar boyunca aynı derecede gayretli ve çalışkan olduğu; ve diğer yararlı girişimlerinin yanı sıra, veliahtın gelecekteki davranışları için ayrıntılı bir "Discours" yazdığı tespit edildi. Kral, el yazmasını gözden geçirmesi için Pelisson'a verdi; ancak gözden geçirmeden sonra kraliyet yazarımız sık sık ek paragraflar ekledi. Eser ilk olarak, Barbier'in "Anonymes" adlı eserinde bize "redige par Pelisson; le tout publie par l'Abbe Olivet" olarak anlattığı anonim bir "Recueil d'Opuscules
Litteraires, Amsterdam, 1767"de yayınlandı. Basılı eser, el yazması orijinaliyle uzun uzadıya karşılaştırıldığında, kraliyet duygularının birkaç kez bastırıldığı ortaya çıktı; ve editörler, fazlasıyla Katolik olduklarından, daha özel bir dikkatle, On Dördüncü Louis'in Protestanlara karşı kullanılan şiddeti onaylamaktan uzak olduğunu açıkça gösteren şeyi bir kenara attılar. Aşağıdaki bölüm tamamen atlanmıştır: "Bana öyle geliyor ki oğlum, aşırı ve şiddetli çözümler uygulayanlar, kısmen hararetli zihinler tarafından sebep olunan kötülüğün doğasını bilmiyorlar, ki bu zihinler kendi başlarına bırakılsalar, çelişkinin gücüyle yeniden canlandırmak yerine, duyarsızca söndürülürler; her şeyden önce, yozlaşma az sayıda kişiyle sınırlı kalmayıp devletin her tarafına yayıldığında; ayrıca, Reformcular birçok doğru şey söyledi! Krallığımdaki Huguenot'ları azar azar azaltmanın en iyi yolu, onlara doğrudan bir şiddet uygulayarak onları takip etmemekti." Leydi Mary Wortley Montague, ulus için neredeyse kaybolmuş bir yazarın dikkate değer bir örneğidir; gelecek nesiller tarafından yalnızca şans eseri bir yayınla tanınır; çünkü ünlü Türkçe mektupları böyleydi, ailesinin bir zamanlar gizlemek amacıyla satın aldığı elyazması, ancak bir transkript tarafından engellendi. Daha yakın tarihli mektuplar aile sandıklarından isteksizce çıkarılıp, bir kitapçının eline geçen bazı aile belgeleri karşılığında teslim edildi. Akrabalarına bağlı olsaydı, Leydi Mary'nin adı bize ancak Papa'nın hicivlerinde ulaşmıştı. Mektuplarının büyük bir kısmı annesi tarafından yok edildi; ve bu iyi ve Gotik hanımın bağışladığı şey, ailesinin çok hassas olduğu
kalıtımsal rütbe katılığı tarafından bastırıldı. Bu hayranlık uyandıran yazarın ve çalışkan kadının tüm yazışmaları (bir kereliğine, Leydi Mary'nin yayınlanmamış mektuplarını incelerken, "yıllardır günde yedi saat okuma alışkanlığı olduğunu" keşfettim) şüphesiz şu anda sahip olduğumuz gövde yerine güzel bir heykel sergileyecekti; ve biz de Leydi Hazretleri ile, tıpkı Madam de Sevigne ile yaşadığımız gibi yaşayabilirdik. Bunu başka bir yerde belirtmiştim; ama o zamandan beri
Leydi Mary'nin, Roma'ya emekli olan Albay Forrester'ın dul eşiyle yirmi yıldan fazla süren önemli bir
yazışmasının
doğumda boğulduğunu keşfettim. Bu mektuplar, Leydi Mary'nin diğer el yazmalarıyla birlikte, Bayan Forrester tarafından Philip Thicknesse'e, yayınlama yetkisiyle birlikte
verildi. Thicknesse ve kitapçısı tarafından büyük bir kazanım olarak tutulmuşlardı; ancak ilk bin sayfayı bastıklarında, ailenin bazı üyelerine acı verebileceğini düşündükleri kısımlar vardı. Thicknesse, "Leydi Mary birçok yerde kocasına karşı alışılmadık derecede sert davranmıştı, çünkü tüm mektupları ona yazılmış bir veya iki şiir parçasıyla doluydu." diyor.[289] Lord Bute'un bir temsilcisiyle bir müzakere gerçekleşti; bir süre sonra Bayan Forrester el yazmaları için taleplerini sundu; ve Thicknesse'in bize anlattığına göre, Bayan Forrester bir emekli maaşı ve Lord Bute'un tüm el yazmaları almasıyla her şey sona erdi.

Bana bildirildiğine göre merhum Bridgewater Dükü çok sayıda aile belgesinin çoğunu yaktı ve ölümünden sonra açıldığında yok olduğu görülen bir miktarını tuğlalarla örttü. Atalarının, orta halli bir
ticarete sahip bir kişiye kadar geriye götürülmesini seçmediğini
açıkladığı söylenir, ki bu muhtemelen böyle olabilir.
Bu kayıp
şimdi takdir edilemez; ancak şüphesiz ki tarih ve
belki de edebiyat hazineleri feda edildi. Milton'ın Comus el yazması,
Bridgewater koleksiyonundan yayınlanmıştı, çünkü
tuğla örmekten
kaçmıştı!

Büyük ilgi gören el yazmaları, sahiplerinin utanç verici kayıtsızlığı nedeniyle sıklıkla
gizlenir.

Bay Mathias, Gray Üzerine Deneme adlı eserinde bize şunu söyler: "Bay Gray'in değerli el yazmalarına ek olarak, Bay Mason'un elinde başka bazı belgeler, _folia Sibyllae_ olduğunu düşünmek için sebepler vardır;
ancak bunlar hakkında çok titiz ve endişeli bir soruşturma yapılmış olsa da, ölümünden sonra bunlar keşfedilememiştir. Ancak, Bay Mason'un kendi tanımına göre, çok büyük değer taşıyan bir parça vardır, yani, "Cambridge Üniversitesi'nde Modern Tarih Profesörü olarak atanması üzerine Latince bir Konuşma Planı." Bay Mason şöyle der: "Bay Gray, atanmasının hemen ardından, açılış konuşması için hayranlık uyandırıcı bir plan çizdi; Burada, antik tarih, coğrafya, kronoloji vb. gibi gerekli olan hazırlık ve yardımcı çalışmaları sıraladıktan sonra, kamusal antlaşmalar, devlet kayıtları, elçilerin özel yazışmaları vb. gibi bilimin gerçek kaynaklarına indi. Ayrıca bu tezin girişini yazdı, aslında bir parça olarak verilecek kadar doğru değildi, ama duygusal açıdan o kadar canlı ki, sonuca varmaması çok üzücü." Bu parça artık bulunamıyor; ve değerinin ve öneminin bu kadar ilginç bir açıklamasından sonra, Bay Mason'un bunu nasıl geri çekmeye ikna edebildiğini anlamak zor. Gray'in fikirlerinin akışını takip etmek ve bilmek
için belki de diğerlerinden daha fazla arzu edilir bir konu varsa, o da modern tarihtir; bu konuda hiç kimse bizim şairimizden daha yakından, daha doğru veya daha kapsamlı bilgi sahibi değildir. Tarihin konuları ve ona ait olan konular üzerine onun elinden çıkan bir taslak veya plan, sonraki çağlara bu önemli araştırmaların ulusal avantajla nasıl yürütüleceğini öğretebilirdi; ve bir tür kehanet asası gibi,

Uçlu egemen altının yetiştiği yataklara.[290]
DRYDEN.

Gray'in bu değerli "folia Sibyllae"lerinin gömüldüğü yeri gösterebileceğimi düşünüyorum; şüphesiz Mason'ın diğer Sibylline yaprakları arasında, vasiyetçilerinin bakımına bıraktığı iki büyük kutuda bulunurlardı. Bana bildirildiğine göre, bu beyefendiler onlara karşı o kadar aşırı derecede dikkatliler ki, gizli hazineler tarafından merakları uyandırılan bazı edebiyat severlerin ısrarlarına
korkakça direnmişler. Edebiyatçıların bu tür miraslarına sıklıkla eşlik eden bir talihsizlik,
el yazmalarını ev mobilyaları gibi bırakmalarıdır; ve
birçok durumda birçok mirasçının, tüm el yazmalarının ya eski makbuzlar gibi yakılması ya da bir davaya yol açmamaları için
bir kutuya çivilenmesi gerektiğini düşündüğünü görüyoruz!

O dönemlere ait bir el yazması notunda, eskiden en popüler olan bir kronik yazarı olan Sir Richard Baker'ın Donanma'da öldüğünü;
ve tüm kağıtlarına sahip olan damadının bunları atık kağıt olarak yaktığını; ve "Sir Richard'ın hayatının da aralarında olduğunu düşündüğünü" söylediğini görüyorum!
Şimdi çok değer vermemiz gereken o günlere ait bir otobiyografi.

El yazmalarını tahrif eden bu kişiler arasında, başkalarının eserlerine özen gösteren ve bunları kendi özel amaçları için bir araç haline getirenlere, hatta orijinal yazarın bilgi ve görüşlerine doğrudan aykırı olsalar bile, çok sert bir şekilde itiraz edemeyiz. Dürüst Anthony Wood'un kaderi, Dr. Fell'in Oxford tarihini Latince'ye çevirmeyi üstlenmesiyle zordu; asık suratlı, inatçı bir adam olan tercüman, Wood'un kopyasının Dr. Fell'in hoşuna gidecek şekilde sürekli olarak değiştirilmesini görünce öfkelendiğini, onu daha da değiştirmekten hoşlandığını fark ettiğinde; basılı sayfaları "düzelterek, değiştirerek veya istediğini fırlatarak" denetleyen daha büyük cellat ise yazarı kendi eserini alenen reddetmeye zorladı! Duyduğum kadarıyla, Mungo Park'ın ilk hesaplarını yazan Bryan Edwards'ın durumu da böyleydi. Kişisel çıkarları köle ticaretinin kaldırılmasına karşı olan Bryan Edwards, Afrikalı gezginin insanlık dışı olduğuna dair inancını ifade ettiği hiçbir pasajın
kalmasına izin vermezdi. Park, gizli dostları arasında, sık sık eserinin sadece kendi görüşlerini içermediğinden değil, hatta tamamen reddettiği birçok görüşle karıştırıldığından şikayet ediyordu!

Bastırılmış kitaplar el yazmaları kadar nadir hale geliyor. Mar-prelat fraksiyonunun tarihiyle ilgili bazı araştırmalarda, yerleşik hiyerarşiye karşı ateşli bir komplo ve tarihimizde adının bile ancak eksik bir şekilde izlenebildiği, Mar-prelatların kitaplarının ve el yazmalarının çok dikkatli bir şekilde
bastırıldığını veya tamamen yok edildiğini keşfettim; diğer taraftakiler ise aynı şekilde dikkatlice
korunmuştu. Ulusal koleksiyonumuz olan British Museum'da Mar-prelatlara karşı çok şey buluyoruz, ancak Mar-prelatın kendisine karşı değil.

Bu komplonun tarihini "Yazarların Kavgaları"nın üçüncü cildinde yazdım. 

PARODİLER.

_Bas bleu_ şöhretli bir hanımefendinin (bu terim özellikle _scavantes_ için iğrenç hale geliyor) iki arkadaşı vardı ve onlara eşit derecede hayrandı: zarif bir şair ve onun parodi yazarı. Stratejileri sürdüğü sürece onların buluşmasını engellemeyi başarmıştı, ta ki sonunda ciddi ozandan, sahte _gölgesi_ hazır bulunacağı zaman onu davet ettiği için özür dileyene kadar. Şaşkınlıkla, iki dahi adamın birbirlerinin zıt yeteneklerine karşı karşılıklı bir saygı duyduğunu fark etti; alay edilenler parodinin şakacılığında hiçbir kötülük görmemişlerdi ve hatta bunu bir iltifat olarak görmüş gibiydiler, parodi yazarlarının yeteneklerini belirsiz yapımlara harcamadıklarının farkındaydılar; alaycının kendisi ise kendisinin aşağılık bir şair olduğunun farkındaydı. Kadın eleştirmen, PARODİ'nin
mutlaka kötü niyetli olması gerektiğini düşünmüştü; ve bazı durumlarda, parodinin
gerçekleştirildiği kişilerin de aynı fikirde olduğu söylenir.

Parodi, insan doğasında göründüğü kadar yapay olmayan bir ilke olan taklide çok benzer: İnsan, taklitçi bir hayvan olarak tanımlanabilir. Yolculuğu boyunca birlikte olduğu tüm kafle'yi eğlendiren, birkaç gün önce köle pazarında onu satan müzayedecinin jestlerini ve sesini taklit eden Afrikalı çocukta, küçümseme, üstünlük veya kötü niyet duygusu olamazdı; çocuk yalnızca ilgisini
bu kadar güçlü bir şekilde
çekmiş olan tavırları ve tonlamaları tekrarlamanın zevkini yaşadı. Hamlet'in monologunun sayısız parodisi, Scarron ve Cotton'un Virgil'in parodileri gibi, asla o ciddi monologla alay konusu yapılmadı; yazarları asla bu kadar neşeli bir şekilde
çılgınca olmadılar. Luther'in Mezmurlar üzerine parodileri var; Dodsley, Tarihler kitabını parodileştirdi ve kutsal metin tarzı Franklin tarafından İbrahim'in güzel hikayesinde parodileştirildi; Jeremy Taylor'da bulduğu ve Taylor'ın Doğu'dan ödünç aldığı bir hikaye, çünkü Farsça
Sadi'de korunmuştur. Ancak bu yazarlardan hiçbiri orijinallerini alaya almayı teklif etmedi; uygulamada biraz yaratıcılık göstermeyi amaçladılar. Bahsedilen kadın eleştirmen, bir parodinin zorunlu olarak aşındırıcı bir hiciv olduğunu hayal ederek paniğe kapılmıştı. Gerçekten bir adım daha ileri gidip parodilerin edebiyattaki en kötü niyetli icatlar arasında sınıflandırılabileceğini iddia etseydi, Colman ve Lloyd'un Gray'e "Unutulma ve Belirsizlik" adlı kasidelerinde yaptıkları gibi, okumaları muhtemelen mevcut araştırmanın materyallerini sağlayabilirdi. Parodiler eskiler tarafından sıklıkla uygulanırdı ve onlar da, tıpkı bizim gibi, başka bir esere eklenmiş bir eserden oluşuyordu, ancak ifadelerde ufak bir değişiklikle farklı bir konuya dönüyordu. Bu, bir hayal ürünü, neşenin masum çocuğu veya yakıcı eleştirinin ok kılıfından çekilmiş hicivli bir ok olabilirdi; ya da bu, parodinin orijinalini, ne kadar güzel, aşağılık ve gülünç olursa olsun, yapmaya çalışan kötü niyetli bir sanattı. İnsan doğası böylece parodilerin kompozisyonuna dahil olur ve değişken karakterleri, uygulanmalarının amacından kaynaklanır.

"Milyonlarca" insanda trajediden sonra farsa karşı doğal bir zevk vardır ve trajik dramanın ciddi ciddiyetini hafifleterek memnuniyetle rahatlarlar; çünkü bunun "yüceden gülünçlüğe bir adım" olduğunu görürler. Parodi zevki, korkarım, her zaman galip gelecektir:
çünkü bir deha eserini alaya almaya eğilimli olan her şey, genellikle çok sayıda çağdaş için çok
hoştur. Parodilerin tarihinde, bazı bilginler, çok
doğal olduğu için gerçekleşmiş olabilecek bir varsayımsal durum fark etmişlerdir. Şehirden şehre dolaşıp Homeros'un şiirlerinin farklı parçalarını söyleyen rapsodistler okuduklarında, hemen ardından bir başka grup gezgin geldi - soytarılar, aynı dinleyici kitlesini, dikkatlerini derinden çeken ciddi dizelere verdikleri burlesk dönüşle neşelendirdiler. İlyada'nın bu tür parodilerinden birinin, yalnızca dizelerin ölçüsünü değiştirerek, kelimeleri değiştirmeden, Homeros karakterini tamamen gizleyen Sotades'te olduğu varsayılıyor; Dionysius Halicarnassensis'te dağılmış parçalarını, bilgili Yunanlıların merakına bırakıyorum.[291] Bilgili bir eleştirmen olan yaşlı Heinsius, Homeros'un Kurbağalar ve Fareler Savaşı'nın şair tarafından yazılmadığını, ancak şiirin bir parodisi olduğunu iddia ediyor. "Reddedilen Adresler"dekilerden biri kadar iyi huylu olduğu aşikar. "Ve Homeros en popüler şair olduğu için parodi yazarının şakacı onurlarına en çok duyarlı olan kişiydi; prototip bize tanıdık gelmediği sürece parodi hiçbir şey değildir! Homeros'un bu parodi yazarlarından birini, Philius'lu Timon'u, parodilerine Silli dendiği için, Silenus'un baş kişisi olduğu için, kaybetmiş olmaktan üzüntü duyabiliriz; bunları kendi çağının sofist filozoflarına yöneltti; onun yakarışı İlyada'nın açılışına, AEolus'un tüm rüzgarlarını
içine koyduğu torbalara benzettiği gevezelerin kötülüklerini anlatmak için eklenmiştir; boş fikirlerle
şişirilmiş balonlar! Bu _silli_ veya Timon the Sillograph'ın parodilerinden bazılarını sahiplenmek isterdik, ancak bunlar zaman zaman
iftira niteliğinde görünüyor.[292] Shenstone'un "Okul Öğretmeni" ve birkaç Diğer
gülünç şiirler, değerlerinin çoğunu parodiden alırlar.

Parodilere olan bu ilgi Yunanlılar arasında çok yaygındı ve belki de modernler tarafından çok nadiren uygulanan bir mizah türüdür: Cervantes'in eski şövalye romanslarının parodilerinde bu nitelikte bazı pasajları vardır; Fielding, "Tom Jones" ve "Joseph Andrews"un bazı bölümlerinde, burlesk şiirsel betimlemelerinde; ve Swift, "Battle of Books" ve "Tale of a Tub"da; ancak çok az yazar, Pope'un "Rape of the Lock"taki parodilerinin inceliğine ve mutluluğuna denk olmuştur. Bu tür parodiler, burleske incelik kazandırır.

Antikler bunu hicivli komedilerinde cömertçe kullandılar ve bazen Menippean hicivinde, Seneca'nın Claudius'un alaycı _Eloge_'unda ve Lucian'ın Diyaloglarında olduğu gibi, tüm bir eser boyunca sürdürdüler.
Platon'da bile parodiler vardır; ve bu filozof hakkında kaydedilen bir anekdot, onları en basit halleriyle gösterir. Kendi şiirsel denemelerinden
memnun kalmayarak onları alevlere attı; yani, bilge dizelerini ateş tanrısına kurban etmeye karar verdi; ve Thetis'in Vulcan'a yardımını rica etmesi için seslendiği Homeros'taki o dizeyi tekrarlayarak, uygulama bir parodiye dönüştü, ancak tanrıçanın yerine filozofun adının eklenmesinden başka bir değişiklik gerekmedi;--[293]

Vulcan, ayağa kalk! _Platon_ senin yardımını istiyor!

Boileau bu basit parodinin mutlu bir örneğini sunar. Corneille,
Cid'i, şahsiyetlerinden birinin yorumunu yapıyor:

    Pour grands que soient les rois ils sont ce que nous sommes,
    Ils peuvent se tromper comme les autres hommes.

Boileau'nun Chapelain'inde hafif bir değişiklik güzel bir parodiye dönüştü.
Decoiffe,

    Pour grands que soient les rois ils sont ce que nous sommes,
    Bize ücretler çok düşük, en vers comme les autres hommes.

Athenaeus'ta bir tür parodinin mucidinin adını buluyoruz
ki bu da hemen dikkatimizi çekiyor: DRAMATİK PARODLAR. Görünüyor
Bu mucit bir hicivciydi, dolayısıyla fikrini aldığımız kadın eleştirmen
bunu fark etme onuruna sahip olsaydı, mahkemeye başvurarak garanti altına alınırdı.
Bir şeyin doğasını belirlemek için köken. En büyük etkiyi yaratan dramatik parodi, bilinen tek olaydan da anlaşılacağı üzere "Gigantomachia" idi. Atinalılar, Sicilya'da cumhuriyetin işlerinin düştüğü acınası duruma dair ölümcül haber ilk temsiline ulaştığı için, onun temsiline hiç bu kadar içten gülmemişlerdi ve Atinalılar, modern Atinalılar, değişken Parisliler, bir OPERA COMIQUE'e dair ulusal kaygılarında olduğu gibi, sonuna kadar gülmeye devam ettiler. Dramatik parodinin görevi, seyircinin az önce sergilendiğini gördüğü ciddi trajediyi, bir saçma komediye dönüştürmekti; muhteşem kıyafetlerle sahneye çıkan aynı oyuncular, şimdi sahneye garip kıyafetler, tuhaf duruşlar ve jestlerle geri dönüyorlardı; hikaye ise aynı olmasına rağmen, uyumsuz ve gülünçtü. Euripides'in Cyclops'u muhtemelen geriye kalan tek örnektir; çünkü bu, Odysseia'nın dokuzuncu kitabının bir parodisi olarak düşünülebilir - Ulysses'in Polyphemus mağarasındaki maceraları, burada Silenus ve bir satir korosu, Homeros'un kurnaz adamın "tek gözlü ogre'den" kaçışı ve değişimleri hakkındaki ciddi anlatısıyla tezat oluşturmak için komik bir şekilde tanıtılır. Şakalar, Brumoy'un Fransız zevki için fazla kaba, çevirisinde, Euripides'in bir komedi yazmış olması için eleştirel bir homurtu ve aptalca bir özürle devam ediyor; Brumoy, Pistol gibi, soğanını yemeye zorlanır, ancak daha kötü bir zarafetle, sonuna kadar yutarak ve lanet okuyarak.

Dramatik kompozisyonda, Aristophanes sürekli olarak nefret ettiği Euripides'in parodilerine, ayrıca Aeschylus, Sophokles ve diğer trajik ozanlara takılıp kalır. Sonunda, o Yunan zekası
dehasıyla doymuş bir çevirmen ve felsefi bir yorumcu bulduğundan, Yunan parodisinin konusu muhtemelen araştırmalarından daha net bir ışık altında yansıtılacaktır.

Modern edebiyattaki dramatik parodiler, canlı komşularımız tarafından tanıtıldı ve Fransız ulusuna özgü bir edebi hiciv sınıfı oluşturdukları söylenebilir. Yunanistan'da olan şey, ulusal dehanın benzer bir neşesinin bilinçsizce yeniden üretilmesiydi. Kendi edebiyatımızdaki dramatik parodiler, örneğin _The Rehearsal_, _Tom Thumb_[294]
ve _The Critic_, ne kadar zarif olursa olsun, belirli pasajlarla sınırlıdır ve bütün bir orijinale eklenmemiştir; ne dramatik parodiyi bir türe dönüştürdük, ne de ona ayrı bir tiyatronun onurunu adadık.

Bu tuhaf dramatik hiciv, tüm bir trajedinin burleski, Parislilerin değişken dehası tarafından başarıldı. Fransızların hala en sevdiği drama türü olan yeni bir trajedi,
kasabanın dikkatini çektiğinde, kısa bir süre sonra parodisi İtalyan tiyatrosunda ortaya çıktı, böylece her iki oyun da aynı akşamda hemen ardışık olarak sahnelenmiş olabilir. Bir Fransız trajedisi,
bu tür alaylara en çok maruz kalanıdır, çünkü
abartılı tarzını,
abartılı duygularını ve romantik, sıra dışı doğasını ev hayatının sıradan olaylarına ve kişilerine uygular;
imparatorlarını, kahramanlarını ve prenseslerini yaptıkları malzemeden,
kendini beğenmiş bir taşra adaleti,
alaycı bir terzi veya
küstah bir manto üreticisi çıkarırlar; ancak yalnızca büyük şahsiyetlerin bu parodisi ya da düşük bir konumdaki birinin yüce taşkınlıkları parodinin amacını sonlandıran şey değildi. Daha yüksek bir amaç için tasarlanmıştı, orijinali sahnelerindeki veya felaketindeki herhangi bir saçmalığa karşı daha belirgin bir şekilde açığa çıkarmak ve kusurlu karakterlerini incelemek; tek kelimeyle, şairin saçmalıklarını eleştirel terazide tartmak. Parodi bazen, ayırt etme yeteneği genellikle parti veya önyargı tarafından kör edilen halk için rafine bir eğitmen haline geldi. Ancak aynı zamanda, deha için ciddi bir mihenk taşıydı: Racine, bazılarına göre, gülümsemiş, bazılarına göre ise gülümsememiş,
Harlequin'in, Titus'un Berenice'e dilinde, Columbine'e gülünç bir mesele hakkında nutuk attığını gördüğünde; La Motte çok
acımıştı ve Voltaire ve diğerleri bir parodiden dolayı çığlık atarak uzaklaştılar! Voltaire, _Mariamne_'nin _Le
mauvais Menage_; veya "Kötü Ev İdaresi" tarafından parodileştirildiğini gördüğünde öfkelendi. Yaşlı, kıskanç Herod
yaşlı bir kros yargıcına dönüştürüldü; Mariamne tarafından büyülenen Varus,
bir ejderha gibi yürüdü; ve tüm kurum çok
kötü bir yönetim altında olduğunu gösterdi. Fuzelier bu parodilerden bazılarını topladı[295] ve
La Motte'nin protestosuna karşı onların doğasını ve nesnesini beceriksizce savundu; La Motte'nin trajedileri bu burlesklerden ciddi şekilde zarar görmüştü.

Gizli ve gizli bir evliliğe dayanan
masalının etrafında dönen _Inez de Castro_'nun meşhur aile trajedisi, _Agnes de Chaillot_'da en mutlu parodilerden birini üretti. Parodide, bunun nedeni
oğlu Pierrot'un bu teklifi reddetmekte ısrar etmesindeki gizemli inatçılık
kayınvalidesi Madame La Baillive'nin kızının eli böyle
onun tarafından Mösyö le Baillif'e keşfedildi:--

    Mon mari, pour le coup j'ai decouvert l'affaire,
    Ne vous etonnez plus qu'a nos arzuları kontraire,
    Pierrot'nun daha fazla vakit geçirmesini sağlamak için:
    Voila l'unique objet don son coeur est epris.
                   [_Agnes de Chaillot'yu işaret ediyor_.

Baillif haykırıyor:

    Hizmetçim!

Bu tek kelime, Fransız eleştirisinin geleneksel nezaketine ve titiz kurallarına göre, Melpomene'nin görkemini büyük ölçüde ihlal eden ve bu kadar onursuz bir sebep ve nesneyi vererek Inez de Castro'nun trajik eyleminin en canlı ve ölümcül eleştirisiydi. trajik hikayeye. Parodide, zavallı Pierrot'un uzun süredir sakladığı
şaşkınlıklarını açıklayan
sır ortaya çıktığında gülünç bir şey vardı, hizmetçinin kendi meşru
ailesini ortaya çıkarması! La Motte da yansıtılan bir parodiden rahatsız oldu onun
"Machabees"--genç Machabeus'un aceleyle evlenmesi ve
ilk pişmanlık eylemi için, saygıdeğer annesine danışmadan, bir genci kendisiyle evlenmeye ikna eden aşık Antigone'nin ani dönüşümü, parodi için mükemmel bir
sahne ürettiler. Fakat La Motte, _Inez de Castro_ adlı eserine öfkeli bir önsöz eklemişti; tüm parodilere karşı çıkıyor, bunların yalnızca bir Fransız modası olduğunu iddia ediyor (ancak bir zamanlar Yunan olduğunu gördük), tehlikeli bir alay ruhunun ürünü ve yüzeysel zihinlerin kötü niyetli eğlencesi.--" bu doğru," diye karşılık veriyor
Fuzelier, "parodilerden nefret etmeliyiz; ancak şunu savunuyoruz ki,
erdemi bir paradoksa dönüştürmekten ve gerçeği alay konusu yaparak aşağılamaktan çok uzaktır,
PARODİNİN yalnızca hayali ve yanlış olana saldıracağını; bir
parçası olmadığını soytarılıktan çok eleştirel bir açıklama. Neyi parodileştiriyoruz
ama sık sık kahramanlarını doğaya, sağduyuya ve gerçeğe aykırı hareket ettiren
dramatik yazarların saçmalıklarını? Sonuçta," diye ustaca ekliyor, "bu halk, biz değiliz , bunların
yazarları kimlerdir? PARODİLER; çünkü bunlar genellikle çukurun yankılarıdır ve biz
parodiciler sadece duyduğumuz görüşlere ve gözlemlere dramatik bir biçim vermek zorundayız. Fuzelier, hayranlık uyandıran bir gerçeklikle, "birçok trajedi," diye gözlemliyor, "kötülükleri erdemlere dönüştürüyor ve PARODİLER onları açığa çıkarıyor." Son zamanlarda, parodilerin çok gerekli olduğu trajediler yaşadık. ifşa etmek
ve bu sahte tutkuların canavarlarını himaye eden düşüncesiz izleyicilerimizi utandırmak. Bunlardan bazılarının sövgüleri ve abartılı
söylemleri, şişirilmiş orijinallerde çok az veya hiç değişiklik yapılmadan,
_Modern Bir Prova_ veya Sıcak Bir Trajedi'yi üretebilirdi Weather_.[296]

PARODİLER'in meşru kullanımını güvenle onaylayabilir ve hatta
onların hoş kötü niyetlerine hoşgörü gösterebiliriz; ancak yine de
kamuoyunun veya daha doğrusu insan doğasının bazen gülmeye
meyişli olduğu o olağanüstü kolaylıktan korkmalıyız. başka bir zamanda ne dökerlerdi
gözyaşları.

Trajedi, _kişilerin_ _durumunu_ ve _davranışlarını_ değiştirerek komik veya burlesk hale getirilir; ve bunun tersi de olabilir, yani komik veya
burlesk olanı trajediye yükseltmek. Yüce veya gülünç olan çok az şeye bağlıdır! Beattie şöyle diyor: "Çoğu insan karakterinde ahlaki, entelektüel veya bedensel kusurlar vardır; bunları abartarak, bir dereceye kadar komik bir karakter yaratabilirsiniz; tıpkı bireylerin erdemlerini, yeteneklerini veya dış avantajlarını yükselterek,
destansı veya trajik karakterler oluşturur;[297] Lloyd'un _Kıskanç Eş_'in önsözünde mizahi bir şekilde değindiği bir konu.

Kavgalar, azarlamalar, kıskançlıklar ve öfke,
Komik sahnede fazlaca aşina hale gelir;
Dili sadece kahramanca bir tınıyla renklendirir, Bu tutku, acı, yüce karakter.
Ne büyük yuvarlak kelimeler o görkemli sahneyi şişirmişti,
Bir kral koca, ve karısı bir kraliçe. FAIRFAX AİLESİNİN ANEKDOTU.

Büyük kapasiteli bir zihin, bir mesleğin kötü seçimiyle vasatlığa mı düşürülür?

Ebeveynler, insan zekasında bireye bir uğraşıya diğerinden daha fazla yatkınlık kazandıran doğal bir nitelik olup olmadığı konusundaki metafizik tartışmayla ilgilenirler.
Lord Shaftesbury'nin insan karakterinin doğuştan değil, doğal nitelikler olarak adlandırdığı şeyler, geçen yüzyılın sonlarında tamamen reddedildi; ancak son zamanlarda antik çağ tarafından kutsanmış olan kavrama geri dönme eğilimi görülüyor. Deneyim, modern hipotezi sıklıkla düzeltecektir. "Yatkınlık" terimi, Doğanın gizli işlevlerini tanımlamaya çalışan tüm terimler gibi, itiraz edilebilir olabilir ve şu anda başka bir terimimiz yok.

Çocuklarımız aynı kamusal eğitimden geçerken, herhangi birini gösterecek kadar güçlü bir karaktere sahip olmaları durumunda, bireysel eğilimleri için çok az şey alırlar veya hiç almazlar. Eğitimin büyük sırrı, bireyin yeteneklerini geliştirmektir; çünkü gerçek yeteneğinin eğitiminin altında saklı ve gömülü olması
olası olabilir. Bir meslek genellikle tesadüfi, şans eseri görüşlerle veya aile düzenlemeleriyle yapılır. Gençliğin kendisine bir seçim sunulursa, genellikle hafif ve geçici zevkleri kalıcı eğilimlerle karıştıracaktır. Ancak, kararlı bir karakterin, belirli bir uğraşa karşı tiksinti duyduğunu, başka birinden zevk aldığını sıklıkla gözlemleyebiliriz; bir meslekte uyuşuk ve kararsız olan yetenekleri, başka bir meslekte canlı ve yerleşik bulabiliriz; ilgisiz bir avukat, hayranlık uyandıran bir
mimar olabilir! Şu anda tüm insan külçemiz bir üniversitede eritilmek üzere gönderiliyor, sanki yanan bir kalıba atılmış gibi, parlak bir doktor, parlak bir avukat, parlak bir ilahiyatçı olarak ortaya çıkıyor - başka bir deyişle, ebeveynleri tarafından önceden belirlenmiş bir mesleğe uyum sağlamak için. Bu sayede oğlumuz için unvanlı bir meslek edinebiliriz, ancak zihnin eğilimine göre bu mesleğin gerçek dehası, büyük orijinal güçlere sahip bir adamın dediği gibi, çok sık eksiktir! Uygun adamlar için uygun ofisler bulmak yerine, toplum sahnesinde sürekli olarak karakter dışı aktörler keşfediyoruz! En popüler yazarımız bu hatayı memnuniyetle
tanımlamıştır.

"Günümüzün gülen filozofu Demokritos, bir zamanlar insan hayatını, her biri tam olarak uyacak şekilde yapılmış bir pimi olan, bir dizi deliği olan bir masaya benzetmişti, ancak bu pimler aceleyle ve seçilmeden
takıldığında, şans kaçınılmaz olarak en garip hatalara yol açar.
Çünkü ne sıklıkla görüyoruz," hatip acıklı bir şekilde sonuca vardı, "ne sıklıkla, diyorum, yuvarlak adamın üç köşeli bir deliğe
takıldığını görüyoruz!"

York Başpiskoposu Tobie Matthews'un el yazması hayatını incelerken, 
James the First'ün saltanatında, lütfunun oğullarının eğilimlerinden duyduğu hayal kırıklığıyla ilgili ilginç bir anekdot buldum. Aslında, 
başpiskoposun itiraf ettiği başka bir büyük adam tarafından da doğrulandığı gibi, bu sebep
sıra dışı değildir. Yaşlı Lord Thomas Fairfax bir gün 
başpiskoposu çok melankolik bularak, 
lütfunun bu düşünceliliğinin nedenini sordu: "Efendim," dedi başpiskopos, "oğullarımla ilgili olarak büyük bir üzüntüm var; bunlardan birinin aklı var ama hiç lütfu yok,
diğerinin lütfu var ama hiç lütfu yok ve üçüncüsünün ne lütfu ne de aklı var." "Sizin durumunuz," diye cevapladı Lord Fairfax, "tek değil. Oğullarımdan da büyük hayal kırıklığı yaşıyorum: Birini asker olarak eğitmek için Hollanda'ya gönderdim ve ülke adaletini idare ediyor, ancak savaşta tam bir korkak; bir sonrakini Cambridge'e gönderdim ve iyi bir avukat olduğunu kanıtladı, ancak ilahiyatta tam bir aptal; en küçüğümü de mahkeme hanlarına gönderdim ve ilahiyatta iyi, ancak hukukta hiç iyi değil." Bu anekdotu anlatan kişi şunu ekliyor: "Bunu, o onurlu ailenin soyundan gelen kişiden sık sık duydum, ancak konuyu geveliyor gibi görünüyor, çünkü çok yakın akraba. "En büyük oğul Lord Ferdinando Fairfax'ti ve bu Lord'un oğlu Thomas Lord Fairfax'ın silah ustasıydı
Ferdinando, yaşlı Lord Thomas'ın torununa yüksek sesle "Tom! Tom! Savaşa dikkat et! Baban iyi bir adam ama tam bir korkak! Senden beklediğim tüm iyilikler!" Yaşlı Lord Thomas Fairfax'ın askeri bir karakter olduğu ve kahramanlar
serisini sürdürme konusundaki samimi arzusuyla, en büyük oğlunu bir asker adam yapmayı önceden planladığı ve bu adamın da meclisin saygıdeğer bir adaleti için takdire şayan bir şekilde uygun olduğu ortaya çıktı. Bu, kendi eğilimlerine değil, doğal eğilimlerine danışan ebeveynler için bir derstir. Mevcut durumda, aynı lord, hayal kırıklığına uğramış olsa da, ailesinde büyük bir askeri karaktere sahip olma arzusunda ısrarcı görünüyor: büyük oğlunda bir tane eksik olduğu ve diğer oğullarını farklı meşgalelere yerleştirdiği için, büyükbaba sebat etti ve umutlarını ve cesaretlendirmelerini iç savaşlarda çok seçkin bir figür olan torunu Sir Thomas Fairfax'a verdi.

Bir gencin hayatındaki herhangi bir belirli hedefe olan yatkınlığını ayırt etmenin zorluğu belki de en becerikli ebeveyn için bile
her zaman tehlikeli olacaktır. Birçok kişi, daha iyi bir şeyden umutsuzluğa kapılarak
şantıyla zar atmaya meyilli olacaktır; ya da oğullarını, onların eğilimlerini veya farklı uğraşlara yatkınlıklarını
kurduğu
tuhaf bir benzetmeyle yerleştiren babanın kararlılığını benimsemeye. Çocuklar
yağmurda bir çalının altında duruyorlardı ve bir komşu, duyduğu
konuşmayı babaya anlattı. John, vaiz olmak istediği için
kitap yağmasını diledi; Bezaleel, babası gibi bir kumaşçı olmak için yün; Samuel, tüccar olmak için para; ve Edmund, bakkal olmak için erik. Baba bu istekleri bir ipucu olarak aldı ve bize, püriten bir papaz olan büyük oğul John Angier'in hayatında, onlar için bu farklı meslekleri seçtiği ve bu mesleklerde başarılı bir şekilde yerleştikleri
anlatılıyor. "Genç bir adam ilk başta neye yönelirse,
genelde o onun zevkidir." Bu, Hartley tarafından keşfedilen önemli bir ilkedir, ancak ebeveyne geçici bir eğilimi kalıcı bir eğilimden nasıl ayırt edeceğine dair kesin bir düzenleme sağlamaz; veya zihnin doğal nitelikleri diyebileceğimiz şeye nasıl ulaşacağına dair. Özellikle bir fırsat bana, kan ve sevgide kardeş ve her şeyde ortak olan, hatta giyimlerine kadar aynı şeyleri paylaşan; birbirlerinden asla ayrılmayan; aynı ustalar tarafından eğitilen, aynı çatı altında yaşayan ve aynı kesintisiz alışkanlıklara alışmış iki gencin karakterleri ve alışkanlıkları hakkında yakın bir gözlem yapma fırsatı verdi; yine de doğa onları zihinlerinin niteliklerinde tamamen farklı yaratmış olsaydı; ve hayatları ne kadar benzer olsa da, yetenekleri tamamen zıt arayışlara uyarlanmıştı;
ikisi de diğeri olamazdı. Ve tarafların "eğilimlerinin" çocukluktan itibaren nasıl belirgin bir şekilde belirlendiğini gözlemledim:
biri yavaş, nüfuz eden ve doğru; Diğeri hızlı, sinirli ve hayalperest: biri incelemede sebat eden; diğeri sonuçlarda
hızlı: biri emekten bitkin; diğeri kendi uğraşıyla ilgili olmayan
her şeye karşı sabırsız: biri mantıksal, tarihsel ve
eleştirel; diğeri, hiçbir şey
kazanmamış, her şeye kendi
duygularıyla karar vermiş. Birinde büyük bir hukuk karakteri, diğerinde ise deha sahibi bir sanatçı olduğunu güvenle kabul ederiz. Eğer doğa onların ayrı zihinlerine gizlice bir önyargı yerleştirmemiş olsaydı, iki benzer
varlık nasıl bu kadar farklı olabilirdi?

Cecco d'Ascoli ve Dante'nin doğal ve edinilmiş deha konusunda kaydettikleri bir hikaye, mevcut konuyu örneklendirebilir. Cecco, doğanın sanattan daha güçlü olduğunu savunurken, Dante tam tersini
iddia etti. Prensibini kanıtlamak için, büyük İtalyan ozan, tekrar tekrar pratik yaparak, yemek yerken veya kitap okurken pençesinde bir mum tutmayı öğrettiği
kedisine atıfta bulundu. Cecco bu deneye tanıklık etmek istedi ve amacına hazırlıksız gelmedi; Dante'nin kedisi rolünü oynarken, Cecco, farelerle doldurduğu bir tencerenin kapağını kaldırarak, sanat yaratığı, yeni edinilmiş bir yeteneğin zayıflığını anında gösterdi ve mumu düşürerek, tüm içgüdüsel eğilimiyle farelerin üzerine
uçtu. Dante'nin kendisi de şaşkına dönmüştü; ve okült ilkenin, doğal yeteneklerin savunucusunun amacına ulaştığına karar verildi.

Ancak, hikayeler anlatmak, prensipler koymak değildir, ancak prensipler bazen hikayelerde gizlenebilir.[298]

TIP VE AHLAK.

Bayes bize tıp eğitimi için hazırlıklarını bildirdiğinde Dryden'a kişisel bir alay konusu yöneltilir! "Büyük bir tasarıya sahip olduğumda," der, "her zaman tıbbi malzeme alırım ve kan bırakırım; çünkü saf düşünce hızına ve ateşli hayal gücüne sahip olmak istediğinizde, düşünceli kısma dikkat etmelisiniz; özetle,
karnı temizlemelisiniz!" Şairin uygulaması gerçekten de böyleydi, bir hekim olan Le Motte bize bildiriyor ve tıbbi karakterinde,
zeki insanların ve çoğu okuyucunun şüphesiz keyif aldığı konuda alay konusu olan şeyi fark etmemişti. Buradaki zeki insanlar, gerçeğe karşı Dryden'a karşı olduğu kadar acımasızdı; çünkü bu uygulamayı, kendi ifadeleriyle, "mükemmel bir yazma reçetesi" olarak görmeye devam etmeliyiz. Diğer filozoflar arasında, antik çağın en ünlü tartışmacılarından biri olan Carneades, stoacıların dogmalarını çürütmek için bir hazırlık olarak bol miktarda beyaz kardelen, büyük bir aperient almaya alışkındı. Lord Byron, "Bana en yüksek ruhları veren şey (saçma görünüyor ama doğru) bir doz tuzdur; ama bunları şampanya gibi içemezsiniz," demiştir. Dryden'ın uygulaması ne kaprisli ne de şaire özgüydü; tam bir alışkanlığı vardı ve şüphesiz, zihin ve bedenin karşılıklı etkisinden başka bir şey olmayan
nedenin farkında olmadan, deneyimle sık sık faydalı etkileri bulmuştu.

Bu basit gerçek, aslında, insan tarihindeki en önemli soruşturmalardan biriyle bağlantılıdır: ruhun bedenle görünmez birleşmesini düzenleyen yasalar: tek kelimeyle, varlığımızın anlaşılmaz gizemi! - bir sır, ancak şüphesiz bir ilişki, muhtemelen algılarımızdan kaçmalıdır. Metafiziğin fizikle birleşimi, filozoflar arasında yalnızca en çılgın masalların ortaya çıkmasına neden olmuştur:
bir tarafta ruh son nefesinde yok oluyormuş gibi görünürken,
insan "tozdan toza" yok oluyormuş gibi görünür; diğer tarafta ise maddenin varlığını inkar ederek bedenlerimizden tamamen kurtulmayı başarmıştır.
Zihin ve maddenin ayrı varlıklar olduğundan emin değiliz, çünkü
biri diğerinin yalnızca bir modifikasyonu olabilir; Bu büyük gizem nasıl hayal edilirse edilsin, Dr. Gregory'nin "bir hekimin görevleri ve yeterlilikleri" üzerine verdiği derslerde, bunun _ahlak_ ve _tıp_ bilimlerinde eşit derecede gerekli bir soruşturma oluşturduğunu göreceğiz.

Zihin ve beden arasındaki kaba ayrımı bir birlik olarak mı yoksa değiştirilmiş bir varoluş olarak mı ele alalım, hiçbir filozof ahlaki ve fiziksel durumumuz arasında karşılıklı bir eylemin gerçekleştiğini inkar etmez. Bu sempatilerin, doğanın diğer birçok gizemi gibi, nedeni gizli kalırken, etkileri açıktır. Bu yakın, ancak anlaşılmaz ilişki, görünüşte bağlantısız olan parçaların bu gizli uyumu, tek kelimeyle, zihin ve bedenin bu karşılıklı etkisi, uzun zamandır tıbbi ve metafizik araştırmacıların dikkatini çekmiştir; biri dışsal organizasyonumuza, diğeri içsel olana bakar. Gizemli sakini kendi ikametgahının bir parçası olarak düşünebilir miyiz? Kiracı ve ev o kadar
ayrılmazdır ki, konutun herhangi bir yerine vurduğunuzda,
kaçınılmaz olarak sakine ulaşırsınız. Zihin düzensizse,
çoğu zaman
bir bedensel bozuklukta yerini arayabiliriz. Düşüncelerimiz, genellikle, açıklayamayacağımız
tuhaf bir sinirlilikle
rahatsız edilir. _Fidgets_ adı verilen bu beden durumu, özellikle kadınların
hasta olduğu bir rahatsızlıktır. Tanıdığım bir doktor, bir kadın hasta tarafından, bilinmeyen şikayetlerine bir isim vermesi için içtenlikle yalvardı; bunu yapmakta hiç zorluk çekmedi, çünkü doğamızın maddiliğinin sağlam bir savunucusudur; rahatsızlığının atmosferik olduğunu ilan etti. Zihnine tepki veren, nemli havalarda vücudunun düzensizliğiydi; ve fiziksel araçlar,
vücuduna müdahale ederek, yarı kaybolmuş duyularını geri kazandırmak için kullanılabilir. Midemiz aşırı yüklenmediğinde hayal gücümüz daha yüksektir; ilkbaharda kıştan daha fazla; yalnızlıkta topluluktan daha fazla; ve loş bir ışıkta öğlenin alevi ve sıcağından daha fazla. Tüm bu durumlarda, vücut açıkça etkilenir ve zihin üzerinde tepki verir. Bazen
rüyalarımız bize huzursuzluğumuzun görüntülerini sunar, ta ki beynimizin merkezinin Descartes'ın epifiz bezinde değil de
midemizde olabileceğini hatırlayana kadar; ve bizi biraz daha mantıklı hale getirmek için en yapay mantık, "mavi hap" ile yutulabilir.
Ev içi mutluluğumuz genellikle safra ve sindirim organlarımızın durumuna bağlıdır ve evlilik hayatının küçük rahatsızlıkları bir doktor tarafından ahlakçıdan daha etkili bir şekilde tedavi edilebilir; çünkü
yanlış uygulanan bir vaaz asla keskin bir ilaç kadar doğrudan etki etmez. Leyden'de tıp alanında seçkin bir profesör olan ve kendisine "tutkuların profesörü" diyen bilgili Gaubius, kocasının kendisinin bilmediği bir şekilde, flebotomi yoluyla giderek bir nezaket modeline indirdiği, aşırı derecede yanıcı bir yapıya sahip bir hanımın durumunu anlatır. Ten rengi, belki de bazılarının, evlilik doktorunun huzuru için fazlaca şımarık bir şekilde hayran olduğu gül rengini kaybetmiştir.

Ahlaki bozuklukları bedensel yollarla iyileştirme sanatı henüz genel uygulamaya sokulmamıştır, ancak bazı sessiz tıp bilginlerinin bazı durumlarda bundan yararlanmış olması muhtemeldir. Az önce değindiğimiz Leyden profesörü, üniversitede "zihin bozukluklarının bedene uygulanarak yönetimi ve tedavisi" üzerine bir söylev vermiştir. Descartes, zihnin bedensel organların durumuna bu kadar bağımlı göründüğünden, insanları bugüne kadar olduklarından daha akıllı ve daha yaratıcı hale getirecek bir yol
bulunabilirse, böyle bir yöntemin
tıptan_ yardım alınarak aranabileceğini varsaymıştır. Bu nedenle, Ahlak ve Tıp bilimlerinin
zannettiğinden daha yakın bir bağlantısı olduğu görülecektir. Platon, bir insanın erdemli olabilmesi için erdeme yönelik doğal eğilimleri olması gerektiğini; bunun eğitilemeyeceğini, kötü bir insanı iyi bir insan yapamayacağınızı; bunu _bedenin_ kötü eğilimlerine ve
kötü bir eğitime atfettiğini düşünmüştür.

Şüphesiz, anayasal ahlaki bozukluklar vardır; bazı iyi huylu ama tutkulu kişiler, maruz kaldıkları ve her zaman "çocukluktan" çektikleri geçici krizlerden kaçınamayacaklarını kabul etmişlerdir. Eğer çok büyük bir kan doluluğundan kaynaklanıyorlarsa, onları iyileştirmektense azarlamak zalimce değil midir? Bu, gereksiz mizaçlarını alıp,
böylece yaşayan en tutkulu adamı bile sakinleştirerek kolayca yapılabilir.
İçki dumanlarıyla beyninin bozulmasına izin veren ahlaki bir hasta, gülünç bir varlık olarak acı çekmek yerine,
aspirin reçete edilebilir; çünkü onu
en kısa sürede uyutarak, ani deliliğinin nedenini ortadan kaldırmış olursunuz. İnsanların asıldığı suçlar vardır, ancak fiziksel yollarla kolayca iyileştirilebilirlerdi. Aşkla akıllarını kaybeden kişiler, kendilerini bir nehre atarak ve neredeyse cansız bir şekilde sürüklenerek akıllarını geri kazanmış ve şaşırtıcı tutkularını kaybetmişlerdir. Van Helmont'un belirttiği gibi, "İngiltere'de mutlu bir şekilde uygulanan", vücudun durumunu değiştirerek, bazı zihinsel bozukluklar için bir tedavi olduğu keşfedilmiştir. Bu kimya bilgesinin ima ettiği durumla tanışık değilim; ancak bu sıra dışı uygulama kesinlikle İtalyanlar tarafından biliniyordu; çünkü Poggio hikayelerinden birinde, belirli bir zamanda delileri ve cinleri iyileştirdiği için ünlenen Milano'lu bir deli doktor buluyoruz. Uygulaması, onları ortasında buz gibi soğuk suyla dolu derin bir kuyu bulunan büyük, yüksek duvarlı bir avluya yerleştirmekten oluşuyordu. Bir cinli bu hekime getirildiğinde, hastayı kuyudaki bir sütuna bağlattı, ta ki su dizlere,
daha yükseğe ve hatta boyuna kadar yükselene kadar, hastalığın gerektirdiğini düşündüğü şekilde.
Bedensel acıları içinde melankolilerini unutmuş gibi görünüyorlar; böylece
soğuk suyun tekrarının dehşetiyle, bir adam
duygularına korku salmış gibi görünüyor! Bir hekim bana dikkat çekici bir vakadan bahsetti; zihni bozuk, ölüme karar vermiş ve yarım pintten çok daha fazla afyon içmiş bir kadın; akşamları perdelerini kapattı, hizmetçileriyle vedalaştı ve asla
uykusundan uyanmayacağını söyleyerek kendini övdü. Ancak sabahleyin,
bu inanılmaz doza rağmen, ölümün acıları içinde uyandı. Her zamanki yöntemlerle, büyük ölçüde aldığı zehirden kurtulabildi ve sadece hayatını değil, daha da önemlisi, mükemmel duyularını da geri kazandı! Hekim, bu büyük miktardaki afyon'un olağan etkisini ölümle sonuçlanarak engellemesinin, düzensiz zihninin bedeni üzerindeki etkisi olduğunu varsayıyor.[299]

Vücudun durumundan kaynaklanan ahlaki kusurlar veya zayıflıklar, topikal uygulamalarla tedavi edilebilir. Bu gibi durumlarda kurallar ve etik, geçici bir tedavi sağlıyor gibi görünse bile, kökleri toprakta olan yabani otları yerinden oynatmıştır. Bu kötülükleri ancak toprağın kendisini değiştirerek ortadan kaldırabiliriz. Duyular, hekimin zihne girip onu onarabilmesi için beş sundurmadır.
Vücudun durumunu değiştirerek, zihnin durumunu değiştiriyoruz, zihnin kusurları organizasyonunkilere bağlı olduğunda. Zihin veya ruh, varlığı bedenden ne kadar farklı olursa olsun, vücudun mekanik dürtüleri tarafından, kendi iradesinden bağımsız olarak rahatsız edilir veya uyarılır. Bir insan, iç organlardaki kan dolaşımı engellendiğinde sersemler; düşünceden çok içgüdüyle hareket eder; sinir lifleri çok gevşemiş veya çok gergindir ve onları hareket ettirmekte zorluk çeker; eğer onun hislerini artırırsanız, bu aptal varlıkta yeni fikirler uyandırırsınız; ve aptalı duyarlılığını artırarak iyileştirdiğimiz gibi, zihin ve beden uyumlu bir şekilde birlikte hareket ettiğinde, buna sahip olanlara daha canlı bir hayal gücünün vaat edilebileceğine inanabiliriz. Banyoyu, sürtünmeleri ve pomentasyonları reçete edin ve bu, dolambaçlı bir yol gibi görünse de, beynine ayaklarından ulaşırsınız. Uzun süre hareketsiz kalan bir edebiyatçı, doktoru günlük şarap miktarını iki katına çıkarana kadar melankoli nöbetlerini yenemezdi; ve
bilgili Henry Stephens, şiddetli bir sıtma krizinden sonra, hayatının en sevdiği
nesneler olan kitaplardan öyle bir tiksinti duydu ki,
onların düşüncesi bile uzun bir süre dehşete kapılmasına neden oldu. Vücudun durumunun sıklıkla zihnin durumunu gösterdiği açıktır. Delilik
çoğu zaman insan makinesindeki bir düzensizlikten kaynaklanır. "İnsanların bu kadar kibirli göründüğü bu ZİHİN nedir?" diye haykırır Flechier. "Doğasına göre ele alındığında, hastalık ve kazaların en mantıklı şekilde söndürdüğü bir ateştir; kısa sürede düzensizleşen hassas bir mizaçtır; yıpranan organların mutlu bir yapısıdır; kendilerini
tüketen ruhların bir kombinasyonu ve belirli bir hareketidir; ruhun en canlı ve en incelikli kısmıdır,
VÜCUT ile birlikte yaşlanıyor gibi görünür."

Bazılarının, insan vücudu üzerinde belirli etkilere sahip olduğu
bulunmuşsa, bu tür erdemleri kendi _diyet_ sistemlerine atfetmeleri şaşırtıcı değildir. Cornaro belki de deneyimlediğinden daha fazlasını hayal etmiştir; ancak
Apollonius Tyaneus, kehanet yeteneği sayesinde şeytanla ilişki kurma itibarına sahip olduğunda,
kendisini suçlamadan, yaşadığı hafif beslenmeye atfederek savunmuştur, asla çeşitli yiyecekler yememiştir. "Bu yaşam biçimi fikirlerimde öyle bir açıklık yarattı ki, geçmişi ve geleceği bir camdaymış gibi görüyorum." Bu nedenle, Bayes'le hemfikir olabiliriz ki, "Amanda'ya bir sone ve benzeri şeyler için sadece haşlanmış kuru erik" yeterli olabilir; ancak "büyük bir tasarım" için daha resmi ve korkutucu bir dozdan daha azı değil.

Edebiyatı bilimle birleştiren, egzersiz ve ölçülülükle keşfettiği "Abdeker veya Kozmetik Sanatı"nın yazarı Fransız hekim Camus, 1753'te yazdığı "La Medecine de l'Esprit" adlı başka bir hayal ürünü eser ortaya koydu. Tahmini vakaları en azından daha olumlu gerçekleri kadar çoktur; çünkü hayal gücünden yoksun değildir. Bize, bedeni farklı şekilde değiştirerek zihnin eğilimlerini de değiştiren fiziksel
nedenler üzerinde düşündükten sonra, bu farklı
nedenleri kullanarak veya güçlerini sanatla taklit ederek, tamamen mekanik yollarla insan zihnini etkileyebileceğimize ve
anlayış ve irade zayıflıklarını düzeltebileceğimize ikna olduğunu temin eder. Bu ilkeyi yalnızca daha parlak bir günün aurora'sı olarak görür. Üstesinden gelinmesi gereken büyük zorluk, tıpkı doktorların akciğerlerden gelen bir akıntıyı, dizanteriyi, su toplamasını ve yalnızca vücuda saldıran diğer tüm zayıflıkları tedavi etmeleri gibi, ruhun kusurlarını veya hastalıklarını kökünden kazıyacak bir yöntem bulmaktı. Gerçekten de, diyor, bu,
zihnin işlevlerinin ve irade kaynaklarının mekanik olduğunu göstererek, tıbbın alanını genişletiyor. Ruhun hareketleri ve tutkuları, daha önce soyut akıl yürütmelerle sınırlıyken, bu sistemle basit fikirlere indirgenir. Maddi nedenlerin ruhu ve bedeni birlikte hareket etmeye zorladığı konusunda ısrar ederek, entelektüel işlemlerin kusurları, fiziksel nedenlerle değiştirilebilen veya yok edilebilen organizasyonun kusurlarına bağlıdır; ve uygun bir şekilde, ruhun maddede var olmasına rağmen madde tarafından işletildiği için maddi olduğunu düşünmemiz gerektiğini ekler. "La Medecine de l'Esprit" teorisi böyledir, ki hekimler asla alıntı yapmasalar da, belki de dikkatlerini çekmeye değer bazı gerçekler içerebilir.

Camus'nün iki küçük cildinden önce, 1748'de Dijon akademisinde verilen bir tıbbi söylev gelmiş gibi görünüyor; burada ahlakçı, zihnin zayıflıklarını ve kusurlarını bedenin paralel hastalıklarıyla karşılaştırır. Zihnin bazı zayıflıklarını ve tutkularını güvenle hastalık olarak düşünebiliriz ve bunlar, yakınlık duydukları bedensel olanlara yaptığımız gibi tedavi edilebilselerdi, bu "ahlak ve tıbbın" büyük zaferi olurdu. Açgözlülük tutkusu, su toplamış hastaların susuzluğuna benzer; kıskançlık tutkusu yavaş yavaş tükenen bir ateştir; aşk çoğu zaman çılgınlıktır ve kaprisli ve ani huzursuzluk, epileptik nöbetlerdir. Bazen kasabalara, ülkelere ve hatta uluslara salgın hastalıklar gibi yayılan ahlaki bozukluklar vardır. Ebeveynin zihninden geçen kalıtsal kusurlar ve zayıflıklar vardır, tıpkı
şüphesiz bedenin bu tür hastalıkları olduğu gibi: ateşli ve asabi bir mizaca sahip bir babanın oğlu da aynı çevikliği ve sıcaklığı miras alır; bir kız
çoğu zaman annesinin eşidir. Ahlak, tıbbi olarak tedavi edilebilseydi, reçetelerini gerektirirdi, çünkü tüm hastalıkların kendine özgü çareleri vardır; büyük sır belki de
Camus tarafından keşfedilmiştir - _zihne beden aracılığıyla müdahale etmek_.

Yakın zamanlarda bir yazar bu ilginç benzetmelerden etkilenmiş gibi görünüyor.
Bay Haslam, "Sağlam Zihin" adlı eserinde, s. 90, "İstemli hareket araçlarının (yani _bedenin_) hastalıklı durumu ile zihinsel güçlerin (yani _zihnin_) bazı etkileri arasında önemli bir benzerlik var gibi görünüyor. Bu nedenle, _felç_, hatırlama kusurlarında, hatırlamak için en büyük çabanın etkisiz bir şekilde sarf edildiği yerde karşılığını bulur. _Titreme_, _dikkati sabitleme yetersizliği_ ile karşılaştırılabilir ve normalde iradeye tabi olan bu _istemsiz kas durumu_, zihnin düşünce akışında etkisini kaybettiği ve kendiliğinden müdahalelere maruz kaldığı bir paralellik de bulur; _hayaller_, _rüyalar_ ve bazı _delilik_ türlerinde örneklendirilebilir." 

Böylece bir filozof zihnin bedenle, bir diğeri de bedenin zihinle benzeştiğini keşfeder. Şimdi böyle benzetmelerin var olduğuna inanmaktan çekinebilir miyiz ve bir adım daha ileri giderek, bu karşılıklı etkide ruhun bir parçasının beden olduğunu, bedenin ruhun bir parçası haline geldiğini mi izleyebiliriz? En önemli gerçek
açıklanmamış olarak kalır ve bu zihinsel eczanede her zaman açıklanacaktır; ancak hiçbiri bu konuya ilişkin görüşe yol açan şeyden daha açık değildir, yani beden ve zihnin bu karşılıklı etkileşiminde üstün olanın genellikle aşağı olan tarafından yönetildiği; diğerleri zihnin bedenden daha kasıtlı olarak çirkin olduğunu düşünür. Plutarch, denemelerinde kendisinden daha eski bir filozoftan ödünç aldığı tanıdık bir örnek verir: "Beden, zihni tazminat için bir mahkemede dava ederse, zihnin ev sahibine karşı yıkıcı bir kiracı olduğu görülecektir." Cheronaea bilgesi Descartes'ın ipucunu ve Camus'nun tıp yoluyla zihnin hastalıklarını hafifletebileceğimizi veya ortadan kaldırabileceğimizi keşfetmesini öngörememişti; bu uygulama henüz doktorlar tarafından uygulanmadı, ancak ahlakçılar ZİHİN ile BEDEN arasındaki yakın benzerliklerden sık sık etkilendiler! Bilgili Dom Pernetty'nin _La connoissance de l'homme moral par celle de l'homme
physique_ adlı eserinin, uygulanmasından ziyade başlığında daha şanslı olduğu söyleniyor; muhtemelen bu kusurlu ve belirsiz gerçeği geliştirmek için yapılan birçok girişimden biridir, ki bu daha sonra daha belirgin hale gelebilir ve evrensel olarak anlaşılabilir.

MEZMUR SÖYLEME.

Mezmur söylemenin tarihi, Reformasyon tarihinin bir parçasıdır, --Hristiyanlığın kuruluşunu sonsuza dek iki eşitsiz bölüme ayıran o büyük dinsel devrimin. Belki de, mezmur söylemenin veya ölçülü mezmurların,
şu anda bazı mezhepler tarafından kötüye kullanılan
ilahiler_ başlığı altında kullanılan
o skandal bestelere dönüştüğü fark edilmemiştir.[300] Bunlar, açıkça, bazı dindar kişilerin erken dönemde bu uygulamaya karşı çıkmasına neden olan mezmur söyleme sisteminin son bozukluklarıdır. Dürüst Fuller, ilk mezmur yazarlarımız olan Sternhold ve Hopkins'in bile, "çalışmalarının
sonradan büyük din adamlarının yüzlerinde bazı asık suratlarla karşılaştığını" söylüyor. Bu görüşler bugüne kadar düzeltilmemiştir. Başpiskopos Secker,
ilk Hıristiyanların (Yakup ayet 13'teki bu pasajdan, "Neşeli olan var mı? Mezmurlar söylesin!")
ilahi söylemeyi ibadetlerinin sürekli bir parçası haline getirmiş olmalarına ve tüm cemaatin buna katılmasına rağmen; ancak daha sonra, meslekleri gereği _akıllıca onları yönetmek ve yönlendirmek için atanan_ şarkıcılar, tüm performansı yavaş yavaş GASP ETTİLER. Fakat Reform sırasında _halk_ HAKLARINA iade edildi! Bu
devrimci üslup tekildir: _halkın haklarına iade edilmesi_ ifadesinden, karışık melodiler, burundan, gırtlaktan ve ıslıklı sesler çıkaran karma bir meclisin, başpiskoposun haklı olarak ilk önce _ihtiyatlı bir şekilde onları yönetmek ve yönlendirmek için atandıklarını_ belirttiği kişilerin seslerine yürütme yetkisi verildiğinde olduğundan daha düzenli bir ilahiler yönetimi olduğu sonucu çıkarılabilir; ve bu kişiler, daha sonraki işlemleriyle, açıkça, güvenle tahmin edebilecekleri şeyi, her insanın bir sese sahip olduğu böyle bir genel oy hakkının, zorunlu olarak gürültü ve kaosla sonuçlanacağını keşfettiler.[301]

Ancak Thomas Warton, Sternhold'un metrik ilahilerini püriten bir icat olarak görüyor ve başlık sayfalarında "ortaya konuldukları ve tüm kiliselerde söylenmelerine _izin verildiği_" söylenmesine rağmen, bunların yasal bir otorite tarafından asla kabul edilmediğini ileri sürüyor. Bunlar ilk olarak Cenevre'deki Kalvinistlerden Püritenler tarafından tanıtıldı ve daha sonra işbirliğiyle devam ettirildi. Gerçek bir şiirsel antikacı olarak Thomas Warton, eski Sternhold ve Hopkins'in saygıdeğer metinlerinin herhangi bir _modernizasyonunu_ kınıyor; bu, eskimişi tanıdık kelimelerle değiştirerek, orijinal stilin dokusunu yok ediyor; ve zaten çok çıplak ve zayıf olan birçok kıta, antik çağın birkaç imzasından arındırılmış sade eski bir Gotik yapı gibi, eski ifadelerden aldıkları o az ve neredeyse tek gücü ve desteği kaybetmiş durumda. "Bu tür değişiklikler, ihtiyat ve yargıyla yapılsa bile, yalnızca açıklamaya çalıştıkları şeyi bozar; ve yazının hiçbir karakterine ait olmayan ve ortadan kaldırmayı iddia ettiklerinden daha fazla uygunsuzluk içeren, karmakarışık bir performans sergiler." Bu güçlü eleştiri, şiirsel antikacımıza layıktır; aynı duygu, Pasquier tarafından da, Marot'un Roman de la Rose'un _Rifacciamento_ adlı eserinde, bazı eski ifadeleri bırakırken, diğerlerinden kurtulduğu zaman yaşanmıştı; _cette bigarrure de
langage vieux et moderne_, onunla birlikte hiçbir dil yazmıyordu. Aynı durum, yurtdışında da, Mezmurlar'ın eski Fransız metrik versiyonunu rötuşlamaya ve modernize etmeye karar verdiklerinde yaşandı; bunu fark edeceğiz. Aynı tartışmaya ve aynı
hoşnutsuzluğa yol açtı. Cenevre kilisesi _geliştirilmiş_ bir versiyon benimsedi, ancak
eskisinin cazibesi eksikti.

Modern metrik mezmurların tarihini izlemek için, sadece bir edebiyat tarihçisi olarak, onu kazara
koruyan Bayle'e başvurmamız gerekir. Mucit, ünlü bir Fransız şairdi; ve icat, belki de kökeninde daha sonra maruz kaldığı kötü muameleye meyilli olsa da,
beklenmedik bir şekilde katı Calvin tarafından benimsendi ve
Cenevre disiplinine dahil edildi. Gerçekten de gariptir ki, o, dini sadece gösterişinden değil, hatta terbiyeli törenlerinden bile
soyarken, bu eşitleyici reformcu, mezmurları _okumaya_ karşı _ilahi_ söyleme zevkini getirmiş olmalı. "Paralel bir ilke olarak," diyor Thomas Warton, "ve eğer ibadete herhangi bir yapay yardıma izin verilecek olsaydı, en azından kilisede resim kullanımını sürdürebilirdi." Fakat heykellerin "güzelliklerinin" bozulmasına ve boyalı camların parçalara ayrılmasına karar verildi, cemaat ise şarkı söyleyecekti! Calvin, "daha zarif dış görünüşlere karşı hiçbir zevk alamayan bir cumhuriyetin ayaktakımının" arasından proselitler aradı. Fakat insanları konserde, sokaklarda veya işlerinde şarkı söylemeye ve neşeli veya üzgün, her fırsatta kafiyelerle kulağı gıdıklamaya ve duygularla kalbe dokunmaya zorlamak, insan doğası hakkında eksik bir bilgi olduğunun göstergesi değildi. Ancak, bu projenin tesadüfen benimsendiği ve kesinlikle Francis I'in gözde ozanı, "şairlerin prensi ve prenslerin şairi" Clement Marot'un doğal dehası tarafından desteklendiği anlaşılıyor, çünkü çağdaşları tarafından tuhaf ama anlamlı bir şekilde onurlandırılıyordu. Marot hala taklit edilemez ve gerçek bir şairdir, çünkü kendine özgü bir tarzda, öyle belirgin bir mutlulukla yazmıştır ki, adını _Marotique_ adlı bir şiir tarzına bırakmıştır. Orijinal La Fontaine onun taklitçisidir. Marot şiirin biçimlerinden, konularından ve tarzından zevk alırdı. Hayatı, aslında, şiirinden bile daha fazla şekil aldı ve daha fazla şiirsel serbestliğe kapıldı. Ahlakta ahlaksız, -genellikle hapishanede, mahkemede, orduda veya bir kaçak- sayısız küçük şiirinde çeşitli varoluşunun birçok ilginç kaydını bırakmıştır. Arkadaşı, bilgili Vatable, İbranice profesörü, muhtemelen küfürlü kafiyelerden sürekli bir günahkârı kurtarmak için, Marot'un sapkınlıkla şüphelenildiği gibi (itiraf ve yetersiz günler onun nefretiydi), Mezmur'ları _Fransızca şiire_ çevirme projesini önerdiğinde ve şüphesiz ozana yardım ettiğinde, gerçekten dindar olmaktan çok uzaktı; çünkü bunların "traduitz en
rithme Francais selon la verite Hebraique" olduğu söylenir. Ünlü Theodore Beza da arkadaşı ve teşvikçisi ve daha sonra devam ettiricisiydi. Marot
çeşitli ölçülerde yazılmış elli iki Mezmur yayımlandı.
baladlarını ve rondeaux'larını yaptığı tarzın aynısıydı. Çalışmalarını adadı
Fransa Kralı'na, onu kraliyet İbranicesi ile karşılaştırarak ve
Fransız iltifatı!

    Dieu le _donna_ aux peuples İbranice;
    Dieu te _devoit_, ce pense-je, aux Galliques.

Kendi versiyonunda yardım aldığını ima ediyor

               ---- par les divins esprits
    Qui ont sous toy Hebrieu langage Nisan ayında,
    Nous sont jettes les Pseaumes en Lumiere
    Clairs, et au sens de la forme prömiyeri.

Bu kraliyet bağlılığı her zamankinden daha ciddi; yine de,
asla ciddi olmayan ama hapiste olan Marot, krala olan bu adanmadan kısa sürede kurtuldu, çünkü sayfayı çevirdiğimizde bir başkasını, "Aux Dames de France!" buluyoruz.
Warton, Marot için, "Şiirinin yeni tonunun
muhtemelen ortaya çıkaracağı alaycılığı küçümsemek için endişeli görünüyor ve
azizliğe dönüştüğü için bir özür bulmaktan utanıyor." diyor. Ancak, onun utançları
çok şiirsel bir hayalle son buluyor. Altın çağ ne zaman
yeniden kurulacak? diye haykırıyor bu hanımın ilahi yazarı,

Quand n'aurons plus de cours ni lieu
Les chansons de ce petit Dieu
A qui les peintres font des aisles? O vous dames ve demoiselles
    Que Dieu fait pour estre son tapınağı
    Et faites, sous mauvais örneği
    Retentir et chambres et satışları,
    De chansons mondaines ou salles, & c.

Şair şöyle devam ediyor: Aşk hakkında sessiz olan şarkıların
sizi asla memnun etmeyin, işte aşkın bestelediği birkaçı; hepsi burada
aşk, ama ölümlüden de fazlası! Bunları her zaman söyleyin.

    Et les dönüştürücü ve daha fazlası
    Faisant vos levres remuer,
    Et vos doigts sur les espinettes
    Dire Saintes Chansonette'leri dökün.

Marot daha sonra bu coşkuyla yola çıkıyor;
katı Calvin'in somurtkan hayal gücüne, tasarladığı projeyi aktardı
başarıyla benimsenmiştir ve etkisine hâlâ tanık oluyoruz.

    O bien heureux qui voir pourra
    Fleurir le temps, que l'on orra
    Le Laboreur ve Sa Charrue
    Le charretier parmy la rue,
    Et l'artisan en sa butik
    Avecques un PSEAUME veya cantique,
    En son labur se soulager;
    Heureux qui orra le berger
    Et la bergere en bois estans
    Faire que rochers ve estangs
    Apres eux chantent la hauteur
    Du saint nom de leurs Createur.
      Başlayın hanımlar, başlayın
    Le siecle dore! avans!
    En chantant d'un cueur debonnaire,
    Dedans ce saint cancionnaire. Üç kez mutlu olacaklar,
Altın çağında görüp dinleyecek olanlar!
İşçinin sabanla başıboş dolaşması gibi,
Ve kamu yollarında arabacı,
Ve esnaf dükkanında yükselecek
Sesleri Mezmur veya İlahi'de,
Teselli için şarkı söyleyecekler; yine,
Ormanlardan daha tatlı bir ezgi gelecek
Çoban ve çoban kız yarışacak
Birçok şefkatli Mezmur'da;
Ve Yaratıcı'nın adı uzayacak
Kaya ve akarsu şarkılarını geri getirirken!
O zaman başlayın, güzel hanımlar! başlayın
Günah bilmeyen yenilenen çağ!
Ve kanatsız, hafif bir kalple,
Şarkı söyleyin! Bu kutsal şarkı kitabından, şarkı söyleyin![302]

Klavsen veya ses için bu "kutsal şarkı kitabı" neşeli bir
yenilikti ve hiçbir kitap tüm sınıflar tarafından
Marot'un "Mezmurları" kadar hevesle karşılanmadı. O günün coşkusunda, matbaacıların
baskı makinelerinden çıkarabildiğinden daha hızlı satıldılar; ancak
şarkılar olarak anlaşıldıkları ve yine de müzik eşliğinde olmadıkları için, herkes
bunları
en sevdiği melodilere, genellikle popüler baladlara uyarladı. Kraliyet
ailesinin her biri ve her asilzade, kendi
kişisel duygularını ifade eden, kendi melodisine uyarlanmış bir ilahi veya şarkı seçti. Sonradan
İkinci Henry olan Dauphin, büyük bir avcı, avlanmaya gittiğinde
_Ainsi qu'on vit le cerf bruyre_ şarkısını söylüyordu. "Geyiğin su derelerini arzulaması gibi." Henry'nin metresi olan ünlü Diane de Poictiers'in yakın zamanda yayınlanmış ilginç bir portresi var, üzerinde Mezmur'un bu _kısmı_ yazılı. Diane'i bu kadar ciddi bir uygulamaya pek de uygun olmayan bir tavırla gösteren bir portrede, bu uyumsuzluğu açıklayacak hiçbir neden bulunamamıştır; belki de ressam veya hanımefendi, kraliyet sevgilisinin en sevdiği ilahiyi, aşkının nesnesini, adına yaptığı çifte göndermenin yanı sıra, gururla belirtmeyi seçmiştir. Ancak Diane, karşılıklı bağlanmalarının ilk aşamasında, _Du fond de ma pensee_ veya "Kalbimin derinliklerinden"i seçmiştir. Kraliçenin en sevdiği ilahi, _Ne veuilles pas, o sire,
Me reprendre en ton ire;_

yani, modaya uygun bir dansla söylediği "Öfkenle beni azarlama" idi. Navarre Kralı Antony, Poitou dansının havasında _Revenge moy prens la
querelle_ veya "Ayağa kalk, ey Rab, kavgamın intikamını al" diye söyledi. Bu yeniliğin ne kadar coşkuyla karşılandığını hayal edebiliriz, çünkü Francis, Charles the Fifth Marot'un koleksiyonunu gönderdi, Charles hem vaatlerle hem de hediyelerle Fransız ozanı kendi versiyonuyla ilerlemeye teşvik etti ve Marot'tan onu en kısa sürede _Confitemini Domino quoniam bonus_ göndermesini rica etti, çünkü bu onun en sevdiği mezmurdu. Ve İspanyol ve Fransız besteciler Marot'un Mezmurlarını müziğe koymak için acele ettiler. Moda devam etti, çünkü Henry the Second, birini kendi bestelediği bir havaya soktu. Catharine de' Medici'nin bir mezmuru vardı ve saraydaki herkesin kendilerine özgü bir mezmuru benimsediği ve bunları sıklıkla lavta ve gitarlarla çaldıkları anlaşılıyor. Mezmurları şiirsel olarak söylemek o zamanlar toplumsal yaşamın mutluluğunun başlıca unsurlarından biriydi. Marot'nun Mezmurlarının evrensel kabulü Theodore Beza'yı koleksiyonu tamamlamaya yöneltti ve on bin kopya hemen dağıtıldı. Ancak bunların müziğe uyarlanma avantajı vardı çünkü bize "kemana ve diğer müzik aletlerine hayranlık uyandıracak şekilde uygun" oldukları söylendi. Peki, halkın hissini ustalıkla ele geçiren ve ona bu güçlü yönü veren kişi kimdi? Cenevre'deki dolabının derinliklerinden, şüphesiz, inancını yayma şevkiyle ısınan, bu basit ve güzel havaları ilahi şarkıcılarına yardımcı olacak şekilde oluşturan en iyi müzik bestecilerini işe alan yalnız Thaumaturgus, münzevi Calvin'di. İlk başta bu keşfedilmedi ve Katolikler ve Huguenotlar her fırsatta kendilerini bu yeni müzikle teselli ediyorlardı. Fakat Calvin bu mezmurları, müziğe uyarlanmış olarak, toplantılarında söylenmek üzere görevlendirdiğinde ve Marot Cenevre Katekizmi'ne bir ek oluşturduğunda, bu zavallı Katolikler için tüm mezmur söylemeye son verdi! Marot'un kendisi Sorbonne'un öfkesinden Cenevre'ye uçmak zorunda kaldı ve mezmur söylemek, reformcularla birlikte dini disiplinlerinin düzenli bir parçası haline geldiğinde, Fransızların "Lutheranisme" dediği şeyin açık bir beyanı haline geldi. Lorraine Kardinali, başlangıçta bir mezmur şarkıcısı ve sapkın bir İncil okuyucusu olan "kutsal şarkı kitabı"nın sevimli koruyucusu Diane de Poictiers'i bu yeni modayı reddetmeye ikna etmeyi başardı. Davut'un Mezmurları'nda kusur bularak başladı ve Horace'ın aşk zarafetini yeniden canlandırdı: o anda İncil'in okunması bile Lutherciliğin belirtisiydi; bu yeniliklere kendini kaptıran Diane, kraliçe Catharine de' Medici'nin bir tane olması nedeniyle Fransızca bir İncil istiyordu ve Kardinal masasında bir İncil bularak hemen haç çıkardı, göğsünü dövdü ve rolünü o kadar iyi oynadı ki, "İncil'i yere atıp kınadıktan sonra, güzel tövbekâra, onun cinsiyetine uygun olmayan, tehlikeli konular içeren bir okuma türü olduğunu söyledi: eğer zihninde huzursuzluk varsa, bir yerine iki ayin dinler ve sadece dindar olmakla kalmayıp, Fransa'nın en seçkin kalemlerinden yapılmış çeşitli zarif biçimlerle süslenmiş Paternosters ve Primer'ıyla yetinirdi." Bir Huguenot ve Catharine de' Medici'nin eski bir arkadaşı tarafından yazılmış ilginç bir mektuptan alınan hikaye böyledir ve bundan, reform edilmiş dinin Fransız Sarayı'nda önemli bir ilerleme kaydettiği sonucunu çıkarabiliriz; Lorraine Kardinali, metresi ve kral olan hanımı ve kral da kraliçesini, ilahiler söylemekten ve İncil okumaktan vazgeçmeye ikna ederek müdahale etmeseydi! Warton'un tanımladığı gibi, "Bu bulaşıcı ilahi söyleme çılgınlığı",
"Kalvinist vaizler döneminde, Almanya'nın yanı sıra Fransa'da da hızla yayılmıştı. Fanatizmin ateşini
yakmak için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştı ve sıklıkla isyana trompet görevi görüyordu.
Cenevre'nin bu enerjik ilahileri, Aşağı Ülkelerin en gelişen şehirlerinde çeşitli halk ayaklanmalarını
harekete geçirdi ve destekledi ve şiirsel antikacılarımızın asla affedemeyeceği
"Flanders'ın en güzel ve en saygıdeğer kiliselerinin çoğunu
tahrif eden öfkeyi körükledi."

Sonunda, Reformu ilk benimsediği o kritik anda adamıza ulaştı; ve burada iç tarihi, belki de başarısının ihtişamı dışında, dış tarihiyle paraleldi. Reformun bir hayranı olan Sternhold, Warton'un söylediğine göre, saray mensupları arasında yaygın olan şehvetli baladlar ve bu uygunsuzlukları engellemek için övgüye değer bir tasarımla, dehası olmadan bizim Marot'umuz olmayı üstlendi: "Böylece," diyor alaycı edebiyat tarihçimiz Antony Wood, "saray mensuplarının soneleri yerine bunları söyleyeceğini düşünerek, _ama yapmadılar_, sadece birkaç kişi hariç." Elizabeth döneminde Püritenler tarafından uygulandı; çünkü Shakspeare, kendi dönemindeki Püritenlerin "horozlara ilahiler söylediğini"[303] ve özellikle Cromwell'in himayesinde, popüler melodilere ve danslara uyum sağlama planıyla, bunlardan birinin "şeytan için fazla iyi" olduğunu söylediği, fark eder. Mezmurlar artık Belediye Başkanlarının akşam yemeklerinde ve şehir şölenlerinde söyleniyordu; askerler bunları yürüyüşlerinde ve geçit törenlerinde söylüyordu; ve sokaklara bakan pencereleri olan birkaç ev vardı, ama akşam ilahileri vardı; çünkü bize ulaşan bir hikayeye göre, ikiyüzlü kardeşlik, duyulmadıkları sürece her zaman şarkı söylemeyi umursamazdı![304]

İTALYAN AKADEMİLERİNİN ALDIĞI GÜLÜNÇ ÜNVANLAR HAKKINDA.

İtalyanlar, bilgeliklerine sıklıkla bir iki nükte ve hatta
aptallık katan hayalperest bir halktır. Bu hayali karakter, mimarilerinde, şiirlerinde, doğaçlama komedilerinde ve _Improvisatori_'lerinde kendini ele veriyor; ancak bu ulusal hafifliğin henüz hesaba katılmamış bir örneği, Akademilerine kendileri tarafından verilen o mükemmel saçmalık mezheplerinde ortaya çıkıyor! Herhangi bir atfedilebilir neden için, en yaratıcı adamların, ciddi ve seçkin şahsiyetlerin, kardinallerin ve prenslerin, ayrıca şairlerin, akademisyenlerin ve sanatçıların, her edebi şehirde, gizemli veya gülünç ünvanlar kullanarak, sanki karnaval zamanıymış gibi, maskeli balo karakterlerini desteklemek zorundaymış gibi, kendilerini ve ciddi mesleklerini alaycı bir şekilde sergilemeyi seçmelerinin ve kendi kaba kulüplerimizin, "Tuhaf Arkadaşlar" ve "Eksantrikler!" Derneği'nin riyakar tarzında bulduğumuz ünvanları kabul etmelerinin nedenini boşuna araştırdım. Bu kadar
tuhaf ama sistematik bir ilke, kesinlikle daha önce keşfedilmemiş bir
koşuldan kaynaklanmış olmalı.

Yakın zamanda _sirocco_ yüzünden bitkin düşmüş bir İtalyan şehrinde yaşayan edebiyatçı bir arkadaşım, açık kapısı ve dairesel koltukları yolculara ferahlatıcı bir _şerbet_ sunuyormuş gibi görünen bir eve girdi; ancak,
kardeşlerini ve bir ezbere okuyabildikleri herhangi bir "spirito gentil"i memnun etmek için bir araya geldikleri "Cameleonlar Akademisi"ne girdiğini keşfetti. Akademisyenlere katılma daveti onu endişelendirdi, çünkü bu küçük yaratıklara karşı biraz sabırsız önyargıyla, _düzyazı ve _kısa_ seslerle ve genellikle bu vesileyle dilenen veya çalınan kasideler ve sonelerle, daha fazla merak ve nezaketten vazgeçti ve bu "Cameleonların" bir "_accademia_"da renklerini değiştirirken nasıl göründükleri hakkında hiçbir bilgi edinmeden eve döndü.

İtalya'da yaygın olan bu tür edebi kurumlar, yaklaşık on altıncı yüzyılda o ülkede aynı anda başlayan sayısız akademinin sahte kalıntılarıdır. En saçma mezhepleri benimsediler ve Quadrio ve Tiraboschi tarafından çok sayıda kayıt altına alındı. Tasarımları ne olursa olsun, Mencken'in "Charlatanaria Eruditorum" adlı eserinde düşündüğü gibi, onları kibirli şarlatanlıkla suçlamak adil olamaz; ayrıca, anlamsız unvan seçimlerini de mütevazılıklarına bağlayamayız, çünkü kendi yüce uğraşlarını aşağılamak sadece bir aptallıktı! Edebiyat tarihi, rafine İtalyanların bu ulusal saçmalığına hiçbir paralellik sağlamaz. En seçkin akademisyenlerin ve dahi adamların _Oziosi_, _Fantastici_, _Insensati_ ile ortak olduğundan kim şüphelenebilirdi? Cenova neden "Uykulu", Yiterbo "İnatçılar", Sienna "Sığ Kafalılar", "Aptallar" ve "Yıldırım Çarpmış" ile övünsün; ve Napoli neden "Öfkeli" ile övünsün:
Macerata "Zincirlenmiş Deliler" ile coşarken? Hem Quadrio hem de Tiraboschi bu fantastik başlıkların bu İtalyan akademilerini _oltramontani_'ye çok gülünç gösterdiğini inkar edemez;
ama bu değerli tarihçiler felsefi düşünür değiller. İtalya'nın her yerinde edebiyatın ve güzel sanatların restorasyonu için yakılan şevki anlatarak bu kötü zevki affettiriyorlar, böylece herkes, hatta her dahi adam, isimlerini bu akademilere kaydettirmek için can atıyor ve amblemlerini, yani her akademinin seçtiği ayırt edici armaları taşımakla övünüyorlardı. Ama neden kendilerini şaşırttılar?

Delilik, bir kez ulusal hale geldiğinde, bol miktarda tohum
döken güçlü bir bitkidir. Bu akademiler için gülünç unvanlar edinmenin sonucu, onlara birçok başka karakteristik züppelik
önerdi. Floransa'da "Umidi"nin her kardeşi,
su ile ilgili bir şeyin veya nemle ilgili herhangi bir niteliğin adını aldı. Birine "Donmuş", diğerine "Nemli" deniyordu; birine "Turna", diğerine "Kuğu": ve
Ünlü romancı Grazzini, kendisini "Nemli"ler arasında
tuhaf bir şekilde adlandırdığı
_La Lasca_, "Havuç Böceği" lakabıyla daha iyi bilinir. "_Insensati_ arasında, STORDIDO _Insensato_ adını alan bir bilgin, bir başkası TENEBROSO _Insensato_ adını alıyor.
Ünlü Floransa akademisi _La Crusca_, dillerini elemek ve arındırmak için verdikleri ağır emeklerin ortasında, kendilerini bu delilik girdabına
baştan aşağı attılar. "Bran" akademisi ünvanları, eleme sanatlarını belirtmek için bir kibirdi; ancak bu ciddi bilginleri, bir pandomim akademisinin
burlesk sahnesinde kendilerini sergilemeye ikna etmek için bir İtalyan kibir savurganlığı gerekiyordu, çünkü mobilyaları bir değirmen ve bir fırından oluşuyor; hatip için bir kürsü bir huni,
öğrenci yönetmen ise bir değirmen taşının üzerinde oturuyor; diğer koltuklar bir değirmencinin
dosser'larının veya büyük sepetlerinin biçimlerine sahip ve sırtlar
fırınlarda kullanılan uzun küreklerden oluşur. Masa bir fırıncının yoğurma teknesidir ve okuyan akademisyenin vücudunun yarısı büyük bir
çuvaldan dışarı çıkarılmıştır, mürekkep hokkaları ve portföyleri için başka ne olduğunu bilmiyorum. Ancak bu akademilerin en ünlüsü, hala çok daha yüksek iddialarını sürdüren Roma'daki "degli Arcadi"dir. Bu
Arcadian çobanlarına katılmayı arzulayan herkes kişisel bir isim ve bir unvan alır, ancak
eski Arcadia veya çevresinin haritasından seçilmiş bir çiftliğin tapuları değil; çünkü Arcadia'nın kendisi kısa sürede bu ay ışığı bölücüleri için çok küçük bir mülk haline geldi. Yasaları, eski Romalıların on iki
tablosundan modellenmiştir; dilleri, ünlü atalarının saygıdeğer ihtişamıyla; ve bu bilgili demokrasi, Yunan Olimpiyatları'na kadar uzanıyor, Crescembini, ilk _muhafızı_ veya
koruyucusu, kaba çağa en acı şekilde uyum sağlamış, antik çağın kutsal bilginliğinin bu çobanlar arasında sonsuza dek mevcut olmasını tasarlamıştı.[305] Goldoni, Anılarında, bu onurlar hakkında eğlenceli bir açıklama yapmıştır. "Kendisine iki diploma takdim edildi; biri, _Polisseno_ adıyla Roma'nın _Arcadi_'sine katılma tüzüğümü, diğeri ise bana _Phlegraean_
tarlalarının görevlendirmesini verdi. Bunun üzerine tüm meclis tarafından koro halinde _Polisseno Phlegraeio_ adıyla selamlandım ve onlar tarafından bir çoban arkadaşı ve kardeş olarak kucaklandım. _Arcadianlar_ çok zengindir, sevgili okuyucum, anlayabileceğin gibi: Yunanistan'da mülklerimiz var; defneleri biçmek için emeklerimizle onları sularız ve Türkler onlara tahıl eker,
üzerlerine asmalar diker ve hem ünvanlarımıza hem de şarkılarımıza gülerler." Fontenelle bir Arcadian olduğunda, yeni _Rahibi_ zarif küçültmeleriyle vaftiz ettiler - Fontanella - tarzının cazibesine göndermede bulunurken; ve ayrıca ona muhteşem bir şekilde Delos Adası'nın tamamını sundular! İtalyan edebiyatına meraklı olan merhum Joseph Walker, "İtalyan Trajedisi Üzerine Anılar"ını Kontes Spencer'a ithaf etti; buna Hristiyan adını değil, putperest adını ve Arcadian mülkünün ünvanını, _Eubante Tirinzio_'yu yazdı! Maskeli balo kıyafeti içindeki sade Joseph Walker, başlık sayfasında Pan'ın kamışlarından yapılmış Arcadian mührüyle, ne kadar iyi uyarlanmış olursa olsun, anlaşılmadığı için yapmacıklığı yüzünden bakılan bir karakteri canlandırıyordu! Son zamanlarda, bu Arkadialıların, kendi ülkemizden bir dahi adamı kabul ederek, bir çoban olabilecek kadar "kendini beğenmiş" bir adamı kabul ederek yaptıkları bazı ahlaksız eğlencelerden haberdar olduk![306] Yine de eleştirmeden önce soruşturalım.

Hatta bu gülünç Arkadialılar topluluğu bile unutulmaz bir edebi kurum haline geldi; ve Tiraboschi, o zamanlar İtalya'nın her yerinde yaygın olan kötü zevki nasıl başarılı bir şekilde durdurduğunu, ilham perilerini daha saf kaynaklara nasıl çağırdığını gösterdi; çobanlarının çoğunun hayatları ise "Ünlü Arkadialılar" başlığı altında ilginç bir edebiyat tarihi kitabı oluşturdu. "Crescembini ve kurucuları,
toplumun kökeninde en yüce anlayışları oluşturmuşlardı;
ama şiirsel kehanetçiler yalnızca dizelerini okuduğumuzda peygamberdirler--o kuru olguyu aramamalıyız--olay önceden tahmin ediliyor!

Senin sonsuza dek
Toprağı işgal ettin, sınırladın
D'Arcadia geçti,
Daha fazla görkemli germi görmedin
Gange'nin ışıltısı
E de' Cimmeri'nin bulaşıcı arenası.

Bay Mathias yakın zamanda orijinal _Arcadia_'yı hararetle savundu;
ve üyelerinin, yapmacıklıklarına ihanet ettiği için
kınanan varsayılan karakterini, onların mütevazılığına atfediyor. "Arcadia'nın eleştirmenleri önünde (kendilerine mütevazı bir şekilde _pastori_ diyorlardı) Crescembini'yi şef olarak seçtiler, ve _Adorato
Albano_'nun patronları (Clement XI.) ile birlikte, dil ve duyguda
yozlaşmış olan her şey kaçıp gitti."

Edebi kurumlara fantastik isimler verme konusundaki garip zevk, muhtemelen kimse nasıl olduğunu bilmese de bir gelenek haline geldi.
Kurucular her zaman rütbeli veya bilgili kişilerdi, ancak yine de tesadüf veya
kapris, gizemli unvanı yarattı ve yine de çılgınlığa katkıda bulunan o uygun amblemleri icat etti. Arkadia toplumu, unvanını
spontane bir kibirden türetti. Bu meclis, ilk toplantılarını yaz akşamları, Tiber kıyısındaki bir çayırda yapardı; çünkü
İtalya'nın güzel iklimi, bu tür meclislerin açık havada yapılmasını teşvik eder. Bir eklogun okunması sırasında, bir meraklı, duyduğu ve gördüğü her şeyin ortasında, "Şu anda sanki antik Yunan'ın Arkadia'sındayım, çobanlarının saf ve basit ezgilerini dinliyorum." diye haykırdı. Coşku, hassas İtalyanlar arasında bulaşıcıdır
ve bu isim, ilham ve alkışla
topluluğa verilmiştir! Daha yakın zamanda, Floransa'da, _Colombaria_ veya "Güvercinlik" olarak adlandırılan _accademia_, İtalyanların bir edebi topluluğa ne kadar hafif bir şekilde isim verdiğini kanıtlıyor. Kurucusu, Morose gibi gürültüden nefret eden bir beyefendi olan Cavallero Pazzi'ydi;
çalışma odası olarak sarayında bir
çatı katı seçmişti; gerçekten de henüz yıkılmamış eski kulelerden biriydi: orada kütüphanesini kurdu ve orada en yaratıcı Floransalıları bir araya getirerek belirsiz noktaları tartıştı ve
bu gizli sessizlik ve felsefe sığınağında kendi katkılarını ortaya koydu. Bu kabine ulaşmak için çok dik ve çok dar bir merdiven tırmanmak gerekiyordu, bu da bazı şakacı nüktedanların bu aydınların her akşam güvercinliklerine uçan çok sayıda güvercin olduğunu fark etmesine sebep oldu. Cavallero Pazzi, bu mizahı tatmin etmek için onları tamamen küçük kardeşlerinden oluşan, her çeşit yemek pişirme tekniğini içeren bir akşam yemeğine davet etti; üyeler, içten bir kahkahadan sonra, _Colombaria_ unvanını aldılar, bir kulenin tepesinden oluşan ve etrafında uçan birkaç güvercinden oluşan bir düzenek icat ettiler, üzerinde Dante'den bir epigraf, _Quanto veder si puo_, kendilerini tek bir nesneye uygulamama niyetlerini ifade ettiler. Bu tür gerçekler, bu edebi toplulukların saçma veya şakacı isimlendirmelerinin bazılarının tesadüfi koşullar veya sadece şaka yoluyla ortaya çıktığını yeterince kanıtlıyor; ancak bu, fark ettiğimiz o gizemli isimlerin kökenini açıklamayacak; çünkü ciddi adamlar kendilerine aptal veya deli dediklerinde,
gerçekten öyle olmadıkları sürece, kendilerine gülmek için bir nedenleri olmalı.

Edebiyat tarihindeki bu ilginç ama belirsiz tekilliği geliştirmeye çalışmak için, bu kurumların ilk başlangıçlarına daha da geri gitmeliyiz.
İlk ortaya çıktıkları hükümetler tarafından nasıl görülüyorlardı? Bu akademiler, belki de gizli toplulukların tarihinde henüz yazılmamış ama hakkında birçok ilginç
malzemenin tarihe dağılmış olduğu bir bölüm oluşturabilir. Bu tür edebi toplulukların, ilk kökenlerinde, hükümetlerin kıskançlığını her zaman uyandırdığı kesindir, ancak özellikle kilise Roma'sında ve İtalya'nın rakip prensliklerinde. İngiltere ve Fransa gibi iki büyük ulus, felsefi adamlardan oluşan seçkin bir meclis tarafından şüpheleri ve korkuları uyandırılmışsa ve onları zorla bastırmışlarsa veya yakından izlemişlerse, bu küçük despotik devletlerde sıra dışı görünmeyecektir. Sir Philip Sidney ve Sir Walter Raleigh'in katıldığı, ancak kısa süre sonra ateizmin nefretini kazanmış bazı felsefi dernekler hakkında bilgimiz var; ve Fransız Akademisi'nin kurulması, Paris parlamentosunun patentini tescil ettirmesinden önce bir yıl geçmesine rağmen, siyasi Richelieu'nun başkana "üyeleri, üyelerin kendisini sevdiği gibi sevmesi gerektiğini" söylemesiyle bir miktar öfkeye neden oldu. Böylece bir ilkeyi saptadık, o zamanlardaki hükümetler yeni bir topluma politik bir bakış açısıyla bakıyorlardı; bazılarının görünürdeki bir nedeni gizli bir nedene bağlamaları da olasıdır.

On üçüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar modern Romalıların belirsiz ihtişamlarına karşı aşırı duyarlı olduklarını ve eski cumhuriyetlerini papalık hükümetiyle sık sık kıskanç karşılaştırmalar yaptıklarını kanıtlayacak kanıt eksikliği yoktur; Roma'yı, her şeyiyle Roma'yı canlandırmak, Rienzi gibi meraklılara ilham verdi ve Petrarch'ın vizyonlarını büyüledi. Eski edebiyatın sanki bir mucizeyle mezarından kalktığı bir dönemde, bilginler buna karşılık gelen bir enerjiyle harekete geçtiler; sadece bir el yazması satın almak için bir mülk satılmadı, aynı zamanda dehanın kalıntısı dini bir duyguyla
etkilendi. Cicero'nun klasik saflığı Missal'in barbar üslubuyla karşılaştırıldı; Antik Roma'nın ihtişamı, modern papaların
acımasız boyunduruğuyla; Platon'un metafiziksel
hayalleri ve "Enthusiasmus
Alexandrinus" olarak adlandırdıkları şey - Platoncuların rüyaları - hayalperest İtalyanlara İncillerin mütevazı ve saf ahlakından daha yüce görünüyordu.
Boş ve aşık Eloisa, havarilerin yürüyüşlerinde ve yemeklerinde yıkanmamış ellerle mısır başakları toplamaları ve yemeklerinde yemeleri nedeniyle, ona göre kaba tavırlarını bile eleştirebiliyordu. Bu antik çağ çılgınlığından etkilenen bilginler, Junius Brutus, Pomponius veya Julius veya vaftizle yıkanmamış herhangi bir paslı isim gibi daha klasik olanları alarak kaba Hristiyan isimlerini değiştirmeyi tercih ettiler. Antik cumhuriyete duyulan bu çılgınlık sadece papalık makamını tehdit etmekle kalmadı,
Platoncu veya pagan coşkuları Hristiyanlığın temeline
çarpıyor gibi görünüyordu. Marcellus Ficinus ve Medici'ler altında toplanan o bilgili toplum da böyleydi. On beşinci yüzyılın sonlarında yaşayan Pomponius Laetus, sadece Roma'nın kuruluşunu yıllık bir festivalle kutlamakla ve Romulus'a sunaklar dikmekle kalmadı,
bu vizyon sahibi kişinin sadece barbarlara uygun olduğunu ilan ettiği Hristiyan dinine olan küçümsemesini açıkça dile getirdi; ancak bu savurganlık ve dinsizlik, Niceron'un gözlemlediği gibi, o zamanların bilgili insanlarının çoğunda yaygındı ve bu Pomponius sonunda, öğrettiği gençlerin vaftiz isimlerini pagan olanlarla değiştirmekle resmen suçlandı! "Bu, zamanın zevkiydi," diyor az önce alıntıladığımız yazar; ancak bu isim değişikliklerinde
gizli bir gizem olduğu düşünülüyordu.

Bu dönemde bu edebi topluluklar ilk kez ortaya çıktı: Roma'daki birinin
"Akademi" unvanı vardı ve başkanı da tam olarak bu Pomponius'tu; çünkü o, arkadaşı Politian tarafından, o zarif bilginin
"Miscellanea" adlı eserinde "Romanae Princeps Academiae" olarak
ayırt ediliyordu. Bu, İkinci Paulus'un papalık dönemindeydi. "Akademi"nin düzenli toplantıları kısa sürede Pavlus'un kıskançlığını ve şüphelerini uyandırdı ve bu akademisyenlerin dahil olduğu en korkunç zulümlerden ve işkence sahnelerinden birine, hatta ölüme kadar yol açtı. Bu, Pavlus'un bir kararnamesiyle sona erdi, bundan sonra hiç kimse, sapkınlık cezası altında, _akademi_ adını ne ciddi ne de şaka olsun, anmamalıydı! Hikaye, acı çekenlerden biri olan Platina tarafından İkinci Pavlus'un Hayatı'nda anlatılır; ve bu hikayenin, talihsiz tarihçinin yaralı ve yerinden çıkmış bedeninin morluklarını taşıdığı söylenebilse de, gerçekler tartışılmazdır ve konumuzla bağlantılıdır. Platina, Pomponius ve arkadaşlarının çoğu aniden hapse atıldı; birinci ve ikinci gün işkence uygulandı ve birçoğu cellatlarının elinde can verdi. "Sanırım," diyor Platina, "Aziz Angelo'nun şatosu Phalaris boğasına dönüştürülmüştü, o kadar gürültülüydü ki, o boş tonoz, dehaları ve öğrenimleriyle çağlarına onur olan o zavallı genç adamların çığlıklarıyla yankılanıyordu. İşkenceciler, yorgun olsalar da, tatmin olmamış, bu iki günde yirmi kişiyi işkenceye tabi tuttuktan sonra, bazıları öldü, sonunda sıra bana geldi. İşkence aletleri hazırdı; soyuldum ve cellatlar işlerine koyuldular. Vianesius, bir düğündeymiş gibi neşeli bir şekilde goblen işlemeli bir koltuğa başka bir Minos gibi oturdu; ve ben işkence sırasında asılı dururken, Sanga'nın sahip olduğu bir mücevherle oynadı ve ona bu aşk nişanını veren metresinin kim olduğunu sordu. Bana dönerek, 'Pomponio neden bir mektupta bana Kutsal Baba dedi? Komplocular seni papa yapmayı kabul ettiler mi?' diye sordu. 'Pomponio,' diye cevapladım, 'bana bu ünvanı neden verdiğini en iyi o söyleyebilir, çünkü ben bilmiyorum.' Sonunda, işkencelerimden memnun
olup tatmin olmayarak, akşam çok daha büyük işkencelere maruz kalmam için
beni aşağı indirmemi emretti.
Yarı ölü halde odama taşındım; ancak çok geçmeden, engizisyoncu yemek yemiş ve içkisi tazeyken, tekrar getirildim ve
Spalatro başpiskoposu da oradaydı. Malatesta ile
konuşmalarım hakkında sorular sordular. Sadece eski ve
modern öğrenim, askeri sanatlar ve seçkin adamların karakterleri, sıradan sohbet konuları ile ilgili olduğunu söyledim.
Vianesius tarafından, ertesi gün gerçeği itiraf etmediğim takdirde,
odama geri götürüldüm ve orada öyle aşırı bir acıyla sarıldım ki,
dövülmüş ve
çıkmış uzuvlarımın acısına katlanmaktansa ölmeyi tercih ederdim. Ancak şimdi sapkınlıkla suçlananlar
ihanet planlamakla suçlanıyorlardı. Pomponius, arkadaşlarının isimlerini neden değiştirdiği sorgulandığında, şu cevabı verdi: cüretkarca, bunun yargıçlarını veya papayı ilgilendirmediğini; belki de antik çağa saygıdan, erdemli bir rekabete teşvik etmek içindi. Hapiste on ay geçirdikten sonra, Pavlus kendisi kaleye geldi ve bize, diğer şeylerin yanı sıra, ruhun ölümsüzlüğü konusunda tartıştığımızı ve Platon'un fikrini benimsediğimizi söyledi; tartışarak, bir Tanrı'nın varlığını sorguluyorsunuz. Dedim ki, bu, gerçeği ortaya çıkarmak için sık sık ruhların ve Tanrı'nın ve tüm ayrı zekaların varlığını sorgulayan tüm ilahiyatçılara ve filozoflara itiraz edilebilir. St. Austin, Platon'un fikrinin Hıristiyanların inancına benzediğini
söylüyor. Çok sayıda sapkın gruptan hiçbirini takip etmedim. Pavlus, daha sonra bizi pagan antik çağlarına aşırı hayran olmakla suçladı; yine de
hiç kimse onlara kendisinden daha düşkün değildi, çünkü sarayına yerleştirmek için antik çağlardan kalma tüm
heykelleri ve lahitleri topladı ve hatta
birden fazla kez, onların kamusal törenlerinin ihtişamını ve çekiciliğini taklit etti. Tartışırken, tesadüfen 'Akademi'den söz edildi, San Marco Kardinali haykırarak, bizim 'Akademikler' olmadığımızı, ismin bir skandal olduğunu söyledi; ve Paul, sapkınlık korkusuyla bundan sonra bu terimin asla anılmayacağını ilan etti. Bizi bir tutkuyla bıraktı ve yemin ettiği gibi yılı tamamlamak için iki ay daha hapiste tuttu."

Platina'nın ilginç anlatısı böyledir, bundan kesinlikle şu sonucu çıkarabiliriz: Bu bilginler çalışmalarını iletmek için bir araya geldilerse - antik çağ anıtları, iki bilgin dil, antik yazarlar ve felsefi spekülatif noktalar tarafından önerilen soruşturmalar - bu nesneler modern Roma'nın kıskançlığını
korkuttu.

Bir süre sonra, Napoli'de, o ikiz ruhlar, o çağın doğa felsefesinin Castor ve Pollux'u olan John Baptiste ve John Vincent Porta adlı iki kardeş ortaya çıktı ve manzara müzesi, optik illüzyonları, merak hazinesi ve doğal büyüsüyle tüm bilgin yerlileri ve yabancıları büyüledi ve hayran bıraktı. İsimleri hala ünlüdür ve tezleri, _De Humana Physiognomia_ ve _Magia
Naturalis_, meraklılar tarafından hala keşfediliyor, bu felsefe çocuklarının doğanın gizemlerinde dolaştığını keşfediyorlar, onlar için
sürekli başlangıçların bir dünyası! Bu bilgili kardeşler, Tasso'nun dostu olan
Marquis of Manso ile birleşerek, niyetlerini çok kötü tanımlayan
_degli Oziosi_ (Tembel) adlı
tuhaf bir isim altında bir akademi kurdular. Bu akademi, bilgili kardeşlerin görüşlerini yeterince benimsemedi; ve sonra kendi çatıları altında, uygun bir şekilde _degli Secreti_ adını verdikleri başka bir akademi kurdular. Görünürdeki sebep, bu iç topluluğa, bir deney veya keşifle kendini
belirtmemiş olan hiç kimsenin kabul edilmemesiydi. Açıkça görülüyor ki, projeyle ne amaçlamış olurlarsa olsunlar, üyelerin seçimi
en katı incelemeden geçmekti; peki sonuç ne oldu? Roma mahkemesi yine tüm korkularıyla harekete geçti ve bu akademi _degli Secreti_'de geçen bazı tartışmalar hakkında gizlice bilgi edinerek, Porta'ların bu tür toplantılar düzenlemesini veya eğlenceleri suç olan ve bizi Kutsal Yazılar'ın incelenmesinden uzaklaştıran yasadışı bilimlere başvurmasını yasakladı.[307] Görünüşe göre Porta'lardan biri kendini eski bir kehanet tarzında teslim etmişti; ancak bu kehanet ruhunda daha da endişe verici olan şey, tahminlerinden birkaçının gerçekten doğrulanmış olmasıydı! Yanılmaz mahkeme yeni bir kehanet okuluna ihtiyaç duymuyordu. Baptista Porta kendini haklı çıkarmak için Roma'ya gitti; ve başını takmakla yetinerek dilini Hazretlerinin gözetimine bıraktı ve şüphesiz _Accademia degli Oziosi_'nin bir üyesi olmayı o _degli Secreti_'ye tercih etti. Bu akademilerin İtalya'nın despot devletlerinin kıskançlığını uyandırdığı fikrini doğrulamak için, Floransa'da ve Siena'da bunlardan birkaçının tehlikeli toplantılar olarak kabul edildiğini ve 1568'de Medici'lerin aniden "Yavanlar", "Utangaçlar", "Ümitsizler" ve diğerlerinin, ancak daha da özellikle "Şaşkınlar", _gli Intronati_'nin toplantılarını bastırdığını görüyorum; bu da yüksek sesle ağıtlar yakıyordu. Ayrıca, ilk toplantılarının geceleri yapılması ve akademisyenlerin meşaleler değil, sadece _Fenerler_ taşıması nedeniyle kendisine _Fenerciler_ adını veren bir akademinin de hikayesini biliyoruz. Bu akademi aslında Toulouse'daydı, ancak açıkça komşularının modeline göre oluşturulmuştu. Sonuç olarak, bu edebi toplulukların veya akademilerin İtalya'nın küçük hükümetleri için sıklıkla endişe kaynağı olduğu ve sıklıkla siyasi zulümle kesintiye uğradığı inkar edilemez.

Tüm bu gerçeklerden bir sonuç çıkarmaya meyilliyim. İlk İtalyan akademilerinin yalnızca kurucularının basit isimleriyle ayırt edilmesi dikkat çekicidir. Birine Pomponius Laetus Akademisi, diğerine Panormita Akademisi, vb. deniyordu. Ancak, üyelerinin hem onur hem de zevk aldığı İtalyan şehirlerinde edebi topluluklar yaratma arzusunu söndüremeyen Laetus'un Roma akademisinin hüzünlü kaderinden sonra, aniden bu akademilerin en fantastik
başlıkları taşıdığını keşfettik. Edebiyat tarihindeki bu sıra dışı görünümü çözmeye çalışan hiçbir yazar bulamadım; ve zorluk büyük görünüyor, çünkü aldıkları başlıklar ne kadar anlamsız veya fantastik olursa olsun, üyeleri rütbe ve deha açısından seçkindi. Bu zorluğun farkında olan Tiraboschi, yalnızca saçmalığa olan şaşkınlığını ve Menkenius'un _Charlatanaria
Eruditorum_ adlı eserinde İtalyanların maruz kaldığı
alaycılığa olan öfkesini ifade edebilir.[308] Bu saçma edebi topluluklar için
unvanların icat edilmesinin, papalık ve İtalya'nın diğer küçük mahkemelerini
tedirgin eden toplantıların üzerine bir spor örtüsü atma girişimi olduğunu ve onların korkularını yatıştırmak ve siyasi öfkelerini bir kenara atmak için, üyelerinin kendilerine
davrandıkları ve başkalarının da kendilerine
davranmasını istedikleri şakacılıkla, çabalarının masumiyetini ima ettiklerini düşünüyorum. Bu kadar rafine bir halkın bu şekilde açıklanamayan ulusal hafifliği, başka hiçbir ülkede görülmemiştir, çünkü bu gereklilik İtalya'dan başka hiçbir yerde mevcut değildi. Fransa'da, İspanya'da ve
İngiltere'de, eski Academus unvanı, saygıdeğer karakterini ve seçkin üyelerini sistematik olarak aşağılayan ve alaya alan bir yardımcı tarafından asla saygısızca kullanılmamıştır.

Bu makale bittikten uzun süre sonra, ülkemizde adı çoktan kutlanan seçkin bir İtalyan olan Il
Sigr. ile görüşme fırsatım oldu. Ugo Foscolo;[309] onun kararı zorunlu olarak benimkinden daha ağır basmalıdır;
ancak okuyucuyu yüksek kazanımları olan bir yerlinin fikrine sahip kılmak benim görevim olsa da, bu belirsiz ve merak uyandırıcı konu hakkında kendi varsayımımı terk etmek benim için o kadar kolay değil.

Il Sigr. Foscolo, İtalyan akademileri tarafından üstlenilen fantastik başlıkların kökeninin tamamen bilgiçlik havasından kurtulma ve toplantılarının ve çalışmalarının yalnızca spor amaçlı rahatlamalar ve boş bir iş olarak görülmesi gerektiğini ima etme arzusundan kaynaklandığı görüşündedir.

Bu görüş bir İtalyan'ı tatmin edebilir ve bunu böyle bir saçmalık için yeterli bir özür olarak görebilir; ama kızıl cübbeler ve kukuletalı kafalar,
ödüllü ozanlar ve _Monsignorlar_ ve _Cavalleros_, kendilerini
kamuya açık bir toplantıda "Aptallar" veya "Deliler" olarak vaftiz ettiklerinde, biz _ultramontanlar_,
bu kadar büyük ve bilgili insanlara sadece iltifat etmek için,
onların haklı nedenleri olduğunu; ve bunun
"kulağa hoş gelenden daha fazlası" olması gerektiğini düşünürdük. Sonuçta,
kendimi neredeyse ikimizin de ilk bakışta göründüğü kadar
farklı olmadığını düşünerek övünüyordum.

HUDIBRAS KAHRAMANI ÜZERİNE; BUTLER HAKLI ÇIKARILDI.

HUDIBRAS'ın yazarı olan o büyük Orijinal, yakın zamanda, çatısı altında yaşadığı Sir Samuel Luke'u,
kahramanının grotesk karakteriyle alay konusu yaptığı için
kınandı. Edebiyat tarihimizdeki eleştirmenin bilgisi merak uyandırıcı değil; ilk bulduğu görüşü benimsemekten öteye gitmemiş gibi görünüyor; ancak bu, BUTLER'ın ahlaki karakterini karalama girişimine hizmet etti! "Cromwell'in kaptanlarından biri olan Sir Samuel Luke'un ailesinde yaşamış olması," diyor eleştirmenimiz, "tam da Hudibras'ı planladığı sırada, _nazik ve misafirperver patronunu_ kahraman yapmaktan memnuniyet duyuyordu. Whiggizm tarihine meydan okuyoruz,"[310] sanki
eşleştirilemezmiş gibi! Whigler ve Muhafazakârlar zeki ve hicivci olduklarında iki yumurta kadar birbirlerine benzerler; arkadaşları da sıklıkla kurbanları olurlar! Eğer
Sir Samuel o ünlü kişileştirmeye benziyorsa, şair davasını benimsediğinde ve bunu en saf sebepten, yani politik ve fanatik ikiyüzlülüğe karşı bir nefretle benimsediğinde alay konusu
meşru ve kaçınılmazdı.[311] Komik hicivciler, aksini iddia etseler de, her zaman büyük ölçüde ve en doğru şekilde kendi çevrelerinden çekilecektir. Sonuçta, Sir Samuel'in Sir Hudibras için poz verdiği görülmemektedir; ancak şiirdeki hala aradan, Bölüm I, Canto I'in sonunda, ismi hem ölçüyü hem de kafiyeyi barındırabilir.
Ama, dedi Warburton, kim bir kişiyi kendisiyle karşılaştırmıştır ki? Butler Sir Samuel'e Hudibras'a ne kadar benzediğini ima ederek
kurnazca bir darbe
atabilirdi, ancak dikkate değer bir hoşgörüyle, kesinlikle onların zamanına değmeyen
bu meseleyi çözmek için
sonraki nesillere bıraktı. Ancak
Warburton, Butler'ın bir arkadaşının, o kişinin
Devonshire'lı bir adam olduğunu ilan ettiğini söyler - o bölgedeki Ford Abbey'den Sir Harry Rosewell.
Büyük Genel
Sözlük'te, bilgili
zekamızın ilginç bir hayatı vardır; yazar, muhtemelen Dr. Birch, Butler'ın çağdaşlarından veya onların soyundan gelenlerden en otantik araştırmaları yapmıştır; ve
Butler'ın büyük arkadaşının oğlu Charles Longueville'den, sahip olduğumuz az şeyin çoğunu elde etmiştir. Bu Hayatın yazarı, Sir Samuel'in Butler'ın kahramanı olduğuna inanır ve kanıtını fark ettiğimiz
aralığa dayandırır; Ancak edebiyat tarihçisine yakışan bir samimiyetle,
şu kenar notunu eklemiştir: "Bu sayfa basımdayken, Bay Longueville bana Sir Samuel Luke'un HUDIBRAS adı altında alay konusu olan kişi olmadığı konusunda güvence verdi."

Sonuçta, Hudibras'ın prototipinin "Rolliad"ın kahramanlarından biri olması ilginç olurdu; bu durum, o komik destanın ortakları tarafından bilinseydi, onların soyuna güzel bir bölüm ve unutulmaz bir kahraman kazandırabilirdi. "BUTLER Hudibras'ını yazdığında, Devonshire'lı bir adam olan _bir Coll. Rolle_ onunla birlikte kalıyordu ve Şövalye'nin tanımına tıpatıp uyuyordu;
bu yüzden, gözündeki kişinin Sir Samuel Luke değil, bu beyefendi olması oldukça olasıdır. Şiirine _Hudibras_ adını vermesinin sebebi, Devonshire'ın eski koruyucu azizinin adının _Hugh de Bras_ olmasıydı." Bunu, iki seçkin edebiyat doktoru tarafından Bavius ​​ve Maevius[312] gibi uygun isimler altında yürütülen ve bir süre kasabayı aptal yazarları ve aptal eleştirmenleri alaya alma mükemmel tasarımıyla canlandıran Grubstreet Dergisi'nin Ocak 1731 sayısında buldum.

Butler'ın birkaç arkadaşının itirafıyla, Sir Hudibras'ın prototipinin bir Devonshire adamı olduğu tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır; ve eğer Sir _Hugh de Bras_ Devonshire'ın eski koruyucu aziziyse (ki bunu
ancak
Prince's veya Fuller's Worthies'de bulamadım)[313] bu, Butler'ı kahramanının _ismine_ götüren öneriyi ortaya çıkarır; _yeni azizi_, onu bölgenin şövalye aziziyle eşleştirerek alaya alır;
bu nedenle, eski Şövalye gibi,

Sir _Knight_ meskenini terk etti,
Ve dışarı bir _Albay!_ çıktı

İsmin bu kökeni, eserin karakterine,
Spenser'ın Sir Hudibras'ından türetilmesinden daha uygundur, ki onunla hiçbir benzerlik yoktur.

Hudibras'ın şöhreti o kadar büyüktü ki, işçinin adı sıklıkla eserin kendisiyle karıştırılıyordu; şair bir zamanlar BUTLER'dan daha çok HUDIBRAS adıyla tanınıyordu. Old Southern ona "Hudibras Butler" der; ve eğer biri bu büyük şairin büyük Genel Sözlük'teki en kapsamlı hayatını okuyacak olsaydı, İngiliz yazarlar arasında alışkın olmadığı bir isim aramalıydı -- _Hudibras_! Dikkat çekici bir gerçek var:
Cervantes gibi, Rabelais ve Sterne'den farklı olarak, Butler büyük eserinde, böyle bir
saçmalığın ezbere bilineceği bir sarayda ve bu tür saçmalıkların popülerliğinin kesin olduğu bir çağda yazılmış olmasına rağmen, gelecek nesillere tek bir ahlaksız küfür pasajı göndermemiştir.

Butler hakkında Shakespeare ve Spenser'dan daha az şey biliyoruz!
Şairimizin sadık dostu Longueville, ne yazık ki, yakından tanıdığı ve Longueville'e ihmal edilmiş bir şairin bırakabileceği tek mirası --tüm el yazmalarını-- bırakan bu ölmüş deha hakkında hiçbir anı bırakmamıştır; ve onun bakımına, ruhuna olmasa da, Butler'ın "Kalıntıları" için borçluyuz. Arkadaşı onu hak ettiği kamu onuruyla Westminster Abbey'deki kardeş ozanlarının mezarları arasına gömmeye çalıştı; ancak ozan'ı Covent Garden'daki Paul's'da belirsiz bir mezar yerine göndermek zorunda kaldı.[314] Yıllar sonra, Belediye Meclisi Üyesi Barber, Butler'ın anısına Westminster Abbey'de bir yazıt diktiğinde, diğerleri şairin mütevazı mezar taşının üzerine bir yazıt koymak istediler. Bu muhtemelen bir miktar rekabete yol açtı:
ve Dennis'e atfedilen aşağıdaki güzel yazı belki de hiç yayınlanmadı. Eğer Dennis'e aitse, en berrak anlarından birinde yazılmış olmalı.

Bu yerin yakınında, Hudibras'ın Yazarı Bay Samuel Butler'ın
bezi gömülüdür.
O, tek bir şair türünden oluşuyordu! Hayranlık Uyandıran Bir Tarz
Başka hiç kimsenin tahammül edemediği bir tarzda;
Onunla başlayan ve O'nda biten bir Tarz;
Hiçbir Rehber tanımadığı,
Ve hiç Takipçi bulamadığı.[315]

Bu çok kısa makaleye, ölümsüz Kahyamız tarafından damgalanan o fanatizmin cezadan sağ çıkabileceğine dair bir kanıt ekliyorum. Delilik
bazen ölümsüzdür, tıpkı saçmalıkların bazen çürütülemez olması gibi. Eski
delilikler canlanır ve insanlar aynı anlaşılmaz jargonu tekrarlar: tıpkı
bulaşıcı hastalığın Türkiye'de, yeniden patlak verene kadar, belirsiz bir köşede saklanarak vebayı sürdürmesi gibi. Son zamanlarda, atıfta bulunduğumuz okullardan birinin Shakespeare hakkında "hiç doğmamış olsaydı mutlu olurdu, çünkü binlerce kişi Shakespeare'in oyunlarının kendilerine sunduğu suçlu zevke sürekli bir ızdırapla bakacak."[316] dediğini gördüğümüz önemli bir örnek gördük. Shakespeare'in laneti budur! Butler'ın "Deneysel Dinlerin Tarihi
Savunması" adlı eserinde, yazarın en iyi insanların Kutsal Ruh'un etkisini cennetten gelen ani bir aydınlanmayla deneyimlediğini iddia ettiği bir başka örneğimiz daha var. Tarihsel kanıtlarını Abel'den Lady Huntingdon'a kadar uzanan bir listeyle sunuyor! Hudibras'ın yazarı kınanıyor, "İkinci Charles'ın terk edilmiş saltanatında ünlü bir soytarı olan Samuel Butler, dindar püritenleri hicvetmeyi üstlendiği sahte bir kahramanlık şiiri yazdı. İlahi aydınlanmayı bir _ignis fatuus_ ve ruhun karanlık feneriyle karşılaştırarak tüm lütuf dolu vaatleri alaya alıyor."[317] İşte bu yazarlar, çöllerin rahipliğinden bize kadar gelen münzevi ruhlarıyla, yok edecekleri alaylara dokunaklılık katıyorlar. Eskimiş olduğunu düşündüğümüz hicivin, çağdaşlarımız için hala geçerli olduğunu görüyoruz!

Hudibras'ın İLK kısmı en mükemmel olanıdır; bu, olgunlaşmış meditasyonun, zekânın, öğrenmenin ve boş zamanın zengin meyvesiydi. En özgün güçlere sahip bir zihin, siyasi ve dini tarihin en sıra dışı olaylarından ve kişilerinden bazıları tarafından sürekli olarak etki altına alınmıştı. Butler, öfke ve üzüntüye neden olabilecek sahnelerin ortasında yaşamıştı; ancak oyunculara duyduğu güçlü küçümseme, yalnızca gülünç imgeler ve alaycı alaylar üretebiliyordu. Yine de bir keresinde, kötülük zirvedeyken, ciddi tonları ona ulaşmak için yükseltildi.[318]

İKİNCİ kısım ertesi yıl hızlandırıldı. ÜÇÜNCÜ ve son kısım dünyaya verilmeden önce on dört yıllık bir ara
geçmesine izin verildi; ama sonra her şey değişmişti! şair, özne ve patron! Mezhepçilerin eski teması tazeliğini
kaybetmişti ve kraliyet sefihleriyle süvariler, Tartuffes kadar kamu ahlakına
uygunsuz hale gelmişti. Butler'ın
bir tarafa dönmüş ve hiciv oklarına ters bir yön vermiş gibi görünüyor. Hudibras'ın dul kadına olan köleliği ve ihtiyarlığı, tahtında uyuyan şehvet düşkünü epikürcünün, metreslerinin kollarında
eridiğini ortaya koydu. Hudibras'ın "Büyülü çardak" ve "Aşk elbisesi" bu sefil sarayın yeni tavırlarını yansıtıyordu; ve Butler'ın daha önce çok dürüstçe savunduğu davanın hicivcisi haline geldiği, "Kalıntıları"nda, diğer sinirli hicivlerin arasında "İkinci Charles'ın ahlaksız çağı, ondan önceki püriten çağla karşılaştırıldı" da yer alıyor. Bu durumda Butler'ın en büyük şanı, yüksek ve öfkeli ruhunun Cromwell'in ikiyüzlülerini ve Charles'ın sefihlerini eşit şekilde hicvetmesidir.

SHENSTONE'UN OKUL MÜDÜRÜ.

Shenstone'un eşsiz "Okul Müdürü" dehanın mutluluklarından biridir; ancak bu şiirin amacı tamamen yanlış anlaşılmıştır. Johnson, bu büyüleyici coşkunun "Shenstone'un yapımlarının en hoşu" olduğunu kabul ederek, "_ahlaki eserler_ arasında ne gibi bir iddiası olduğunu bilmiyorum" diyor. Gerçek şu ki, yazar tarafından oldukça farklı bir sınıfa yönelik olarak tasarlanmıştı ve eserlerinin editörü olan Dodsley, onu "ahlaki bir şiir" olarak adlandırırken garip bir hata yapmış olmalı. Yakın zamana kadar dilimizde nadir bulunan ve bazen İtalyanlar arasında, _rime_piacevoli_ veya _poesie burlesche_ olarak bulduğumuz bir şiir türüyle sınıflandırılabilir; bunlar her zaman şakırdayan kafiyelerle alaycı bir tarzda düşük mizahtan oluşmaz ve biz de bu biçime burlesk şiir fikrimizi ekleriz. Gülünç şiirin, komik ama aynı zamanda nazik, gösterişli ama aynı zamanda zarif ve ciddi ve şakacı olanın öyle bir karışımı olan rafine bir türü vardır ki, böyle bir şiirin sonucu, diğer zevklerinin yanı sıra, bir tür belirsizlik üretebilir; böylece yazarın konusuyla mı güldüğünü yoksa alay konusu mu olduğunu her zaman bilemeyiz. Hayranlık uyandıran
Whistlecraft'ımız bu kaderle karşılaştı![319] Shenstone'daki "The School-Mistress", son derece gülünç
dönüşümü için değil, sadeliği ve şefkati için beğenildi!

Bu keşfi, yazarın kendi talimatlarıyla ve kendi hayal gücüyle bastığı "The School-Mistress" adlı eserin edisyonuna sahip olma şansına borçluyum.[320] Bu LUDICROUS POETRY parçasına, "yanlış anlaşılmasın diye", "aptallara şaka yaptığımı göstermek için" bir LUDICROUS INDEX ekledi. Fakat "aptal", daha sonraki editörü, üzülerek söylüyorum ki Robert Dodsley, bu eğlenceli "gülünç dizini" bastırmayı uygun gördü ve sonuç, şairin öngördüğü gibi, amacının "yanlış anlaşılması" oldu.

Bu şiirin ve bu baskının tüm tarihi, Shenstone'un basılı yazışmalarında izlenebilir. Şairimiz, "Altı penilik bir broşürü" kendi "yakışıklı" tasarımlarıyla süsleyerek kendini memnun etti ve
bunun için şehre gelip gravürcüye talimat verdi; ayrıca, "Eski okul kızım Sarah Lloyd'un deforme edilmiş portresi"ni de buna eklemeyi planladığı anlaşılıyor. Bu ilk baskının ön sayfasında eski okul müdiresinin "Çatılmış evi" ve önünde "huş ağacı" vardır ve "güneş batmakta ve sahneyi yaldızlamaktadır." O, bunun üzerine "Masanın üzerinde düzeltmem gereken ilk sayfa var. Bu ümitsiz
planda şöhret düşüncelerini bir kenara koydum; ve onları gravür olan manzaraya, önerdiğim kırmızı
harfe ve gördüğünüz meyve parçasına sabitledim, bunlar şimdiye kadar çok onurlandırılan ilk altı penilik broşürün en uygun süsleriydi. Ogilby ile aynı düşünceye,
süslemelerimden başka iyi bir şeyim olmadığı düşüncesine maruz kalacağım. Sizin mahallenizde ve Warwickshire'da yirmi şiirimin satılacağını umuyorum. Kendim basıyorum. Mynde'nin gravürlerinden memnunum."

Shenstone, yayın hakkında şiirsel karakteristiğiyle ilgili fikrini açtı. "Çok yanlış olduğunu söyleyebilirim; çünkü bu iki hafta içinde sekiz veya on kıta ekledim. Ancak yanlışlık, _gülünç şiirde_ diğerlerinden daha mazur görülebilir. Eğer _herhangi_ birine çarparsa,
sadece _zevki_ olan insanlar olmalı; çünkü zevki olmayan _zeki_ insanlar, ki eleştirel kabilenin daha büyük bir kısmını anlar,
kaçınılmaz olarak onu hor göreceklerdir. Kendimi
A. Phi****'in sadece _çocuksuluk_, 'Sakin
mien'in küçük cazibesi' vb. talihsizliğinden kurtarmak için biraz çaba sarf ettim. Sadece (aptallara) şaka yaptığımı göstermek için _gülünç bir endeks_ ekledim; ve benim sloganım, 'O, qua sol habitabiles illustrat oras,
maxima principum!' aynı amaç için hesaplanmıştır. Burlesque'i, ortaya çıkardığı aptallıkla karıştıranların sayısının ne kadar çok olduğunu
anlayamazsınız; bu gözlemi bir keresinde _Prova_'da, _Tom Thumb_'da, _Chrononhotonthologos_'ta yaptım, hepsi de zarif mizah parçalarıdır. Bu uyarıyı daha da ileri götürmek ve bunu 'Okul Öğretmeni' vb. olarak tanıtmak istiyorum. Herkesin bildiği çok _çocuksu_ bir performans (_novorum more_). Fakat eğer bir kişi buna ciddi bir şekilde, daha doğrusu hiciv, çocuksu veya düşük bir şiir türü diyorsa,
yanlış söylemiş olur. Çünkü en düzenli ve resmi şiir bile, onunla alay eden daha _erkeksi_ bir ruhla yazılanlara kıyasla önemsiz, aptallık ve zayıflık olarak adlandırılabilir.'

Bu baskı şimdi önümde duruyor, muhteşem "kırmızı harfli", "yakışıklı tasarımlar" ve daha da kıymetlisi "İndeks" ile. Grafiksel icatlarıyla kendini çok memnun eden Shenstone, sonunda
gravürü Mynde'nin şairin idealini üzücü bir şekilde beceremediğini fark etti. Sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde şöyle yazıyor: "Tasarımlarımın kötü uygulanması konusunda ölümüne rahatsız edildim. Londra'da hiçbir şey kesin değil, ancak katlanabileceğim masraflar var." Gerçek şu ki, sazdan çatılı evin ve huş ağacının üzerindeki manzaraya yerleştirilen şey, batan bir güneşten ziyade düşen bir canavara benziyor; ancak sondaki meyve parçası, üzümler, erikler, kavun ve Catharine armutları, Bay Mynde tarafından yeterince cazip hale getirildi. Bu baskıda yalnızca yirmi sekiz kıta var ve bunlar daha sonra otuz beşe çıkarıldı. Birkaç kıta çıkarıldı ve ayrıca birçok düzeltmeden geçtiler ve bazı iyileştirmeler de yapıldı. Bu da Shenstone'un muhtemelen tahmin edilenden daha fazla yargı ve ciddi düzeltmede mutluluk duyduğunu gösteriyor. Bunlardan bazılarını belirteceğim.[321]

İkinci kıtada, _ilk_ baskıda,

Britanya adasında bulunan her pazarda,
Şöhreti daha az belli olmayan her köyde,
Yaklaşık bir mil uzaklıkta bilinen bir kulübede yaşayan,
Okul müdürünün adını verdiğimiz yaşlı bir matron.

Şöyle geliştirildi:--

Küçük bir kuleyle işaretlenmiş her köyde,
Ağaçlarla çevrili ve şöhreti pek bilinmeyen,
Alçak bir kulübede ve bayağı bir kıyafetle yaşayan,
Okul müdürünün adını verdiğimiz yaşlı bir matron.

İlk baskıdaki sekizinci kıtada,

Omuzlarına attığı elbise,
Kestane rengi kumaştandı (kestane rengi kumaştan olmadığını kim bilebilir?)
Kendi dokusuyla, güçlü ve sert giyinmiş olması zihnine büyük bir rahatlık verdi;
Hiç şikayet etmedi, kaba bulmadı, vb. Şimdi tasvir edilen elbise daha zarif bir şekilde betimleyicidir:--

Omuzlarına kızıl bir şal atılmıştı,
Kızıl bir entari ısırıcı havayı çevreliyordu;
Basit kızıldı, ama kendi malıydı:
Sürüyü kendi ülkesi yetiştirmişti,
Yün kendi emeğiyle hazırlanmıştı, vb.

İlk baskıya yapılan eklemeler, otların ve bahçe depolarının ve okul müdürünün ilahilerinin çok güzel bir şekilde tanıtıldığı 11, 12, 13, 14 ve 15. kıtalardan oluşuyordu; 29. ​​ve 30. kıtalar da sonradan eklenenlerdi. Ama bu dizeler, dehanın henüz bebeklik dönemindeki halini çok orijinal bir şekilde yansıtıyordu,

Burada dikkatsiz piskoposlardan oluşan küçük bir sıra,
Ve orada embriyo halindeki bir şansölye, vb.

1742'de basıldı; ve Gray'in Elegy'sindeki, Shenstone'un çocuklarda keşfettiği gibi, köylülerde dehaları keşfettiği
ünlü kıtanın, bu orijinal anlayıştan esinlendiğini düşünmeden edemiyorum:

Burada dilsiz, şerefsiz bir Milton dinlenebilir,
Ülkesinin kanından suçsuz bir Cromwell,

benim için, Okul-Öğretmeninin dizelerinin yankılanan bir ifade
dönüşümüyle uyumlu bir düşüncedir.

Şimdi gülünç İNDEKSİ geri yükleyeceğim ve onu sonraki baskının kıtalarına uyarlayacağım.

Kıta
Giriş 1
Önerilen konu 2
ERKEN DİSİPLİN KÖŞKÜ'nün durumundaki bir durum, fikir bağlantılarının
şaşırtıcı etkisini keşfetmek 3
Bir benzetme; BAĞIMSIZLIK ve BATIL İNANÇLARIN neşesiz etkilerinin küçümsenmesinin tanıtımı 4
Bir KÖY OKULU'nu işaret eden bazı özellikler, ona başkanlık eden HÜKÜMDAR'ın kısa bir taslağı 5
GECE BAŞLIĞI, ÖNLÜĞÜ ve HUŞ ASASI hakkında bazı açıklamalar 6
Çocuklar ve rüzgar açısından YASAL HÜKÜMETİN avantajlarına paralel bir örnek
7
Elbisesi 8
ÜNVANLARI ve bunların törensel iddiasındaki titiz nezaketi

TAVUĞUNUN küstahça davranışlarıyla ilgili bir sapma, ihtiyatlı okuyucuya yaşlı bir kadının resmi çalışkanlığı ve ekonomisi hakkında daha doğru bir fikir verme eğiliminde olan bir durum. 10
Devlet koltuğunda oturan,
ONURLAR bahşeden, İKRAMLAR dağıtan ve
İLANLAR dağıtan bu KÖY HÜKÜMDARININ bir görünümü 16
POLİTİKALARI 17
Şiirin EYLEMİ genel bir çağrıyla başlar,
bir BOYNUZ-İNCİL'in
ustaca yapısının, dekorasyonunun ve tahkimatlarının özel bir tanımıyla devam eder 18
Kardeşçe sevginin
20, 21. bölümler yoluyla şaşırtıcı bir resmi
Bir kırbaçlamadan kaçınmak için şu anda kullanılan yöntemlerin kısa bir listesi - ki bu yine de
takip eder 22
Örnek gücü 23
İnatçılığın belirli semptomlarının bir taslağı,
ağlayan bir yüzü gösteren bir benzetmeyle 24, 25, 26
Büyük öneme dair bir ipucu 27
Şairin, BELİRLİ bir vatansever.
[Bu kıta daha sonraki baskılarda çıkarılmıştır; Argyle Dükü'ne atıfta bulunur. ]
WHIPPING ve RISING IN THE WORLD arasındaki gizli bağlantı,
en yüksek mevkilerde ve itibarda olan aynı KÜÇÜK İNSAN'ın bir bakış açısıyla 28
Bir EMBRİYO-TİLKİ-AVCI'sının doğasının bir anlatımı.--
[Başka bir kıta atlanmıştır.]
Bir seyyar satıcının dükkanına bir sapma 32
Üç kıta boyunca devam eden bu,
yazara, memnuniyetle ele geçirdiği belirli bir ilçeye iltifatlarını sunma fırsatı verir;
eserini, eski ve sadık SHREWSBURY şehrinden saygılı bir şekilde bahsederek sonlandırır.

BEN JONSON ÇEVİRİ ÜZERİNE.

Bu büyük şairin, tüm editörlerinin araştırmalarından kaçmış bir şiirini keşfettim. Bir çeviriye eklendiğinde, çeviri
temadır; bizde değersiz bir sanattır, çünkü çevirmenlerimiz genellikle
kitapçıların toptancıları olmuştur; ama Fransız ve İtalyan rakiplerimiz arasında utanç verici olan yok. Bu şiirde, okuyucunun kulağı büyük dizelerin sıkıştırılmış duygusuyla yönlendirilirse, modern ölçümüz gibi okunduklarında eksik bulacağı bir ritim hissedebilir; burada düşüncelerin doluluğu kendi kadanslarını oluşturur. Zihin hem müzikseldir hem de kulak. Bir dizenin diğerine girmesi ve duygunun genellikle bir dizenin ortasında kapanması Herkül Kulübü'dür; Dryden bazen bunu başardı, Churchill bunu kötüye kullandı ve Cowper bunu canlandırmaya çalıştı. Bu dizeyi yalnızca büyük bir düşünce gücü kullanabilir.

_Yazar, Eser, _ve_ Çevirmen, Mateo Alemans'ın 1623'te basılan İspanyol Rogue'unun çevirisine _ön eklenmiştir.

Bu yazarın veya çevirmenin kalemini kim izlerse
Ya kitap okumuş, ya da adamlar bulacaktır:
Sadece birinin tek olduğunu söylemek için. Sonra o çınlar,
Eski sözcükler yeni zamanlara çarptığında,
Bu İspanyol Proteus'unda olduğu gibi;
Tek bir dilde yazılmış olsa da, dünyanın zekasıyla biçimlendirilmiş:
Ve iyi bir kitabın en asil işaretine sahiptir,
Hasta bir adam ona güvenle bakmaya cesaret edemez,
İğrenir veya geçmesine izin verir,
Tıpkı çarpık bir yüzün gerçek bir gözlük takması gibi.
Bu tür kitaplar, yazıldıklarının dehası gibi,
Aynı kaplamaya sahip çevirmenleri hak eder;
Ve bu, bu çocuğun üvey babasından daha fazla şekillendirilebilecek biriyle karşılaşmıştır;
Çünkü İspanya ona ilk havasını ve modasını vermiş olsa da
Bundan sonra _İngiliz haydutu_ olarak anılacaktı,
Ama o çok iyi giyinmiş,
İspanyolcasından daha güzel bir
giysiye bürünmüş, eğer yeminim mahkemede kabul edilecekse; eğer kabul edilmeseydi,
Onu böyle giydirirdim! Bunu yapan senin çölüne
verebileceğim tek şey bu, dostum! Ve bu
Güzel bir taklit ve kıskançlık değil;
Beni kendi istediğim gibi gördüğünüzde,
Sadece sizin yapabileceğinizi yapmış olacak adam!
BEN JONSON.

_Guzman_'ın tercümanı James Mabbe'ydi, ki bunu _Diego Puede-ser_ İspanyolca takma adıyla gizlemişti; _Diego_ _James_ için ve
_Puede-ser_ _Mabbe_ veya _May-be_ için! Aynı ruhla, Guzman'ı, _Celestina veya İspanyol Bawd_ ile aynı ruhla, o eşsiz
traji-komediyi tercüme etti; daha da dikkat çekici bir versiyon. İspanya'da uzun bir süre ikamet etmişti ve her iki dilin de mükemmel bir ustasıydı; bir tercümanda nadir bulunan bir yetenek; ve sonuç olarak, o bir deha tercümanı.

"LEYDİ ARABELLA"NIN AŞKLARI."[322]

Londra'nın kuleleri Thames'in kıyısında o kadar görkemli görünüyordu ki,
Güzel Arabella, kederin çocuğu!
Uzun yıllar oturup iç çekmişti.

Ve dalgaların yükseldiğini duyduğunda,
Ve kasvetli rüzgarların kükrediğini duyduğunda,
Yürekten gelen iç çekişleri o kadar hızlıydı ki,
Ve gözyaşları hala o kadar hızlı akıyordu ki!
_Arabella Stuart, Evans'ın Eski Baladları'nda_. (Muhtemelen Mickle tarafından yazılmıştır.)

Bay Lodge, Arabella Stuart'ın adının "tarihte neredeyse hiç geçmediğini" gözlemliyor. "Bu hanımın tüm hayatı, muhtemelen şu anda kurtaramayacağımız gizli bir tarihten oluşuyor gibi görünüyor. Onun dağınık ve dağınık hikayesini bir araya getirmeye cesaret eden yazarlar belirsiz ve çelişkili. Hayatının bu kadar önemsiz ailevi olaylardan oluşması, görünürdeki nedenlerine göre bu kadar orantısız sonuçlar üretebilir, her zaman merakımızı uyandırabilir. Adı, gizemli olaylara eşlik eden ilgiyi uyandırmadan neredeyse hiç geçmiyor, özellikle de bu hanımın yabancı çağdaşları tarafından sık sık anıldığını keşfettiğimizde.

Leydi Arabella'nın tarihçileri en büyük
hatalara düşmüşlerdir. Baş tarihçisi, bir kadının tarihinde en önemsiz olmayan, onun şahsına şiddetli bir zarar vermiştir.
Aceleyle onunla ilgili iki pasajı inceleyerek, Leydi Arabella'ya teyzesi Shrewsbury Kontesi'nin
eksik anlayışını ve dik kafalı eğilimlerini uygulamıştır; ve bir başka Bir terimin yanlış anlaşılması, bence, Leydi Arabella'nın ne güzelliği ne de entelektüel nitelikleriyle ayırt edildiğini ileri sürer.[323] Bu yetkili karar, araştırmaları her zaman sınırlı olan modern editör Kippis'i şaşırttı; Kippis, Oldys'in değerli el yazmalarından, önündeki tüm yapıyı temellerinden sarsan tek bir nota toplamıştı; ve ayrıca, Ballard'da, Leydi Arabella'nın bilgili bir kadın ve şiirsel bir deha olduğuna dair, kendi kafası karışmış bazı ipuçları bulmuştu; ancak bu keşfi kaydeden yazarın kendisi bile, gerçeği tespit etmekte zorluk çekiyordu! Dürüst George Ballard'ın, dürüst Andrew Kippis ile aynı ikilemde olduğunu gözlemlemek eğlencelidir. "Bu hanımefendi," diyor, "doğumunun onuruyla değil, güzel yönleri ve öğrenimiyle övülmekten daha fazla öne çıkmıyordu; ve yine de," diye ekliyor, tüm saflığıyla, "son iki başarı hakkında o kadar az şey biliyorum ki, Bay Evelyn onu bilgili kadınlar listesine koymasaydı ve Bay Philips (Milton'ın yeğeni) onu modern şairleri arasına dahil etmeseydi, bu anılarda ona yer vermezdim."

"Leydi Arabella", çünkü çağdaşları tarafından genellikle bu isimle anılır, kızlık soyadı Stuart veya daha sonra kendisinin de belirttiği gibi Seymour'dan biriyle evlenmiş olmasıyla değil, Birinci James ve Elizabeth'le olan yakınlığıyla tahtın yakınlarına yerleştirildi; Görünüşe göre mutluluğu ve huzuru için fazla yakındı![324] Yedinci Henry'nin büyük kızı Margaret'ten gelen ortak kökenleri nedeniyle, İskoç hükümdarının kuzeniydi, ancak bir İngiliz kadını olarak doğmuştu ve bu da ona İngiltere tahtına hak iddia etmede bir miktar avantaj sağladı. Bay Lodge, "Kraliyetle olan çifte ilişkisi," diyor, "Elizabeth'in kıskançlığı ve James'in çekingenliği için eşit derecede iğrençti ve gizlice meşru bir çocuğa sahip olma tehlikesinden korkuyorlardı." Yine de, o zamanlar evlenmemiş olan James, Leydi Arabella'nın kocası olarak kuzenlerinden biri olan Lord Esme Stuart'ı önerdi; onu Lennox Dükü olarak yaratmış ve varisi olarak tasarlamıştı. "Leydi Arabella" hakkında duyduğumuz ilk şey bir evlilikle ilgilidir: evlilikler onun hayatının olaylarıdır ve onu sonlandıran ölümcül olay bir evlilikti. Karakterinin ve talihsizliklerinin döndüğü gizli kaynak buydu.

Önerilen bu eşleşme tüm taraflar için cazipti; ancak hepsinden daha büyük olan ve yasakları yasaklayan biri vardı. Elizabeth araya girdi; Leydi Arabella'yı hapse attı ve onu
kralın huzuruna çıkarmadı,
ondan sert bir şekilde ve hatta küçümseyerek bahsetti.[325] Elizabeth'in en büyük zaafı, İngiliz tahtına geçişle ilgili gizemli davranışıydı; iktidar kıskançlığı, kişisel ihmal korkusundan duyduğu garip mutsuzluk, onu sarayında bir halef görmekten veya hatta uzak bir halef duymaktan bile nefret ettirdi; bir halefte
sadece bir rakip görebiliyordu. Camden bize sık sık "çoğu erkeğin batan güneşi ihmal ettiğini" gözlemlediğini ve bu siyasi cilveli kişisel ihmalin bu melankolik önsezisini sadece deneyimlemekle kalmadığını, hatta bu ardıllığı istikrarsız tutma durumunun bile kraliçeyi ölüm döşeğinde acınacak şekilde rahatsız ettiğini söyler. Bakanları, görünüşe göre, konuşamaz halde yatarken onu taciz ediyorlardı; bu, şimdiye kadar çok sayıda tarihçisinin bilgisi dışında kalan ve bu çalışmada ifşa etme fırsatını değerlendireceğim dikkate değer bir durumdur. Elizabeth, her zaman sorunlu olan bu kadar önemli bir noktayı bırakarak, çok korktuğu kötülüğü gündeme getirdi; bu, adayları çoğalttı, her parti kendi taliplisini seçerek kendini eğlendirdi ve hiçbiri kıtasal güçlerden daha meşgul değildi. En merak uyandıranlardan biri, Papa'nın, dininden dolayı Birinci James'i bir kenara koymayı planlayarak, Arabella'yı Savoy hanedanından bir prensle birleştirme hayali bir planı oluşturmasıdır; bahane, çünkü hiçbir politikacı bahane olmadan hareket etmez, bizim Dördüncü Edward'ın bir piçinden gelmeleriydi; ancak Parma Dükü evliydi; ancak Papa, yanılmazlığı nedeniyle, din adamını laikleştirerek kardeşi Kardinal'i Dük'ün yerine geçirdi. Bu durumda Kardinal, bu hanımın hakkı olarak İngiltere Kralı olacaktı!--tacı elde ederse![326]

Bu durumdan Arabella'nın bir Katolik olduğunu tahmin edebiliriz ve Bay Butler da yakın zamanda bize bunu söyledi; ancak, onun adını kendi
partisine yazdıran Katolik tarihçi Dodd'dan başka bir otorite bilmiyorum. Kurnaz Cizvit Parsons, gençken hanımın Katolikliğe nasıl meyilli olduğundan o kadar şüpheciydi ki, "dininin yaşı ve cinsiyeti kadar yumuşak, yeşil ve esnek olduğunu ve bundan sonra gelecekteki olaylara ve zamanlara göre şekillendirilip kararlaştırılacağını" söyledi. Yine de, 1611'de nihayet hapse atıldığında, mahkeme işleri hakkında bilgili biri, "Leydi Arabella'nın papalığa _eğilimli_ bulunmadığını_" yazdı.[327]

Fransa Kralı Dördüncü Henry bile, bir İtalyan kardinali İngiliz tahtına oturtma konusundaki bu papalık projesine karşı değildi. İngiltere ve İskoçya krallıklarını ayrı krallıklar olarak koruyabilecek herhangi bir planı desteklemek, Fransız kabinesinin her zaman devlet çıkarı olmuştu. Londra sarayındaki elçisiyle Charles the Ninth'in el yazması yazışmaları, gördüğüm kadarıyla, yalnızca bu büyük amaca yöneliktir ve belki de İskoç Mary'nin siyasi şehitliğini en sonunda hızlandıran Fransız ve İspanyol müttefikleriydi. Böylece Leydi Arabella'nın _iki_ hayali kocasını keşfettik.
Bu hanımın taht iddiaları açıkça spekülasyon yapan politikacıların bir hedefi haline gelmişti; ve belki de içine atıldığı utançlardan kurtulmak için, De Thou'ya göre, Northumberland Kontu'nun bir oğluyla evlenmeyi planlamıştı; ancak Elizabeth'in kıskanç dehşetine göre, bir İngiliz Kontu, bir İskoç Dük'ünden daha az önemli bir hedef değildi. Bu, _üçüncü_ karanlık kocadır.

Birinci James İngiliz tahtına çıktığında, bir İskoç Karşıtı parti vardı. Kuzey hükümdarı "Vaat Edilen Topraklar"a girer girmez, güney tahtı bir yazarın "devlet bilmecesi" dediği aptalca bir komployla sarsıldı; olay Rawleigh'i ve beklenmedik bir şekilde Leydi Arabella'yı içeriyordu. İskoç hükümdarı ortadan kaldırılacaktı ve Arabella taç giyecekti. Bu aptal komploculardan bazıları ona mektup yazarak İspanya Kralı'na hitaben mektuplar yazmasını istediler, aldığı mektuba güldü ve krala gönderdi. Böylece Arabella _ikinci_ kez İngiltere Kraliçesi olacaktı. Bu 1603'te gerçekleşti, ancak James the First'ten sert önlemler gelmedi. Ertesi yıl, 1604'te, hanıma _üçüncü_ kez taç teklif edildiğini keşfettim! "Polonya Kralı'ndan büyük bir elçi geliyor, başlıca görevi Leydi Arabella'yı efendisiyle evlendirmek. Böylece kanındaki prensesiniz büyük bir
kraliçe
olsun ve o zaman _harfleri yanlış yazma_ tehlikesinden
kurtulacağız."[328] Bu son pasaj bir şeye işaret ediyor gibi görünüyor. "Harfleri yanlış yazma tehlikesi" ile ne kastediliyor?

Eğer bu kraliyet teklifi yapılmış olsaydı, kesinlikle yasaktı. Yedi yıl sonra kralın onu ihmal ettiğinden, ona uygun bir eş sağlamadığından şikayet eden hanımdan bu reddi hayal edebiliyor muyuz? Tam da bu sırada, sarayın güzel çiçeklerinde titreşen kelebeklerden biri şöyle yazar: "Leydi Arbella zamanını ders vererek, okuyarak vs. geçiriyor ve evlilikten söz etmek istemiyor. Dolaylı olarak, Guildres Dükü olduğunu iddia eden Kont Maurice'in tavsiyesinde kullanılan konuşmalar vardı. Ona bunu denemeye cesaret edemem."[329] Burada başka bir prenslik eşleşmesi
önerildiğini görüyoruz. Şimdiye kadar, Leydi Arabella için taçlar ve kocalar
ay ışığında görülen, onun gözüne açılan, elle tutulamayan ve yaklaştığı anda kaybolan bir peri ziyafeti gibiydi.

Arabella, belirli koşullar nedeniyle kralın çok eşitsiz bir şekilde akan cömertliğine bağımlıydı; genellikle büyük kişisel sıkıntıya düşmüştü, mektuplarında "her yıl olmasa da, hediye para için dua ettiğini" görüyoruz. James'in sonunda ona bir emekli maaşı verdiğini keşfettim. Ancak kraliyet iyiliklerinin muhtemelen
iyi davranışlarıyla sınırlı olduğu söylenebilir.[330]

1604'ten 1608'e kadar olan dönem,
Arabella'nın hikayesinde boş bir sayfa oluşturan bir dönemdir. Bu son yılda bu talihsiz hanım yine gözden düşmüştü ve her zamanki gibi sebep gizemliydi ve yazar bile bunu bilmiyordu. Chamberlain, Sir Ralph Winwood'a yazdığı bir mektupta, "Leydi Arabella'nın işi, _her ne ise_, sona erdi ve o eski yerine ve zarafetine kavuştu. Kral ona yeni yıl hediyesi olarak 200 sterlinden daha iyi bir dolap tabak ve borçlarını ödemesi için 1000 mark verdi, ayrıca geçimine her yıl bir miktar ekleme yaptı, memnuniyetsizliğinin en büyük nedeninin yoksulluk olduğu düşünülüyor, ancak _o, çökmüş olma şüphesinden tamamen uzak olmasa da_."[331] Başka bir gizemli ifade, siyasete veya dine gönderme yapıyor gibi görünüyor, ancak başka bir yazara göre bu gerçek, kralın izni olmadan yeni bir evlilik projesinin keşfi. Onun seçtiği bu kişi isimlendirilmiyor; ve James, sert bir azarlamanın ardından, onu o şenlik ve uzlaşma mevsiminde sarayın şenliklerine katılmaya davet etmişti.

Şimdi, Leydi Arabella'nın hayatındaki romantik bir kurgu gibi okunan o olaya yaklaşıyoruz: felaket de Aristotelesçi kanon tarafından oluşturulmuştur; sefaleti, acısı ve dehşeti nedeniyle romantik kurgu bile
aşmamıştır!

Kralın, bazı siyasi sebeplerden dolayı, Leydi Arabella'nın bekar bir hayat sürmesine karar vermiş olması muhtemeldir; ancak bu tür akıllıca amaçlar
sık sık ters amaçlarla karşılaşır; ve hiçbir kadın evlilik durumuna daha fazla
çekilmemiştir veya buna bu kadar az karşı çıkmıştır. Ayrım için iç çeken her asil genç, Leydi Arabella'nın dikkatini çekmeye
çalışmıştır; ve o sık sık kendisi için bir evlilik planlıyordu ki, o günün bir saray mensubu başka birine yazarken, "onun bu evlilik yapmacıklıkları dünyaya sürekli ve erdemli mizacının itibarını zedeleme avantajı sağlıyor."[332] diyor.

Noel şenlikleri bitmek üzereyken Leydi Arabella affedildiğini unuttu ve tekrar eski hastalığına geri döndü.
Çocukluğunda başlayan bir bağlantıyı Bay William Seymour, Lord Beauchamp'ın ikinci oğlu ve Hertford Kontu'nun torunu. Karakteri Clarendon tarafından güzel bir şekilde anlatılmıştır:
derslerini ve dinlenmeyi severdi; ancak iç savaşlar çıktığında
ciltlerini kapatıp kılıcını çekti ve hem aktif hem de
usta bir generaldi. Charles I, onu Hertford Markisi ve
prensin valisi yaptı; Restorasyon'a kadar yaşadı ve Charles II onu Somerset düklüğüne geri verdi.

Bu evlilik antlaşması Şubat 1609'da tespit edildi ve taraflar
özel konseyin önüne çağrıldı. Seymour özellikle
kendi damarlarında kan dolaşmasına rağmen kraliyet kanıyla ittifak kurmaya cesaret ettiği için kınandı. Keşfettiğim bir el yazması mektupta Seymour, özel konseyin lordlarına hitap ediyordu. Üslup
mütevazıydı; Onun planladığı evliliği mazur gösterme bahanesi, sadece
"Genç bir kardeş ve benim iyiliğimi düşünen, dünyada tanınmayan,
orta halli, doğuştan hakkımla hiçbir şeye meydan okumak için doğmamış, ve
bu nedenle
talihimin kendi çabamla yükseleceği ve büyük onur ve erdeme sahip bir hanımefendi olduğu ve
düşündüğüm gibi, büyük servete sahip olduğu için,
açıkça ve dürüstçe, onu evlenmek için yasal olarak çabaladığım" şeklindedir. Seymour'un kendisini bir servet avcısı olarak tanımladığı bu özürde romantik hiçbir şey yoktur! Ancak, muhtemelen Arabella'ya olan şüphesiz sevgisini örtbas etmek için yapılmıştır; Arabella'yı erken tanımıştır. Şöyle der:
"Bu asil hanımın, herhangi bir tebaayı, gücendirmeden, seçebileceğini düşünmüştür; bu kibir, hanımefendisinin _son olarak sizin lordluklarınızın_ önüne çağrılmasından sonra, genel bir rapor üzerine bende doğmuştur,[333]." Bu eski kur yapma hikayesini anlatıyor: "Geçtiğimiz Mum Günü'nde, hanımefendinin saraydaki odasına cesurca girdim, o sırada ona arzumu ilettim, bu arzum
eğlenceye girdi, ancak her ikimiz de, Majestelerinin en lütufkar lütfunu elde etmeden
sonuçlandırmaya devam etmemeye karar verdiğimiz konusunda bir uyarıda bulunduk. Ve bu bizim ilk
görüşmemizdi! Ondan sonra, Briggs'in Fleet-street'teki evinde ikinci bir görüşmemiz oldu ve ardından Bay Baynton'ın evinde üçüncü bir görüşmemiz oldu; her ikisinde de daha önce olduğu gibi aynı konferansı ve kararı aldık." Lordlarına, ikisinin de Majestelerinin onayı olmadan asla evlenmeyi düşünmediklerine dair güvence veriyor.[334]

Ancak Aşk, gizli konseylere ve iki korkmuş sevgilinin verdiği ciddi vaatlere gülüyor. Taraflar gizlice evlendiler, bu da ertesi yılın Temmuz ayında keşfedildi. Daha sonra ayrı ayrı hapsedildiler, hanımefendi Lambeth'teki Sir Thomas Parry'nin evinde ve Seymour Kule'de, "kralın izni olmadan kraliyet ailesinden bir hanımla evlenmesindeki küçümseme" nedeniyle.

İlk hapsedilmeleri katı değildi; hanımefendi bahçesinde yürüyordu ve sevgili Kule'de serbest bir tutukluydu. "Biographia Britannica" adlı kitapta yazar "Bir süre sonra keşfedilen mektuplarla bazı ilişkiler yaşadılar." diyor. Bu aşk tarihinde bunlar değerli belgeler olabilir ve Long-leat'teki kütüphanede bu aşk mektupları veya belki de bu cilt bir köşede okunmamış olarak duruyor olabilir.[335] Arabella'nın mektup yazma yeteneği kaba değildi: Dr. Montford, bir el yazması mektupta Arabella'nın krala hitaben yazdığı bu taşkınlıklardan birini anlatıyor. "Bu mektup onun tarafından en iyi terimlerle,
yapabileceği kadar iyi bir şekilde
yazıldı. Genellikle herhangi bir hakaret olmadan okundu, hatta
prens ve konseyin alkışlarıyla
yüksekliği tarafından takdir edildi." Bu aşk mektuplarından birini buldum.
Koşullar evle ilgiliydi, ilk başta Bay'a yazılmış çok hoş bir
mektuptan başka bir şey değildi. Seymour soğuğa maruz kalmıştı, ama her aşk mektubunda olması gerektiği gibi, bu da acıklı bir _kreşendo_ olmadan olmuyordu; bu kadar sıkı bir şekilde birleşmiş kalplerin koparılması, onun yalnız hapsinde kalmasına pek yaramamıştı; çünkü onun
yaşamış olması ve onun kendisi olması, onun ruhunu, neredeyse ölüme boyun eğdirilmiş o hasta bedene bile galip gelen o bilinçle doldurmuştu.
James the First'ün çağının tanıdık üslubu bizimkiyle karşılaştırılabilir.
Bütün halini vereceğim.

"LADY ARABELLA, BAY WILLIAM SEYMOUR'A.

"EFENDİM,

"İyi olmadığınızı duyduğum için çok üzgünüm. Lütfen bana gerçekten nasıl olduğunuzu ve bunun sebebinin ne olduğunu bildirin. Smith'in bunun için verdiği sebepten memnun değilim; ancak soğuk algınlığıysa, bunu aramızdaki sempatiye bağlayacağım, çünkü soğuk algınlığıyla birlikte
aynı anda yanağım şişti. Tanrı aşkına, zihninizin kederinin vücudunuza işlemesine izin vermeyin. Bana bakarak bunun size ne gibi rahatsızlıklar getireceğini görebilirsiniz; ve hiçbir talih, sizi temin ederim ki, kendimde bulduğum o bedensel zayıflık kadar beni yıldıramaz; çünkü _si nous vivons l'age d'un veau_, Marot'un dediği gibi, Tanrı'nın lütfuyla, majestelerinin iyilik. Ama buna göre yaşayamazsak, ben kendi adıma, sizin kadar büyük bir nimeti, çok kısa bir süre için tattığım için kendimi bir talihsizlik örneği olarak düşüneceğim. Hiçbir ayrılık, beni sizin tesellinizden mahrum etmez. Çünkü nerede olursanız olun, hangi durumda olursanız olun, benim olmanız yeterlidir!
_Rachel ağladı ve teselli edilmek istemedi, çünkü çocukları artık yoktu._ Ve bu, gerçekten de, çaresi olmayan bir üzüntüdür ve başkası değil! Ve bu nedenle Tanrı bizi bundan korusun ve geri kalanlar için iyi şeyler umuyorum,
her ne kadar görünürde bir umut görmesem de. Ama eminim ki Tanrı'nın kitabı, bu dünyada bile daha sonra iyi şeyler başarmış olan birçok çocuğundan, aynı derecede büyük sıkıntıda olduğundan bahsediyor! Size temin ederim ki, devletin bana yapabileceği hiçbir şey, sizin hasta olduğunuza dair bu haber kadar beni rahatsız edemez; ve gördüğünüz gibi, ben sıkıntılı olduğumda, ben de sizi sıkıcı bir nezaketle rahatsız ediyorum; çünkü bence
bu kadar uzun bir mektubu, bana bu kadar uzun süre yazmamış olmana rağmen,
şu kadar yazmış olmana rağmen,
bunu yazmamla seni uğraştırmak için değil,
istediğin zaman yazıyorum. İyi ol,
ben de
"Sadık ve sevgi dolu karın,
"ARB. S."[336]

olmaktan
mutlu olacağım. Bu hanımın el yazmalarını incelerken,
tarihlerdeki kusur bizim
sağduyumuzla giderilmelidir. Onun dediği gibi,
gizli evliliğini savunmak için krala hitaben yazılmış olan aşağıdaki "dilekçe" bu sırada yazılmış olmalı. Krala, kendisini ihmal ettiği için
şikayet ediyor ve kocasından
şiddetle ayrılmaktan
korkarken,
sonradan çok sert bir şekilde
sınanan davasını kararlı ve asil bir ruhla savunuyor!

"KRALA.

"Majesteleri, LÜTFEN LÜTFEN.

"Majesteleri'ni en ufak bir şekilde gücendirdiğim için çok üzgünüm, özellikle de uzun zamandır
majestelerinin liyakatini arzuladığım şeyde, majestelerinin hükümdarlığım sırasında ortaya çıktığı gibi.
Ve majestelerinin beni ihmal etmesine rağmen, kocam olan bu beyefendiye ve servetime olan düşkünlüğüm, majesteleriyle tanışmadan önce beni bir sözleşmeye
sürükledi, majestelerinden alçakgönüllülükle majestelerinin
birkaç gün önce bana majestelerinin herhangi bir konusuna kendimi vermem için kraliyet onayınızı vermiş olmanıza rağmen, majestelerine
bunun majesteleri için
kırıcı olabileceğini hayal etmemin ne kadar imkansız olduğunu düşünmelerini rica ediyorum. (Majesteleri de uzun zaman önce aynısını yapmıştı.) Ayrıca, majesteleri tarafından bu topraklarda hiçbir zaman yasaklanmamış veya kimse adına konuşulmamış olmam nedeniyle, majestelerinin evinde yaşadığım bu yedi yıl boyunca, majestelerinin evliliğimi hiç düşündüğünü düşünemedim; oysa
majesteleri bana fikrinizi söylemeyi ve itaatimi özgür iradeyle sunmayı lütfetmiş olsaydı, o kadar çok lütufkar iyiliğine inandığım majestelerini gücendirmezdim ki, eğer
şimdi dünyevi bir saygıda, kötülük, Tanrı'nın birleştirdiği bizi ayırmak için uygun görünse bile, majesteleri bundan iyilik çıksın diye kötülük yapmazdı, ya da kan bağıyla majestelerine bu kadar yakın olma şerefine sahip olan beni yapmazdı, ki bu, şimdiye kadarki ilk emsaldir, prenslerimiz bazılarına taklit edilebilir çok az şey bırakmış olabilirler, majesteleri gibi iyi ve lütufkar bir kral için, Davut'un Uriah'la olan ilişkisi gibi. Fakat kendimi temin ederim ki, eğer majesteleri kendi bilgeliğinizle davamı iyice düşünürseniz, beni adaletten ve sizin prenslik lütfunuzdan mahrum edecek hiçbir sağlam sebep görünmeyecektir, ki ben nefes aldığım sürece bunu hak etmeye çalışacağım."

"Kral Majestelerine olan dilekçemin bir kopyası." diye onaylanmıştır. Başka bir dilekçede "Devlet ve servetimin zorunluluğu, zayıflığımla birlikte, majestelerinin hoşuna gitmeyen bir şey yapmama neden olduysa, bunun kraliyet iyilikseverliğinizin gölgesiyle örtülmesini rica ediyorum." diye yalvarır. Yine, başka bir dilekçede şöyle yazar:--

"Şu anda cezalandırıldığım suçla ilgili olarak, majestelerinden, en prenslik bilgeliğiniz ve yargınızla, eğer başka bir yol seçmiş olsaydım ne kadar sefil bir durumda olacağımı düşünmenizi rica ediyorum; Kendi vicdanım Tanrı'nın önünde o zamanlar şu anda olduğum kişinin karısı olduğuma tanıklık ettiği için, başka hiçbir erkekle boy ölçüşemezdim, ancak hayatımın tüm günlerini bir fahişe olarak yaşadım, majesteleri bunu
herhangi birinden, özellikle de majestelerinin kanından bir damla bile olsa
bulunma şerefine sahip olanlardan
nefret ederdi."

Leydi Jane Drummond'un, kraliçeye majestelerine sunması için verdiği bu veya başka bir dilekçeye cevaben yazdığı bir mektup buldum. Arabella'nın hapsedilme nedenini öğrenmek içindi. Birinci James'in özlü
ifadesi hükümdarın karakteristiğidir; ve mükemmel bir yargıya sahip bir hanımefendi gibi görünen Leydi Drummond'un ciddi önsezileri, Arabella'nın kaderiyle ne kadar doğru olduklarını gösterdi!

"LEDY JANE DRUMMOND'DAN LEDY ARABELLA'YA.

"_Onun tutukluluğunun nedenini öğrenmek için yaptığı duaya cevap olarak_.

"Bugün majesteleri hanımefendinizin mektubunu gördü. Majesteleri
şöyle diyor, hanımefendinizin dilekçesini majestelerine verdiğinde, bunu yeterince iyi karşıladı, ancak _yasak ağaçtan
yediğiniz_ dışında hiçbir cevap vermedi. Majestelerinin bu amaçla hanımefendinize söylememi emrettiği tek şey buydu; ancak yine de hanımefendinize nazikçe hatırlattı ve size majestelerinin size olan iyiliğinin
sürdürülmesinin kanıtı olarak bu küçük armağanı gönderdi. Şimdi, hanımefendinizin sizinle açıkça ve özgürce ilgilenmemi istediği yerde, bilgiyle ilgili hiçbir şey söyleyemem, çünkü bu amaçla hiçbir zaman kraliçeye
konuşmadım; _ama bu durumun bilgeliği, benzer bir durumda sizin bazı niteliklerinizin nasıl kullanıldığı örneğiyle, dertlerinize beklediğiniz veya benim istediğim kadar kolay bir son bulamayacağınız korkusunu yaşatıyor_." 

Karşılığında, Leydi Arabella minnettar teşekkürlerini sunar - majestelerine "bu eserimi, onları yapan zavallı mahkumun anısına kabul etmek üzere sunar, kraliyet ellerinin onları giymeyi lütfetmesini umarak, öpme onuruna erişene kadar büyük bir üzüntü içinde yaşayacağım. Onun durumu," diye ekler, "hiç duymadığı, başka hiçbir şeye benzemeyen başka hiçbir şeye benzemez. "Arabella, İskoç Kraliçesi gibi, hapis saatlerini nakış işleriyle büyülüyordu; çünkü
Sir Andrew Sinclair'e kraliçeye sunulmak üzere bu tür bir hediye gönderirken, kraliçeye "bu küçük ofislere inip bu kadınsı oyuncaklarla bile ilgilenmeyi göze aldığı için" teşekkür ediyordu, çünkü ciddi zihni biraz rahatlama yaratmak zorundaydı.

Arabella ve Seymour'un gizli yazışmaları keşfedildi ve ardından üzücü bir sahne geldi. Kralın bu mutsuz hanımı Durham Piskoposu'nun daha katı bakımına teslim etmeye karar vermesinin üzerinden çok zaman geçmiş olmalı. Leydi Arabella bu uzak ayrılıktan o kadar etkilenmişti ki,
tüm umutsuzluk çılgınlığına teslim oldu; aniden hastalandı ve
sadece bir sedyeyle ve bir doktorla seyahat edebildi. Durham'a giderken,
tedirgin edici ve sıkıntılı yolculuğunun ilk birkaç milinde o kadar huzursuzdu ki,
Highgate'ten daha ileriye gidemediler. doktor durumunu bildirmek için şehre döndü ve kesinlikle çok zayıf, nabzının donuk ve melankolik ve çok düzensiz olduğunu; yüzünün çok ağır, solgun ve bitkin olduğunu; ateşi olmamasına rağmen, seyahat etmeye uygun olmadığını söyledi. Kral, "Bu şekilde yatakta taşınması herhangi bir sağlıklı adamı hasta etmeye yeter; sabırsız ve huzursuz ruhu, aksi takdirde olacağından çok daha fazla bedensel rahatsızlık
yükleyen onun için çok daha fazla." dedi. Ancak, kararı, "Eğer kral olsaydı, Durham'a gitmesi gerektiğiydi!" "Biz," diye cevapladı Doktor, "onun itaatinden şüphe etmediğimizi söyledik."--"Gereken itaattir," diye cevapladı kral, "bu yerine getirildiğinde, onun için beklediğinden daha fazlasını yapacağım."[337]

Ancak kral, her zamanki hoşgörüsüyle, Leydi Arabella'nın Highgate'te bir ay kalmasına, Durham'a gitmek için yeterince iyileşene kadar, piskoposun, refakatçisi olmadan, onun kabulünü beklemek üzere görevlendirdiği ve hanımın arkadaşlarının büyük rahatlamasına izin verene kadar, onun hala kendi dertlerine veya kraliyet lütfuna erişebileceğini umdukları için izin vermiş gibi görünüyor.

Daha önce çok etkileyici ve zarif olduğunu fark ettiğimiz, kral tarafından takdir edilen ve Prens Henry ile konsey tarafından alkışlanan o mektup sonucunda ikinci bir ay gecikme sağlandı.

Ancak ayrılış günü yaklaştı ve Leydi Arabella ilk umutsuzluğunun hiçbir belirtisini göstermedi. Kaderine boyun eğdiğini açıkça ilan etti ve uzun bir yolculuğu kolaylaştırmak için küçük hazırlıklarda bile aşırı dikkatli davranarak itaatkar istekliliğini gösterdi. Böylesine hassas bir keder, kutsal ve evli olan aşkı yalnızca devlet adamlarının tiranlığıyla
çileden çıkan bir prensese sempati duymaktan başka bir şey yapamayan bakıcılarının kalbini kazanmıştı. Ancak Arabella, bakıcılarını uyuttuğu o dinginliğin içinde değildi. O ve Seymour, romantik bir hikayede kaydedilenler kadar cesur ve güzel bir şekilde vahşi bir kaçış planlamışlardı. Ayrılışından önceki gün, Arabella bir kadın hizmetçiyi, kocasına son bir ziyaret yapmasına ve belirlenen bir saatte geri dönmesini beklemesine izin vermesi için ikna etmekte zorlanmadı. Kralların huzurundan çok aşıkların mutluluğu için endişelenen bu hizmetçi, son derece sade bir şekilde veya cömert bir sempatiyle, Leydi Arabella'ya en ayrıntılı kılık değiştirmelerden birini giydirmesinde yardımcı oldu. "Eteklerinin üzerine büyük bir çift Fransız tarzı çorap veya pantolon geçirdi; bir erkek ceketi veya ceketi giydi; erkeklerin giydiği türden, uzun bukleleri kendi buklelerini örten bir peruke; siyah bir şapka, siyah bir ceket, kırmızı üstlü kızıl çizmeler ve yanında bir rapier. Bu şekilde donatılmış olan Leydi Arabella, öğleden sonra saat üçte bir beyefendiyle birlikte dışarı çıktı. Sadece bir buçuk mil ilerlemişti ki, bir yoldaşının atlarla beklediği fakir bir handa durdular, ama o kadar hasta ve bitkindi ki, üzengisini tutan seyis, "beyefendinin Londra'ya kadar dayanamayacağını" fark etti. At binerek moralini topladı; kan yüzüne sıçradı; ve saat altıda hasta sevgilimiz, bir tekne ve hizmetçilerin beklediği Blackwall'a ulaştı. Kayıkçılara önce Woolwich'e gitmeleri emredildi; orada Gravesend'e doğru ilerlemeleri istendi; sonra yorgunluktan şikayet ederek dinlenmek için Tilbury'ye gittiler; ama yüklerinin cazibesine kapılarak Lee'ye ulaştılar. Sabahın erken saatlerinde, hanımı karşılamak için orada duran bir Fransız gemisi keşfettiler; ama Seymour henüz gelmediği için Arabella, efendisinin randevusuna sadık kalacağının bilincinde olarak, demir atıp kalmak istiyordu. Eğer gerçekten de kaçışı engellenmiş olsaydı, kendisi artık sahip olduğu özgürlüğü korumakla ilgilenmiyordu; ancak bir kral gemisi tarafından yakalanma tehlikesinin farkında olan hizmetkarları onun isteklerini reddetti ve yelkeni açtı, bu da bu romantik maceranın ölümcül bir şekilde sona ermesine neden oldu. Seymour gerçekten de Kule'den kaçmıştı; hizmetçisini kapıda bekleterek tüm ziyaretçileri efendisini rahatsız etmemeleri konusunda uyarmıştı, efendisi şiddetli bir diş ağrısı çekiyordu, Seymour ise kılık değiştirerek dairesine odun getiren bir arabayı takip ederek tek başına gizlice uzaklaştı. Muhafızların yanından geçti; iskeleye ulaştı ve gizli adamının bir tekneyle beklediğini gördü; ve Lee'ye vardı. Zaman daralıyordu; dalgalar yükseliyordu; Arabella orada değildi; ancak uzakta bir gemi gördü. Bir balıkçıyı gemiye alması için kiraladı,
üzüntüyle, selamlayınca, Arabella'sını taşıyan Fransız gemisi olmadığını keşfetti. Çaresizlik ve karışıklık içinde, Newcastle'dan gelen başka bir gemi buldu, bu gemi iyi bir meblağ karşılığında rotasını değiştirdi
ve onu Flanders'a çıkardı. Bu arada, Arabella'nın kaçışı
ilk önce hükümet tarafından öğrenildi; ve yayılan sıcak alarm bize
gülünç gelebilir. Birleşmeye ve bu iki güvercinin yuvalarından uçmasına bağlı siyasi sonuçlar, kabinedeki gri baykuşları, özellikle de İskoç tarafını dehşetle sarstı, onlar,
korkularında bunu barut ihanetiyle paralel görüyorlardı; ve en azından hayallerinde bir siyasi tehlike belirmiş olmalıydı, çünkü
Prens Henry bu kabine paniğine katıldı.

Kasa'da karışıklık ve endişe hakimdi; kuryeler, mutsuz Arabella'nın
estiği rüzgarlardan daha hızlı gönderildi ve limanlarda her şey telaşlıydı. Teğmene Seymour'a karşı iki kat daha dikkatli olması için uyarıda bulunmak üzere Kule'ye haber gönderdiler, Seymour, şaşkınlığına, esirinin birkaç saattir uyanık olmadığını keşfetti. James, ilk başta, Cecil'in majestelerinin dehşetini gizlerken onurunu korumak için ılımlılığını gerektirecek kadar öfkeli ve kinci bir üslupla bildiri yayınlamaktan yanaydı. Amiralin aceleci hareketlerinin ayrıntılarına bakılırsa, bir düşman filosunun peşindeymiş gibi görünüyordu; çünkü
kuryeye baskı yapılır ve postacılar, onları olaylı gönderi konusunda uyaran bir yazıyla uyandırılır:
"Acele edin, acele edin, acele edin!
Hayatınız için acele edin, hayatınız için!"[338] Seymours ailesi
dikkatsiz bir durumdaydı; ve Bay Francis Seymour'un, o zamanlar başkentten çok uzaktaki bir yerde oturan büyükbabası Hertford Kontu'na, kardeşinin ve hanımın kaçışını bildirmek için yazdığı bir mektup, yaşlı kontun tedirginliğinin ve şaşkınlığının dikkate değer bir kanıtını gelecek nesillere aktarmaktadır; gece yarısı, özel konseye katılması için bir çağrıyla birlikte geldi. Küçük bir el yazısıyla yazılmış ve iki sayfadan fazla sayfa dolduran bir mektubu okurken, o kadar heyecanlıydı ki, mumu tutarken muhtemelen okumadığı bir şeyi yakmış olmalıydı; mektup kavrulmuş ve alev onu o kadar kritik bir yerinden delmişti ki, zavallı yaşlı kont, belirsizlik ve karışıklık içinde şehre doğru yola çıktı. Ve korkusu göründüğü kadar mantıksız değildi. Seymour'lar için ihanet politik bir felaketti. Onların atası, Koruyucu Somerset Dükü, Frankland'ın garip bir şekilde ifade ettiği gibi, "bütün onurlarının" "başını kaybetmeden ileri atılmasına" yardımcı olduğunu fark etmişti. Aynı yazar, Henry, Elizabeth ve James'in, tüm egemenliklerde olduğu gibi, taca en yakın olanların "evlilik için dar bir şekilde araştırılmasının" gerekli olduğunu düşündüğünü söylüyor. Ama Leydi Arabella'yı denizlerde yalnız ve kederli bıraktık, onu alıp götürecek uygun rüzgarlar için dua etmiyor, ama yine de hizmetçilerine Seymour'u beklemeleri için yalvarıyordu; hala bakışlarını ufka doğru uzatarak, tüm sevgisiyle yüklü teknenin yaklaştığını gösteren bir nokta arıyordu. Ne yazık ki! Arabella bir daha asla sevgilisine ve kocasına tek bir bakış atamadı! Calais yollarında kralın hizmetinde bir pembe tarafından yakalandı ve şimdi, güvenliği onun için en değerli olan Seymour kaçarsa, tekrar hapse geri dönmek istemediğini ilan etti! Mutsuz, melankolik ve dalgın Arabella'nın hayatı
Stuart şimdi sadece dört yıl süren bir hapse girecek; anayasal hassasiyeti, kökleşmiş üzüntüsü ve durumunun umutsuzluğu altında batan duygularının şiddeti ve zihninde hekimlerinin yardımını reddetme ve mümkünse hayatın zayıf kalıntılarını daha hızlı tüketme konusunda gizli bir karar. Ama bu kadar çok kederin, bu kadar çok sevginin ve dikkat dağınıklığının eşit olarak sahip olduğu bir zihnin duygularını kim resmedebilir! O korkunç hapiste geçenler belki de gerçek tarih için kurtarılamaz; ancak yeterince şey biliniyor; zihninin zayıfladığı, sonunda aklını kaybettiği ve hapis süresinin kısa olması durumunda bile ancak ölümüyle sona erdiği.[339] Bazı gevşek taşkınlıklar, sıklıkla başlayıp hiç bitmeyen, yazılıp silinen, tutarsız ve mantıklı, yine de kağıtlarının parçalarında kalıyor. Majestelerinin lütfunu tekrar talep etmek için Viscount Fenton'a hitaben yazmayı önerdiği bir mektupta şöyle diyor: "Aman efendim, bu suçun
işlenmemiş olamayacağını düşünün; ayrıca herhangi bir dünyevi yaratıktan itiraf ve en alçakgönüllü teslimiyetten başka bir şey istenemez." Yazdığı ancak üzerini çizdiği bir paragrafta, eserinin kendisine hediye edilmesinin kral tarafından reddedildiği ve etrafında güvenebileceği kimsenin olmadığı anlaşılıyor. "Yardım çok geç gelecek; ve emin olun ki _ne hekim ne de
iyi olduğunu düşündüğüm başkası, yaşadığım sürece yanıma gelmeyecek_, majestelerinin lütfunu alana kadar, ki bu lütuf olmadan yaşamak istemiyorum. Ve _eskileri
hatırlıyorsanız, ölmeye cesaret ediyorum_, böylece kendi ölümümden suçlu olmam
ve başkalarını da mahvederek ezmem, eğer _başka bir yol yoksa_, Tanrı korusun, sizi emanet ettiğim kişiye; ve eğer siz de bana aynıysanız, şimdiye kadar olduğu kadar emin bir şekilde dinlenin,

"Efendinizin sadık dostu, "A.S."

Sık sık intiharı düşündüğü başka bir
mektupta ortaya çıkıyor--"Kendi ölümümün sebebi olmak için Hıristiyanlıktan uzak olamam. Eğer bunu yapmaya zorlansaydım dünyanın ne düşüneceğini düşünün."

Onun mutlak sefaletinin kanıtı olarak bir parçayı kaydedebiliriz. "Tüm alçakgönüllülüğüyle, şimdiye kadar yaşamış en zavallı ve talihsiz yaratık, şimdiye kadar yaşamış en merhametli kralın ayaklarına kapanıyor, merhamet ve lütuftan başka bir şey istemiyor, dünyadaki tek tesellisi olan ve eğer tekrar yaparsa, başka hiçbir dünyevi teselli için kaybetmeyi göze almayacağım bir şeyin kaybından daha fazla acı çekmiyor; istediğim merhamet ve Tanrı aşkına!"

Bize yeterince açıklanmamış bazı koşullar nedeniyle, en azından başkaları tarafından siyasi dramada önemli bir karakter oynaması için tasarlanmış önemli bir şahsiyet olan Leydi Arabella'nın hikayesi böyledir.
Üç kez kraliçe olarak seçildi; ancak kraliyet bilinci yalnızca bağımlılığın yoksulluğunda yaşarken damarlarında hissedildi. Birçok
yiğit ruh onun elini arzuladı, ama kalbi gizlice
bir sevgiliyi seçtiğinde, sonsuza dek ev içi mutluluktan mahrum kaldı!
Güzel olmadığı ve güzel olduğu söylenir; ve
hayatı kadar belirsiz olan portresi ne biri ne de diğeridir. Şair olduğu söylenir, ama tek bir dize bile
onun defneye
hakkında iddiasını desteklemez.
Entelektüel başarıları açısından dikkat çekici olmadığı söylenir, yine de el yazmalarında onun kompozisyonunun bir Latin harfini buldum.
Hayatının materyalleri o kadar yetersiz ki yazılamaz, yine de olaylarını anlatıp, çılgın duygularını resmetsek, bunun sıra dışı olduğu kadar acıklı da olacağına inanmak için yeterli nedenimiz var. Karakterinden çok davranışlarıyla
tanıdık olan Leydi ARABELLA'nın bizim için elle tutulur bir tarihi
varlığı yoktur; ve kendisinden çok gölgesini algılarız! Bir
romantik
yazar onu,
acıları kraliyetleri tarafından derinleştirilmiş ve maceraları,
sevginin ve dikkat dağınıklığının sıcak tonlarıyla dokunmuş, hapishane kapısının parmaklıklarında kapalı olan ilginç kişiliklerden biri olarak gösterebilirdi: Devlete kurban giden bir kadının üzücü bir örneği!

Sarmaşıklarla çevrili, tek bir loş kafesten,
ardışık güneşler,
nasıl öfkeli koruyucusunun kaşlarını çattığını resmetmek için,
azalan güzelliğinin ne kadar hızlı uçup gittiğini belirtmek için!

Daha sonra geri dönmesine izin verilen SEYMOUR, üç ardışık saltanat boyunca sadakatiyle kendini gösterdi ve
ilk aşkının hanımına olan romantik tutkusunu korudu; çünkü ikinci hanımından olan kızına her zaman sevilen ARABELLA
STUART adını verdi.

SIR EDWARD COKE'UN EV TARİHİ.

Sir Edward Coke--ya da şimdi telaffuz edildiği şekliyle Cook, ve zaman zaman kendi zamanında böyle yazılmıştır--İngiltere yasalarının adını koruyacağı o lord başyargıç--büyük rakibi Lord Şansölye Bacon'ın kaderini paylaşmıştır; çünkü onların dehasına layık hiçbir el onların hikayesini takip etmemiştir. Bacon, doğayla meşgul, kendini unutmuştur. Sadece en büyük hukukçulardan biri olan Coke, kendisi hakkında daha fazla memnuniyetle düşünmüştür; çünkü
"kendi eliyle yazdığı otuz kitap arasında, kendisine en çok hoş geleni, _Vade Mecum_ adını verdiği bir el kitabıydı,
bir bakışta, geçmiş hayatına dair bir bakış açısı edinmişti." Lloyd'un fark ettiği bu el yazması, ölümünden sonra bir konsey emriyle ele geçirilen elli el yazması arasındaydı, ancak birkaç yıl sonra mirasçısına iade edildi; ve bu değerli anıt hala
gömülmeden çıkarılabilir.[340]

Coke "hukukun kahini"ydi, ama birçok büyük avukat gibi, o da
o kadar eksiksiz bir
şekilde öyleydi ki başka hiçbir şey değildi. Coke, "ortak hukuk, tüm aklın mutlak mükemmelliğidir" demiştir; bu söz, biraz alay konusu olabilir. Hukukla silahlanmış olarak, adaletsizlik eylemleri işledi; çünkü kaç durumda, tutku hukukla karıştığında,
_summum jus_, _summa injuria_ olur. Resmi şiddet, bu büyük avukatın kurbanlarına, kamusal veya aile içi, saldırdığında, içindeki her doğa kıvılcımını vahşileştirdi ve
siyasi hırs söndürdü. Belki de yalnız bilgisi diğer çalışmalarındaki yargısını köreltmişti; ve yine de dar görüşlü ruhu, kendisininkinden daha özgür uğraşlarla elde edilen şöhret karşısında kıskançlıkla küçülebiliyordu. Büyüklerin hataları, erdemleri kadar öğreticidir; ve çirkin avukatın gizli tarihi, en azından, övgü dolu olmasa da, yenilik değeri taşıyabilir.

İlk evliliğinden zenginleşmiş olan Coke, Thomas Lord Burleigh'in kız kardeşi olan Sir William Hatton'ın kalıntısıyla birleşerek, gücü ek zenginlikle birleştirdi. Aile ittifakı, o ihtiyatlı siyasi çıkarlar çağının politikasıydı. Bacon ve Cecil iki kız kardeşle evlendi; Walsingham ve Mildmay iki kız kardeşle daha evlendi; Knowles, Essex ve Leicester, aile ittifaklarıyla birbirine bağlandı. Asla kendisiyle evlenmeyi düşünmeyen Elizabeth, saraydaki bakmakla yükümlü olduğu kişilerle evlenmek ve onları aile çıkarları doğrultusunda hizmetlerini güvence altına alacak şekilde elden çıkarmak istiyordu.[341]
Coke'u bu ittifakı kurmaya teşvik eden hırs ve açgözlülük,
kendisi gibi kibirli ve inatçı bir ruhla çiftleştirerek yaratıklarını cezalandırdı. Coke'un karakteriyle bağlantılı olan dikkat çekici bir gerçek, bu büyük avukatın ikinci evliliğinin yasadışı bir şekilde gerçekleşmesine izin vermesi ve yasaları bilmediğini iddia etmeye tenezzül etmesidir! Başpiskoposun gayrı resmi ve düzensiz evlilikleri dikkatle kovuşturduğu bir anda, yasak veya lisans olmadan özel bir evde evlenmişti. Coke, alışılmış gururuyla, ilgili tarafların rütbesinin onu bu tür kısıtlamaların
üzerine çıkaracağını hayal etti. Yönettiği yasaların büyükler için hoşgörülü istisnaları olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Ancak Whitgift
ilkel bir Hıristiyandı; ve durum Coke ve tüm ailesini kilise mahkemesinde kovuşturmaya ve neredeyse en
ağır cezalarına tabi tutuyordu. Başpiskopos, bu büyük avukatın baskıcı mizacının tamamen farkında gibi görünüyor; çünkü
Coke başsavcı olduğunda, başpiskoposun Yunanca bir vasiyetname hediye etmesini, "Ortak hukuku yeterince uzun süre inceledi ve bundan sonra Tanrı'nın hukukunu incelemeli" mesajıyla birlikte, ustaca bir
azarlama olarak düşünmekten kendimizi alamayız.

Bir mahkemenin atmosferi, böylesine heyecan verici bir dehayla değişkenlik gösteriyordu; ve
bir anayasa hukukçusu olarak, Coke zaman zaman, krallık gücünün sert savunucusu veya korkusuz itirazcısıydı; ancak kişisel eğilimleri baskınlığa yol açtı ve o da çoğu zaman onları çok seven birinin zevkiyle otoriteyi ve gücü gasp etti. Lord Bacon, Coke'a yazdığı uyarıcı mektubunda, "Yasaları kendi fikrinize fazlaca bağlı hale getiriyorsunuz, böylece kendinizi yasal bir tiran olarak gösteriyorsunuz," dedi.

1616'da Coke birden fazla sebepten dolayı gözden düşmüştü ve büyük rakibi Bacon konsey masasında başı çekiyordu.[342] Belki de Coke, avukat olarak kendisinden daha aşağı olan yargıçlarının önüne çıkmaktan, düşmanlarının zayıf zaferinden daha fazla aşağılanmış hissediyordu. Düşmanları onu kasıtlı bir hakaretle karşıladı. Kraliçe, krala, rezil başyargıcın maruz kaldığı muameleyi bildirdi ve öfkeli bir mektupta James, "Coke'u _ad correctionem_ _ad destroyem_ değil," kovuşturduğunu ilan etti; ve daha sonra konseyde Coke'tan "bir sürü güzel sözle, sanki onu ipek bir yularla asmak istiyormuş gibi" bahsetti; rakibi Bacon bile, yargıçlara "böyle bir adamın her gün bulunamayacağını ve bu kadar çabuk lekelenemeyeceğini" hatırlatarak bu unutulmaz itirafı yaptı. Halefi seçildiğinde, Lord Şansölye Egerton, yemin törenini yönetirken Coke'u "hırslı popülaritesi nedeniyle birçok hata ve kibirle" suçladı. Ancak Coke, bu rezaletle hiçbir dost kaybetmedi ve kibrini kaybetmedi; çünkü yeni başyargıç SS. yakasını satın almak için gönderildiğinde, Coke cevap almak için geri döndü ve "ondan ayrılmayacağını, ancak onu gelecek nesillere bırakacağını, böylece bir gün atalarının bir başyargıcı olduğunu bilebileceklerini" söyledi. "[343]

Kraliyet gülümsemelerinin bu geçici yabancılaşmasında, Coke, yerel bir fedakarlık içeren bir projeyle bunların yenilenmesini denedi. Kral İskoçya'dayken ve Lord Bacon, lord-keeper olarak, işlerin başında oturduğunda, lordluğu, Coke'un tek kızını favorinin en büyük kardeşi Sir John Villiers ile evlendirmek için eski bir teklifi yeniden ele almaya kolayca ikna ettiği Sekreter Winwood ile kötü geçiniyordu. Coke, daha önce bu _parvenus_'ların yüksek talepleri nedeniyle bu eşleşmeyi reddetmişti. Refah içinde olan Coke, "yılda on bin markla yetinip sadece on bin mark vermeye karar vererek, kralın iyiliğini çok pahalıya satın almayacağına dair birkaç boş söz söyledi;" ancak şimdi sıkıntıda, hırsı açgözlülüğünden daha güçlü çıktı ve bu derin politika darbesiyle kurnaz avukat, basit bir yerel işlemi, kısa sürede bir devlet meselesine dönüştürüyordu. Bacon bunu açıkça algılamıştı; bu öngörülen ittifaktan endişelenmişti, çünkü rakibi Coke'un kaçınılmaz yükselişinde favoriyi
bir kez daha kaybedeceğini öngörmüştü. Gözü sadece doğayı gözlemlemekte
kutsanmış ve zihni sadece kendi düşüncelerini
kaydetmede büyük olan seçkin filozof Bacon, şimdi bu eşleşmeyi önlemek için
bir araya getirebileceği en incelikli önerileri tasarlamak üzere oturdu; ancak Lord Bacon
sadece kralı majestelerinin çok istediği şeyi reddetmeye ikna etmekte başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda sonunda önlemeye çalıştığı zararı da üretti - Buckingham'ın kendisiyle bir kopuş ve kraldan bol miktarda azarlayıcı bir mektup, ama çok takdire şayan bir mektup;[344] ve burada lord-bekçisi kendisini "Bay Bacon" olarak
tanıtmaktan
titriyordu.

Ancak, majesteleri ve gözdesi dışında, bu işle daha derinden ilgilenen ve bugüne kadar
bir kez bile danışılmayan başka kişiler de vardı: anne ve kızı! Günlük işlerinde emirlerini kanun emirleri gibi veren ve zaman zaman tebaanın haklarını cesurca savunan Coke, bir eşin ve bir çocuğun görevleri hakkında itaatten başka bir babacan fikre sahip değildi!

Küstahlığa varan kibirli Lady Hatton, sık sık majestelerinin mahkemelerinden yasaklanmıştı, Buckingham'ın annesi Lady Compton, leydisinin sürekli hor görmesinin hedefi olmuştu. Eski kocasının hakkı olarak sahip olduğu sayısız mülkle kişisel etkisini korudu. Coke itibarını yitirdiğinde, leydisi onu terk etti! ve kocasından kaçınmak için sık sık ikametgahını şehir ve kırsala taşıdı. Onu, Holborn'daki ve Stoke'daki[345] evinin tüm tabak ve taşınır mallarına el koyarak kötü niyetli faaliyetleriyle izliyorum,
ve aslında, düşmüş devlet adamı ve merhum başyargıç lordunu boş evler ve teselli edici olmadan bıraktı! Leydi Hatton ile kocası arasındaki savaşlar, leydi hazretlerinin asil dostlarından oluşan heyetin eşliğinde
göründüğü konsey kurulu önünde yürütüldü. Alışılmış kibirli tavırlarıyla ve imparatorluk tarzında, Leydi Hatton zalim kocasına karşı nutuk çekti, öyle ki
mektup yazarı şunu ekledi, "çeşitli kişiler Burbage'in daha iyi davranamayacağını
söylediler." Burbage'in ünlü karakteri Üçüncü Richard'dı. Herhangi bir davayı savunabilen Coke'un kendisini bu kadar basit bir şekilde taşıması olağanüstü. Ev içi endişelerini kızının ihmali nedeniyle eleştiriye fazla açık bıraktığı varsayılıyor; veya o anda itibarsız olduğu için hiçbir dost baro önünde durmadığının farkındaydı; sebep ne olursa olsun, asil viragomuz önemli bir zafer kazandı ve "hukuk kahini" tüm ciddiyetiyle meclis masasının önünde gagalandı. Haziran 1616'da, Sir Edward hanımına takdirine göre boyun eğmiş gibi görünüyor, çünkü yayınlanmamış bir mektupta "lanet kalbinin her zamankinden daha fazlasına boyun eğmeye zorlandığını; ancak bu anlaşma üzerine onun çok iyi bir eş olacağına kendini inandırdığını" görüyorum. 

Ertesi yıl, 1617'de, bu ev işleri tamamen değişti. Kızının Villiers ile siyasi evliliği artık kararlaştırılmışken,
iş Coke'un Lady Hatton'da bulduğu
kadar vahşi bir kuşun kanatlarını kesmekti, bu da sıra dışı bir yarışmaya yol açtı. Anne ve kızı yeni yetme Villiers'den nefret ediyordu ve Sir John, gerçekten de, sadece hasta bir damat olmaya söz verdi. Lord Oxford ile yazılı bir evlilik sözleşmesi yapmayı başarmışlardı, Coke'un önerisine veya daha doğrusu emrine karşı çıkmışlardı.

Çatışan tarafların yükselen ruhlarının
uğradığı şiddet, tesadüfün yetenekli bir anıtını koruduğu gizli bir tarih parçasıdır. Kanunla silahlanmış ve en azından eşit derecede güçlü olan Coke, kralın desteğiyle hanımının barikatlı evlerine zorla girdi, kızına el koydu, ki siyasi amaçları için bir araç olana kadar hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor, onu annesinden ayırdı ve sonunda kibirli anneyi hapse attı ve geçmişteki tüm suçlarından dolayı onu hesap vermeye zorladı. Sahnenin değişimi hızlıydı ve karşıtlık da bir o kadar harikaydı. Önceki yıl, dünyanın şaşkınlığına rağmen, karısının huzurunda kendi davasının savunucusu olarak kendini kanıtlayan Coke, şimdi kendi kelimeleriyle, "tekrar kanatlarını açtı" ve hapse girdiğinde Lady Hatton'ın anlattığı gibi, "kendi kibirli tiranlıklarıyla" devam etti, öfkeli avukat gururlu ve bitkin hanıma bir hastalık krizi geçirtti. "Kanun! Kanun! Kanun!" "kahinin" dudaklarından gürledi; ve Lord Bacon, krala "isyan veya şiddete" karşı çıktığı için özür dileyen mektubunda, "Daha çok bundan hoşlanmadım, çünkü bunu eski şarkısı olan yasa olarak haklı çıkardı." diyor.

Bahsedilen anıt, Leydi Hatton'ın yasal dostu tarafından, meclis masasına getirildiğinde leydi hazretlerine cevaplar sağlamak için gizlice yazılmış gibi görünüyor. O büyük lord başyargıcın evindeki birkaç ev sahnesini başlatıyor; ancak ev içi ayrıntılardaki üslubun güçlü sadeliği, sık sık gözlemlediğim şeyi gösterecek, dilimiz Birinci James'in çağından beri ifadede ilerlemedi. Bunu orijinalinden aktardım ve uzunluğu için ilgisi yalvarmalı.

LADY HATTON'A.

"HANIMEFENDİ, _10 Temmuz 1617_.

"Bu insanların gök gürültüsü ve şimşekten başka bir dil konuşmadıklarını görünce,
bunun sizin üzerinizde etkili olmanın en ucuz ve en iyi yolu olduğunu düşünerek,
sabırla kendimi onların uçlarına hazırlarım ve
bana karşı kendi çıkarlarına olacaklarını düşündükleri gedikleri
savunmaya çalışırım ve bundan böyle, şimdiye kadar ve zamansız bir şekilde denediğim, benim görüşüme göre,
en çok sorun, skandal ve tehlikeye açık olan yatıştırma ve barışma yollarından vazgeçerim; bu nedenle,
itirazlarını ve onlara uygun bulduğum cevapları kısaca yazacağım.

"Birincisi, kızınızı babasından uzaklaştırdınız. Cevap.
Onun huzurunu sağlamak için sebebim vardı.
Dişlerime rağmen
benimle evlenmekle tehdit eden Sekreter Winwood ve
Sir Edward Cook, kızı her gün, onun hoşuna gitmeyen
söylemlerle rahatsız ediyordu ve ona boyun eğmesi gerektiğini söyledi; ayrıca, kızım
her gün şikayet ediyor ve benden yardım istiyordu; bunun üzerine, daha önce
alıştığım gibi, sağlığı ve huzuru için onu birkaç günlüğüne kuzenim-german'ın evinde yalnız bıraktım, ta ki mülkümle ilgili kendi işlerim
sonlanana kadar.
Sir Edward Coke _bana onun nerede olduğunu hiç sormadı, en fazla
diğer zamanlarda, benim yerleştirdiğimde ondan çeyrek yıl uzaktayken, tıpkı bir önceki yıl kız kardeşim Burley ile olduğu gibi_.

"İkincisi. Onun bilgisi ve izni olmadan onu bahşetmeye ve onu Oxford Lord'uma bağlamaya çalıştınız. "Bu konu hakkında bir avukat, hakaret yoluyla ağzını
açıkça açabilir ve her dinleyicinin yargısını bir babanın haklarıyla önceden tahmin edebilir;
bu, emsal olarak başkaları için tehlikelidir; buna rağmen, bu
cevap adil bir şekilde geri verilebilir.

"Cevap. Kızım, yukarıda belirtildiği gibi, babasının tehditleri
ve sert muamelesinden dehşete düşmüştü ve beni bu şiddetten bir çare bulmaya
zorladı, durumuna acıdım ve
eğer hoşuna giderse, Oxford Lord'umla yaptığım bu sözleşmeyi düşündüm ve bunun üzerine
kendi başına incelemesi ve değerlendirmesi için ona verdim; o da öyle yaptı;
beğendi, neşeyle kendi eliyle yazdı, imzaladı ve
bana geri verdi; Burada kendi isteğimle hiçbir şey yapmadım, ama onun
Sir Thomas Villiers'a karşı o kadar düşmanca olduğunu gördükten sonra onun
istediğini takip ettim, o
gönüllü ve kasıtlı olarak itiraz etti ki _yaşayan tüm erkekler arasında
onu asla istemeyeceğini ve asla bir koca olarak hayal edemeyeceğini_ söyledi.

"İkincisi. Bununla onu yeni bir yola veya babasının daha önce bildiği ve onayladığı başka bir yola sokmadım; çünkü Oxford'lu Leydi'min bana
o civarda yazdığı mektupları gördü; asla yasaklamadı; asla hoşlanmadı; sadece o zamanlar çok genç olduklarını ve
anlaşma için yeterince zaman olduğunu söyledi.

"Üçüncüsü. Kızını her zaman benim idareme ve yetiştirmeme bıraktı; ona servetimi ve tüm mülkümü
kabul ettiğimi bilerek ve bu sebeplerden dolayı onu benim endişelerime bıraktı, bu yüzden _kendini ondan
kesinlikle kurtardı, asla ona karışmadı, onu ihmal etmedi ve onunla hiç ilgilenmedi_.

"Üçüncüsü. Oxford Lordum'dan kendinize bir antlaşmayı taklit ettiniz.

"Cevap. Sahte olduğunu bilmiyorum; ama öyleyse, kimin zararına? Eğer Oxford Lordum'a (çünkü başka hiç kimse bundan çıkar sağlamaz)
eğer onur veya serbest mülkiyet hakkı içinse. Antlaşmayı okuyun; ikisini de kanıtlamıyor!
çünkü bu sadece bir tamamlayıcıdır; şu anda veya gelecekte bir taahhüt değildir;
ayrıca yasa sahteciliğin ne olduğunu gösterir; ve özel bir adamın, hatta bir yargıcın elini taklit etmek, hatayı değil, sebebi oluşturur:
bu nedenle,

"İkincisi, amaç en azından gerçeği haklı çıkarır; çünkü bu sadece kızımın zihnini kendi seçimine ve beğenisine göre tutmaktı:_ sadece
kendi gözleri için, başkaları için değil, bir miktar ceza görsün diye,
ve böylece daha fazla kararlılıkla hapsedilmesine katlanmak,
o yerin, topluluğun ve konuşmanın zehrine karşı koyacak tek panzehire sahip olmak; ben ve tüm arkadaşları ondan men edildik ve kulağına Sir Thomas Villiers'in
dilini konuşanlar dışında hiçbir kişi veya konuşma kabul edilmedi.

"Dördüncüsü. Kızınızı zorla, kralın barışını ve özel emrini ihlal ederek
kaçırmak için plan yaptınız ve bu amaçla bir dizi umutsuz adam topladınız,
ki bunun sonucu tehlikeli olabilirdi; ve krala yönelik hakaret, böyle bir şeyin teklif edilmesiyle daha da büyüktü, kral krallığın dışındaydı, ki bu da örnek olarak diğer meclisleri daha tehlikeli girişimlere çekebilirdi. Bu alan, bol gevezelik eden biri için geniştir.

"Cevap. Böyle bir konu bilmiyorum, ayrıca hiçbir yerde böyle bir toplantı da yoktu; Turner'la Lincolnshire'da Sir William Mason'ın yakın zamanda beni ele geçirdiği bazı toprakları ele geçirmem için bana birkaç uzun boylu adam sağlamaları için konuştuğum doğru; ancak toplandılarsa ve böyle bir amaç için toplandılarsa, ne yapıldı? böyle bir şey
denendi mi? oraya mı geldiler? fundalığı veya otoyolları pusuya düşürdüler mi? ya da herhangi bir yer, herhangi bir gün bir buluşma için mi belirlendi? Hayır, böyle bir konu yok; ancak bir şey amaçlandı: ve rica ederim, yasanın görüş alanı veya bilgisi dahilinde olmayan böyle tek bir niyetin yasası ne diyor? Ayrıca, bunu kim amaçladı - anne mi?
ve neden? çünkü o _doğal olmayan ve barbarca bir şekilde kızından
uzaklaştırıldı ve kızı kendi isteği dışında, yeminine ve beğenisine aykırı olarak_, sevmediği adamın isteğine karşı zorlandı; hayır, Tanrı'nın, doğanın, insanın yasaları benim için konuşur ve onlara bağırır. Ama onlar, kızımı kendi gözetimlerinde tutmaları için komisyon üyelerinden kralın emrinden bir emir almışlardı; ancak ne bu emir ne de komisyon üyelerinin emri, annenin ona gelmesini yasaklamadı, aksine ona izin verdi; o zaman, Sir Edward Cook'un onu kızından uzak tutmak için kullandığı aynı yetkiyle, annesine ulaşabilirdi; kocanın, Tanrı'dan, kraldan veya yasadan, anneyi kendi çocuğundan ayırmak için hiçbir gücü, emri veya izni olmadığından, sadece çocuğun iyiliği için, çocuğun hoşuna giderek ve onun tercihine göre çabalıyordu; ve o, çocuğun tercihine aldırmadan, çocuğun hoşuna gitmeden, kendi özel amacını çocuğun tercihine karşı kullanıyordu; farklı açılardan, anneyi her şeyde haklı çıkardıkları gibi,
babayı da doğanın kurallarını ihlal eden biri olarak,
ve haklarını ihlal eden biri olarak, bir baba ve koca olarak, hem çocuğa hem de eşe
zarar vererek kınıyorlar.

"Son olarak, eğer suçlama suçu hafifletebilirse, bunu en kötü anlamda ve sahip olduğu tüm önemli koşullardan arınmış olarak alın, bu nedir, hayır, bu niyetin yerine getirilmesi, Lord of Arguyl'un evinde işlenen _Sir Edward Cook'un en kötü şöhretli isyanıyla
karşılaştırıldığında ne olmuştur, o, polis memuru veya arama emri olmadan, iyi silahlanmış bir düzine adamla birlikte, önceden sebep gösterilmeden, istediğini elde etmek için, kapı evinin ve evin kapılarını indirdiğinde ve kızı o barbarca şekilde annesinden kopardığında ve annenin ona yaklaşmasına izin vermediğinde; ve bu rezaleti cevaplamak için konseyin lordlarının önünde olduğunda, bunu yasayla geçerli kılmak için haklı çıkardı ve hiçbir büyüklüğün yüzünden korkmadığını söyledi_; özellikle de baş suçludan, tüm kötü şöhretli ve asi suçluları teşvik etmek için tehlikeli bir kelime hukukun adaleti; ve halkın hukukun kahini olarak ünlenmesi; ve kralın yokluğunda devletin dişlerine ve yüzüne vurulan en
tehlikeli bir cesaret gösterisi ve bu nedenle otoritenin ve ülkenin huzurunun
sürdürülmesi için en önemli şey; çünkü eğer bir düzine kişiyle birlikte herhangi bir adamın evine böylesine çirkin bir şekilde girmesi yasal ise, iddia ettiği herhangi bir hak için, yüz kişiyle, hatta beş yüz kişiyle ve dolayısıyla bir araya getirdiği kadar kişiyle birlikte aynısını yapmak yasaldır, bu da kralın şahsının güvenliğini ve krallığın huzurunu
tehlikeye sokabilir.

"Beşincisi, kralı tasdik ettikten sonra Oxford Lordum'dan bir taahhüt aldınız ve kral size, bağlılığınız üzerine, gelip ona getirmenizi veya ona göndermenizi emrediyor; veya
almadıysanız, onu getirenin adını ve nerede olduğunu belirtmek için; hepsini reddettiniz, böylece majestelerine karşı büyük bir küçümsemeyi iki ve üç katına çıkardınız.

"Cevap. Bir hafta önce çok hastaydım, çoğunlukla yatağımda kaldım ve o anda bile o kadar zayıftım ki, yardım almadan yataktan kalkamıyordum ve havaya dayanamıyordum; bu rahatsızlık ve zayıflık
benim iki doktorum Sir William Paddy ve Dr. Atkins, doğruyu söyleyebilir;
ki bu durumda, Majestelerinin bu zorunluluğu nazikçe mazur göreceğini ve
benim suçlu olmadığım bir kusuru yüklemeyeceğini umuyorum; ve bunu gönderdiğim için,
Tanrı'ya itiraz ediyorum ki, bende yoktu; ve taraflara ve nerede olduğunu söylediği için, en alçakgönüllü şekilde, kutsal majestelerinden, büyük bilgeliği ve şerefiyle, herhangi bir adamı, onu kurtarmaktan o kadar uzak olduğum ve kendimi hiçbir şekilde kurtaramayacağım bir belaya sokmanın benim için ne kadar değersiz bir rol olduğunu düşünmesini rica ediyorum ve bu nedenle, majestelerinden, sıkıntılı durumumu prenslik anlayışıyla, bu çekincemi affetmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum, bu adil duygudan ve daha ziyade, çünkü bana bildirildiğine göre, medeni davalardaki ülke yasası beni hiçbir şekilde buna bağlamaz."

Diğer belgeler arasında, Coke'un hanımını "tüm yaldızlı ve gümüş tabak ve kaplarını zimmetine geçirmekle (benim evimde pek bir şeyi yok, ama benimle evlenmesi onu getirdi) ve bunun yerine aynı tür, tarzda ve kullanımda _alkumlu_[346] olarak dayatmakla" suçladığı anlaşılıyor. "Diğerini aldattığı yanılsaması." Coke, envanterin programa göre
istirdaması konusunda ısrar ediyor! Hanımefendisi, "Purbeck'te kendi kullanımım için madde ve biçim açısından böyle bir tabak yaptım, kırsalda yeterince işe yarıyor; ve bu kadar uzak bir yerde ve birkaç kişinin koruması altında böyle bir maddeye güvenmek istemedim; ama onun söylediği tabak ve kap
eksik, üç evimden birinde her ons var." O, Sir Edward Coke ve oğlu Clement'in hizmetçilerini o kadar ağır bir şekilde tehdit ettiklerinden, zavallı adamların kendilerini onun öfkesinden
saklamak için kaçtıklarından ve dışarı çıkmaya cesaret edemedikleri konusunda şikayet ediyor. "Sir Edward, Hatton Evi'ne girdi, arabama ve atlarıma, hatta alıkoyduğu giysilerime saldırdı; tüm hizmetçilerimi ücret almadan dışarı attı; adamlarını
Corfe'ye gönderdi, tüm malları envanterlemek, ele geçirmek, gemiye bindirmek ve götürmek için, kale bekçisi tarafından reddedilen
mallar, lordluğunuzun bunların yerine getirilmesi için verdiği emri getirmekle tehdit etti. Fakat lordluğunuz, umarım,
evliliğimde getirilen veya
harçlıklarımdan ayırdığım parayla satın alınan mallar olduğu için, beni bu kullanımdan mahrum etmek anlamına gelmeden, sadece malların kendisine ait olduğu evlerde, onun hayatı boyunca kullanımına izin verdi. O zaman, onun yüksek tiranlık
sürtünmelerine son verin; çünkü bu krallıktaki herhangi bir eşin, annenin, hatta sıradan bir kadının bile çekebileceğinden daha fazla acı çektim, babama, doğumuma, onu bu kadar yücelttiğim servetime bakılmaksızın."

Bu hasta, aşağılanmış ve gururlu kadının sıkıntısı veya kızının daha şefkatli duyguları, bu zorunlu evlilikte babanın siyasi hırsını tatmin etmek için ne işe yaradı? Lord Bacon, Coke'un garip davranışlarıyla ilgili olarak krala yazdığında, kral, kızını elde etmek amacıyla, kullandığı bazı ifadeler için Lord Bacon'ı suçlayarak, bunu haklı çıkardı; ve Bacon, dişlerinde rüzgar hissettiğinde, saray mensubunun köleliğiyle, Buckingham'a çok nefret ettiği evliliği teşvik edeceğine dair söz verdi.[347]
Villiers, Coke'un kızıyla Hampton Court'ta, Michaelmas Günü'nde evlendi, 1617--Coke konsey masasına tekrar kabul edildi--Leydi
Hatton, Leydi Compton ve kraliçeyle barıştı ve bu vesileyle görkemli bir eğlence verdi, ancak "evin iyi adamı ne davet edildi ne de ondan söz edildi: o gün Tapınak'ta akşam yemeği yedi; o hala kocasını devirmeye kararlı," diye ekliyor muhbirim.
Ahlaki kapanış anlatılacak. Leydi Villiers, kocasına zorla birleşmenin nefret dolu nesnesi olarak baktı ve onu neredeyse delirtecekti; oysa o kadar gevşek bir davranışla kendini rezil etti ki beyaz bir çarşafa bürünmeye mahkum edildi ve sonunda boşandığına inanıyorum. Böylece, hırsla tasarlanan ve şiddet yoluyla yürütülen bir evlilik,
başladığı taraflar için o mutlak sefaletle sona erdi; ve şu anki amacımız için, Coke gibi bir avukatın "zorba zalimce tavırlar" sergilediği zaman, hem doğa yasasının hem de kendisinin "kahini" olduğu yasanın, onun çatısı altında ihlal edileceğini göstermeye hizmet etti. Karısı ve kızı, bu başyargıcın kulağını tıkadığı davacılar veya davalılardı: "Yasa! Yasa! Yasa!" "eski şarkısı!" ile kalbine giden yolları tıkamıştı.

Sekseninci yaşından sonra, Birinci Charles'ın son parlamentosunda,
Coke'un zekasının olağanüstü canlılığı, yaşlılığın karları altında açıkça alevlendi. Taraflar arasında hiçbir zaman uzlaşma gerçekleşmedi. Ölümüyle ilgili güçlü bir rapor üzerine, leydisi, kardeşi Lord Wimbledon eşliğinde, malikanesini ele geçirmek için Stoke-Pogis'e gitti; ancak Colebrook'un ötesinde, Sir Edward'ın değişikliğinin utanç verici istihbaratıyla birlikte gelen doktorlarından biriyle karşılaştılar ve
bunun üzerine rahat bir şekilde geri döndüler. Bu, Haziran 1634'te oldu ve
sonraki Eylül'de saygıdeğer bilge artık yoktu!

COKE'UN TARZI VE DAVRANIŞI HAKKINDA.

Belki de bu büyük avukat, bazı avukatlarımızın bencilliği ve korkakça küstahlığının barodaki uygulamalarına dahil ettiği mahkemelerdeki o küfür ve hakaret tarzının örneğini oluşturdu. Aşağıdaki diyalogda Coke'un küfürlü
tarzını hatırlamak faydalı olabilir, önündeki büyük kurbanın
karşıtlığıyla çok güzel! Başsavcı, Rawleigh'e belirsiz komployu getirecek yeterli kanıta sahip değildi, ancak, inanıyorum ki,
dikkatlice müdahale etmişti. Ancak Coke, James the First'ün, erken dönemde İskoç çıkarlarına karşı çıkan ve Cecil'in iki elini de kullanan politikası tarafından ihanete uğrayan
çağının kahramanından hoşlanmamak için nedenleri olduğunu gayet iyi biliyordu.
Coke, Rawleigh'e kendi siyasi hırsına bir kurban olarak saldırdı, çünkü
daha sonra kızını kurban ettiğini gördük; ancak kişisel nefreti, avukatın içtenlikle hor gördüğü
adamın ince dehası ve zarif edebiyatıyla keskinleşmişti!
Coke, "Kiminle uğraştığımı biliyorum; çünkü bugün
ZEKALI BİR ADAMLA uğraşacağız." demişti.

COKE. Sen şimdiye kadar yaşamış en aşağılık ve iğrenç hainsin.

RAWLEIGH. Sen uygunsuz, barbarca ve nezaketsizce konuşuyorsun.

COKE. Senin zehirli ihanetini ifade etmek için yeterli kelime istiyorum.

RAWLEIGH. Bence gerçekten kelimeler istiyorsun, çünkü bir şeyi
yarım düzine kez söyledin.

COKE. Sen iğrenç bir adamsın; ismin gururun yüzünden
tüm İngiltere krallığı tarafından nefretle anılıyor.

RAWLEIGH. Seninle benim aramda bir ölçüt olduğunu kanıtlamaya yakın olacak,
Sayın Avukat.

COKE. Şimdi dünyaya, yeryüzünde senden
daha aşağılık bir engerek yaşamamış gibi görünmesini sağlayacağım. Sen bir
canavarsın; İngiliz bir yüze sahipsin ama İspanyol bir kalbin var. Sen engerek! Çünkü
ben seni _seni_, hain! Seni kızdırdım mı?

Rawleigh, yılmaz davranışının kanıtladığı şeyi yanıtladı: "Hiçbir durumda kızmam."[348]

Coke, Elizabeth'in mutsuz gözdesi Essex Kontu'na karşı aynı üslubu kullanmıştı. Bu onun için olağandı; acı, sözlerinde olduğu kadar kendi yüreğindeydi; ve Lord Bacon, notları arasında "Sayın Başsavcı'nın Hazine'de alenen maruz kaldığım taciz" başlıklı bir not bıraktı. Bir örnek, onun adli konuşmasının modelini tamamlayacaktır. Coke haykırdı: "Bay Bacon, bana karşı bir dişiniz varsa, onu çıkarın; çünkü bu size kafanızdaki tüm dişlerin size sağladığı faydadan daha fazla zarar verecektir." Bacon yanıtladı: "Kendi büyüklüğünüzden ne kadar az bahsederseniz, ben de onu o kadar çok düşüneceğim." Coke yanıtladı: "Sizlere karşı büyüklük terimleriyle durmanın küçümseme olduğunu düşünüyorum,
sizler ki en küçükten bile daha küçüksünüz." Theobald'ın _Onikinci Gece_ üzerine bir notta belirttiği gibi, Rawleigh'e kötü muamelesi nedeniyle Coke sahnede sergilendi. Bu tarz bir sövme uzun zamandır avukatların ayrıcalığıydı; Yargıç Jeffreys tarafından yeniden canlandırıldı; ancak William ve Anne dönemindeki yargıçlar kurulu, suçlu bulunana kadar suçlu sayılmaması gereken suçlulara bile gereken saygıyı öğretti.

Coke bir zamanlar kendisi rezil olduğunda, düşüşünü onurlandıracak bir yüce gönüllülük kırıntısı olmadan yüksek ruhu çöktü; büyük sözleri ve artık "tekrar kanatlarının üzerinde" olduğunu söyleyemediği zamanki "zorba tavırları", konsey masasına diz çökerek yaklaşırken onunla birlikte çöktü. Diğer varsayımların yanı sıra, bu unvanın kendi icadı olduğu ilan edildiğinde, kendisini "İngiltere'nin Baş Yargıcı" olarak adlandırmıştı, çünkü o sadece Kral'ın Kurulu'ndandı. Rezilliği, kibirli avukatı kökten deviren bir yıldırımdı. _Supersedeas_ Sir George Coppin tarafından kendisine götürüldüğünde,
o beyefendi mektubu sunduğunda, o yüce
"ruhun çok dar bir odaya
"sıkıldığını görünce şaşırdı, çünkü Coke onu
üzüntü ve gözyaşlarıyla karşıladı." Bu sözcükleri kopyaladığım mektubun yazarı şunu ekliyor, _O tremor et suspiria non cadunt in fortem et constantem._
Aynı yazar bir kelime oyunu beytisi ekliyor: lord başyargıcımızın adı, hem Latince hem de İngilizcede kelime oyunu için çok kışkırtıcıydı;
Cicero, gerçekten de, bu zavallı önemsiz şeyle meşgul olmuştu.

_Jus condire Cocus potuit; sed condere jura
Non potuit; potuit condere jura Cocus._

Altı yıl sonra, Coke Kule'ye gönderildi ve sonra ona karşı
İngilizce kelime oyunu yaptılar. Günün yayınlanmamış bir mektubunda şu ilginç anekdot vardır: Kule'de kaldığı oda eskiden bir mutfaktı; girişinde, başyargıç kapıda "Bu odada aşçıya ihtiyaç var!" yazıyordu. Aslanı, onu tutan zahmetlerde seğirttiler. Shenstone, isminin bir kelime oyununa konu olamayacağı için Tanrı'ya şükretmekte haklıydı. Ancak bu sefer, Coke "kanatlarını çırpıyordu"; çünkü Lord Arundel, kral tarafından tutukluya gönderildiğinde, ona "hukuk alanında en bilgili sekiz kişinin davası için kendisine tavsiyede bulunmasına izin verileceğini" bildirdiğinde, büyük avukatımız krala teşekkür etti, "ancak kendisinin İngiltere'deki herhangi bir adam kadar hukuk alanında yetenekli olduğunu biliyordu ve bu nedenle böyle bir yardıma ihtiyacı yoktu ve hukuk tarafından yargılanmaktan da korkmuyordu." KİTAPÇILARINI MAHVET EDEN YAZARLARIN GİZLİ TARİHİ.

Aulus Gellius, yazma yeteneğini kullanabildiğinden daha uzun yaşamak istemiyordu; bunu makul bir şekilde ekleyebilirdi - ve okuyucu bulma yeteneğini! Bu, yorgunluk enfeksiyonunu kendisi de salgına katılmadan yayan yazar için ölümcül bir istek olurdu.
Yayınlamanın muhtemelen uzaktan bile bir fikri olmadan, yazma eylemi ve alışkanlığı hoş bir deliryuma yol açmıştır; ve belki de bazıları, mirasçılarını ürkütmeye devam eden hacimli hayalleri dikkatlice gizleyerek nazik bir sınırlamadan kaçmışlardır; diğerleri ise, yalnızca transkripsiyonun şevkiyle, tuhaf bir coşkuyla toplayıp kopyalayarak, bir kütüphane dolusu el yazması bırakmışlardır. Bunlardan birinin el yazması koleksiyonuna şu beyiti yazdığını keşfettim:

Plura voluminibus jungenda volumina nostris,
Nec mihi scribendi terminus ullus erit:

ki, orijinalimizden daha iyi dizeler yazmak için değil,
çevirilebilir,

Daha fazla cilt, bizim ciltlerimizle harmanlanacak;
Ve yazılarımızın sonu olmayacak!

Ama büyük yazarlar bile bazen kalemin baştan çıkarıcılığına o kadar kapılmışlardır ki,
mürekkeplerinin akışının ve
boş kağıda ipuçlarını, taslaklarını, fikirlerini, zihinlerinin gölgelerini damgalamanın zevkinin yerini tutacak hiçbir şey bulamamış gibi görünüyorlar! Petrarch, kalemin bu tutkusunun tek bir örneğini bile sergilemez, "Gece gündüz okur ve yazarım; bu benim tek tesellim. Gözlerim izlemekten ağır,
elim yazmaktan yorgun. Yemek yediğim masada ve yatağımın başucunda, yazmak için gereken tüm malzemeler var; ve karanlıkta uyandığımda yazıyorum, ancak ertesi sabah yazdıklarımı okuyamıyorum." Petrarch her zaman mükemmel duyularında değildi.

Birçok yazarın yazılarının bolluğu ve çeşitliliği, çok sayıda kişinin başkalarına iletmedikleri
kompozisyon eyleminde bir zevk bulduğunu göstermiştir. Büyük bilgi ve günlük
uygulama, sağduyusu ve daha da nadir olanı, iyi zevk dediğimiz o mükemmel yargısı olmayan, her konuda yazmaya her zaman hazır olan, ancak aynı zamanda hiç kimse hakkında makul olmayan o hacimli yazarın felaketidir. Basımın erken döneminde, en seçkin iki matbaacı bir yazarın ciltleri yüzünden mahvoldu; iflastan kurtulmak için papaya dilekçeleri var. Nicholas de Lyra, onları İncil üzerine bitmek bilmeyen yorumunu basmaya
ikna etmişti. Onların talihsiz yıldızı parladı ve depoları inledi
onbir yüz ağır folyoyla, sonsuza dek durdukları
raflar kadar hareketsiz! Kendi yazarlarımızın teolojik kelime savaşının
şiddetle devam ettiği, çok sayıda sayfayı ve beyni
bozduğu on yedinci yüzyıldaki verimliliğine ve büyüklüğüne hayret ediyoruz. Takvimler gibi folyo üstüne folyo ürettiler; ve Dr. Owen ve Baxter, çoğu en korkutucu boyutta olan
altmış ila yetmiş ciltten fazla kitap yazdılar. Ancak
gerçek şu ki, o zamanlar bir folyoya kadar yazmak,
günümüzde bir oktav yazmaktan daha kolaydı; çünkü düzeltme, seçme ve
reddetme henüz uygulanmamış sanatlardı.
Çalışmalarına devam ettiler, keskin veya kaba bir şekilde,
akılsız biçiciler gibi, tırpanlarını
bilemeyi bırakmadan. Bunlar, doğu stili ve hacim çılgınlığıyla, "gökler kağıttan oluşuyor, yeryüzünün ağaçları kalemler ve eğer
tüm deniz mürekkep akıtıyorsa, bunlar ancak" dünyaya boşaltmak üzere olduğu
korkunç deha için yeterli olabilir diye haykıran o hahamın karalama şeytanından ilham almışlardı. İspanyol Tostatus,
yaşadığı gün sayısının üç katı kadar yaprak yazmıştı; ve
Lope de Vega için bu hesaplamanın oldukça kısa olduğu söylenir.
Hanımının ikiz doğurmasından mutsuz olan bir başkasını duyuyoruz, çünkü
şimdiye kadar kendi emeklerini onun emekleriyle birleştirmeyi başarmıştı,
ama şimdi geride kalmış bir kitaptı.

Gizli tarihlerini anlatmak için dört ünlü _Scribleri_'ye odaklanıyorum; bizim
Prynne, Gaspar Barthius, Abbe de Marolles ve Cizvit Theophilus
Raynaud, hepsi de "kitapçılarını mahveden yazarlar" hakkında bir kitap yazılabileceğinin göstergesi olacak.

Prynne nadiren yemek yerdi: her üç veya dört saatte bir bir manchet yerdi ve
hizmetçisinin getirdiği birayla yorgun ruhunu tazelerdi;
ve Anthony'nin huysuzluğunun anlattığı gibi "bu yazma yoluna girdiğinde", "gözlerinin birkaç santim üzerine gelen, onları çok fazla ışıktan koruyan bir şemsiye görevi gören uzun bir kapitone şapka" takardı; ve
sonra, hacimli
sayfalarınınki dışında, açlık veya susuzluk hissetmezdi. Prynne, sanırım, yaklaşık iki yüz kitaptan oluşan bir kütüphane yazmıştır. Hayatı yazarlıkla ve mutluluğu şüphesiz kaleminin alışılmış coşkusuyla geçen talihsiz yazarımız, hapisteyken kalemden, mürekkepten ve kitaplardan mahrum bırakılmayı, kulaklarını kaybetmekten daha barbarca bir eylem olarak görmüş gibi görünüyor.[349] Prynne'in bu kalem ateşindeki olağanüstü azmi, olağanüstü ciltlerinden birinin şu başlığında ortaya çıkıyor. "Rahatsız Edici Hapis Korkularına Karşı Rahatlatıcı Dualar; _Bay Wm. Prynne tarafından, Londra Kulesi'ndeki Oda Duvarlarında, oradaki hapisteyken yazılmış, bazı Latince Dize, Cümle ve Kutsal Kitap Metinleri içeren; kendisi tarafından 1641'de İngilizce Dize'ye çevrilmiştir. " Prynne, Papa'nın açıklamasını tam olarak doğruladı:

Mürekkep ve kağıttan kilitlenmiş,
umutsuz kömürle karanlık duvarlarının etrafına karalamalar yapan var mı?

Ayrıca, Lincoln's Inn'den Wm. Prynne, Esq. tarafından yazılmış basılı kitapların bir kataloğumuz var,

ÖNCE }
SIRASINDA }
ve } _hapis_.
SONRA }

bu sloganla, "Jucundi acti labores", 1643. Bu ciltli yazarın gizli tarihi, karakteristik bir olayla son bulur:

Prynne'i Cheapside'daki teşhir direğinde gören bir çağdaşı,
orada dururken "neredeyse onu boğacak olan
kocaman ciltlerini burnunun altında yaktıklarını" söyler. Yine de parti ruhu öyle bir şeydi ki,
bir püriten rahibe, Prynne'in tüm eserlerini satın almak için bir miras bıraktı
Sion Koleji'nde birçok hâlâ dinlenin; çünkü, garip bir kaderle, o kütüphanede çıkan
yangında bu ciltler, folioların en değerli olduğu fikrinden
kurtarıldı![350]

Bu pulun yazarlarının deneyimlediği haz, belirli talihsiz koşullar bir araya gelip onları kesinlikle
yayınlamaktan men ettiğinde, şevklerini bir nebze olsun azaltmayacak niteliktedir;
ve kalemleri, kitapçıların bile
yayımlamayı reddettiği yasak sayfada hâlâ keyif sürecektir. Birçok örnek kaydedilebilir, ancak
çok çarpıcı olanı, meraklıların koleksiyonlarında bulunan iki ciltlik folio halindeki "Adversaria" adlı Gaspar Barthius'un durumudur.

Barthius edebiyatın içine doğmuştu, çünkü Baillet onu
"Enfans Celebres" arasına yerleştirmişti. Dokuz yaşındayken, tek bir satırı bile kaçırmadan Terence'in tüm
komedilerini ezbere okudu. Bilginler, çocukça dahiye hayranlık duyarken, dahi henüz sakal bırakmadan önce kitaplar yazıyordu. Hiç kuşkusuz, çok kapsamlı bir edebiyat öğrencisi oldu, hem modern hem de antik. Edebi bir hayata olan bağlılığı o kadar fazlaydı ki, yoğun dünyadan çekildi. Görünüşe göre, ilk eserleri, hacimli yazma tutkusu
ortaya çıktığında, bu tehlikeli hastalığın olağan prognozuyla kendini gösteren, son eserlerinden daha dikkatli ve sağduyulu bir şekilde
yazılmıştı: aşırı kompozisyon kolaylığı ve bu mutsuz yetenekle
gurur ve coşku. Koleksiyonlar veya referanslar kullanmadan, muhtemelen sıra dışı bir hafızasına güvenerek çalıştı, ancak bu, onu diğer yazarlar hakkında reklam yazma gibi hassas bir görevde birçok hataya sürükledi. Çok düzgün bir el yazısıyla yazdığı için, ilk kopyası transkript gerektirmiyordu; ve nadiren düzeltme yaptığıyla övünüyordu: her şey ilk haliyle basıma gönderiliyordu. Statius'a gülüyor, Statius Stella üzerine iki yüz yetmiş sekiz heksametre içeren epithalamium'u yazmak için sadece iki gün harcadığı için kendini tebrik ediyor. Barthius, "Bu," diyor, "onu bir saatte iki yüz beyit yazan adama yönelik Horace'ın eleştirisine tamamen açık hale getirmedi, 'stans pede in uno.'" Barthius ekliyor, "ama Horace'ın eleştirisinin çok abartılı olduğunu düşünüyorum, çünkü kısa bir sürede çok sayıda beyit yazmanın ne olduğunu bilmiyorum ve üç günde İlyada'nın ilk üç kitabını Latince'ye çevirdim, ki bunlar iki bin beyitin üzerinde." Bu yüzden hız ve hacim, bu bilgili adamın kaleminin en büyük zevkleriydi ve şimdi meyvelerine bakmalıyız. Barthius, benimsediği sistemle, bütün bir kütüphane yazmış gibi görünüyor; basılı eserlerinde el yazması eserlerine yaptığı sürekli atıflardan keşfettiğimiz bir durum. Statius'unun _Index
Authorum_'unda kendi adını ekliyor ve buna ek olarak uzun bir basılmamış eser listesi ekleniyor. Bayle, bu listenin başlıkları ve alıntılarıyla bunlar hakkında çok avantajlı bir fikir verdiğini düşünüyor. Tüm bunları ve bunlara benzer birçok şeyi dünyaya cömertçe sundu, herhangi bir kitapçı bunları basımevinden çıkaracak kadar cesur veya nazik olur muydu;
ama korkaklıkları veya nezaketsizlikleri kontrol edilemezdi. Gerçek artık ortaya çıkacak ve Bayle'nin bunu bilmediği anlaşılıyor; kitapçılar daha önce bilgili yazarımız tarafından o kadar kandırılmış ve iltifat edilmişti ve ünlü Barthius hakkında o kadar çok şey duymuşlardı ki, yemi
yakalamışlardı ve Barthius'un çokça atıfta bulunulan "Adversaria"sının iki folio cildi böylece yayınlanmıştı - ama o günden sonra hiçbir kitapçı bir daha yayınlamayı teklif etmedi!

"Adversaria", eski yazarlardan eleştirel notlar ve alıntılar ile onların tavırları, gelenekleri, yasaları ve törenlerinin çizimlerinin bir koleksiyonudur; bunların hepsi yüz seksen kitapta sınıflandırılacaktı; bunlardan altmışını on bir dizinle iki cilt folio olarak elimizde tutuyoruz. Plan, takip edildiği hız kadar kapsamlıdır:
Bayle bunu tek bir vuruşla güzelce karakterize ediyor - "Muazzamlığı hayal gücünü bile yoruyor." Fakat gerçek şu ki, bu muazzam emek tam bir başarısızlıkla sonuçlandı: bu bilgi yığınlarında ne bir düzen ne de bir yargı vardı; kaba, belirsiz ve çelişkili; hafızasına güvenen ve herhangi bir düzeltme için zamanını harcamayan bir adamdan bekleyebileceğimiz türden. Çelişkileri apaçık; fakat arkadaşlarından biri, "Hayal gücüne sunulan her şeyi yazdı; bugün bir şey, yarın başka bir şey, böylece tekrar gözden geçirdiğinde, bu fikir ayrılığı onu konuyu daha doğru bir şekilde incelemeye yöneltebilirdi." diyerek özür dileyecekti. Yazarların arkadaşlarının fikirleri, düşmanlarının fikirleri kadar abartılı. Barthius açıkça o kadar çok yazıyordu ki, yazdıklarını sık sık unutuyordu, tıpkı Quintilian'ın kaydettiği gibi, bir başka büyük kitap adamı olan Didymus'un başına gelenler gibi, belli bir tarihi duyduğunda, bunu tamamen itibarsız olarak değerlendiriyordu; bunun üzerine anlatıcı Didymus'un kendi kitaplarından birini çağırdı ve tam uzunlukta nerede okuyabileceğini gösterdi! Çalışmanın başarısız olduğuna dair, Clement'in "Bibliotheque curieuse de Livres difficiles a trouver" adlı eserinde, _Barthius_ makalesi altında, bu kitabın tarihinin toparlanmasını keşfediyoruz. Clement, Adversaria'nın birden fazla baskısından bahsediyor; ancak daha dikkatli bir incelemede eski başlık sayfalarının daha yeni tarihli olanlarla değiştirildiğini fark etti; kitapçılar kitabı satamadığı için bu aldatmacayı uyguladılar. Çok az işe yaradı; Adversaria'nın ilk iki cildinin satılmamış baskılarıyla ve yazarın üç bin sayfalık el yazması sayfayla kaldılar - her iki taraf da birlikte şikayet ederken ve mirasçıları, Bayle'in "yazılarının o kadar muazzam bir hacme ulaştığını, tek bir kişinin bu kadar büyük bir çeşitliliği icra edebileceğini hayal bile edemeyeceğini" söylediği bir yazarın eserlerinden hiçbir şey elde edemediler; belki de bir ofisin tozu arasında yaşlanan hiçbir kopya memuru, bu yazarın yazdıklarını hiç aktarmamıştır. Bu, kapasitelerinin ciltleriyle birlikte arttığını hayal eden yazar ırkından birinin unutulmaz kaderiydi. Toprakları bereketle kaplı gibi görünüyor, ancak buğdaylarını sallarken hiçbir başak düşmüyor. Scribleri ailesinin bir diğer unutulmaz kardeşi, bir edebiyatçı olarak büyük bir şevkle ve işlerini sürdürmek için gerekli olan boş zaman ve zenginliğin tadını çıkarırken, yargı eksikliğinden dolayı hayatını hacimli bir yazarın acı pişmanlıklarıyla sonlandıran Abbe de
Marolles'dur; ve yine de kamu edebiyatına değerli bir cilt katkıda bulunduğu inkar edilemez; bu, yazarımızdan daha yüksek bir üne sahip olan bazı kişilere yapılamayacak bir iltifattır. Bize çok ilginç
"Anılarını" bırakmıştır. Gerçekten de kötü bir yazardır, ancak karakterinin açık sözlülüğü ve korkusuzluğu, kendisini resmederken, insanı resmetmesini sağlar. Gibbon, kaleminin dürüstlüğünden etkilenmişti, çünkü hayatında şöyle diyor:
"Michael de Marolles ve Anthony Wood'un[351] sıkıcılığı, insanların ve tavırların sadık bir şekilde
temsil edilmesinden bir miktar değer kazanıyor."

Başka bir yerde Abbe de Marolles'u kısa bir süre önce "edebi bir günahkar"
karakterinde fark ettim; ancak günahlarının boyutu, Niceron'un "Hommes Illustres"inde kronolojik olarak sayılan suçlarını gördüğümde beni hiç bu kadar
zorlamamıştı. Kaleminin kaynayan bereketini tespit etmek son derece
eğlenceliydi; yıl be yıl, yazar üstüne yazarla, bu çevirmen başkalarını yoruyordu, ancak kendisi yormuyordu. Bazen bir sezonda iki veya üç klasik kurban mezbahasına sürükleniyordu. Yaklaşık yetmiş eserin ellisi, notlarla birlikte, antik çağın klasik yazarlarının versiyonlarıydı. Ancak olağanüstü
çevirmenimizin başına hayatı boyunca bazı tuhaf durumlar geldi. O günün eleştirmenlerinden De l'Etang, "Regles de bien traduire" adlı eserinde, kötü
çevirilere dair tüm örneklerini, her zamankinden daha öfkeli olan rahibimizden aldı ve çevresinde Marsyas'ımızın haykırışları yankılandı. Bunu kötü niyetle değil, ilkelerini açıklamak için acil bir ihtiyaçtan dolayı yapan De l'Etang, çok üzgün görünüyordu ve öfkeli
çevirmeni yatıştırmak istiyordu. Paskalya'da bir gün, rahibi kilisede dua ederken bulan eleştirmen, tercümanın yanında dizlerinin üzerine çöktü: Bu, sıra dışı bir andı ve edebi bir
kavgayı sonlandırmak için tekil bir durumdu. "Bana kızgınsın," dedi De l'Etang, "ve bence haklısın; ama bu bir merhamet mevsimi ve şimdi senden affını istiyorum."--"Seçtiğin şekilde," diye cevapladı rahip, "artık kendimi savunamam. Git, beyefendi! Seni affediyorum." Birkaç gün sonra, rahip De l'Etang ile tekrar bir araya gelerek, kendisine verilmesini istemediği bir affı kendisinden çaldığı için onu azarladı. Eleştirmenin son cevabı alaycıydı: "Bu kadar zor olma; genel bir affa ihtiyaç duyduğunda, kesinlikle özel bir affa izin vermelisin." De Marolles, Paskalya Pazarı'nda yanında diz çökecek kadar nazik olmayan eleştirmenlerle karşılaşmaya maruz kaldı. Notları genellikle merak uyandıran ve hatta duyuya başvurmanın faydalı olabileceği bu elli çevirinin yanı sıra, yazma sevgisi birçok tuhaf eser ortaya çıkardı. Ciltleri zengin bir şekilde ciltlenmiş ve serbestçe dağıtılmıştı, ancak okuyucu bulamadı! "Şairler Üzerine Önsöz İçin Söylev, Michel de Marolles tarafından çevrildi" adlı eserinde, "arkadaşları olan ünlü kişiler ve çağdaş yazarların" etkileyici bir listesini vermiş ve onlarla ilgili birçok tekil gerçeği korumuştur. Gerçekten de, orijinallerinin gerçek ruhunu o kadar uzun süre yok ettiğine ikna olmuştu ki, sonuncusunu desteklemek veya yeni versiyonunu müjdelemek için birkaç kez eleştirel bir inceleme bastığını görüyorum; dünyaya, o belirli yazarın "soit en prose, soit en vers, ont ete si pen approuvees jusqu'ici" versiyonlarının nedenlerini veriyordu. Bu sayısız çeviri arasında, hala aşırı bir bedel ödenen Athenaeus'un Deipnosofistlerine ilk giren oydu. Yaptığı işin hakkını veriyor
"Les quinze Livres de Deipnosophists d'Athenee, Ouvrage delicieux,
Anlaşmalar Anlatımları çeşitlendirip çoğaltıyor, her şeyi tarıyor
Sortes de Matieres et de Sujets." Çeşitli ön ekleri koydu
tezler; henüz bu harika performansı sergilemiş olmaktan memnun değilim
emek, bunu kırk sayfalık küçük bir dörtlük izledi;
şimdi meraklı sayılırız; "Analiz ve Seçimlerin Kısa Açıklaması
devam ediyor dans les quinzes Livres de Deipnosophistes." Şöyle yazdı:
"Quatrains sur les Personnes de la Cour et les Gens de Lettres"
meraklı şimdi bulduğuna sevinecektir. Antik çağın klasik dehalarını barbarca üslubuyla yağmaladıktan sonra, yapacak başka
bir şeyi kalmadığında, İncil'i tercüme ederek kutsal bir
şeytanlık işledi; ancak, basımın ortasında, notlarına Adem Öncesi Isaac Peyrere'nin hayallerini eklediği için aniden yetkililer tarafından durduruldu. Yeni Ahit'e çoktan bayılmıştı,
kendi versiyonuna o kadar mantıklı bir giriş eklemişti ki,
sonradan Latince'ye çevrildi. Tercüme, Abbe de Marolles'un çılgınlığıydı. Tercümelerinin mutluluğunun ağır rüyasından hiç uyanıp uyanmadığından şüpheliyim; çünkü hayatımın sonlarına doğru, onu gözlemlerken buluyorum, "Çalışmaya çok zaman harcadım ve birçok kitap çevirdim; bunları çok gerekli şeyler olmaktan çok, özel hayatım için seçtiğim masum bir eğlence olarak görüyorum,
tamamen işe yaramaz olmasalar da. Bazıları bunlara değer verdi ve
diğerleri de pek umursamadı; ama ne olursa olsun,
kendi içerikleri ve onlara verdiğim biçim açısından,
en azından kötü kadar iyi şeyler içermediklerine inanmamı gerektirecek hiçbir şey görmüyorum." Çevirileri hakkında sahip olduğu fikir, onların yakınlığıydı; kendi ruhsuz tarzının farkında değildi; ve şiirin sadece düşüncelerden oluştuğunu, dizelerin zarafet ve uyumundan oluşmadığını hayal ediyordu. Halka sayısız çevirisini sunarak,
kitapları boşuna çoğaltmadığında ısrar etti, çünkü sadık versiyonlarında onların fikirlerini ne azalttı ne de artırdı. Bazılarının, çok uzun zaman önce yaşamış ve nadiren okunan yazarların çevirilerine karşı olması gerekenden daha titiz olduklarına dair ilginç bir fikri vardı.
Bu çeviriler, onları anlamanın zorluğundan dolayı; ve neden bir çevirinin kendilerine zarar vereceğini veya orijinallerin tamamen ihmal edilmesine yol açacağını düşünsünler ki? "Biz kendi çalışmalarımıza o kadar değer vermiyoruz," diyor yorulmak bilmez ve mütevazı rahip; "ama bu titiz kişilere bile yararlı olabileceklerinden de umudumu kesmiyorum. Bu nankör emekleri fark ederken gerçeği gizlemeyeceğim; eğer bana çalışkanlığımla çok acı çektirdilerse, bana öğrettikleri güzel şeylerle ve gelecek nesillerin, şimdiki zamanlardan daha adil, daha olumlu bir yargıda bulunacakları düşüncesiyle bana karşılığını verdiler." Böylece zavallı bir çevirmen, çağdaşlarının ödemeyeceği şöhret belgesini gelecek nesillere çizerek uzun çalışmalarını sonlandırır; ancak bu durumlarda, belge kabul edilmeden önce kesinlikle kaybolacağından, çizerleri ideal sermayeyle kendilerini memnun etmekten neden mahrum bırakalım?

Ancak, Abbe de Marolles'un hacimli bir çevirmen karakterinde göründüğünden başka bir şey olmadığını hayal etmeyelim; tüm hayatını bu zavallı çalışmalarla geçirmiş olsa da, açıkça yaratıcı ve asil düşünceli bir adamdı, günlerini edebi uğraşlara adamış ve Avrupa'daki ilkel güzel ve ilginç baskı koleksiyoncuları arasındaydı. Eserlerinden biri "Catalogue des Livres d'Estampes et de Figures en Taille-douce"dur. Paris, 1666, 8vo. Yazarımız önsözde, altı bin ustanın dört yüz büyük cilt ve yüz yirmi küçük cilt olmak üzere toplamda yüz yirmi üç bin dört yüz baskı topladığını beyan ediyor. Bu kadar özen ve beceriyle oluşturulmuş bu muhteşem koleksiyonu krala sundu; ister karşılıksız verilmiş olsun ister başka bir şekilde, bir hükümdarın minnetle kabul edebileceği bir kazanımdı. Yazarımızın alışılmış şevki öylesine büyüktü ki, daha sonra 1672'de 12 ay içinde bir katalog da verdiği başka bir koleksiyon oluşturmaya başladı. Bu baskı kataloglarının her ikisi de son derece nadirdir ve yine de uzmanlar tarafından o kadar değerlidir ki, Fransa'dayken bir kopyasını asla elde edemedim. Abbe de Marolles'un "Catalogue des Livres d'Estampes"ini görmeden bile uzun bir hayat geçirilebilir. [352]

Bu ciltler dolusu yazarların gizli tarihinden çıkarılan dersler şunlardır. Birinin hapishane duvarlarına karalamalar yaparak çılgınlığını boşalttığını görüyoruz;
bir diğeri foliolar yazmaya devam ediyor, bir zamanlar yakalanan kitapçılar, kuyruğunu kaybeden ve artık hiçbir sanatın
uygulayamadığı Reynard gibi, yeni tuzaktan uzaklaşırken; ve üçüncüsü, kitaplarını
vererek okuyucu edinemeyen,
antik çağın kutsal dehasını yetersiz versiyonlarıyla kırbaçlayarak grileşen ve
kendisinin bazı çağdaşlarının kendisine temin ettiği kadar zavallı bir
çevirmen olup olmadığına karar vermeden ölen.

Scribleri'nin bu değerli isimleri arasında, bir zamanlar ünlü bir isim olan ve Bayle ve Patin tarafından övülen Cizvit Theophilus
Raynaud'yu sayabiliriz.
Toplu eserleri yirmi folioyu doldurur; gerçekten de, sonunda kitapçıyı yoksullar evine gönderen bir baskı. Bu girişimci kitapçı
yazarın muazzam bilgisinden çok şey duymuştu; ancak yirmi folioyu satılabilir hale getirmek için başka edebi niteliklerin de gerektiğini keşfedecek kadar
zekâya sahip değildi. Bu "Opera omnia"nın
tek bir kopyası İngiltere'de bulunamayabilir; ancak kıtada bir peni değerinde olabilirler. Raynaud'nun eserleri teolojiktir; ancak bir eser tarafından sürdürülen ve bir başkası tarafından yıkılan bir lütuf sistemi
insanlığın ilgisini çekmeyi bıraktı: ilahi edebiyat daha az
bozulabilir bir yapıya sahiptir. Seksen yıllık bir yaşam boyunca boncuk dizerek ve yazarak,
ve akşam yemeğine sadece çeyrek saat ayırarak, güçlü bir hafızayla ve bazı tekil konulara karşı tuhaf bir zevkle, meraklılar için hala yararlı olabilecek bir bilgi yığınını
biriktirmekten geri kalamazdı; ayrıca, Raynaud'nun Ritsonvari bir karakteristiği vardı. O, kendi davranışlarında örnek olan, kendi düşüncelerine uymayan her şeyi acımasız bir şevkle kınayan; ve ne kadar nazik doğaları olsa da, kalemlerinin vahşetine sınır koymayanlardandı. Raynaud, kitaplarının sansürcüleriyle sık sık başı derde girerdi ve
daha çok da
muhalifleriyle; bu yüzden sık sık
uydurma bir ad altında yayınlamaya başvururdu. Bunun dikkate değer bir kanıtı, eserlerinin
yirminci cildidir. Bu cilt, anonim olarak yayınlanmış veya _noms de
guerre_ önekiyle başlayan çok sayıda yazıdan oluşur. Bu cilt, _Apopompaeus_'un tuhaf başlığıyla tanımlanır; bize Yahudilerin, kafasına bütün lanetler yüklendiğinde
çöle sürülen günah keçisine verdiği ad olarak açıklanmıştır. Bunlar, Raynaud'nun sayısız _diatribe_'ini içerir; çünkü ne zaman çürütülse, her zaman çürütüyordu; en yakın
arkadaşlarını esirgemiyordu. Arnauld'a karşı bir eserin başlığı,
rakiplerine nasıl davrandığını gösterecektir. "Arnauldus redivivus natus Brixiae
seculo xii. renatus in Galliae aetate nostra." Arnauld'un adını, onu on ikinci yüzyılda aynı adı taşıyan, Abelard'ın bir bilgini ve çalkantılı bir tutkunu, dediklerine göre
Romalı yazarlarla karşılaştırarak ustalıkla kullanıyor, ki bu kişi rahipliğin lüksüne ve gücüne karşı yazdığı ve papaya karşı bir isyan çıkardığı için
diri diri yakılmıştı. Bilgili De Launoi, azizlerin efsanelerine başarılı bir şekilde saldırdığında ve _Denicheur de
Saints_, yani "Unnicher of Saints" olarak anıldığında, her mahalle rahibi onun favorisi için titriyordu. Raynaud, bu yeni ikonoklast hakkında bir iftira attı, "Hercules
Commodianus Joannes Launoius repulsus," vb.; Launoi'yi, her ne kadar en korkak adam olsa da, Hercules gibi giyindiğinde kendisini korkutucu
gören
İmparator Commodus'la karşılaştırdı. Bu lanetlerden bir diğeri, Calvinistler özgür iradeyi reddettikleri için bir "religio
bestiarum", yani bir hayvan dini olarak tanımlanan Calvinizm'e karşı bir risaledir;
ama Calvinizm'e saldırma kisvesi altında her zaman çift namlulu bir silahla ateş ettiği için, Tomistlere ve özellikle de Calvin kadar kötü olduğunu düşündüğü bir Dominik rahibine ölümcül bir atış yaptı. Raynaud, rakiplerinden birini İskoçya'ya kaçmaya zorladığı için sevinçten havalara uçuyor, _ad pultes Scoticas transgressus_--bir İskoç çorbasına;
Aziz Jerome'un Pelagius'tan bahsederken kullandığı bir ifade. O,
her zaman
bir rakibini iğrenç bir isimle birleştirerek iğrenç hale getirirdi.
Casalas'ın Raynaud'u çürüttüğü bu tartışmalı kitaplardan birinde Monnoye, "Raynaudus et Casalas inepti; Raynaudo tamen Casalas ineptior." diye yazmıştı.
O zamanlar mantık olarak kabul edilen şeyin, şimdi ise tam tersi olan olağan sonlandırma!

Raynaud'u, edebiyatın birçok ilginç
şeyi gibi, daha dikkat çekici tezlerinden bazılarını belirtmeden bırakmayacağım.

Mesih'in nitelikleri üzerine bir incelemede, bir bölüme _Christus, bonus, bona, bonum_ adını verir: Yahudi tapınağındaki yedi kollu şamdan üzerine olan bir diğerinde, alegorik bir yorumla, 
eucharistia'yı açıklar; ve bu gizem için verilen isimlerin ve
lakapların alfabetik bir listesini ekler.

Yedinci cilt _Mariolia_ başlığını taşır: tüm incelemelerin teması
Bakire'nin mükemmellikleri ve ibadetidir. Burada birçok
olağanüstü şey vardır. Biri, bu isimlerle ilgili gözlemlerle birlikte Bakire'ye verilen isimlerin bir sözlüğüdür. Bir diğeri, De Launoi'ye karşı yazılmış ve öldüğünde Carmes tarikatının ona ciddi bir
hizmet ve cenaze töreni bahşettiği
skapulary'nin bağlılığı ve onun harikulade etkileri üzerinedir. Bunlardan bir diğeri olan "Mariolia" Gallois tarafından 1667'de Journal des Scavans'da doğurganlığının bir kanıtı olarak anılır; Kilise'nin Noel'den önce söylediği ve O harfiyle başlayan yedi kutsal ilahiyi vaaz etmek zorunda kaldığı için bu _mektubu_ vaazlarının konusu yaptı ve mektup ne kadar kısır görünse de, "bir sürü güzel ayrıntıyı" sildi. Bu edebi çılgınlık merakımızı cezbediyor.

Sekizinci ciltte, konumlarına, durumlarına, işlerine ve mesleklerine göre sınıflandırılmış azizlerin bir tablosu var: konseylerin ve babaların egemen papaza atfettiği unvanlar ve ayrıcalıkların bir listesi.

On üçüncü ciltte, O harfiyle ilgili vaazların zevkine çok benzeyen bir konu var! _Laus Brevitatis!_ kısalığı övmek için. Özdeyişler kısa, ancak yorumlar uzun. Ele alınan
_doğal_ konulardan biri _Burunlar_'dır: çok sayıda burnu inceler ve her zamanki gibi Kutsal Bakire'ninkini unutmaz.
Raynaud'ya göre, Meryem Ana'nın burnu uzun ve kartal şeklindeydi,
iyilik ve onurun işaretiydi; ve İsa annesine mükemmel şekilde benzediği için, böyle bir burnu olması gerektiği sonucuna varır.

_Heteroclita spiritualia et anomala Pietatis
Caelestium, Terrestrium, et Infernorum_ başlıklı bir inceleme, batıl inanç, cehalet ve ihmalkarlığın
din bir parçası haline getirdiği, bağlılığa dahil edilen birçok tuhaf uygulamayı içerir.

Kiliselerde sandalye kiralama ve ayin kurbanı sırasında oturma geleneğine karşı bir inceleme. Doğaya aykırı bir eylem olarak damgaladığı
Sezaryen ameliyatı hakkında bir inceleme.
Hadımlar hakkında bir inceleme. _Hipparchus de Religioso
Negotiatore_ adlı bir diğeri, kendi şirketindekilere yönelik bir saldırıdır; keşiş tüccara dönüşmüştür; Cizvitler daha sonra kuruluşlarının gelirleriyle ticari ticaret yapmakla suçlanmıştır. Avignon'daki bir kolejin rektörü, bu dürüst eserde tasvir edildiğini düşünerek Raynaud'yu beş ay boyunca hapse atmıştır.

Edebiyatla ilgili en ilginç Raynaud eserine sahibim;
_Erotemata de malis ac bonis Libris, deque justa aut
injusta eorundem confixione. Lugduni_, 1653, 4to, gerekli
indekslerle. Eserlerinden biri Roma'da kınandıktan sonra, büyük engizisyoncuya hitaben iyi ve kötü kitaplarla ilgili şu soruşturmaları yazmıştır. O, incelemesini "kötü ve çirkin kitaplar; kötü kitaplar ama çirkin değil; kötü olmayan ama çirkin kitaplar; ne kötü ne de çirkin kitaplar" olarak ikiye ayırır. "Burada onun muazzam okuması avantajlı görünüyor ve onun
Ritsonvari özelliği belirgin; çünkü sapkınlara karşı yazarken
her türlü zalimliğin zararsız olduğunu iddia ediyor; ve babaların sapkınlara verdiği
küfürlü isimlerin alfabetik listesi
_Alphabetum bestialitatis Haeretici, ex Patrum Symbolis_ başlığını taşıyor.

Sonuçta, Raynaud geniş bir birikime sahip, büyük bir fikir akışına sahip, ancak tatsız ve tüm yargılardan yoksun bir adamdı. Onun hakkında, bu edebiyatçıların durumunu açıkça ortaya koyan bir anekdot kaydedilebilir. Raynaud bir gün isteksiz bir kitapçıya eserlerinden birini
yayınlaması için baskı yapıyordu ve kitapçı ona şöyle cevap verdi: "Peder Barri'ninki gibi bir kitap yaz, ben de
basmaktan mutluluk duyarım." Barri'nin eserinin Raynaud'dan yağmalanması ve orijinali rafta dururken çok beğenilmesi oldu. Ancak, bu sadece haklarını savunan ve düvesiyle tarla süren
ona ok kılıfını boşaltan
korkunç kahramanımızın yeni bir saldırısını kışkırtmaya hizmet etti.

Böyle yazarlar, kompozisyonun acılarını çekmeden tüm zevklerin tadını çıkarırken, tekrarlanan üretimleri için sık sık özür dilediler ve yalnızca kendi eğlenceleri için yazdıklarını ilan ettiler; ancak bu tür özel tiyatrolar kamusal sahneye çıkarılmamalıdır. Bir Catherinot, hayatı boyunca, her biri yaklaşık üç veya dört yapraktan oluşan, tarih ve antikalar üzerine sayısız _feuilles volantes_ bastı: Lenglet du Fresnoy ona "grand auteur des petits
livres" diyor. Bu beyefendi antikacılar ve tarihçiler arasında yaşamayı severdi;
ama eğri bir başlıkla, kaprislerle sıkışmış ve düğümlü kombinasyonlarla sert, hepsi de muazzam bir bilgiyle aşırı yüklenmişken, bunu üç veya dört quarto sayfalık ara sıra bir tez yazmaktan daha az bir oranda kolaylaştıramazdı. Bu türden yaklaşık iki yüz parça yayınlamış gibi görünüyor, meraklılar tarafından nadirlikleri nedeniyle çok aranıyor:
Brunet asla eksiksiz bir koleksiyon keşfedemediğinden yakınıyor. Ama
Catherinot, hacimli yazarlarımızın "acılarından ve cezalarından" kaçabilir, çünkü De Bure, onları arkadaşları arasında dağıtmak için cömertçe
bastığını düşünüyor. Bu tür sonsuz yazarlar, kendilerini bir sadaka evine basmadıkları sürece, kendilerini basmalarına izin verilebilir;
ve Bay Catherinot'un kendisi için çerçevelediği ve _Beyeri Memoriae Librorum Rariorum_'da saklandığını bulduğum özrü kabul ederiz. "Çalışmalarımda özgürlüğümün olmasına izin verilmeli, çünkü
yazılarımı tenis kortunda bir oyun veya meyhanede bir kulüple değiştiriyorum;
Bu _opuscula_'larımı asla onurlarım arasında saymadım, sadece
zararsız eğlenceler olarak saydım. Benim kekliğim, Aziz John the Evangelist'te olduğu gibi; kedim, Papa Aziz Gregory'de olduğu gibi; küçük köpeğim, Aziz Dominick'te olduğu gibi; kuzum, Aziz Francis'te olduğu gibi; büyük siyah mastiff'im, Cornelius Agrippa'da olduğu gibi; ve evcil tavşanım, Justus Lipsius'ta olduğu gibi." O zamandan beri Niceron'da bu Catherinot'un asla bir
matbaacı bulamayacağını ve bunun yerine dört veya sekiz sayfalık iki yüz quartos'unda ekonomiyi incelemek zorunda kaldığını keşfettim: kağıdı düşük kalitedeydi; ve
tezlerini öngörülen sayfa sayısına
ulaştıramadığında, her zaman gerçekleşmeyen başka bir zamanda sonun geleceğini vaat ediyordu. Ancak en büyük kaygısı eserlerini yayınlamak ve yaymaktı; umutsuzluk içinde tuhaf bir çareye başvurdu. Monsieur Catherinot Paris'e her geldiğinde, kitapların satıldığı rıhtımlarda dolaşırdı ve
onlara bakıyormuş gibi görünürken, kendi tezlerinden birini bu eski kitapların arasına ustalıkla
kaydırdı. Bu yayın tarzına erken başladı ve son günlerine kadar devam etti. Ölümsüzlüğünü güvence altına aldığına dair mükemmel bir inançla öldü; ve bu şekilde
satılamaz eserlerinin birden fazla baskısını elden çıkardı. Niceron,
gözden geçirdiği 118 eserinin adını verdi.

II. CİLT SONU.

* * * * *

BILLING VE SONLARI, MATBAACILAR, GUILDFORD. DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Prens ve dük, John ve Thomas Smith takma adlarıyla seyahat ettiler. Kral James bu sefer hakkında bir şiir yazdı, şiirin ilk ve son dizeleri şöyledir. Bir kopyası, Rawlinson El Yazmaları, Bodleian Kütüphanesi arasında saklanmaktadır:--

"Son zamanlarda hangi ani değişiklik Arcadian eyaletinin ihtişamını kararttı?
Yünlü sürüler beslenmeyi reddediyor,
Kuzular oynamıyor, koyunlar çiftleşmiyor;
Sunaklar duman çıkarıyor, adaklar yanıyor,
Jack ve Tom güvenli bir şekilde dönene kadar.

"Onları uzun zamandır seven nazik çobanlar,
Yanlış olanı kınamakta çok aceleci olmayın;
Korkularınızı düzeltin, yas tutmayı bırakın,
Gökler dönüşlerini destekleyecektir!
Bakımı Royal Pan'a emanet edin,
Oğlu Jack ve adamı Tom."

]

[Dipnot 2: Harl., 6987 numaralı el yazmasında, Buckingham'ın James I'e yazdığı ve ilk görüşmeyi anlatan mektubu korunmuştur. Prensten bahsederken, "Bebek Charles'ın kendisi bile yüreğinden o kadar etkilenmiştir ki,
şimdiye kadar gördüğü her şeyin onun için hiçbir şey olmadığını itiraf eder ve eğer onu isterse, ona dayak yiyeceğine yemin eder." der.]

[Dipnot 3: Buckingham ve Charles hediye olarak mücevhere _ihtiyaç_ duysalar da, kral da deposunu tüketene kadar mücevher gönderme konusunda aynı şekilde cömert davranmıştır. 150.000_ 1._ değerinden önemli ölçüde fazla olan
mallar İspanya'ya gönderilmiştir. Harleian El Yazması 6987'de korunan 17 Mart 1623 tarihli Newmarket'tan bir mektupta, İnfanta;
ve Prens Charles'ın iyi beslenmesi konusunda da aynı derecede dikkatlidir;
"Sana gelince, tatlı dedikoducum, şapkanda takman için sana güzel bir masa elması gönderiyorum." Kral, onları ustaca İnfanta'ya kemerine asması için küçük bir ayna vermeleri ve ona "sihir sanatıyla, ne zaman bakmak isterse, kardeşinin veya babanın topraklarının karşılayabileceği en güzel kadını göreceği" konusunda güvence vermeleri için teşvik eder.]

[Dipnot 4: Saraya ilk gelişinde kralın şarapçısı, sonra At Ustası, sonra soyluluk unvanı verildi, Lord Yüksek Amiral, Cinque Limanları Muhafızı, Windsor Kalesi Polisi, Kraliyet Parkları Korucusu vb. vb. yapıldı. Kendisinin ve ailesinin kamuya açık yağmalarının bir listesi Sloane MS'de verilmiştir. 826, malikanelerin kiraları için yılda 27.000 _l._'den fazla tutara tekabül ediyor, "düke özel bağışlarla ödenen, ancak donanma için olduğu iddia edilen" 50.000 _l._'den bağımsız olarak. Birçok emeklilik maaşı ve gelenek de onun kullanımına devredildi.]

[Dipnot 5: Kral James, alıntı yapılan mektupta daha önce örneklendiği gibi, Buckingham Dükü'ne "Steenie" diye hitap etmekten hoşlanıyordu, s. 463, Cilt I. Bu, dükün Hristiyan adı değildi, ancak onun yüz hatlarının genellikle Aziz Stephen'a verilenlere benzediğini düşünen ve yüzü genellikle Elçilerin İşleri VI'daki tasvire uygun olarak tasvir edilen kraliyet efendisi tarafından onun için icat edilmişti. 15, "bir 
meleğin yüzüymüş gibi."]

[Dipnot 6: Kutsal Hafta şenlikleri sırasında Roma'daki St. Angelo kalesinde düzenlenen büyük havai fişek gösterisi, on yedinci yüzyıldaki büyük olaylarda benimsenen havai fişek gösterilerinin karakterini korumuştur. Bu tür kutlamalarda muazzam bir fişek, maytap ve
roket patlaması _güç gösterisi_ idi. Louis XIII'ün 1624'te Lyon'a girişini anlatan cilt, o olayda nehirdeki mavnalara inşa edilen havai fişeklerin bir gravürünü içerir; etrafında yıldızlar, fişekler,
yıldız roketleri ve su yılanları çemberi bulunan, alev alev taçlı bir güneş, _feu
d'artifice_'i oluşturmuştur. 1660'ta Fransa ve İspanya arasında barışın onaylanması üzerine aynı şehirdeki sevinçleri anlatan ciltte, havai fişeklerin gösterildiği ancak hiçbir yenilik sergilemeyen, sadece roketler ve renkli yıldızlara dönüşen ateş kaplarıyla sınırlı olan birkaç gravür vardır. Henry Van Etten'in 1633 tarihli "Mathematical Recreations" adlı eseri, o zamanlar kullanılan başlıca "yapay havai fişekleri" not eder ve birkaçının gravürünü ve bunların nasıl yapılacağına dair talimatları verir. Roketler,
ateş topları, yıldızlar, altın yağmuru, yılanlar ve Catherine tekerlekleri
başlıca belirtilenlerdir. Hatlar üzerinde koşan ve havai fişeklerle dolu "ateşli ejderhalar savaşçı", o dönemdeki en büyük icatlardı; ve
yazarımız, bunların "birbirleriyle buluşmaları, vücutlarının çukurluğuna yerleştirilmiş ışıklarla, eyleme büyük bir zarafet kazandıracak şekilde" yapılabileceğini söylüyor.]

[Dipnot 7: Bu yazı biçimlerinin çoğunun örnekleri British Museum'da görülebilir. Sloanian kütüphanesindeki 3478 numaralı, yaklaşık iki yarda uzunluğunda bir ağaç kabuğu parçası üzerine yazılmış ve altınla zengin bir şekilde süslenmiş bir Nabob mektubudur. 3207 numaralı, ağaç kabuğuna boyanmış bir Meksika hiyeroglif kitabıdır.
Aynı koleksiyonda, çoğu Malabar kıyılarından ve Doğu'dan olmak üzere çeşitli türler vardır.
Son yazılar çoğunlukla yapraklar üzerine yazılmıştır. Avuç içi yapraklarına yazılmış birçok İncil kopyası vardır.
Kuşkusuz, eskiler bu amaç için uygun buldukları her yaprağın üzerine yazmışlardır.
Bu nedenle, bir _kitabın_ _yaprağı_, bir ağacın yaprağına gönderme yaparak türetilmiş gibi görünüyor. British Museum'da ayrıca Babil _kiremitleri_ veya _kırık çömlekler_ var; bunlar insanların kullandığı ve iş sözleşmelerini yaptıkları; Kutsal Yazılar'da bahsedilen bir gelenek.]

[Dipnot 8: Bu konuşma, MS 48'de sansürcü olan Claudius (Lyons'da doğmuş) tarafından yapılmıştı ve Lyonlular için en büyük öneme sahipti, çünkü onlara Roma vatandaşlığı ayrıcalıklarının verilmesine yol açmıştı. Bu önemli yazıt 1528'de,
St. Sebastian'ın kasabanın üzerindeki tepelerinde keşfedildi.]

[Dipnot 9: Pompeii'de keşfedilen resimler bu kitapların ve aletlerin tasvirlerini verir.]

[Dipnot 10: Masa defterinin kullanımı James I.'in saltanatına kadar devam etti.

Shakespeare bunlara sık sık değinir--

"Ve bu nedenle masalarını temizleyecek,
Ve hafızasında hiçbir iz bırakmayacak."

Modern bir cep defteri biçimindeydiler, eşek derisinden yapılmışlardı veya üzerine gümüş veya kurşun bir stilin silinebilir notlar yazdığı bir kompozisyonla kaplıydılar.]

[Dipnot 11: Pompeii'de çıkarılan resimlerden birinde bu tür yazılı ruloların bulunduğu bir kutu tasvir edilmiştir.]

[Dipnot 12: Cilt I'in notuna bakın, s. 5.]

[Dipnot 13: Eski el yazmalarının mürekkebi genellikle kalın, katı bir maddedir ve bazen kağıt üzerinde kabartma olarak durur. Kırmızı mürekkep genellikle büyük bir parlaklığa sahip bir gövde rengidir.]

[Dipnot 14: Bu aslında, Meryem'in kucağında Kurtarıcı ile birlikte her zaman Yusuf tarafından yönetilen bir eşeğin üzerinde oturduğu Mısır'a Kaçış'ın geleneksel tasvirlerinin bir gerçekleşmesiydi.]

[Dipnot 15: Bu Ciltteki _Antik ve Modern Saturnalia_ makalesine bakın.]

[Dipnot 16: Orta Çağ romanlarında ve şiirlerinde, kahramanlar genellikle "sarı saçlarının" bolluğu ve güzelliği nedeniyle övülürler--

Sarı saçları, sırtının arkasında, sanırım bir yarde longe şeklinde örülmüş bir örgüydü.

CHAUCER'S _Knight's Tale_.

Kraliçe Elizabeth'in sarı saçları vardı, bu yüzden sarayında moda haline geldi ve
hanımlar saçlarını kraliyet rengine boyadılar. Ancak bu saç boyama
klasik döneme kadar uzanıyor olabilir. Galen bize
kendi döneminde kadınların, bu arzu edilen renk tonunu elde etmek için
güneşte başı açık bir şekilde durarak baş ağrılarından çok çektiklerini, diğerlerinin ise safran kullanarak
denediğini anlatır. Bulwer, 1653 tarihli "Yapay
Değiştirme" adlı eserinde şöyle diyor: "Bugün Venedikli kadınlar, Padua'lılar, Verona'lılar ve İtalya'nın diğer bölgelerindeki kadınlar aynı kibri uyguluyor ve yapmacıklıklarının karşılığını alıyorlar, bu şehirlerin hepsinde saçlarını sarartmak için bir tür şehitlik
keşfe çıkanların açık ve belirgin örnekleri var."]

[Dipnot 17: Yani, modern formdaki arabalar ve Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru yaygınlaşanlar; ancak goblenle kaplı ve hanımlar tarafından yolculuklarda kullanılan _arabalar_ ve _arabalar_, on dördüncü yüzyılın aydınlatılmış el yazmalarında görülebilir. "Vetusta Monumenta"da yayınlanan
Loutterell Mezmurlar Kitabı'nda güzel bir örnek var.]

[Dipnot 18: Shakespeare, evleri kaba parfümler yakarak "tatlandırmak" için buhurdan veya ateş tavalarının
kullanıldığını belirtiyor. Yorumcusu
Steevens, Mary Queen of Scots'u gözetimi altında tutarken, "Majestelerinin odasını temizlemek için 5 veya 6 gün boyunca oradan uzaklaştırılması gerektiğini,
çok kirli tutulduğunu" belirten Shrewsbury Kontu'nun bir mektubundaki bir pasajı işaret ediyor. Anne, Dorset Kontesi'nin Anıları'ndan bir pasajda, çok tatsız türden rahatsızlıkların sürekli olarak hissedildiğini belirtiyor. Anne, soylu bir grubun, hanımefendi tarafından açıkça adlandırılmasına rağmen, artık isimlendirilemeyen böceklerle
mücadele ettiğini ve tüm bunların "Sir Thomas Erskine'in odasında oturarak" gerçekleştiğini anlatıyor.]

[Dipnot 19: 1549'da Edward VI. huzurunda verdiği ilk vaazında şu otobiyografi parçasını veriyor:--"Babam bir çiftçiydi ve kendine ait
toprakları yoktu, sadece yılda en fazla üç veya dört poundluk bir çiftliği vardı ve bundan sonra sadece yarım düzine adamı geçindirecek kadarını ekiyordu.
Yüz koyun için bir yürüyüş yolu vardı ve annem otuz inek sağıyordu. Beni okula gönderdi. Kız kardeşlerimle beş pound veya kişi başı yirmi
soyluyla evlendi; böylece onları dindarlık."]

[Dipnot 20: Lower'ın "İngilizce Soyadları; Aile İsimlendirmesi Üzerine Bir Deneme" adlı eseri bu ilginç konu ile bağlantılı olarak yararlı bir şekilde incelenebilir.]

[Dipnot 21: Şanslı isimler, Cicero'nun _bona nomina_'sı, esas olarak klasik özdeyiş _bonum nomen, bonum
omen_'e uygun olarak seçilmiştir.]

[Dipnot 22: "Plautus, bir adamı lanetlemek için açgözlü bir kurdu ifade ettiği söylenen Lyco adını taşımasını yeterli bulmuştur; ve Livy
Atrius Umber ismine _abominandi ominis nomen_, korkunç bir
alametin adı diyor."--Nares'in _Heraldic Anomalies_.]

[Dipnot 23: Romalılar tarafından benimsenen isimler çok önemliydi. _Nomen_, _Cognomen_ ile ayırt edilen ailenin dalını gösteriyordu; _Prenomen_ ise birini diğerlerinden ayırmak için icat edilmişti. Böylece, bir aile adamının üç ismi vardı ve hatta büyük işler başardığında dördüncüsü bile ekleniyordu.]

[Dipnot 24: Edgar Poe'nun en iyi ve en ünlü şiiri olan "Kuzgun"u tasarlayıp icra ettiği düzenli üslupla ilgili açıklaması, en
fantezi zihinsel çalışmalardan biri gibi görünen şeye başarıyla uygulanan metodik kuralın kullanımına bir örnektir.]

[Dipnot 25: Yaşlı şair, kendi alanında en taze ve güçlü olanıdır kelimeler.
Bu pasaj Wright'ın baskısında şöyle verilmiştir:--

Meşgul tarlakuşu, günün habercisi,
Şarkısıyla yarını griye selamlar;
Ve ateşli Phoebus öyle parlak yükselir ki,
Bütün doğu ışığa güler.

Leigh Hunt haklı olarak "Dryden duygunun tazeliği ve duygusundan uzaktır. Dizelerinin güzelliği vardır, ancak
bize bu kadar mutlu ve içten bir yüzle geri dönmezler." der.]

[Dipnot 26: Çoğu kişinin atık kağıt olarak değerlendireceği bu kullanım,
şair için "kağıt tasarrufu yapan Papa" unvanını elde etti.]

[Dipnot 27: Dr. Johnson, elyazmalarını fark ederek. Cambridge'de muhafaza edilen Milton'dan biri, her zamanki dil gücüyle şu gözlemi yapmıştır: "Bu tür kalıntılar mükemmelliğin nasıl elde edildiğini gösterir: Her zaman kolayca yapmayı umduğumuz şeyi, önce gayretle yapmayı öğrenebiliriz."]

[Dipnot 28: Elyazmasında _Sessiz_. (eleştirel bir arkadaş gözlemler) basılı eserde görüldüğü gibi _gizli_ olandan çok daha üstündür.]

[Dipnot 29: Son yirmi yıldaki modern sahnenin en büyük özelliği, _Midas_ gibi oyunlarda geçen yüzyılda ortaya çıkmış olsa da, aslında _Madam Vestris'in himayesinde doruk noktasına ulaşan Klasik Burlesk Drama olmuştur.]

[Dipnot 30: Lord Woodhouselee'nin çevirisini en ilginç olarak
ayırt ettiği Motteux, pasajı şu şekilde çeviriyor: "Size iyi şanslar diliyorum, iyi insanlar: oyununuzu oynamaya devam edin, çünkü çocukluğumda _gösterileri_ severdim ve _dramatik temsillerin_ büyük bir hayranıydım."
Bölüm II. c. xi. Diğer çevirmenler neredeyse aynı sözcükleri kullanıyor. Ancak genel terimi kullanırken türü, yani şeyin kendisini kaybediyorlar; ancak daha az tahammül edilebilir olan, üslubun düzlüğünde, Cervantes'in bize kahramanının sıcak beynini meşgul eden hatırlanan zevkleri ilettiği o hoşluğu kaybediyorlar. Sık sık Don Kişot'undan bıkan bir İngiliz okuyucu, Cervantes'in gizli cazibelerinden birinin, tüm büyük ulusal yazarlar gibi, üslubunda ve tarzında saklı olduğunu her zaman fark etmemiş gibi görünür.]

[Dipnot 31: George Cruikshank'ın Punch'ın tasvirli harfli baskısının yazarı, "Dışişleri Bakanlarından biri olan merhum Bay Wyndham'ın, Downing Caddesi'nden Avam Kamarası'na giderken, önemli bir tartışma gecesi, tüm gösteri sona erene kadar, 'rengarenk kahramanın' tuhaflıklarına içten bir kahkaha atmak için bir okul kaçamağı gibi durduğunu" gördüğünü söyler.]

[Dipnot 32: Rich, "Latince Diksiyon Rehberi" adlı eserinde bu pasajın mükemmel bir örneğini sunar:--"Bu sanat çok eski zamanlardan kalmaydı ve Yunanlılar tarafından çokça uygulanıyordu ve Romalılar, hem sahnede hem de kürsüde, büyük topluluklara açık havada hitap etme alışkanlıklarından dolayı, çoğunluğun söylenenleri anlamasının, konuşmacının dinleyicilerin hem gözüne hem de kulağına hitap etmesini sağlayan bazı geleneksel işaretlerin yardımı olmadan imkansız olacağı bir ortamda, bu şekilde konuşuyorlardı. Bunlar esas olarak ellerin ve parmakların belirli pozisyonları ile yapılmıştı, bunların anlamı evrensel olarak tanınmış ve tüm sınıflarca biliniyordu ve uygulama kendisi düzenli bir sisteme indirgenmişti, tıpkı şu anda Napoli halkı arasında olduğu gibi, sadece jestlerle ve tek bir kelime söylemeden uzun bir sohbeti sürdüreceklerdi." Bu işaretlerin çoğunun eskilerin kullandığı işaretlere benzediği, antika bir vazodan figürlerin ellerinin hareketiyle açıkladığı bir sahneyi kopyalayan aynı yazar tarafından kanıtlanmıştır, "Bu kompozisyonlardan biri gösterildiğinde sıradan bir lazzaroni, tüm bilgisine sahip bir bilginin tahmin edemeyeceği eylemin anlamını hemen açıklayacaktır." Eskiler ve modern Napolililer tarafından kullanılan sevgiyi ifade eden hareket, sol elin başparmağının ve işaret parmağının uçlarını birleştirmekti; sağ elin uzatılmasıyla bir isnat veya iddia el; aynı eli kaldırarak, parmakları uzatarak bir inkar. Ortaçağ sanat eserlerinde, kötü niyetli nefreti göstermek için parmakların belirli bir tavrı benimsenir: her elin işaret parmağı çaprazlanarak yapılır ve genellikle Herod veya Yahuda İskariyot figürlerinde görülür.]

[Dipnot 33: Tacitus, Annals, lib. i. sect. 77, Murphy'nin çevirisinde.]

[Dipnot 34: Patentli tiyatrolara meşru dramayı düzgün bir şekilde sergileme hakkını veren bu "kısıtlayıcı politika" ölçüsü, küçük tiyatrolar için tamamen eylemle yürütülen, ara sıra parşömenlere çizilen yazıtlarla desteklenen ve aktörün bu tür kelimeleri ifade etme gücü
yeterince yetersiz kaldığında açılıp sergilenen oyunların inşasına yol açtı. Bu, eylemi geleneksel olarak kelimeleri temsil etmek için öğreten bir dizi pandomimcinin eğitimine yol açtı. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında, bu türden çok sayıda tiyatro oyunu vardı; ve bu aptal tiyatro oyunlarının doğasını merak eden okuyucular, St. George's Fields'daki Royal Circus'ta sahnelenen çok sayıda tiyatro oyununun yazarı olan J.C. Cross'un "Circusiana" adlı iki ciltlik eserinde bunu görebilirler. Dramanın tüm eylemi, en iyileri arasında Bologna ve D'Egville'in de bulunduğu, özellikle sanatçıların ifadesini desteklemek için bestelenen müzik eşliğinde sahnelendi. Bu, artık neredeyse tamamen ortadan kalkmış bir dramatik sanat sınıfıdır; ya da operadaki büyük bir balenin pantomim eyleminde, ancak küçük bir ölçüde, görülmektedir.]

[Dipnot 35: L'Antiq. Exp. v. 63. ]

[Dipnot 36: Louis Riccoboni, İtalyan pantomim karakterlerinin on yedi baskısı ile resimlendirilen ilginç küçük incelemesi "Du
Theatre Italien"de yetkilileri usulüne uygun olarak topladı. Bunları, daha ciddi
soruları tatmin etmek için yukarıda alıntılanan sırayla veriyorum.
Vossius, Instit. Poet, lib. ii. 32, Sec. 4. Mimi yüzlerini kararttı.
Diomedes, de Orat. lib. iii. Apuleius, Apolog'da. Ve ayrıca, yamalı elbise, Varro'nun De Re Rust, lib. i. c. 8'deki bir pasajda görüldüğü gibi, İtalya'nın eski köylüleri tarafından kullanılıyordu; ve Juvenal, yamalı bir ceket için _cento_ kelimesinin küçültülmüş hali olarak _centunculus_ terimini kullanır. Bu daha sonra, her yerden toplanan şiir parçalarından ve yamalarından oluşan _centos_ adı verilen iyi bilinen şiirlere mecazi olarak uygulandı. Goldoni, Harlequin'i paçavralardan yapılmış bir ceketi olan zavallı bir şeytan ve ahmak olarak görüyordu; şapkası dilencilik gösteriyordu; ve tavşanın kuyruğu hala Bergamo köylülerinin elbisesiydi. Quadrio, bilgili _Storia d'ogni Poesia_ adlı eserinde, eski _Mimi_ ve onların halefleri hakkındaki bilgisini
yaymıştı. Dr. Clarke, antik mitolojinin karanlık gizemleri arasında, şimdiye kadar en acı verici araştırmalarımı
şaşırtan Harlequin'in hafif çıta kılıcını
keşfetmişti! Modern pandomimin prototiplerinin Pagan gizemlerinde olduğunu eşit bir şaşkınlık ve yenilikle okuyoruz; _Harlequin_'in _Merkür_ olduğu, _herpe_ adı verilen kısa kılıcı veya _caduceus_ adlı değneğiyle kendini görünmez kılmak ve
dünyanın bir ucundan diğerine taşımak için;
başındaki örtünün _petasus_ veya kanatlı şapkası olduğu; _Columbine_'in _Pysche_ veya _Ruh_ olduğu; pandomimlerimizdeki _Yaşlı Adam_'ın _Charon_ olduğu; _Palyaço_'nun _Momus_, yani kocaman ağzı antik maskelerin bir taklidi olan
cennetin soytarısı olduğu. Ciltte kazınmış antik bir vazonun konusu, Harlequin, Columbine ve Palyaço'yu İngiliz sahnesinde gördüğümüz şekilde temsil ediyor. Uyutulmadığımızda, bilgililerin rüyaları eğlenceli oluyor. Dr. Clarke'ın Seyahatleri, cilt iv. s. 459. İtalyan antikacılar bu uzak kökene dair hiçbir zaman şüphe duymadılar. Ancak, makul bir şekilde şüphe edilebilir. Antik ahlakın Ahlaksızlığı veya soytarısı'nın başlıca uzantısı _yaldızlı tahta kılıç_ idi ve bu da sadece İngiltere'de değil, yurtdışında da eski Palyaço veya Soytarı'ya aitti. 
"Tahta kılıç, Harlequin'i doğrudan antik Ahlaksızlığa ve daha modern Soytarı'ya bağlar," diyor Cruikshank'ın _Punch_ adlı eserinin harf baskısının yazarı, görünüşe göre en doğru türetmeyle.] 

[Dipnot 37: Punch'ın soyağacına çok fazla ışık tuttuğu düşünülen bu heykel 1727'de keşfedildi ve Ficoroni'nin _Maschere sceniche e le figure coniche
d'antichi Romani_ adlı eğlenceli eserinde, s. 48'de kazınmıştır. Bu, Romalılar tarafından _Maccus_ olarak adlandırılan bir Mime'nin heykelidir; isim bir budalayı gösteriyor. Fakat daha
modern ismin kökeni, _burundan_ mı yoksa _gıcırtısından_ mı türetildiği konusunda küçük bir farka yol açmıştır. Bilgili Quadrio, _Pullicinello_ ismini _Pulliceno_'dan alırdı, Spartianus bunu _il pullo
gallinaceo_ (sanırım bu hindi horozu) için kullanırdı, çünkü Punch'ın
kancalı burnu _gagasına_ benziyordu. Fakat Baretti, o garip kitapta
"Tolondron", tuhaf gıcırtılı burun sesinin hayranlık uyandırıcı bir şekilde betimleyici bir türetmesini verir. "_Punchinello_ veya Punch, bildiğiniz gibi, burnundan çıkan gıcırtılı bir sesle konuşur,
çünkü kukla gösterisinde kuklayı yöneten adam
Punchinello veya İngilizlerin kısalttığı adıyla Punch, ağzında bir teneke düdükle konuşur, bu da onun o komik sesi çıkarmasını sağlar. Ancak İngilizce _Punchinello_ kelimesi İtalyancada _Pulcinella_'dır,
bu da _tavuk-tavuk_ anlamına gelir. Tavukların sesleri _gıcırtılı_ ve
_burun sesidir_; ve onlar _korkak_ ve _güçsüz_ ve bu nedenle benim
tuhaf vatandaşlarım bu komik karaktere _Pulcinella_ veya
tavuk-tavuk adını verdiler, burnundan gıcırdayan bir sesle konuşan bir adam fikrini iletmek için, çekingen ve zayıf bir adamı ifade etmek için, her zaman diğer oyuncular tarafından dövülen ve onlar gittikten sonra her zaman
zaferle övünen."--_Tolondron_, s. 324. İtalyancada _Policinello_ küçük bir piredir, aktif, ısıran ve zıplayan;
ve maskesi kızıl-kahverengidir, burnu pirenin hortumunu şekil olarak taklit eder. Bu grotesk etimoloji Bayan Thrale tarafından eklenmiştir. Bilginin "tavuk-tavuk"u ile hanımın "zıplayan pire"si arasında karar veremiyorum, ancak kendisi bir bilgin.]

[Dipnot 38: Latince _Sannio_'nun İtalyanca _Zanni_'ye dönüşmesi, etimolojinin dolambaçlı kavşağında bir girdaptı ve bu Riccoboni'yi çok rahatsız etti; çünkü en sevdiği karakterin bu klasik kökenini keşfettikten sonra, Menage'ın bunu bir Cruscan muhabirine yaltakçı bir uysallıkla bırakmasından endişelendi. Ancak bilgili Quadrio, Latinlerin _Sannio_'larını ödünç aldığı Yunanca _Sannos_'a
oy verdi. Bu nedenle, Riccoboni'nin türetmesi artık insan sessizliğini bozan tüm sözlü
olaylardan güvende duruyor.

_Sanna_, Ainsworth'un ayrıntılı bir şekilde açıkladığı gibi, Latince'de "yüz buruşturma, biçme, alay etme, küstahlık, alay, alay etme, şakalaşma" anlamına gelir; ve _Sannio_ "bir oyundaki aptal"dır. İtalyanlar S'yi Z'ye çeviriyor
Smyrna ve Sambuco için Zmyrna ve Zambuco diyorlar; ve böylece onlar
_Sannio_'yu _Zanno_'ya, sonra da _Zanni_'ye çevirdik ve yakaladık
bizim _Zany_'de yankılanıyor.]

[Dipnot 39: Riccoboni, Histoire du Theatre Italien, s. 53; Gimma,
Italia Letterata, s. 196.]

[Dipnot 40: Daha eski ve aynı derecede ilginç bir seri var.
aşağıdaki başlık--"Mascarades recuillies et mises en taille douce par
Robert Boissart, Valentianois, 1597" yirmi dört tabaktan oluşuyor
Karnaval maskeli adamlarının.]

[Dipnot 41: Signorelli, Storia Critica de Teatri, tom. iii. 263.]

[Dipnot 42: Hatır. Goldoni'nin, i. 281.]

[Dipnot 43: Memo. Goldoni'nin, ii. 284.]

[Dipnot 44: Buradayım ama ciddi bir tarihçinin tercümanıyım.
İtalyanca, önemli olanın farkında olan birinin tüm duygusuyla yazıyor
anlatı ve bu soykütüğünde son derece ilginç bir doğrulukla
karakter: "_Silvio Fiorillo, Capitano'nun karşısında iştah açıcı
Matamoros_, INVENTO _il Pulcinella Napoletano, ve stüdyo ve grazia ile birlikte
molto_ AGGIUNSE _Andrea Calcese dello Ciuccio por soprannome_."--Gimma,
Italia Letterata, s. 196. Bosse'nin, 1633 civarında, çeşitli karakterleri Paris sahnesinde canlandıran İtalyan komedyenleri temsil eden çok ilginç bir gravürü var. Fiorillo ve Signorelli, bu "büyük buluşun" çatlak sesinin ve özelliklerinin, Napoli civarındaki antik bir şehir olan Acerra'nın köylülerinin özelliklerinin taklitleri olduğunu ilan ettiler. Bu popüler karakter hakkında ilginç bir tez için, Cruikshank'ın hayranlık uyandıran bir şekilde resmettiği, önceki bir sayfada alıntılanan cildi inceleyin.]

[Dipnot 45: John Rich, Covent Garden Tiyatrosu'nun patent sahibiydi ve en sevdiği pandomimlere büyük meblağlar harcadı. Ayrıca, şakayla Rich'i _eşcinsel_ ve Eşcinsel'i _zengin_ yaptığı söylenen "Dilenci Operası"nın şanslı yapımcısıydı. "Normal drama" olarak adlandırılan şeye o kadar az ilgi duyuyordu ki, bir trajediye tanık olmak için dolu bir salona perdeden bakarken "Ne, siz _orada_sınız, aptallar, siz!" diye haykırdığı bildiriliyor. 1761'de zengin olarak öldü; ve Middlesex'teki Hillingdon kilise bahçesinde anısına pahalı bir mezar var.]

[Dipnot 46: Antik _Senaryo_'ların bazıları 1661'de, büyük aktörlerinden biri olan Flaminius Scala tarafından basıldı. Bunlar, Riccoboni'ye göre, Komedilerin iskeletlerinden başka bir şey değil; Fransızların teknik olarak bir olay örgüsü ve sahneleri olarak adlandırdığı _canevas_. O, "Bunlar sahnelerin arkasına sabitlemek için kullandığımız kadar kısa değil, diyaloğa herhangi bir yardım sağlayacak kadar da dolu değil: sadece oyuncunun sahnede ne yaptığını ve özneyi oluşturan eylemi açıklıyorlar, daha fazlası değil." diyor.]

[Dipnot 47: Livius'taki pasaj şöyledir: "Juventus, histrionibus fabellarum
actu relicto, ipsa inter se, more antiquo, ridicula intexta versibus
jactitare caepit." Lib. vii. cap. 2.]

[Dipnot 48: Bu _Atellanae Fabulae_ hiçbir zaman yazılmadığı için, bize hiçbir şekilde ulaşmamıştır. Gerçekten de,
Horace'ın, ilk Kitabının beşinci Hiciv'inde, v. 51'de, "Pugnam
Sarmenti Scurrae"de, kardeşi Cicerrus'a meydan okuyan, aynı derecede gülünç ve
küstah iki soytarı arasında bu nitelikte bir sahneyi koruduğu varsayılmıştır. Fakat bunlar kesinlikle Atellan Farcers'tan ziyade Mimes'in
aşağılık mizahıydı.]

[Dipnot 49: Melmoth's Letters of Cicero, B. viii. lett. 20; Graevius'un
edisyonunda, Lib. ix. ep. 16.]

[Dipnot 50: Bu pasaj ayrıca, bizim bir Farce veya _petite piece_ veya Pantomim'i trajik bir Drama'ya ekleme geleneğimizin Romalılar arasında var olduğunu da gösteriyor: Ülkemizde bu uygulamanın
tanıtlandığı kesinleşmiş gibi görünmüyor; ve Restorasyondan önce var olmadığı varsayılmaktadır.
Shakespeare ve çağdaşları muhtemelen
sadece tek bir dramanın seyircileriydi.]

[Dipnot 51: Storia Critica del Teatri de Signorelli, tom. iii.
258.--Baretti, Apostolo Zeno tarafından yapılmış, çoğunluğu komedi olan dört bin dramadan oluşan bir koleksiyondan bahseder.
Trajedilerde kendi ulusunun İngilizlerden ve Fransızlardan aşağı olduğunu kabul eder; ancak
"_hiçbir ulus_," diye ekler, "_komedideki nezaket ve mizah açısından bizimle kıyaslanamaz._" İtalyan edebiyatının en büyük isimlerinden bazıları
komedi yazarlarıydı. Ital. Lib. 119.]

[Dipnot 52: Altieri, _Formica_'yı bir komedide kıç rolü oynayan huysuz bir adam olarak açıklıyor.]

[Dipnot 53: Okuyucuyu bu edebi meraklara dair bir bakış açısı için Steevens'ın 1793 tarihli edisyonuna, cilt ii.
sayfa 495'e yönlendiriyorum.]

[Dipnot 54: Ünlü Dick Tarleton'ın bir prodüksiyonu olduğuna inanılan "Yedi Ölümcül Günah"ın "Platt"ının başlangıcı, okuyucuyu tümün karakteri konusunda yeterince aydınlatacaktır. Orijinali Dulwich'te muhafaza edilmektedir ve yaklaşık on beş inç yüksekliğinde ve dokuz inç genişliğinde bir karton üzerine iki sütun halinde yazılmıştır. Yazımını
modernleştirdik:--

"Altıncı Henry için sahneye yerleştirilen bir çadır; o çadırda uyuyor.
Ona teğmen ve bir takipçi (R. Cowley, Jo. Duke) ve bir
gardiyan (R. Pallant). Onlara bir kapıda Gurur, Oburluk, Öfke ve Açgözlülük; diğer kapıda Kıskançlık, Tembellik ve Şehvet. Üçü geri koydu
dörtlü ve böylece tükendi.

"Henry uyanırken, bir bekçi (J. Sincler) girer, ona bir hizmetçi (T. Belt), ona Lidgate ve bekçi. Çık, sonra tekrar gir--sonra Kıskançlık
sahnenin üzerinden geçer. Lidgate konuşuyor."]

[Dipnot 55: Kadınlar ilk olarak İtalyan sahnesine 1560 civarında tanıtıldı - bu nedenle Nash'in zamanında olağanüstü bir yenilikti.]

[Dipnot 56: Bu tür dramanın Elizabeth dönemindeki tiyatro seyircilerine tamamen tanıdık olduğu, Meres'in 1598 tarihli "Palladis Tamica" adlı eserinden açıkça anlaşılıyor; Tarleton'ın doğaçlama gücünden bahseden, "öğrenme ve doğaçlama zekâsıyla bu yetenekte kıyaslanamaz ve rakipsiz olan nüktedan Wilson'ımıza iltifat eden" bir pasaj; büyük ve ebedi övgülerine gelince, Bankside'daki Swan'daki meydan okumasında kendini gösterdi." Swan, Elizabeth ve James I. döneminde Southwark'taki Bankside'da bulunan çok popüler tiyatrolardan biriydi.]

[Dipnot 57: Dr. Clarke's Travels, cilt iv. s. 56.]

[Dipnot 58: 1265'te İrlanda'daki New Ross'un siperlerine dair şiirde (Harl. MS., No. 913), işçilere eşlik eden minstrellik hakkında benzer bir anlatım vardır. Orijinali Norman Fransızcasıdır; kullandığımız çeviri merhum Bayan Landon'ın (L.E.L. ):--

Pazartesi günü çalışmalarına başladılar,
Bayraklar, flütler ve emeklerle neşeli bir şekilde;
Öğle vakti gelir gelmez,
Bu iyi insanlar aceleyle evlerine gittiler,
Bayraklarını gururla taşıyarak.
Sonra gençler sırayla ilerledi,
Ve kasabayı,
Neşeli ilahileriyle çınlattılar;
Yüksek sesle ve neşeyle şarkı söyleyerek,
Toprak kazmaya giden bir yol."

]

[Dipnot 59: Deip. lib. xiv. cap. iii.]

[Dipnot 60: Amirallik Lordları birkaç yıl önce donanmamızın kullanımı için bu şarkıların gözden geçirilmiş bir baskısını yayınladı. "Gerçek bir İngiliz denizcisi" fikrini o kadar eksiksiz bir şekilde yansıtıyorlar ki, karakteri
geliştirip desteklediler.]

[Dipnot 61: Durfey'in 1682 tarihli "Wit and Mirth" adlı tuhaf şarkı koleksiyonunda birkaç meslek şarkısı var. Demircilerle ilgili olan şarkı şöyle başlıyor:--

Gördüğüm tüm meslekler arasında,
Hiçbiri bir demirciyle kıyaslanamaz,
Bu kadar çok çeşitli aletle çalışır;
Kimse inkar edemez!"

Londra şirketleri de kendi övgülerini dile getirdiler. Böylece
Mercers' Company, 1701'de, Lord Mayor's Show'da, armalarına atıfta bulunarak, "taçlı bir yarı-Bakire" diye şarkı söyledi:--

"Bakire'yi ilerletin -vanı yönetin--
Londra'daki özgür olanların hepsinden,
Tercüman, bir toplum kuran en önde gelen kişidir;
Londra'nın lütfettiği tüm mesleklerden,
Biz zaman ve mekanda ilkiz."

]

[Dipnot 62: Dr. Burney daha sonra, "bu düzenbaz
Autolycus, eski Fabliaux'daki gerçek antik Minstrel'dir" dedi; Steevens'ın şu yorumu yaptığı
"Birçok kişi karşılaştırmayı biraz daha ileri götürecek ve
operamızın _modern ozanlarının_, selefleri Autolycus gibi, _anlamsız_ baladların şarkıcıları oldukları kadar _yankesiciler_ oldukları konusunda benimle aynı fikirde olacaklardır."--_Steevens'ın Shakspeare_, cilt vii. s. 107,
kendi baskısı, 1793.]

[Dipnot 63: Bay Roscoe bu çok hoş şarkıyı
Lorenzo'nun Hayatı, No. xli. Ek'te basmıştır.]

[Dipnot 64: Merhum Rowland Hill, Surrey Şapeli'nde sürekli olarak "Rule Britannia" melodisiyle "Rule Emmanuel" olarak değiştirilmiş bir ilahi söylerdi.
1833'te Dublin'de "En sevilen melodilere yazılmış ilahiler" dizisi yayınlandı. Bunlar, kutsal ve dünyevi olanın birleşiminde uygunsuzluk görenler için yeterince
şaşırtıcı bir şekilde iyilik yapmak isteyen birinin masum eseriydi. Bu nedenle, bir "dindar şarkı" Moore'un _Gramachree_ veya "Tara'nın Salonlarından Geçen Arp" adlı eserine yazılmıştır. Bir müminin ölümünü anlatan bir diğeri ise _"Blarney Koruları"na yazılmıştır.]

[Dipnot 65: St. Blaize festivali 3 Şubat'ta yapılır.
Percy, bunu "İngiltere'nin birçok yerinde St. Blaize Gecesi'nde tepelerde ateş yakma geleneği" olarak belirtir. Hone, "Every-day Book" adlı eserinde, Cilt 1. s. 210, 1825'te Yorkshire, Bradford'da yün toplayıcılarının kutlamasının ayrıntılı bir anlatımını basar, burada "Piskopos Blaize" "piskoposun papazıyla" birlikte "çobanlar ve çoban kızlarla" çevrili olarak, ancak John Smith tarafından "çok yakışan bir ciddiyetle" canlandırılmıştır.]

[Dipnot 66: Bu gelenek, Gregory tarafından Salisbury'deki bu görevlilerden birinin mezarının resimlenmesinde bir Deneme'nin konusu haline getirildi.
Bunlar, Aziz Nikola Günü'nde korodaki çocuklardan seçilirdi ve seçilen kişi papalık törenlerinde görev alırdı ve gelenek son derece popüler olduğu için büyük bağışlar alırdı. Kraliyet ailesi bile "chylde-piskoposunun" vaazını olumlu bir şekilde dinledi.]

[Dipnot 67: Cirencester başrahibi Alexander Necham (1157 doğumlu, 1217'de öldü), güller, zambaklar, ayçiçekleri, menekşeler, haşhaşlar ve nergisler içermesi gereken "asil bir bahçe" fikrini bize bıraktı. On dördüncü ve on altıncı yüzyıllar arasında çok çeşitli güller tanıtıldı. Provence gülünün VI. Henry'nin karısı olan
Anjou'lu Margaret tarafından tanıtıldığı düşünülüyor. Orta Çağ bahçelerinde yaygın olan
çevre çiçeği ve gilly çiçeği veya karanfil pembesi de yaygındı. Merhum
Bay Hudson Turner, "Arkeoloji Dergisi"nin beşinci cildine, İngiltere'deki erken dönemlerdeki bahçecilik durumu hakkında ilginç bir makale
ekledi. Diğer şeylerin yanı sıra, Edward I'in yirmi dördüncü yılında, icra memurunun hesabından, Holborn'daki Lincoln Kontu'nun bahçesinin içeriğini not ediyor.--"Bu ilginç
belgeden, elma, armut, fındık ve kirazın yalnızca kontun sofrasını beslemek için değil, aynı zamanda satışlarından kar elde etmek için de yeterli miktarda
üretildiğini öğreniyoruz. Bu bahçede yetiştirilen sebzeler fasulye, soğan, sarımsak, pırasa ve diğerleriydi." Asmalar da yetiştirildi ve çelikleri satıldı.]

[Dipnot 68: Ancak bu bir hatadır. Bay Turner, makalesinde
alıntılanan, s. 154, "Kirazın Fetih döneminde ve sonraki her dönemde iyi bilindiği makul bir şekilde varsayılabilir. On ikinci yüzyılda Necham tarafından bahsedilmiş ve on üçüncü yüzyılda Lincoln Kontu'nun bahçesinde yetiştirilmiştir."]

[Dipnot 69: Ayva, Girit'in bir kasabası olan Sydon'dan geliyor, Le Grand, Vie privee des Francois, cilt i. s. 143'te bize bunu söylüyor; meyvelerimizin çoğunun kökeninin bir listesi burada bulunabilir.]

[Dipnot 70: Peacham burada bir not vermiştir. "_Filbert_, Fransa kralı olan
_Philibert_'in adını taşıyordu. Sanatsal bir şekilde çeşitli türlerin ortaya çıkmasını sağladı: İtalya'daki Otranto'lu bir bahçıvanın
bulutlu güller ve şu anda gördüğümüz renklerde karanfiller yetiştirmesi gibi."]

[Dipnot 71: Kraliçe elması muhtemelen Elizabeth'e iltifat olarak bu şekilde ayırt edildi. Moffet'in "Sağlığın İyileştirilmesi" adlı eserinde, "bir dut ağacına aşılanmış ve sonra kraliçe elmalarımız gibi tamamen kırmızıya boyanmış, Ruellius tarafından _Rubelliana_ ve Plinius tarafından _Claudiana_ olarak adlandırılan" elmaların bir anlatımını buluyorum. Bana ırkın
sönmediği söylendi; ancak bu tür bir elma hala bulunabilse de,
üzücü bir şekilde yozlaşmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 72: Vesayet Mahkemesi, krala en eski zamanlardan itibaren tanınan,
kendi kiracılarının veya hükümdara şövalyelik hizmeti yapanların çocukları olan
tüm küçüklerin velayeti olarak hareket etme hakkıyla kurulmuştur. Bu nedenle, günümüzdeki Şansölye Vesayetleri ile aynı konumdaydılar; ancak, kendilerinin ve mülklerinin, velayetlerini üstlenen ve yalnızca kralın hazinesine karşı sorumlu olan kişiler tarafından özel olarak yönetilmesinden çokça şikayet edildiğinden, Kral VIII. Henry, saltanatının otuz ikinci yılında,
Westminster Hall'da, yargı yetkisi altındaki tüm kişiler için açık bir duruşma veya temyiz mahkemesi olarak "Vesayet Mahkemesi"ni kurmuştur. Sonraki yıl, buna bir "liva" mahkemesi eklenmiştir; ve daha sonra her zaman "Vesayet ve Liveries Mahkemesi" olarak bilindi. "Lewiries" ile, eski yasal ifadeyle, "kralın vesayet altındaki kiracısının mirasçısına, reşit olduğunda dava açması üzerine, el koyma hakkının teslim edilmesi", aslında vesayet altındaki kişinin ebeveynlerinin mülkünün yasal mirasçısı olarak atanması kastedilmektedir. Bu mahkeme, kendilerini zenginleştiren çok az sayıda memurun yönetimindeydi; ve Lordlar Kamarası'nın, I. Charles'ın sıkıntıları sırasında büyük değişiklikler yapıldığında yaptığı ilk icraatlardan biri, mahkemeyi tamamen kapatmaktı. Bu 1645'te yapıldı ve 1656'da Cromwell tarafından onaylandı. II. Charles'ın yeniden iktidara gelmesiyle, mahkeme yine tamamen kapatıldığı özellikle belirtildi.]

[Dipnot 73: D'Ewes'in babası, kendisine satan kişinin dul eşi tarafından geri alınan bir malikaneyi kaybetti. Old D'Ewes bu kaybı
tefeci para ödünç vermenin cezası olarak görüyordu; gerçek şu ki, o malikaneyi ödünç verilen paradan biriken
faizlerle satın almıştı. Oğlu ondan "o _tartışmalı günahın_ uygulamasından" vazgeçmesini rica etti. Bu ifade, o çağda bile
rasyonel siyasi ekonomistlerin olduğunu gösteriyor. Jeremy Bentham, Tefecilik üzerine yazdığı küçük
incelemede, uzun zamandır yaygın olan belirsiz ve taraflı görüşlerden arındırılmış adil görüşler sunuyor. Jeremy Collier, iii. ciltte Tefecilik üzerine takdire şayan bir Deneme yazmıştır. Lord Bacon'ın, tüccarın en yüksek faizi karşılayabilmesi için
en iyisinin kırsalda ticaret kasabalarına göre daha düşük oranda faiz elde etmek olduğu fikri ilginçtir.]

[Dipnot 74: Rowley'in 1609 tarihli "Search for Money" adlı eserinde, müşterilerini "Türk'ün kürek mahkûmlarından daha kötü bağlar ve zincirlerle" bağlayan tefecinin eğlenceli bir tanımı vardır. Ve Decker'ın 1607 tarihli "Knights' Conjuring"inde, "genç beyefendileri topraklarından
çekip çıkaran, üç yüz pound karşılığında bilgeler tarafından ipotek edilen dönümlerce araziye sahip olan, hobi atları, düdükler, çanlar ve lavta telleriyle ödenen; eğer davulla veya açık artırmada 'Daha iyisi yok' diye haykırılarak satılsalardı, asla 50 pound kazandırmazdı."]

[Dipnot 75: "The Meeting of Gallants at an Ordinarie, or the Walkes in Powles," 1603, Malone koleksiyonunda bulunan ve şu anda Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan nadir bir risalenin başlığıdır. O dönemin görgü kurallarının ilginç bir resmidir.]

[Dipnot 76: Kart oyunları. Strutt, _Primero_'nun İngiltere'de oynandığı bilinen en eski oyunlardan biri olduğunu söylüyor ve şu şekilde anlatıyor:--"Her oyuncuya dört kart dağıtıldı, 7
kendisine kullanabileceği en yüksek puanlı karttı ve 21'e denk geliyordu; 6 16'ya, 5 15'e ve as da aynı puana denk geliyordu; ancak 2, 3 ve 4 yalnızca kendi puanlarına denk geliyordu. Kupa
vale'si genellikle quinola için sabitlenmişti, oyuncu uygun gördüğü kartı veya rengi seçebilirdi; kartlar farklı renklerdeyse, en yüksek sayı _primero_'yu kazanırdı; hepsi aynı renkse, onları elinde tutan kişi floşu kazanırdı." _Gleek_, 1714'te "Gamers'ın Anıları"nda "bir kart oyunu" olarak tanımlanmıştır
burada as _Tib_, vale _Tom_, koz 4'ü _Tiddy_ olarak adlandırılır. _Tib_ as elde 15 ve oyunda 18'dir, çünkü bir eli kazanır; vale _Tom_ 9'dur ve _Tiddy_ 4'tür; 5. _Towser_, 6. _Tumbler_, eğer elde _Towser_ 5 ve _Tumbler_ 6'dır ve bu yüzden
açılırsa iki katına çıkar; ve koz Kralı veya Kraliçesi 3'tür. Şimdi, bu oyunda 3'ten fazla veya az kişi oynayamayacağından, her seferinde kendilerine 4'er tane olmak üzere 12 kart dağıtıldığında, şunu not etmelisiniz: 22
kartlarınızdır; eğer size dağıtılan kartlardan başka hiçbir şey kazanmazsanız,
10 kaybedersiniz; eğer ne _Tib_, _Tom_, _Tiddy_, _Kral_, _Kraliçe_,
_Mournival_ ne de _Gleek_'iniz varsa, kaybedersiniz, çünkü
elinizdeki kötü ellerden
az olması gereken kadar çok kart sayarsınız; eğer elinizde _Tib_, _Tom_, _Kraliçe_ ve _Kraliçe_ varsa, oyunda kazandığınız kartların dışında, kendi kartlarınızın 8 fazlası olan, onurla 30'unuz olur. Eğer sadece 9 olan _Tom_'unuz ve 3 olan koz Kralı'nız varsa, 12, 13, 14, 15'ten başlayarak 22'ye gelene kadar sayarsınız ve sonra her kart o kadar peni, groat veya
oynadığınız başka ne varsa onu kazanır; ve eğer 22 yaşın altındaysanız, o kadarını kaybedersiniz."]

[Dipnot 77: Singer'ın "Hall's Satires" baskısına bir not, bu ifadenin, eski St. Paul'daki Sir John Beauchamp'ın mezarının Gloucester Dükü Humphrey'nin mezarı olduğuna dair yaygın inançtan kaynaklandığını söylüyor.
Bu nedenle, koridorlarda akşam yemeği yemeden dolaşmak _Dük Humphrey ile yemek yemek_ olarak adlandırılıyordu; ve Speed'in "The Legend of his Grace" adlı şiiri, vb., 1674'te yayınlanmış, yaygın fikri ayrıntılı olarak anlatıyor--

Dük davetini prenslere veya onlara bakanlara göndermez,
Ama aç bir ağza nezaketini gösterir;
Hayırseverliği, aklı ve yasası.
Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, _Açlık_ yüzlerce kişiyi _Onunla yemek yemeye_ getirdi ve hepsi de bir groat.

]

[Dipnot 78: Narin kadın iğrenç sahneden
başlamasın, ya da yazarı kınamasın, çünkü o yazar bir kadındır--kendi acısını bastırarak, zavallının başını kucağında destekler.
Bu hesap Bayan tarafından hazırlanmıştır. Elizabeth Willoughby, korkunç infazın ortasında, kurbanın duygularını yumuşatmak için kendi duygularını yatıştırabilen bir Katolik kadındı: o, yumuşak kalpli bir
kahramandı.

Konu, idam edilen Cizvitlerden biri olan Hugh Green'di; bu kişilerin geleneğine göre, sıklıkla Ferdinand Brooks adıyla anılırdı; kendilerini iki isimle gizlerlerdi: 1642'de acı çekti;
ve bu anlatı, İngiltere'nin Roma Katolik Kilisesi Tarihi adlı Dodd'un ilginç ve nadir sayfalarından alınmıştır.

"Cellat, ya beceriksizliğinden ya da yeterli zihin
durumunun olmamasından dolayı, onu asma görevini o kadar kötü yerine getirmişti ki,
kesildiğinde tamamen aklı başındaydı ve
çevresindeki kalabalığı izleyerek
yerde dik oturabiliyordu.
Onu dörde bölmeyi üstlenen kişi, bir berber olan Çıplak Ayak'tı.
Yaşayan bir adama saldıracağını anladığında çok çekingen davrandığı için,
acı çekenin tamamen duyarsız hale gelmesi yaklaşık yarım saat sürdü.
Kalabalık ipi çekti ve Cizvit'i sırtüstü yatırdı.
Sonra berber hemen işe koyuldu, karnını yırttı ve
her iki tarafındaki deri parçalarını koydu; zavallı beyefendi o kadar hazırdı ki
bir eliyle haç işareti yaptı.
Bu
işlem sırasında, Bayan Elizabeth Willoughby (bu yazının yazarı) Cizvit'in başının önünde diz çöktü ve ellerinin altında sıkıca tuttu. Yüzü kalın bir
terle kaplıydı; ağzından, kulaklarından ve gözlerinden kan geliyordu ve
alnı o kadar fazla sıcaklıkla yanıyordu ki, bize elini
üzerine koymaya bile dayanamayacağını söylüyor. Berber hâlâ büyük bir
şaşkınlık içindeydi."--Ama bu dolaylı dehşetlerin ortasında kalemimi durduruyorum.]

[Dipnot 79: Harl. Elyazması 36. 50.]

[Dipnot 80: Bu acıklı şiir Sir Walter Rawleigh'in Şiirleri'nin eski
baskılarından birinde basılmıştır, ancak asla onun tarafından
yazılmış olamaz. O zamanlar ünlü bir yazarın eserlerinin koleksiyoncuları herhangi bir kaçak
değerli parçayı ekler ve bunları okuyucunun
itibarını kazanacağından emin oldukları bir isim altında geçirirlerdi.
Şiirin her satırında, hayatının Mayıs ayında etrafındaki tüm yaşam ve deha çiçekleriyle birlikte yok olan Chidiock Titchbourne'un duygularını yankılar.]

[Dipnot 81: İngiliz sarayıyla ilişkisi olan yabancı yazarlar daha iyi bilgilendirilmiş gibi görünüyor veya en azından kendilerini bizimkinden
daha az kısıtlama altında bulmuşlar ev yazarları. Bayle'de, not x. okuyucu bu gizemli meselenin
açıklığa kavuşturulduğunu görecektir; ve sonunda kendi yazarlarımızdan biri olan Whitaker'ın "Mary Queen of Scots Vindicated" adlı eserinde, cilt ii.
s. 502. Elizabeth'in Hume'da, cilt v. s. 13'te evliliğiyle ilgili ilk Avam Kamarası Adresine Cevabı artık daha anlaşılır: onun hayali
üslubunu korumuştur.]

[Dipnot 82: Kraliçe Mary'nin yaşadığı ihmalin ilginç bir özelliği, hayatı çok belirsiz olarak kabul edildiğinden, bir sarayın tüm entrikacılarını bir sonraki varis olan Elizabeth'e göndermiştir, ancak o zamanlar bir tür devlet hapishanesindedir.]

[Dipnot 83: Bu yazı, elçinin mevcut mektubun gösterdiği tüm bilgileri edinmesinden önce yazılmış yetersiz bir anlatıdır. Yukarıda sakladığım
başlıca ayrıntılar.]

[Dipnot 84: Sir Symonds D'Ewes'in Günlüğünden anlaşıldığı kadarıyla, Fransız büyükelçisi Çarşamba 16'sını Perşembe 17 Ekim olarak yanlış anlamış. Büyükelçi daha sonra diğer
tarihlerde haklı. Evi taşıyan kişi, "_Le Seindicque de
la
Royne_" adını verdiği kişi, Majestelerinin hanesinin
müfettişi Sir Edward Rogers'dı. Öneri, kraliçenin Fransa'daki _New-Haven_'ın savunmasında, donanmasının onarımında ve O'Neil ile İrlanda savaşında yaptığı harcamaların ayrıntılarına daha fazla giren Sir William Cecil tarafından desteklendi. Mevcut anlatıda bağımsız üyenin ruhunu tamamen keşfediyoruz; ve sonunda, Elizabeth'in
gizli tarihinin, onun görkemli
karakterini güçlü bir şekilde
geliştiren kısmı. ]

[Dipnot 85: Orijinalde, "ung subde de quatre solz pour liure" yazıyor.]

[Dipnot 86: Bu beyefendinin adı Sir Symonds
D'Ewes'in Günlüğünde görünmüyor. Ancak Mons. Le Mothe Fenelon, ulusunun geleneğine aykırı olarak, bir şekilde tanınabilir bir İngilizce isim yazma gibi sıra dışı bir meziyete sahip; çünkü Edward Basche, 1573'te kraliçenin gemilerinin erzaklarının genel araştırmacılarından biriydi, bunu Lansdowne MSS., cilt xvi. madde 69'da buluyorum.]

[Dipnot 87: Orijinalde, "Ils avoient le nez si long qu'il
s'estendoit despuis Londres jusques au pays d'West."]

[Dipnot 88: Bu terim dikkat çekicidir. Orijinalinde, "La Royne ayant
_impetre,"_ çağdaş bir eser olan Congrave'in Sözlüğünde, "Peygamberlik yoluyla elde etmek, takım elbiseyle elde etmek, ricayla pusula, taleple tedarik etmek" şeklinde açıklanan, "La Royne ayant
_impetre"_. Bu önemli ifade, Whiggizm bir mezhep edinmeden ve bir parti oluşturmadan önce, bu saygıdeğer Whig'in gerçek kavramını aktarır.]

[Dipnot 89: Fransız elçisi, şüphesiz, hem kendisini hem de efendisini, tüm bu "söylemlerin" ancak ayaklanma ve iç savaşla son bulabileceği konusunda pohpohlamıştır.]

[Dipnot 90: Orijinalinde, "A ung tas de cerveaulx si legieres."]

[Dipnot 91: Orijinaldeki kelime _insistance_; Fransız elçisinin kullandığı ifade edici bir kelimedir; ancak _Boyer_, sözlüğünde, modern bir otorite vermesine rağmen, Fransızca olup olmadığından şüphe ediyor; şimdiki zaman çok daha eski.]

[Dipnot 92: Norfolk Dükü, "karşılaştırılamayacak şekilde, İngiltere'deki ilk tebaaydı; ve zihninin nitelikleri, yüksek mevkisine karşılık geliyordu," diyor Hume. Kariyerini, İskoç Mary ile evlenme girişiminde, aşk ve hırsın kurbanı olarak, en sonunda sonlandırdı. Bu kadar büyük ve onurlu bir adam, ancak yarı yarıya suçlu olabilirdi; ve böylelerine, kıskanç bir hükümdarın gözünde gizlilikleri nedeniyle bir komplonun biçimini ve suçunu üstlenen girişimlerde bulunduklarında, taht değil, darağacı saklıdır.]

[Dipnot 93: Hume, cilt, v. y. 39; 1566'nın sonunda.]

[Dipnot 94: Dr. Birch'in Bu Prensin Hayatı.]

[Dipnot 95: Harleian El Yazması, 6391.]

[Dipnot 96: La Vie de Card. Richelieu, anonim, ancak J. Le
Clerc tarafından yazılmıştır, 1695, cilt i. s. 116-125.]

[Dipnot 97: "A Detection of the Court and State of England," cilt i.
s. 13.]

[Dipnot 98: Stowe's Annals, s. 824.]

[Dipnot 99: Bu nadir cildin başlığını veriyorum. "Finetti
Philoxensis: Şövalye ve Son İki Kralın Törenlerinin Efendisi Sir John Finett'in Bazı Seçkin Gözlemleri; İngiltere'deki forren elçilerinin kabulü ve önceliği, muamelesi ve izleyicileri, titizlikleri ve yarışmaları
ile ilgili. _Legati ligant Mumdum_. 1656." Bu
çok ilginç günlük, yazarın ölümünden sonra tanınmış yazar arkadaşı James Howell tarafından yayınlanmıştır; ve edebi merakı yerel edebiyatımızda neredeyse hiç kaçmayan Oldys, kitabı her zamanki özeniyle incelemiştir. Yayınlanandan daha kapsamlı bir el yazması olduğunu ve bunun hakkında daha fazla bilgi edinemediğimi
söylemektedir.--_British Librarian_, s. 163.]

[Dipnot 100: Charles I., yine de, onları benimsemiş ve uzun süre sarayının yabancı güçlerle olan ihtişamını korumuştur, bu da o zamanın el yazması mektuplarından alınan şu alıntılardan anlaşılıyor:

Bay Mead, Sir M. Stuteville'e 25 Temmuz 1629'da yazıyor.

"Majesteleri, Fransız elçisine kendi dilinde cevap vermeye alışkındı; şimdi İngilizce ve bir _tercüman_ aracılığıyla konuşuyor. Ve Sir Thomas Edmondes da Fransız kralına aynısını yapıyor; eski geleneğe aykırı olarak:
Öyle ki, son zamanlarda silahlarda onlarla eşit olmasak da, şimdi törenlerde onlarla eşit olacağız."

31 Ekim 1628. "Bugün on beş gün, eyaletlerin elçisi, lord haznedarımla ilgili bir iş için ziyarete gidiyordu, oysa lord haznedarı onları her zaman sadece merdivenlerin başına kadar getirirdi, sonra, elçinin büyük bir nezaketli direnişinden sonra, onu salondan ve avludan, hatta arabasının çizmesine kadar geçirdi."--_Sloane MSS_.
4178.]

[Dipnot 101: Clarendon's Life, cilt ii. s. 160.]

[Dipnot 102: William Raikes, Esq.'nin Günlüğü, ancak yakın zamanda yayınlandı: mevcut yüzyılın ilk yarısıyla ilgilidir ve
günlük yazarlarının ırkının aramızda yok olmadığını kanıtlamaktadır.]

[Dipnot 103: Ashmole, tırnaklarının kesilmesine kadar her önemsiz şeyi kaydetti; ve astrolojiye inanan ve gizli bilimlerde öğrenci olan biri olarak, ara sıra kendi batıl inançlarından bahseder. Bu nedenle,
11 Nisan 1681'de şunu not eder: "Sabah erkenden iyi bir doz iksir aldım ve boynuma üç örümcek astım ve sıtmamı
kovdular. Deo Gratias!"]

[Dipnot 104: Bu günlük yukarıdaki yazıldığından beri yayınlanmıştır.]

[Dipnot 105: İnce bir kitaptır, sadece parşömene sarılmıştır ve
dikkat çekici derecede düzgün ve dakikalarca yazılmış kısa notlarla doludur.]

[Dipnot 106: Bu ayrıca yukarıdaki yazıldığından beri
güzel bir quarto ciltte yayınlanmıştır. Roberta'nın Anglo-Galya sikkeleri koleksiyonu
şu anda British Museum'dadır.]

[Dipnot 107: Sir Thomas Crew'un Parlamento Tutanakları Koleksiyonu, 1628, s. 71.]

[Dipnot 108: Bu yasağın sonucu, bizim bilgili adamlarımızın
İngiltere'nin ve dininin düşmanlarının bize karşı hangi silahları
uydurduklarını bilmemesi oldu. Bu bilgi
kesinlikle gerekliydi, Strype'ın Whitgift'in Hayatı adlı eserinde ilginç bir gerçekle ortaya çıkıyor. Yabancı kitapların ithalatı için bir lisans, bu tür iftiraları yurtdışından toplama emriyle bir İtalyan tüccara verildi;
ancak bunları başpiskoposa ve gizli konseye teslim edecekti. Birkaçı, şüphesiz, meraklı, Katolik veya Protestan tarafından elde edildi.--Strype'ın "Whitgift'in Hayatı", s. 268.]

[Dipnot 109: Sağ elleri kesilen yayıncısı olan yazar, Lincoln's Inn'den John Stubbs'dı. Kız kardeşi, o hizbin başı olan Thomas Cartwright ile evliydi. Bu infaz, Westminster'daki pazar yerinde bir iskelede gerçekleşti. Stubbs sağ elini kestikten sonra, sol eliyle şapkasını çıkardı ve yüksek sesle, "Tanrı Kraliçe'yi korusun!" diye bağırdı. Kalabalık, ya bu yeni ve alışılmadık cezadan duyduğu dehşetten ya da karakteri lekesiz olan bu yılmaz adama duyduğu acıma duygusundan, derin bir sessizlik içinde duruyordu. Bu olayın tanığı olan Camden, bunu anlattı. Yazar, matbaacı ve yayıncı, Philip ve Mary'nin kışkırtıcı yazıların yazarlarına ve yayıncılarına karşı yaptıkları bir eylem nedeniyle bu barbarca cezaya mahkûm edildi. Bazı avukatlar, cezanın hatalı olduğunu iddia edecek kadar dürüsttü, çünkü bu eylem yalnızca geçici bir eylemdi ve Kraliçe Mary ile birlikte öldü; ancak bu dürüst avukatlardan biri Kule'ye gönderildi ve bir diğeri o kadar sert bir şekilde azarlandı ki, Ortak Dilekçeler'deki yargıçlık görevinden istifa etti. Diğer avukatlar, Stuart dönemindekinden çok daha fazla ayrıcalıktan yana olan baş yargıç gibi, Kraliçe Mary'nin bir kral olduğunu iddia ettiler; ve herhangi bir kral tarafından yapılan bir eylemin, yürürlükten kaldırılmadığı sürece, her zaman var olması gerektiği, çünkü İngiltere Kralı
asla ölmez!]

[Dipnot 110: J. Mead'den Sir M. Stuteville'e bir mektup, 19 Temmuz
1628. Sloane MSS. 4178.]

[Dipnot 111: Bkz. "Calamities of Authors", cilt ii. s. 116.]

[Dipnot 112: "Mr. John Milton's
Character of the Long Parliament and Assembly of Divines in 1641;
diğer eserlerinde atlanmış ve daha önce hiç basılmamış ve bu zamanlar için çok uygun. 1681." başlıklı bir quarto risalesidir. Milton'ın düzyazı eserlerinin 1738'deki hadım edilmemiş
baskısına eklenmiştir. Bu, _Presbiteryen_ Clement Walker'ın _Bağımsızların Tarihi_ adlı eserine bir cevaptır; ve
Warburton, bu dönemin tarihçilerinin hayranlık uyandıran karakterlerinde, Clement Walker'a atıfta bulunarak, şöyle diyor: "Milton, Presbiteryen yönetiminin çizdiği
güzel ve sert karakterde onunla aynı seviyedeydi."]

[Dipnot 113: Southey, "Doktor" adlı eserinde, Anagramlar hakkında tuhaf bir bölüm yazmıştır ve şöyle demiştir: "On yedinci yüzyılda, XIII. Louis, Provence'lı Thomas
Billen'i kraliyet anagramcısı olarak atadığında ve ona 12.000 livre maaş verdiğinde, edebiyatın yaygın uğraşları arasında bir daha asla bu kadar yüksek bir yer tutması olası değildir."]

[Dipnot 114: Anagramcıların yaptığı en şanslı vuruşlardan ikisi,
Başsavcı _William Noy_ hakkındaydı: "Ben hukuken moyl'um;" ve _Sir
Edmundbury Godfrey_--"Serseriler tarafından öldürüldüğünü görüyorum." Ancak uygunsuz
anagramlardan hiçbiri, Navarre'nin savurgan
Kraliçesi Marguerite de Valois'da keşfedilenlerden daha tuhaf bir şekilde uygunsuz değildi--"Salve, Virgo Mater Dei; ou, de vertu royal image."--Southey's
_Doctor_.]

[Dipnot 115: Hawthornden'lı Drummond anagramlardan "en boş
çalışma; aynı isimden hem iyiyi hem de kötüyü yapabilirsiniz. Aynı şekilde amcam da _Anna Regina_'da 'Ingannare' ve _Anna
Britannorum Regina_'da 'Anna regnantium arbor' buldu; _Charles de'deki gibi
Valois 'Chasse la dure loy'u buldu ve katliamın ardından
'Chasseur sadakatsiz.' Henri de Bourbon'un söylediği gibi çoğu zaman son derece sahtedirler.
'Bonheur de Biron.' Tüm anagramcılar arasında ve en az acı çekerek, kendi ismi olan _Jacques de la Chamber_'dan 'La Chamber de Jaques'i bulan ve orada dinlenen en iyisiydi: ve yanında, burada evde, metresinin ismi _Anna Grame_ olan bir beyefendi, bunun zaten bir 'Anagram' olduğunu buldu."]

[Dipnot 116: _Ante_, EDEBİ DELİLİKLER'e bakın, _Pannard_'da söylenenler.]

[Dipnot 117: Muhtemelen, Charles I'in soytarısı veya ayrıcalıklı soytarısı Archibald Armstrong'a bir gönderme, genellikle _Archy_ olarak anılır, Başpiskopos Laud ile bir tartışması olmuştur ve hakkında birçok _arch_ şey
kayıt altına alınmıştır. Çok pahalı ve pek değeri olmayan küçük bir şaka kitabı vardır, _Archie'nin Jests_.]

[Dipnot 118: Yazar, 1639'da _İki Epigram Kitabı_ adlı eserinde şaire hitaben şunları söyleyen Bancroft'tu:

Kalemini öyle kullandın ya da _mızrağını öyle salladın ki_,
Şairler ürktü, senin zekan da yaklaşamadı.

]

[Dipnot 119: Şimdi, kanıtlara yeterince baktıktan sonra, büyük oyun yazarımızın adının anlamına uygun olarak Shakespeare olarak yazılmasının doğru yolu konusunda pek az şüphe olabilir; ancak ilk hecenin telaffuzunun kısa ve keskin olduğuna dair sağlam kanıtlar var
ve Warwickshire _patois_ ona _Shaxpere_ sesini verdi. Adın yasal kayıtlardaki en eski girişlerinde şöyle yazılmıştır
Schakespere; Büyük oyun yazarının babasının adı 1665'te Stratford şirket kayıtlarına _John_ _Shacksper_ olarak girildi.
Adın birçok yazım çeşidi vardır, ancak bu kesinlikle o dönemin yazarlarında yaygın olan yazım gevşekliğinin diğer örnekleriyle uyumludur; genel bir kural olarak, bir yazarın adının _baskılı biçimi_ nadiren değişir ve doğru olan olarak kabul edilebilir.]

[Dipnot 120: Terim, sert pilili fırfırları çevreleyen dantelin sivri veya _sivri_ kenarlarından makaleye uygulanmış gibi görünüyor ve Elizabeth ve James döneminin portrelerinde sürekli olarak görülebilir.]

[Dipnot 121: Nat. Hist. lib. ix. 56. Salyangozlar Viyana'da hala yaygın bir
yemektir ve yumurtayla birlikte yenir.]

[Dipnot 122: Dr. Lister geçen yüzyılın başlarında eğlenceli bir şiir yayınladı, "Horace'ın Şiir Sanatı'nı taklit ederek Yemek Pişirme Sanatı"]

[Dipnot 123: Genial. Dierum, II. 283, Lug. 1673. Yazar bu bölümde bu konu hakkında çeşitli ilginç ayrıntılar topladı. ]

[Dipnot 124: Yorumcular, özellikle eskilerin kullandığı ve birçoğuna isyan etmemiz gereken deniz balıkları olmak üzere, çok çeşitli balıklara her zaman bilinen isimler atamayı başaramadılar. Nefislerinden biri, _Echinus_ adı verilen, kirpi gibi dikenli bir kabuklu deniz hayvanıydı. Köpek balığı, deniz yıldızı, yunus veya deniz domuzu ve hatta fok yiyorlardı. Elizabeth döneminin son derece meraklı bir yazarı olan Dr. Moffet'in "Regiment of Diet" adlı eserinde, Oldys tarafından yeniden yayımlanan, eskilerin kullandığı "deniz balıkları" hakkında kapsamlı bir açıklama bulunabilir. _Glociscus_ her neyse, büyük bir boyuta sahipmiş gibi görünüyor ve Athenaeus'un şu ilginç
bölümünden çıkarabileceğimiz gibi, bir kabuklu deniz hayvanıymış. Oğlunun sefahat dolu bir hayat sürdüğünün öğrenildiği bir baba öfkeyle pedagoguna itiraz eder: "Serseri! Sen suçlusun! Bana anlattığın zevklere kendini bu kadar tamamen teslim eden bir filozof gördün mü?" Pedagog "Evet!" diye cevap verir ve Portico'nun bilgelerinin büyük ayyaşlar olduğunu ve Glociscus'a nasıl saldırılacağını onlardan daha iyi kimsenin bilmediğini söyler.]

[Dipnot 125: Ben Jonson, "Staple of News" adlı eserinde, şunları yazarken şu pasajları göz önünde bulundurmuş gibi görünüyor:--

Usta bir aşçı! Aman Tanrım, o adam gibi bir adam
Bir profesör için tasarlar, çizer.
Boyar, oyar, inşa eder, güçlendirir;
Merak uyandıran kümes hayvanlarından ve balıklardan kaleler yapar. Bazılarını kuru tabaklar, bazılarını et suyuyla hendekler,
İlik kemikleri monte eder, elli köşeli muhallebi keser,
Burç börekleri taşır ve dış işleri için
Ölümsüz kabuktan surlar yükseltir;
Ve tüm taktikleri tek bir akşam yemeğinde öğretir:
Tabaklarını hangi sıralara, hangi sıralara koyacağını;
Askerlik sanatının tamamını. Sonra bilir
Yıldızların etleri üzerindeki etkisini,
Ve tüm mevsimlerini, huylarını, niteliklerini;
Ve böylece soslarına ve çeşnilerine uyması için,
Doğayı bir tencerede tutar, tüm kimyacıların üstünde,
Ya da gül haçının havadar kardeşleridir.
O bir mimar, bir mühendis,
Bir asker, bir hekim, bir filozof,
Genel bir matematikçidir!

]

[Dipnot 126: Sat. iv. 140.]

[Dipnot 127: Çeşitli Eserler, cilt. v. 504.]

[Dipnot 128: Seneca, Bölüm 18.]

[Dipnot 129: Horace, kölesi Davus ile olan diyaloğunda bu durumun canlı bir resmini sergiler. Lib. ii. Sat. 7.]

[Dipnot 130: Bu grotesk, küfürlü ve ahlaksız ziyafetler hakkında büyük bir cilt yazılabilir. Du Cange, Sözlüğünde farklı terimler altında birkaç tane fark eder - Festum Asinorum, Kaleudae, Cervula. Abbe Artigny, "Memoires d'Histoire", &c.'nin dördüncü ve yedinci ciltlerinde ilginç bir koleksiyon yapmıştır. Du Radier, "Recreations
Historiques", cilt i. s. 109, konuyla ilgili birkaç yazar fark etti ve Adam adlı bir adamın Kül Çarşambasından Kutsal Perşembeye kadar avlanması ve ona Saksonya'daki bir kasabaya özgü
bir akşam yemeği ikram edilmesiyle ilgili bir tanesini saklıyor. Raphael de Volterra'dan pasajın uzun uzadıya bulunduğu "Ancillon's Melange Critique"e

bakın, i. 39. Değerli dostum Bay Turner'ın "İngiltere Tarihi"nin ikinci cildinde, s. 367, bu konu hakkında bol ve ilginç bir not bulacaksınız.]

[Dipnot 131: Thiers. Traite des Jeux, s. 449. Ünlü Troubadour kralı _Rene d'Anjou_ tarafından kurulan bu Aix şehrindeki _fete Dieu_, kutsal ve dünyevi olanın saçma karışımıyla dikkat çekiyordu. Bu grotesk törenlerin açıklamasına ayrılmış, gravürlerle dolu ilginç bir küçük cilt var. 1777'de Aix'te basıldı.]

[Dipnot 132: Bu gelenek artık kaldırıldı.]

[Dipnot 133: Selden'in "Sofra Sohbeti."]

[Dipnot 134: Stubbes'un anlatısının bir özetini burada vermek bir referansın zahmetinden kurtarabilir. O, Misrule Lord'un seçildiğinde, kendisini korumak için "kendisi gibi" yirmi ila altmış kişi aldığını ve bu kişilerin bacaklarında kurdeleler, eşarplar ve çanlar olduğunu söylüyor. "Böylece, her şey düzene girdi, hobi atları, ejderhaları ve diğer antikaları, gösterişli flütçüleri ve gürleyen davulcularıyla birlikte şeytanın dansını başlatıyorlar." Böylece kiliseye doğru yürüyorlar, ayin yapılıyor olsa bile, "o kadar karışık bir sesle ki, hiç kimse kendi sesini duyamıyor." Sonra kilise bahçesine geçiyorlar, orada kulübeler kuruluyor ve günün geri kalanını dans ederek ve içki içerek geçiriyorlar. "Efendim"in takipçileri bunun için para toplamaya gidiyorlar, karşılığında şapkaya takmak için "rozetler ve ünvanlar" veriyorlar; ve katkıda bulunmayacak olanlara hakaret etmekten veya hatta "eğilmekten" çekinmiyorlar. Ancak Stubbes, "başka bir tür
fantastik aptalın" ziyafeti hazırlamak için her türlü yiyecek ve içeceği getirmekten çok memnun olduğunu ekler.]

[Dipnot 135: Nadir bir quarto risalesi, bu görkemli Noel hatıralarından birinin gerçek bir anlatımını veriyor gibi görünüyor, tüm tuhaflıklarını ve burlesk mizahını sergiliyor: "Gesta Grayorum; ya da
yüksek ve kudretli Prens Henry'nin Tarihi, Purpoole Prensi,
Stapulia ve Bernardia Arşidükü (Staple's ve Bernard's Inns),
Yüksek ve Nether-Holborn Dükü,
St. Giles ve Tottenham Markisi,
Bloomsbury ve Clerkenwell Kontu,
Islington, Kentish Town, &c. Kantonlarının Büyük Lordu,
En kahramanca
Miğfer Tarikatı'nın Şövalyesi ve Hükümdarı, M.S. 1594'te hüküm sürmüş ve ölmüştür." Burlesk konuşmalar ve hitaplarla dolu. 1688'de basıldığı için, sanırım, o zamanın bir el yazmasındandı; önsöz hiçbir
bilgi vermiyor. Hone, "Yıllık"ında, bu risaleyi yeniden bastı. Bu risale, sonunda tüm takipçileriyle birlikte Kraliçe Elizabeth'in sarayına davet edilen ve Kraliçe tarafından gerçek bir hükümdarmış gibi asilce karşılanan bu sahte hükümdarın
aldığı sahte onura dair ilginç ayrıntılarla dolu.]

[Dipnot 136: Düzenlenen son Şenlikler için bkz. _Gent. Mag._ 1774, s. 273.]

[Dipnot 137: Edmund Gayton, Esq. tarafından yazılan Don Kişot Üzerine Hoş Notlar,
folio, 1654, s. 24.]

[Dipnot 138: Üniversiteler benzer şenliklere katıldı. 1607'de Oxford Üniversitesi tarafından seçilen Noel Prensi'nin bir hesabı, mahkemesinin yapıldığı St. John's College'da saklanan bir el yazmasından 1816'da yayınlandı. Hükümdarlığı, masrafların karşılanması için "vergiler ve sübvansiyonlar için bir yasa"nın çıkarılması ve bir memur kadrosunun atanmasıyla başladı. Bundan sonra şenlikler bir ziyafet ve bir oyunla başladı. Kısa saltanatının tamamı "tam kraliyet" tarzında yürütüldü. Görevleri bir kralın tarzında oluşturulmuştu; "Alba Fortunata Prensi, St. John's Lordu, St. Giles Dükü, Magdalen Markisi" vb. ünvanları vardı ve işleri de benzer şekilde burlesk onurlarla onurlandırıldı. "Özel odası, halının üzerine yerleştirilmiş bir devlet sandalyesi ve aynı amaçla yeniden yapılmış bir devlet örtüsüyle donatılmıştı." Ziyafetlerde ve tüm kamusal etkinliklerde tüm saray halkı ona katılırdı. 21 Aralık'tan Salı gününe kadar tüm sporlar yapılırdı. Eğlenceler, şenlikler sırasında belirli zamanlarda sergilenen sekiz oyundan biri olan ve kolej üyelerinin ve ev başkanlarının katkılarıyla ödenen bir oyunla sona ererdi.]

[Dipnot 139: Foote'un eğlenceli komedisi bu popüler çılgınlık parçasını ölümsüzleştirmiştir; ancak seçimin tuhaflıkları ve eksantriklikleri hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler, Hone'un "Every-Day Book" adlı kitabında mükemmel bir açıklama bulacaktır. ii., 1781'deki büyük sahte seçime katılan bir sanatçı tarafından çizilen, aynı şeyi gösteren bazı gravürlerle birlikte.]

[Dipnot 140: "Brevetleri", vb., küçük bir ciltte toplanmıştır,
"Recueil des Pieces du Regiment de la Calotte; a Paris, chez Jaques
Colombat, Imprimeur privilegie du Regiment. L'an de l'Ere Calotine
7726." Tarihten, gerçek _kalotinin_ yaratılış kadar eski olduğu sonucuna varıyoruz. ]

[Dipnot 141: Hanımefendi, Kent'teki Maidstone yakınlarındaki Hollingbourne'da gömülüdür. Westminster Abbey'deki anıt yalnızca "anısına"dır. 1697'de ölmüştür.]

[Dipnot 142: Hawkesworth'un son makalesini bu kadar acıklı bir şekilde bitirdiğinde, aklına aniden gelen bu düşünce miydi?]

[Dipnot 143: İlk baskı, 1719 yılının başlarında, sekiz ciltlik bir cilt olarak "Paternoster Row'daki Gemide W. Taylor için basılmıştır". Başlık şöyledir:--"York'lu Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Garip Şaşırtıcı Maceraları, Denizci" ve ön sayfada Crusoe'nun tam boy bir resmi, "Clarke ve Pine, _sc._" vardır; Bu, ıssız adada deri elbisesiyle tasvir edilen kahramanın gelecekteki tüm tasvirlerinin türüdür. Çok sefil bir sanat eseridir; kanca, De Foe'nun tüm eserlerinde olduğu gibi ortak bir şekilde çıkarılmıştır.]

[Dipnot 144: Eccl. Hist., kitap vii. s. 399.]

[Dipnot 145: Collier'in "Annals of the Stage" i. 144.]

[Dipnot 146: Bale'in oyunu, _God's Promises_ ve Dodsley'nin koleksiyonunun ilk cildinde yeniden basılan _New
Custome_ adlı oyun, bu oyun yazarlarının kendilerine verdiği büyük özgürlüğün örnekleridir.]

[Dipnot 147: Hawkins tarafından "Origin of the English Drama" adlı eserinde, cilt 1'de korunmuştur. i.]

[Dipnot 148: Macrobius, Saturn., lib. iii. 1, 14.]

[Dipnot 149: Yukarıdakiler yazıldıktan sonra birçoğu Shakespeare Derneği tarafından yeniden basıldı. Özellikle Gosson'un burada değinilen eseri.]

[Dipnot 150: "Historica Histrionica", Stephen Hammerton'ı on yedinci yüzyılın başlarında "en ünlü ve güzel kadın oyuncu" olarak not eder. "Blackfriars'taki kadın oyuncu" Alexander Goffe'nin "Oliver'ın zamanında" özel olarak oyunculuk yaptığı da belirtilir.]

[Dipnot 151: Bir oyuncu, William Kynaston, Charles II. döneminde kadın karakterleri canlandırmaya devam etti ve performansları Dryden tarafından övüldü ve birçok kişi tarafından kadınların performanslarına tercih edildi. Adil cinsiyetin o kadar gözdesiydi ki, saray hanımları onu arabalarına alıp Hyde Park'ta havalandırırlardı.]

[Dipnot 152: Ben Jonson onların en büyük düşmanlarından biriydi; ve onun _Toprağın-Zevki-Meşgulü, Justice Over-doo_ ve _Dame Pure-craft_, püriten gevezeliğin ustaca tasvirinde asla geçilmedi. O dönemin
dramatistleri, kesinlikle Püritanizmi
teşhir ederek dizginlemek için ellerinden geleni yaptılar.]

[Dipnot 153: Bu koleksiyonun başlığı "THE WITS veya Sport upon Sport, seçilmiş Drollery parçalarında, Diyalog yoluyla sahnelere sindirilmiş. Çeşitli ulusların Mizahlarıyla birlikte, ister Sarayda, Şehirde, Ülkede veya Kampta olsun, tüm kişilerin zevki ve memnuniyeti için uygun. Daha önce hiç yayınlanmamış. H. Marsh için basılmış, 1662:" yine F. Kirkman için basılmış, 1672. Kirkman'ın baskısına, bir Bartholomew-fair
tiyatrosunun içini temsil eden ilginç bir baskı eklenmiştir (bazıları tarafından Clerkenwell'deki Red Bull Tiyatrosu olduğu varsayılmıştır). Birkaç karakter tanıtılır. Sahnenin ortasında, bir figür
perdeden dışarı bakar; Ağzından çıkan bir etikette "Tu
quoque" yazıyor, Bubble'ı temsil ediyor, Green adında bir aktör tarafından o kadar mükemmel bir şekilde canlandırılan bir komedideki aptal bir kişi, "Green'in Tu-quoque'u" olarak adlandırıldı. Sonra Cox'un oyunlarından bir changeling ve bir ahmak; Newcastle Dükü'nün "Variety"sinden bir Fransız dans ustası; Beaumont ve Fletcher'ın "Beggar's Bush"undan Clause; ve Sir John Falstaff ve hostes. Bu baskıyla Falstaff'a dair anlayışımız atalarımızınkinden çok farklı görünüyor: onların Falstaff'ı obezitenin gösterişinde, bizimki kadar "doldurma" gerektirmiyor.]

[Dipnot 154: PYM o zamanlar Avam Kamarası'nın başındaydı ve genellikle rengarenk dilekçe sahiplerine şahsen hitap etmekle görevlendiriliyordu. Echard'ın "İngiltere Tarihi" adlı eserinin ii. cildinin 290. sayfasında _esnafın eşlerine_ yaptığı ilginç bir konuşma var. ]

[Dipnot 155: Prynne'in "Health's Sicknesse" başlıklı risalesinde, Birinci Charles döneminin içki
âdetlerine dair ilginç göndermeler vardır. Paradoksal başlığı, "healths"i aşırı derecede içmekten kaynaklanan
hastalığa gönderme yapar.]

[Dipnot 156: Camden'in "Kraliçe Elizabeth'in Tarihi", Kitap III.
Birinci James döneminde, sarhoşluğa karşı birçok yasa, önleme amacıyla çıkarılmıştır.
Bizim hukukumuz bu kötü alışkanlığı, suç teşkil eden bir davranışın mazereti olarak değil, işlenen herhangi bir suçun ağırlaştırılması olarak görür.
Bkz.
"Blackstone", kitap iv. c. 2, bölüm 3. Bay Gifford'un "Massinger", cilt ii. 458, genç bilginler olduğumuzda, ustalarımızı geçemesek bile, kısa sürede onlarla eşit olduğumuzu gösteren bir nottur. Bay Gilchrist orada, Sir Richard Baker'ın Chronicle'ından, bu egzotik geleneğin kökenini belirtilen kaynağa kadar izleyen bir alıntı sunar; ancak Baker'dan alınan tüm pasaj, kelimenin tam anlamıyla Camden'dan aktarılmıştır.]

[Dipnot 157: Nash'in "Pierce Pennilesse", 1595, sig. F 2.]

[Dipnot 158: Bu barbarca ifadeler Hollandaca, Danca veya Almancadır.
Phillips'e göre şarap dolduran, uşak veya kadeh taşıyan _skinker_ terimi; ve tiyatro şairlerimizin belirttiği gibi, tavernalarda _drawer_, Hollandaca veya Dr. Nott'a göre, tamamen Dancadır, _skenker_ kelimesinden gelir.

_Yarım denizler üstü_ veya neredeyse sarhoş olma hali, muhtemelen Hollandalıların, o su farelerine aşina bir fikirle, o sarhoşluk durumuna uyguladıkları atasözü bir ifadesiydi. Bu nedenle _op-zee_, Hollandaca, tam olarak _denizler üstü_ anlamına gelir. Bay Gifford yakın zamanda "Jonson" adlı eserinde, bunun İngiltere'ye Alçak Ülkelerden getirilen
aptalca bir biraya verilen bir isim olduğunu söyledi; bu nedenle _op-zee_ veya denizler üstü; ve Almanca'da _freezen_, _açgözlülükle yutmak_ anlamına gelir: bu iğrenç ittifaktan, eski oyunlarımızda sıklıkla kullanılan
sert bir terim türettiler. Bu nedenle Jonson:

Gözlerinin donukluğunu sevmiyorum,
Ağır bir bakış açısı var, _upsee Dutch_.

_Simyacı_, A. iv. S. 2.

Ve Fletcher'ın "upse-freeze"i var; Dr. Nott'un Decker'ın "Gull's Hornbook" adlı eserinin kendi baskısında açıkladığı gibi, "sarhoş bir yudum veya içkiyi sarhoş olana kadar içmek". Bay Gifford, bunun Friesland birasının adı olduğunu söylüyor; ancak, anlamı "Hollandalı gibi şımarık bir şekilde içmek"ti.

_Rouse_ ve _carouse_ gibi neşeli terimlerimizin çoğunu Danimarkalılara borçluyuz. Bay Gifford, "Massinger" adlı eserinde bu klasik terimlere yalnızca yeni değil, aynı zamanda çok belirgin bir açıklama getirmiştir. "_rouse_, içinde sağlık verilen büyük bir bardaktı ve içilmesi
topluluğun geri kalanı tarafından bir _carouse_ oluşturuyordu. Barnaby Rich, _carouse_'u ilk kurucunun asılmaya değer bulduğu bir icat olarak görüyor. Şunu eklemek gerekir ki, bardaklar boşaltılmadığı sürece _rouse_ veya _carouse_ olamazdı." Terimleri kaybetmiş olsak da, uygulamayı kaybetmedik çünkü
halka açık partilerde yemek yeme onuruna sahip olanlar hala "Beyler, bardaklarınızı doldurun" şeklindeki canlandırıcı haykırıştan memnun oluyorlar.

Blount'un "Glossographia"sına göre, _carouse_ iki eski Almanca kelimenin bozulmasıdır, _gar_ _tüm_ anlamına gelir ve _ausz, dışarı_; böylece
_garauz_ içmek _tamamen_ içmektir: dolayısıyla _carouse_.]

[Dipnot 159: "Pierce Pennilesse," sig. F 2, 1595.]

[Dipnot 160: Danimarka Kralı IV. Christian, bizim
James I.'in sarayında ziyarete gittiğinde, içkinin aşırıya kaçtığı anlaşılıyor;
oyuncuların rollerine devam edemeyecek kadar sarhoş olduğu bir saray maskesi hakkında bir anlatı mevcuttur; neyse ki, majesteleri kusur bulmak için
yeterince ayık değillerdi.]

[Dipnot 161: Her susamış ruhu sınırlar içinde tutmak için bu icatlara Tom Nash değiniyor; bir antikacı olarak yetkisinin büyük olup olmayacağını bilmiyorum, ancak anlattığı şeylerin kendisini
görmüştü. Bize şunu söyler: "Kral Edgar, tebaasının içki içip yudumlarken suç işlememesi için, her çeşmeye, kuyu başına ve her şarap üreticisinin kapısına, içlerine demir iğneler takılmış belirli _demir kupalar_
zincirlettirdi ve her adamın ne kadar içmesi gerektiğini kısıtladı; ve bu iğnelerden birinin ötesine geçen kişi her yudum için bir peni kaybederdi."

Pegge, "Anonymiana" adlı eserinde bu _mandallı kapları_
ayrıntılı bir şekilde tarif etmiştir ve bu da Nash'in bu anlatımını ve geleneğin neredeyse antik çağını doğrulamaktadır. "İçeride üst üste sekiz pinlik bir sıra vardır,
yukarıdan aşağıya; kupa iki quart tutar, böylece her pin arasında bir solungaç bira, _yani_ yarım pint Winchester ölçüsü olur.
İçen ilk kişi kupayı ilk pinte veya pinte boşaltırdı; ikinci kişi bir sonraki pinte boşaltırdı, vb.; bu sayede pinler, kompotatörler için çok fazla ölçüydü, _hepsinin aynı_ veya aynı miktarda içmesini sağlardı: ve pinlerin mesafesi büyük bir içki fıçısını tutacak kadar olduğundan, _şirket bu yöntemle sarhoş olmaya çok meyilli olurdu_, özellikle pinin altında veya ötesinde içerlerse, tekrar içmek zorunda kalırlardı.
1102'de Londra'daki konseyde yapılan
Başpiskopos Anselm'in Kanunlarında,
rahiplerin içki ziyafetleri veya _içki içmek için
... Hereford'da _15 Kasım 1659_ tarihli orijinal bir el yazması mektupta, yazarın adı eksik ama açıkça seyahat etmiş bir hekimin kompozisyonu, MANTAR giydirmenin o zamanlar bir yenilik olduğunu görüyorum. Bilgili yazar, "yanlış bir bağlılığın somurtkan ilkesiyle seyahatlerimde meydana gelen
yemek pişirmeyi öğrenmeyi küçümsediği ve böylece insan diyetini genişletmek ve iyileştirmek için sahip olduğum büyük yardımları reddettiği" hatasından yakınıyor. Bu, insanlığın sağlığının esasen diyete bağlı olduğunun düşünüldüğü bir tıp çağıydı; ve Moffet bu ilke üzerine ilginç kitabını yazmıştı. Yazarımız, Romalıların mantarlara olan tutkusunu fark ederek, buna "bir İmparatorluk yemeği" dendiğini belirterek, "bunu sık sık Sir Henry Wotton'ın masasında yemişti, her zaman Hollandalı-Venedikli Johanna'nın veya Nic. Oudart'ın teftişinde
olarak giyinmişti ve gerçekten de
benim masasında bulduğum gibi eski alkışı hak ediyordu; bizim İngiliz yemeğimizin çok ötesindeydi. Hiçbirimiz de onu sindirimi zor bulmadık, çünkü
Ademliler gibi değil, mütevazı insanların misk kavunlarını yediği gibi yiyorduk.
Şimdi Nic. Oudart ile herhangi bir istihbarat tutmak yasal olsaydı,
ona sadece _Sir Henry Wotton'ın mantarları pişirme sanatını_ sorardım ve
umarım bu büyük bir ihanet değildir," -_Sloane MSS._ 4292.]

[Dipnot 163: Bay Douce'un merak uyandırıcı "Shakespeare Resimleri,"
cilt i. 457; belki de ülkedeki herhangi bir bireyden daha fazla antik ve ev içi görgü kurallarımız konusunda bilgili bir beyefendi.]

[Dipnot 164: Bu terim Bancroft'un "İki Epigram ve Mezar Taşı Kitabı"nda, 1639'da kullanılmıştır. O gün kabul görmüş bir terim olduğunu düşünüyorum.]

[Dipnot 165: "Zarif ağızlı Dronkardes'ler için hassas bir Diyet, burada
tavukların
sıradan içki içmenin ve sert içki içmenin kötüye kullanılması dürüstçe uyarılır." George Gascoigne, Esquier. 1576.]

[Dipnot 166: Hikayeyi Whitelocke'un sözleriyle koruyacağım; hem gülünç hem de müthiş bir şeydi. "Berkshire'dan (Mayıs 1650'de) beş sarhoş, kralın sağlığını kanlarında içmeyi ve her birinin kalçasından bir parça kesip ızgarada kızartmayı kabul etti, bunu dördü yaptı, bunlardan biri o kadar aşırı kanıyordu ki, bir cerrah çağırmak istediler ve böylece bulundular. İçlerinden birinin karısı, kocasının aralarında olduğunu duyunca odaya geldi ve bir maşayı eline aldı ve böylece kocasının etinin kesilmesini engelledi."--_Whitelocke's Memorials_, s. 453, ikinci
baskı.]

[Dipnot 167: Burnet'in Sir Matthew Hale'in Hayatı.]

[Dipnot 168: Yazarların Felaketleri, cilt ii. s. 313.]

[Dipnot 169: İlk olarak "Anılar" adlı eserinin bir incelemesinde yer aldı.]

[Dipnot 170: Kelimeler, "Une derriere la scene." Anlamından emin değilim ama _Sahne Arkasındaki Bir Sahne_ bu dramatik ozanla mükemmel bir şekilde uyumlu olurdu.]

[Dipnot 171: Sir Fretful'un _Eleştirmen_ adlı eserinde, Bayan Dangle eserini "oldukça uzun" bulduğunda, kendisi de oyununun "dikkat çekici derecede kısa bir oyun" olduğunu kanıtladığında tam olarak şu mantık yürütüyor: "Bana üç buçuk saat ayırabildiğiniz ilk akşam, baştan sona, prolog ve epilogla birlikte size tamamını okuyacağım ve perdeler arasındaki müziğe zaman ayıracağım. Buradaki nöbetçi, biliyorsunuz, eleştirmen."]

[Dipnot 172: Tekrar ediyorum, Sir Fretful; Dangle "beşinci perdede ilginin
daha çok azaldığını ima etmeye kalkıştığında";--"Yükseliyor, sanırım
demek istediğiniz bu, efendim."--Hayır, yükselmiyor, yemin ederim."--"Evet, evet, yükseliyorsun, ruhum üzerine; kesinlikle düşmüyor; hayır, hayır, düşmüyor."]

[Dipnot 173: Bkz. _ante_. cilt i. s. 71.]

[Dipnot 174: Orijinal baskının levhaları quarto biçimindedir; on ikilik genel baskılarda kötü bir şekilde küçültülmüştür.]

[Dipnot 175: Kuruluş başlangıçta en fazla altı deliyi barındırabiliyordu. 1644'te sayı ancak kırk dörde çıkmıştı;
ve bina, şehir bir bağış toplayıp onardığında, fon eksikliğinden neredeyse yok olmuştu. Büyük yangından sonra, Moorfields'da çok daha büyük bir ölçekte yeniden kuruldu.]

[Dipnot 176: Stowe'un "Londra Araştırması", Kitap i.]

[Dipnot 177: "The Academy of Armory", Kitap ii. c. 3, s. 161. Bu yazarın armacılık gibi çorak konuları eğlenceli bir Ansiklopediye dönüştürmeyi başardığı tekil bir eser, neredeyse her konu hakkında çok
merak uyandırıcı bilgi içeriyor; ancak bu folio özellikle eski İngilizce terimlerin en bol kelime dağarcığını sergiliyor.
Bu çok nadir eserin on ikiden fazla kopyasının
bulunmadığı söylendi, ki bu muhtemelen doğru değil. [Kesinlikle doğru değil; ancak eser nadir ve değerlidir.]]

[Dipnot 178: İç tarihimizin o ilginç kaynağında, Decker'ın
"İngiliz Kötü Adamları"nda, Tom o' Bedlam'ı canlandıran sahtekar
"Abram koyu" veya Abram adamının canlı bir tanımını buluyoruz. Korkunç derecede gizlenmişti, iğrenç paçavraları, asası, düğümlü saçları ve hala dilenci sınıfımız arasında uygulanan, acıma uyandırmak için daha iğrenç düzenekleri vardı, ki bu dilencilerin argo dillerinde hala "İbrahim'i taklit ettiği" söylenir. Bu sahtekâr, bu nedenle, amacına ve bulunduğu yere uygun olarak, aptalca bir _ağırlama_ yaparak veya sadaka talep ederek veya kadınların, çocukların ve hizmetçilerin kolay korkularını korkutarak, ülke çapında yukarı aşağı dolaşırken sempati yaratma yeteneğine sahipti: onlar, kendileri için "Robin Good-fellow" veya "Çiğ kafalı ve Kanlı kemikler" kadar korkunç olan bir varlığa hiçbir şeyi reddetmediler. Böylece, Edgar'ın ifade ettiği gibi, "bazen çılgın yasaklarla, bazen dualarla", bu sahtekârın jestleri "sahte bir kukla oyunuydu: boş bir sesle, bağırarak, sıçrayarak, zıplayarak, çılgınca dans ederek, vahşi veya dalgın bir bakışla geldiler." Bu güçlü dilencilere "Tom of Bedlam'ın çılgınlar çetesi" veya "Zavallı Tom'un yabani kaz sürüsü" deniyordu. "Decker, "Maund"larını, ya da yalvarışlarını korudu--"İyi ibadet efendisi, Bedlam'da Bishopsgate'in dışında üç yıl, dört ay ve dokuz gün kalmış olan fakir bir adama ödülünü ver ve oradaki borcu olan 3_l._ 13_s._ 71/2_d._'lik ücretlerine küçük bir gümüş parçası bağışla" (ya da buna benzer bir şey).

Ya da, "Şimdi hanımefendi, iyi ve akıllıca, zavallı Tom'a ne vereceksin? Zavallı Tom'a battaniye yapmak için koyun tüylerinden bir pound mu? Ya da domuzunun yanından kolumdan daha büyük olmayan bir parça; ya da tuzlu etinden bir parça, zavallı Tom'a paylaşım boynuzu yapmak için; ya da küçük gümüşünden bir haç, bir çift ayakkabı için; iyi ve akıllıca, zavallı Tom'a soğuktan korumak için eski bir çarşaf ver; ya da efendimin eski bir ceketi ve yeleği; iyi ve akıllıca, Tanrı kralı ve konseyini korusun." Bu, dilenciliğin ve sahtekarlığın arşivlerinden alınmış ve belki de Birinci James'in saltanatına kadar uzanan bir tarihtir: ancak Elizabeth'inkinde yaygın olan, Shakespeare'in Edgar'ında çok güzel bir şekilde gösterdiği gibi. Bu _Maund_ ve bu varsayılan tavırlar ve _kıyafet_, ben onları mutlak yoksulluklarından
koruyamazdım, ancak Shakespeare'in yerel şiirin en hayali ve en zengin damarına
işlediği kaba malzeme, gezgin Edgar'ın karakterine nüfuz eder, "iğrenç şeytan" tarafından işkenceye uğradığında, o

----
En aşağılık ve en zavallı şekli
almayı düşündüğünde

Bu yoksulluğun, insanı hor görerek,

Hayvana yakınlaştırıldığı.

Ve şair "Bedlam dilencileri"nin küçük bir resmiyle devam eder. Bkz.
_Lear_, Perde ii. Sc. 3.]

[Dipnot 179: Aubrey'nin bilgisi tamamen doğrudur; çünkü
kendi kötü amaçları için Tom o' Bedlams karakterini
üstlenen sahtekârlar, kollarında bir işaret yaktırırlardı ve bunu Bedlam işareti olarak gösterirlerdi. Decker'ın "The English Villanies"i, c 17.
1648.]

[Dipnot 180: Hediyeyi çok nadir bir koleksiyonda buldum,
"Wit and Drollery" başlıklı, 1661; ancak, bu bir zamanlar moda olan bu derlemenin en erken baskısı olmayan bir baskı.]

[Dipnot 181: Harman, 1566 tarihli "Caveat, a warning for Common Cursitors, vulgarly called Vagabones" adlı ilginç eserinde, "Abraham Man"i, çiftlik evlerinde yiyecek veya hayırseverlik dilenerek veya köylüleri korkutup zorbalık ederek ülkeyi dolaşan sözde bir deli olarak tanımlıyor. Kendilerine Bedlam'da ve neredeyse Shakespeare'in Edgar'ındaki kelimelerle acımasızca davranıldığını söylüyorlar.]

[Dipnot 182: "Pauli's Treatise on Tea" adlı eserin tercümanı olan Dr. James, 1746'da şöyle diyor: "Çinlilere göre, çay açlık ve susuzluk giderildikten sonra iştah açar; bu nedenle, çay içmekten
kaçınılmalıdır." İncelemesini şu sözlerle sonlandırır: "Hipokrat Atina vebasını ortadan kaldırmak ve kökünden kazımak için hiçbir zahmetten kaçınmadığı gibi, ben de Avrupa'ya Çin'den çay ithal etmenin çılgın salgın çılgınlığını yok etmek için elimden gelenin en iyisini yaptım."]

[Dipnot 183: _Edinburgh Review_, 1816, s. 117.]

[Dipnot 184: Modern koleksiyoncular bunun ötesine geçtiler ve gerçek olma olasılığı en yüksek olan
"Elizabeth dönemi çaydanlıkları" sergilediler. On yedinci yüzyılın ortalarından önce İngiltere'de çay kullanımına dair net bir kanıt yoktur. Meraklı şeylerin bu şekilde tarihlendirilmesi koleksiyoncuların zayıflığıdır.]

[Dipnot 185: Aubrey, o zamanlar başka ellerde olan bu evden bahsederken, 1652'de kurulan St. Michael's Alley'deki Bowman's Coffee-house'un Londra'da açılan ilk ev olduğunu söylüyor. Yaklaşık dört yıl sonra, berber James Farr, Fleet-street'te, Inner Temple kapısının yanında bir tane daha açtı.
Hatton, 1708 tarihli "New View of London" adlı eserinde, bunun "şimdi Rainbow" olduğunu söylüyor ve Farr'ın "St. Dunstan's-in-the-West'in Soruşturması tarafından, mahalleye büyük bir rahatsızlık ve önyargı olarak kahve adı verilen bir tür likör yapıp sattığı için" nasıl takdim edildiğini anlatıyor.
Tanıtımın sözleri şöyle: "Bunu yaparken kötü kokularla komşularını rahatsız ediyor. " Hatton, safça şunu ekliyor: "O zamanlar Londra'nın 3000'e yakın bu tür rahatsız edici şeye sahip olacağını ve kahvenin (şimdi olduğu gibi) en iyi kalite ve hekimler tarafından bu kadar çok içileceğini kim düşünebilirdi ki." Ancak, Oxford'da daha erken bir tarihte kahvehanelerin açıldığını belirtmek yerinde olur. Anthony Wood, Yahudi Jacob'ın Oxford'daki St. Peter-in-the-East bölgesinde 1650 gibi erken bir tarihte bir kahvehane açtığını bildiriyor.]

[Dipnot 186: Bu nüktedan şair bir dereceye kadar öngörülüydü;
örümcek yeme lüksü hiçbir zaman "moda" olmadı, ancak Mons.
Fransız astronom Lalande ve modern filozofun bir veya iki mütevazı taklitçisi, kaba önyargılara karşı bu zaferi gösterdiler ve bu damganın gurmeleriydiler.]

[Dipnot 187: "Sadece Doğu'dan aldığımız çayın yanı sıra Batı Hint Adaları'ndan ithal edilen
çikolata da _ünlenmeye başlar_."--Dr. James'in "Tütün, Çay, Kahve ve
Çikolata Üzerine İnceleme". 1746.]

[Dipnot 188: Gerbier, Rubens'in ölümünde Anvers'teydi ve kralın seçimi için
resimlerinin ve efektlerinin bir envanterini gönderdi.]

[Dipnot 189: Sloane MSS. 5176, mektup 367.]

[Dipnot 190: Gregorio Panzani'nin İngiltere'deki ajansının Anıları'na bakın.
Bu çalışma uzun süre el yazması olarak kaldı ve bizim tarafımızdan yalnızca Katolik Dodd'un "Kilise Tarihi" adlı eserinde kısmi alıntılarla biliniyordu. Uzun süre
İtalyan el yazmasından çevrildi ve Rahip Joseph
Berington tarafından yayımlandı; kendi gizli tarihimizin ilginç bir parçası.]

[Dipnot 191: Hume'un "İngiltere Tarihi", vii. 842. Yetkisi
"Parl. Hist." xix. 88.]

[Dipnot 192: Whitelocke'un "Anıtlar"ı.]

[Dipnot 193: Harl. MSS. 4898.]

[Dipnot 194: Bu resimlerden biri olan "Bir Konser" şu anda Ulusal Galerimizde.]

[Dipnot 195: Bunlar, tasarımları Mortlake'te kurulan goblen fabrikasında yeniden üretmeyi
amaçlayan Cromwell tarafından güvence altına alındı, ancak krallığın sorunları buna engel oldu. Charles II. neredeyse
bunları Fransa'ya satacaktı; Lord Danby satışı engelledi; William III.'ün Hampton Court'taki galeriyi özellikle sergileri için inşa ettiği zamana kadar kutulara
paketlendiklerinde.]

[Dipnot 196: Bu resim artık Windsor Kalesi'nin süslerinden biridir.]

[Dipnot 197: Bunlar, karikatürleri hala Hampton Court galerilerinde bulunan Andrea Mantegna'nın "Julius Sezar'ın Zaferleri" adlı eserinin kopyaları gibi görünüyor.]

[Dipnot 198: Bazıları altın ve gümüşün yaklaşık 1650'deki fiyatını merak ediyor olabilir. Bu el yazması envanterinden, gümüşün ons başına 4s. 11d. ve altının L3 10s.'den satıldığı anlaşılıyor; böylece bu metallerin değeri son bir buçuk yüzyıl boyunca pek değişmedi.]

[Dipnot 199: Bu şiir, Restorasyon'dan sonra yayınlanan kralın eserlerinin büyük baskısında atlanmıştır; ve Burnet tarafından "Hamilton Dükleri Anıları" adlı eserinin bir el yazmasından verilmiştir; ancak daha önce Perrenchief'in "Birinci Charles'ın Hayatı"nda yayınlanmıştı. Bu şiirin dindar bir sahtekarlık olduğundan şüphelenilmiş ve kralın adına yayınlanmıştır--aynı şekilde "Eikon Basilike" de öyleydi. O zamandan beri tespit ettiğim bir nokta, Charles'ın bunlardan bazıları kadar
sert dizeler yazmış olmasıdır. Ve kitaba gelince, Gauden'in hilesine ve eklemelerine rağmen, Charles'ın yazabileceği bazı pasajlar olduğuna inanıyorum.]

[Dipnot 200: Bu makale, konunun bir kısmının Lord Orford tarafından önceden tahmin edildiğine dair hiçbir şey hatırlanmadan yazılmıştır. "İngiltere'de Resim Sanatının Anekdotları"nda, birçok ilginç ayrıntı fark edilir: kralın elmas mührünün hikayesi lordluğuna ulaşmıştı ve Vertue, Moorfields'da keşfedilen kralın resimlerinin envanterinin parçalanmış bir kopyasına sahipti; çünkü, diğerlerinin yanı sıra, tabak ve mücevherlerle ilgili başlangıçtaki otuzdan fazla sayfa eksikti. Harleian Koleksiyonu'ndaki el yazması mükemmeldir. Lord
Orford ayrıca kralın ressamların elleri hakkındaki bilgisindeki ayırt etme yeteneğini göstermek için ilginç bir anekdot aktardı, bu da Farrars'tan aktardığım küçük anekdotu doğruluyor. Ancak bu hükümdarın sanatçılarla olan ilişkisine dair daha yakın bir bilgi için, "Birinci Charles'ın Hayatı ve Saltanatı Üzerine Yorumlar" kitabımın üçüncü cildinin altıncı bölümüne, "Birinci Charles'ın Özel Hayatı.--Sanatlara Olan Sevgi" bölümüne başvurmak istiyorum.]

[Dipnot 201: Hume, cilt. vi. s. 234. Ancak Charles'ın bu konuda en sevdiği bakan olan Buckingham Dükü'ne sürekli danıştığı anlaşılıyor, ancak mektupları kendi kararlılığını açıkça ifade ediyor. Harleian MSS., 6988'de Buckingham'a yazılmış, Hampton Court, 20 Kasım 1625 tarihli bir mektup var, "Kısa sürede Monsieur'leri, kendisi ve karısı veya tebaası arasında
yaşayacakları kavgalardan uzaklaştırmak için yeterli sebebim olacağını düşündüm" diyor ve ondan "kraliçe anneye (Mary de Medicis) niyetimi bildirmesini" rica ediyor; çünkü bu sertlik gösterebilecek bir eylem olduğundan, bu şekilde davranmanın uygun olduğunu düşündüm, böylece kendisine karşı birçok yükümlülüğüm olan kişi bunu
kötü karşılamasın." Rawlinson MSS. arasında saklanan başka bir uzun mektupta Bodleian Kütüphanesi'nde, ev içi şikayetlerini ayrıntılı bir şekilde anlatır - "Karımla aramda ne kadar kaba ve nahoş şeyler oldu" - ve bunları hizmetçilerinin "kurnazca fikirlerine" bağlar. 7 Ağustos 1626'da, düke son bir mektup yazarak, hepsini göndermesini emreder, "eğer adil yollarla (ama uzun süre tartışmaya devam etmezsen) onları zorla gönder, vahşi hayvanlar gibi onları uzaklaştır, onları gönderene kadar ve böylece şeytan da onlarla birlikte gider."]

[Dipnot 202: Lord Hardwicke's State-papers, II. 2, 3.]

[Dipnot 203: Sloane MSS. 4176.]

[Dipnot 204: Harl. MSS. 646.]

[Dipnot 205: Ambassades du Marechal de Bassompierre, cilt iii. s. 49.]

[Dipnot 206: Dr. Meddus'tan Bay Mead'e bir mektup, 17 Ocak 1625.
Sloane El Yazmaları. 4177.]

[Dipnot 207: Sir S. D'Ewes'in "Journal of his Life", Harl. El Yazmaları. 646.
Kraliçenin kişiliğini
biraz sıcaklıkla anlatan püriten antikacımızı gördük; ama "derin iç çekişlerden kendini alamadı, gerçek din bilgisini istediğini düşündü", Henrietta'nın Sir Symonds için de aynı şekilde
çok üzüleceği bir durum!]

[Dipnot 208: Bay Mead'e bir mektup, 1 Temmuz 1625. Sloane MSS. 4177.]

[Dipnot 209: Hampton Court'ta Charles ve Henrietta'nın birlikte yemek yedikleri ilginç bir resim var. Bu görkemli onur, İç Savaşlar sırasında kesintiye uğradıktan sonra, 1667'de Charles II tarafından "Evelyn'in Günlüğü"nde görüldüğü gibi yeniden canlandırıldı. "Şimdi majesteleri yine _huzurunda_ yemek yedi, eski tarzda, müzik ve tüm saray törenleriyle."]

[Dipnot 210: Bu Başpiskopos ve Lord Muhafızın Hayatı'nın yazarı, hacimli bir folio, ancak ilginç konularla dolu. Şair Ambrose
Phillips bunu kısalttı.]

[Dipnot 211: Bay Mead'den Sir Martin Stuteville'e bir mektup, Ekim,
1625. Sloane El Yazmaları. 4177.]

[Dipnot 212: Bu durumu anan çok nadir bir baskı var.]

[Dipnot 213: Bay Pory'den Bay Mead'e, Temmuz, 1626. Harl. El Yazmaları. No. 383. Kralın konseyinin Bassompierre'in şikayetlerine verdiği cevap hem kapsamlı hem de ayrıntılıdır, cilt iii., s. 166, bu mareşalin "Büyükelçiliklerinden".]

[Dipnot 214: Bay Pory'nin Bay Mead'e yazdığı bir mektup bu işlemin tam bir hesabını içerir. Harl. Elyazmaları 383.]

[Dipnot 215: Tanner'ın Bodleian Kütüphanesi'ndeki elyazmaları arasında bir mektup
notlar--"Somerset Evi'nden geri çevrildiklerinde geçiş biraz
sertti;" ve ekler, "Onlarla kralın muhafızları arasında ne gibi küfürler edildiğini bilmiyorum, ancak askerlerden biri bana öfkeli konuşmalar
yaptığı için sıradan hırsızları hapse atmayı tercih edeceğini söyledi. "Günümüzde popüler bir şarkının bir kıtası, İngiltere Avam Kamarası'nın olaydan duyduğu sevinci ifade ediyor:--

Dinle! Sana saraydan haberler vereyim;
Marke, bunlar seni iyi birer eğlence haline getirecek.
Son zamanlarda
Orada, cesaretle
yukarı aşağı yukarı zıplayan tüm Fransızlar,
Şimdi hepsi Fransa'ya geri gönderildi,
Kral Charles bir hile kokusu aldı.

]

[Dipnot 216: Dorchester Kontu'ndan bir mektup, 27 Mayıs 1630.
Harl. MSS. 7000 (160).]

[Dipnot 217: Buckingham'a gönderdiği mektuplar kraliçeye karşı şefkatli bir saygıyla dolu, onun (kesinlikle haklı olmayan) ilgiyi ihmal etmesinden ve hizmetkarları lehine aptalca çekişmelerden yakınıyor.]

[Dipnot 218: Clarendon siyasi Monsieur La
Ferte'nin cilveleri; "iki mecliste en çok yönetenlerle olan dikkate değer yakınlığı;" ii. 93.]

[Dipnot 219: Hume, "Estrades' Memoirs"da Richelieu'nun davranışının gerçek nedenini keşfetmiş gibi görünüyor. 1639'da Fransızlar ve Hollandalılar Aşağı Ülke eyaletlerini bölmeyi önerdiler; İngiltere tarafsız kalacaktı. Charles, D'Estrades'e ordusunun ve filosunun bu planlanan fetihleri ​​önlemek için derhal yelken açması gerektiğini söyledi. O andan itibaren Richelieu'nun hoşgörüsüz hırsı kalbinin zehrini şişirdi ve İskoçya'daki Sözleşmecilere silah ve para sağlama fırsatını hevesle yakaladı. Hume, Charles'ın burada düşüncesini ihtiyatsız bir dürüstlükle ifade ettiğini gözlemliyor; ancak bu, ulusal çıkar hakkında haklı bir fikir edindiğini kanıtlıyor, vi. 337. Katolik Dodd'un "Kilise Tarihi", iii'deki çok ilginç bir pasajı inceleyin. 22. Aynı politika çizgisinin İngiltere'de "kendisi tarafından" takip edildiğini ve "Fransız isyancıları veya Huguenot'lara yardım etmek için filolar ve ordular gönderen Charles I. tarafından" ve bunun Kraliçe Elizabeth'in bakanlığının sürekli uygulaması olduğunu, komşu krallıklarda anlaşmazlıkları kışkırtmak ve isyankar tebaalarını desteklemek için olduğunu, çünkü hem Fransa'da, hem Flanders'da hem de İskoçya'da bu amaçla kullandığı kuvvetlerin bunun inkar edilemez bir kanıtı olduğunu" iddia ederek kardinali için özür diler. Politikacıların suçlamaları büyük günahkarların itiraflarıdır.]

[Dipnot 220: "Grotii Epistolae," 375 ve 380, Ams. için. 1687. Bu büyük adamın 2500 mektubunu içeren bir cilt.]

[Dipnot 221: "La Vie du Cardinal Duc de Richelieu", anonim, ancak
Jean le Clerc tarafından yazılmıştır, cilt i. 507. Dalkavuklarının övgüleri ve düşmanlarının hicivleri arasında adil bir orta yol bulmanın zor olduğu büyük bir bakanın tarafsız ama ağır hayatı.]

[Dipnot 222: Mem. Rec. cilt vi. 131.]

[Dipnot 223: "Remarques Critiques sur le
Dictionnaire de Bayle", Paris, 1748'de alıntılanmıştır. Bu anonim folio cilt, Dijon'lu bir rahip olan Le Sieur Joly tarafından yazılmıştır ve merak uyandırıcı araştırmalar ve birçok gerçek keşifle doludur. Yazar bir filozof değil, ancak Bayle'in bilgisini düzeltiyor ve ona eklemeler yapıyor. Burada, o filozofun Paris'teki ikametgahı sırasında, MS kaynaklarından Hobbes'un bazı orijinal anekdotlarını buldum, bunları "Yazarların Kavgaları"nda verdim.]

[Dipnot 224: Orleans Dükü'ne bağlı Montresor, bize iki küçük ciltte çok ilginç anılar bıraktı; ikinci ciltte o aktif dönemin birçok tarihi belgesi korunuyor. Bu canlı yazar, zalim bakanın suikastı için projelerini ayrıntılı olarak anlatmaktan çekinmedi.]

[Dipnot 225: Bu eserin 154. sayfasında bu olağanüstü adamın karakterine dair farklı bir görüş var: bu anekdotlar daha hafif ve hicivsel nitelikte; "akıllıların çılgınlıklarına" değiniyorlar.]

[Dipnot 226: "The Disparity"de. Sir Henry Wotton'ın "The Parallel"ine eşlik etmek için; _Reliquiae
Wottonianae'de saklanan iki zarif dolap resmi; ve en azından Plutarch'ın en iyi "Parallels"ına eşit.]

[Dipnot 227: Karakterinin tekil açıklığı devlet adamına özgü değildi. Yönetilemez samimiyeti "tüm tutkularını ceplerine
koyamayan" kişilerden biriydi. " İspanya'dan ayrılırken Kont-Dük Olivarez'e "iki ülke arasındaki dostluğu her zaman pekiştireceğini" söyledi; ama özellikle size gelince, efendim, beni dostunuz olarak görmemelisiniz, benden her zaman
mümkün olan tüm düşmanlığı ve muhalefeti beklemelisiniz." Kardinal, Hume'a göre, "teklif edileni kabul etmeye yeterince istekliydi ve bu şartlarda favoriler
ayrıldı." Buckingham, ülkedeki partileri barındırmak isteyerek, bir keresinde, başında Emanuel Koleji müdürü Dr. Preston olan püriten partinin lehine çalıştı. Dük onun cömert
koruyucusuydu ve Dr. Preston da en kölece hayranlarındandı. Daha gayretli püritenler bu yakınlıktan rahatsız oldular; ve Dr. Preston, partisinden bazılarına yazdığı bir mektupta, dükün aşağılık ve sefahat düşkünü bir adam olduğu doğruydu, ancak ona ulaşmanın en düşük iltifattan başka yolu yoktu; Tanrı'nın şanı için bu tür araçların kullanılması gerekiyordu; ve daha da fazlası gerginlik.
Resmi bir el bu mektubu düke iletti, o da her zamanki gibi bir sabah Dr. Preston geldiğinde, ona hiç
kendisini hiç rahatsız edip etmediğini, kendisini bu kadar karanlık karakterlerle
tanımlayıp tanımlamadığını sordu. Şaşkınlık içindeki doktor gerçeği reddetti; bunun üzerine dük
hemen mektubu çıkardı, sonra ondan uzaklaştı ve bir daha asla
görmedi. O andan itibaren püriten partiyi terk ettiği ve Laud'a bağlandığı söylenir. Bu hikaye Thomas Baker tarafından W. Wotton'a, o zamanın gizli tarihine çok aşina biri olarak anlatıldı.--_Lansdowne MSS_. 872, fo. 88.]

[Dipnot 228: Birinci James'in doktoru olan Dr. George Eglisham'ın Buckingham Dükü'ne karşı yazdığı, "İntikamın Öncüsü" başlıklı iyi bilinen bir risale, koleksiyonlarımızın çoğunda bulunabilir. Gerbier, el yazması anılarında, bu siyasi iftiracı, o umutsuz yazar sınıfının modeli hakkında ilginç bir açıklama yapar. Gerbier, "İftiralarının yanlışlığını," der, "çok geç de olsa kabul etti. Brüksel'deki ikametim sırasında, bu Eglisham, o zamanlar Liege'de olan Sir William Chaloner'dan bana hala mevcut olan bir mektup getirmesini istedi: Kral affederse ve onu tekrar kabul ederse, yeterli bir geçim kaynağıyla, İngiltere sarayındaki herhangi birinin aleyhine söylediği veya yazdığı her şeyi geri alacağını, bazı ateşli ruhlar tarafından buna zorlandığını ve kötü niyetli tasarımlarının onu işe koyduğunu itiraf ettiğini söyledi." Buckingham, bu ve benzeri iftiraları asla fark etmeyecekti. Eglisham, siyasi zehrini memleketine bıraktıktan sonra
Hollanda'ya uçtu ve "yeterli bir geçim" için geri adım atmayı teklif eden her kötü niyetli hizipçinin her zaman yapmadığı bir kaderle karşılaştı; ölü bulundu, yürüyüşleri sırasında bir arkadaşı tarafından
suikast edildi. Yine de bu siyasi iftira, buna benzer birçok iftirayla birlikte, hala otoritedir. "George Duke of Buckingham," diyor Oldys, "Dr. Eglisham'ın 'İntikamın Öncüsü'nü hızla geçemeyecek."]

[Dipnot 229: Başbakanların ve gözdelerin sefaleti,
biyografi yazarları tarafından her zaman fark edilmeyen kaderlerinin bir parçasıdır;
yastıklarındaki dikeni keşfetmek için gizli tarihe aşina olmak gerekir. Hükümdarının tüm sevgisine sahip olan Buckingham'ın, yokluğunda yerinden edilmekten korkmak için bir nedeni olabileceğini kim hayal edebilirdi? Gizli sekreteri Dr. Mason, dükle aynı odada uyuduğunda, gündüzleri değişmeyen yüzünün gizlediği bastırılmış tutkulara geceleri teslim oluyordu. Diğer tüm kulakların ve gözlerin yokluğunda, en
yakın ve ateşli dili kullanarak, "çeşitli prenslere gönderdiği mektuplar, bir filonun, bir ordunun, bir kuşatmanın, bir antlaşmanın, hem yaya olarak hem de hepsini aynı anda zihninde barındıran büyük bir savaş ve barış işi, huzurunu bozmadı, ancak majesteleri altındaki bazılarının, ki bunlara fazlasıyla layıktı, şimdi onu unutmaya razı olmaları fikri." dedi. Kendi elleriyle yarattığı yaratıklar tarafından öldürülme olasılığı en yüksek olan, uzaktaki bir gözdeye gösterilen minnettarlık o kadar kısa ömürlüdür ki.]

[Dipnot 230: Sloane MSS. 4181.]

[Dipnot 231: Gerbier, Grondomar'ın hoş küstahlığının ilginç bir örneğini verir. James, Spinola komutasındaki İspanyollar'a, Palatinate'deki ilk şehri ele geçirmeleri konusunda büyük bir sıcaklıkla kendini ifade ettiğinde, elçimizin gözleri önünde, Gondomar, Cervantic mizahıyla, tartışmaya yeni bir yön vermeye çalıştı, çünkü Spinola'nın tüm Palatinate'yi bir kerede ele geçirmesini istiyordu, çünkü "o zaman efendimin cömertliği, tüm operasyonlara tanıklık eden İngiliz elçisine her şeyi tekrar geri vererek tüm ihtişamıyla gösterilecekti." Ancak James, bu anda eski dostunun tükenmez mizahından artık memnun değildi ve yapılabilecek olanı denemeye koyuldu.]

[Dipnot 232: Hacket'in Lord Keeper Williams'ın Hayatı, s. 115, pt. 1,
fo.]

[Dipnot 233: Buckingham tarafından sağlanan ve prens tarafından parlamentoya kefil olunan anlatı, dükün Gerbier'e anlattıklarıyla büyük ölçüde örtüşmektedir. Anlatının, önceden tasarlanmış bir sistemden dolayı Buckingham'ı "tamamen parlamentoyu yanıltmak için hesaplanmış bu uzun anlatının yanlışlığı" nedeniyle kınayan Hume'u nasıl şaşırttığını gözlemlemek ilginçtir. Ancak, bu cildin notunda [T], metinde verdiği görüşle ilgili zorlukları yeterince belirtmiştir. Meraklılar bu anlatıyı Frankland's Annals, s. 89 ve Rushworth's Hist. Col. I. 119'da bulabilirler. Birçok eğlenceli ayrıntı içerir.]

[Dipnot 234: J. Mead'den Sir M. Stuteville'e Mektup, 5 Haziran 1628.
Harl. MSS. 7000.]

[Dipnot 235: James II'nin Anıları. cilt ii. s. 163.]

[Dipnot 236: Bu daha sonra 1500 mark tutarına düşürüldü ve bir değerlendirme ve para cezasıyla tahsil edildi. Şehir şirketlerinin eski hesap defterleri, genel fona bu şekilde ödenen paraların birçok kalemini sağlar. Örneğin, Carpenters' Company'nin defterlerinde şu giriş vardır: "Dr. Lambe'nin ölümü nedeniyle Şirketimize uygulanan bir değerlendirme için Ocak 1632'de ödenmiştir ... V. li."]

[Dipnot 237: Rushworth bu şarkılardan birinin yükünü korumuştur:--

Charles ve George ellerinden geleni yapsınlar,
Dük, Doktor Lambe gibi ölecek.

Ve Dük'ün suikastı hakkında, bir el yazmasında iki satır buluyorum. mektup.--

Çoban vuruldu, koyunlar kaçtı!
_Lambe_'nin yokluğunda _kurt_ öldü!

"John Lambe'nin, diğer adıyla Dr. Lambe'nin Kötü Şöhretli Hayatının Kısa Bir Açıklaması" başlıklı nadir bir broşür var, kalabalığın onu sokakta
vurduğu ilginç bir tahta baskıyla birlikte.]

[Dipnot 238: Buckingham'a karşı ifadelerinin gücüyle dikkat çeken bu şiir ve şarkılardan oluşan bir dizi, F.W. Fairholt, F.S.A. tarafından Percy Derneği için düzenlenmiş ve 1850'de onlar tarafından yayınlanmıştır.
İşte Sloane El Yazması'ndan bir örnek. No. 826.

İngiliz hayvanlarının kralı _Buck_'tır,
Avrupa'da oyunu ve şöhreti yankılanır,
Yüce yurdu korku içinde tutar
Daha küçük sürüleri; iradesi bir yasadır. Bizim _Charlemaine_ çok hoşlanır

Görünüşü çok güzel olan bu büyük canavardan,
Bütün kalbiyle aynı şeyi hisseder,
Ve _Oyun_ _Buck-King_'ini çok sever.
Takip edildiğinde, o zaman oyuna başlar;
Sonuna yaklaştığında, kim üzülür?
Ve düştüğünde avcı sevinir,
Tazılar ete kemiğe bürünür ve çok azı üzgündür!

]

[Dipnot 239: Buckingham hakkında Cilt I'deki önceki bir makalenin notlarında. Görevleri ve maaşları hakkında bir açıklama bulunacaktır. Cinayetinden sonra yazılan bir mezar taşı, onun pozisyonunun popüler anlamını şöyle ifade eder:--

Bu küçük mezar, bir Dük ve yirmi yeri kapsar.
]

[Dipnot 240: Buckingham'ın, deniz kıyısındaki bir şaryoya monte edilmiş, Tritonlarla dolu bir resmi vardır.
Orijinalinin zarafetini veya güzelliğini yansıtmadığı ve Rubens'in zavallı bir çırağının (belki de Gerbier'in kendisi) eseri gibi göründüğü için, bu çelişkili eşlikçiler, resmin dükün olamayacağı şüphesini artırdı: genel olarak, gözde kişinin hem amiral hem de general olduğu ve dükün hem Neptün hem de Mars olduğu, hem denizi hem de karayı yönettiği hatırlanmıyordu.]

[Dipnot 241: Bu makine _Le Mercure Francois_, 2627, s. 803.]

[Dipnot 242: Yabancı olan Gerbier, neredeyse hiç İngilizce bir ismi doğru yazmıyor, yazım şekli ise her zaman anlaşılır değil. Burada sıra dışı bir karakter ve sözde bir peygamber olan Leydi Davies'i kastediyor. Bu Cassandra karanlık tahminlerinde tam zamanında yetişti ve kendisinin bir peygamber olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldu! Önceki bir makalede, "Anagramlar Üzerine" adlı, onunla ilgili dikkat çekici bir anekdot görün.]

[Dipnot 243: Doğru başlık "Majestelerinin en mükemmel Rotomontados'unun kopyası, hizmetçisi Lord Grimes tarafından Parlamento'nun Alt Meclisi'ne cevaben, 1628'de gönderildi." Sloane El Yazması No. 826'da (İngiliz Müzesi) saklanıyor ve şöyle başlıyor:--

Avaunt ey sersem kalabalık
Ve en kötüsünü yap; Hiçbir zaman dava açmadım
Oylarınızı kazanmak için, ama sizin amaçlarınızı çok iyi biliyorum
Beni, servetimi ve arkadaşlarımı mahvetmek için.

]

[Dipnot 244: Dük, Yedinci Henry'nin şapelinde kraliyet şahsiyetlerinin arasına gömüldü.
Kalbinin yeri, Portsmouth kilisesine dikilen bir anıta yerleştirildi, ta ki "dini nezaket kurallarına aykırı olarak, sunak parçasının yerini gasp eden", ta ki birkaç yıl sonra, yan koridorlardan birine çok uygun bir şekilde taşınana kadar.]

[Dipnot 245: Sloane MSS. 4178, mektup 519.]

[Dipnot 246: Harl. MSS. 646.]

[Dipnot 247: O zamanlar yazılmış şiirlerden biri şöyle başlıyor:--

Dük öldü!--ve biz, hayatını elinden alan Felton'ın eliyle
kavgadan kurtulduk.

Başka biri katili hakkında şunları söylüyor:--

Brutus'un yanına oturacak!

]

[Dipnot 248: Başlangıçta 2000 sterlin olarak belirlenen para cezası, Londra Piskoposu'nun isteği üzerine hafifletildi ve bedensel ceza kaldırıldı.]

[Dipnot 249: Bu açıklamayı yapan el yazması mektupta, majesteleri ile ilgili sözlerin açık mahkemede okunmadığı, yalnızca dük ve Felton ile ilgili olanların okunduğu belirtiliyor.]

[Dipnot 250: Clarendon, Felton'ın "Suffolk'ta bir beyefendi ailesinden, iyi talihli ve itibarlı" olduğunu belirtiyor. Mektup yazarının söylediğine göre, tutukluluğu sırasında Arundel Kontu ve Kontesi ile oğulları Lord Maltravers, sürekli olarak onu ziyaret ediyor, dostluklarının birçok kanıtını sunuyor ve "kefenini" getiriyordu, çünkü onu zincirlere asılmaktan kurtarmak için son denemelerine kadar uğraştılar: başaramadılar.]

[Dipnot 251: Rushworth, cilt i. 638.]

[Dipnot 252: Orijinalinde "Yüreklerimiz günahlarımız yüzünden
katılaşıyor." yazıyor.]

[Dipnot 253: Lansdowne El Yazmaları. No. 203, f. 147. Yukarıda anlatılan orijinal kağıt merhum William Upcott'un elindeydi; onu Surrey'deki Wotton'da John Evelyn'in kağıtları arasında bulan Leydi Evelyn'den almıştı. Evelyn, Dışişleri Bakanı Sir Edward Nicholas'ın tek kızıyla evlenen Sir Richard Browne'un kızıyla evlendi ve Felton'ın Portsmouth'da sorgulandığı kişilerden biriydi. Bu dikkat çekici kağıttaki kelimeler, az önce verilen
tutanaklardan farklıdır ve tam olarak şöyledir:--"Bu adam korkaktır, alçaktır ve
Tanrısı, Kralı ve ülkesinin onuru için hayatını feda etmeye
istemeyen bir beyefendi veya asker adını hak etmez. Hiç kimse beni yaptığım için takdir etmesin, bunun yerine
kendilerini bunun sebebi olarak takdir etmesin, çünkü Tanrı günahlarımız için
kalplerimizi almasaydı, bu kadar uzun süre cezasız kalmazdı."]

[Dipnot 254: Harl. MSS. 7000. J. Mead'den Sir Matt. Stuteville'e, 27 Eylül 1628.]

[Dipnot 255: Şu anda Kule'de bulunan raf veya fren,
Exeter Dükü tarafından VI. Henry döneminde, bu ülkede medeni hukuku kurma projesine yardımcı olarak
tanıtıldı; ve alaycı bir şekilde
kızı olarak adlandırıldı.--Cowel's Interp. voc. _Rack_.]

[Dipnot 256: Bu dikkat çekici belge Dalrymple tarafından saklanmaktadır:
Bu,
Bakan Winwood'un el yazısıyla yazılmış, Peacham--bir Domitian veya Nero'nun spekülatif zulmünü büyüleyebilecek
kademeli dehşetleri olan bir kayıt. "Bu
sorgulamalar üzerine, Peacham bugün _işkenceden önce, işkencede, işkence arasında ve işkenceden sonra sorgulandı;_ buna rağmen, ondan hiçbir şey çıkarılamadı, o hala inatçı ve duyarsız inkarlarında ve önceki cevabında ısrar ediyordu."--Dalrymple'ın "James I'in Anıları ve Mektupları" s. 58.]

[Dipnot 257: Z. Townley, 1624'te, Dr. Thomas Smith tarafından "Camden'in Hayatı"nın sonunda yeniden basılan Camden anısına Latince söylevi yaptı.--Wood'un "Fasti"si. Adını ayrıca eserlerinin başına eklenen Ben Jonson'a hitaben yazılmış dizeler arasında da buluyorum.]

[Dipnot 258: Buradaki gönderme, asil antika mermer koleksiyonuyla artık British Museum'umuzu zenginleştiren Charles Townley, Esq.'yedir. 1737'de doğdu ve 3 Ocak 1805'te öldü. Koleksiyon, 28.200 _l_ tutarındaki ulusal bir hibeyle satın alındı; ve Montague House ile bağlantılı olarak onlar için özel olarak inşa edilen ve daha sonra ulusal bir müzeye dönüştürülen bir bina 1808'de halka açıldı.]

[Dipnot 259: Bu şiir, Sloane MS. No. 603'teki orijinalinden yeniden derlenmiştir. S. 1'de basıldığı gibi, dükün mezar taşını oluşturan dört dizeyle son bulur. 369.]

[Dipnot 260: Life'a _Burlington_ adını eklemiştir.]

[Dipnot 261: Life'ta Johnson, Swift'in Pope'un sohbet etmek için asla boş vakti olmadığı, çünkü _aklında her zaman bir şiirsel plan olduğu_ yönündeki şikayetini aktarır.]

[Dipnot 262: Life'ta Johnson, Watts'ın Pope'un şiirsel diksiyonu hakkındaki fikrini aktarmıştır.]

[Dipnot 263: Ruffhead'in "Life of Pope" adlı eseri.]

[Dipnot 264: Life'ta Johnson, "Küfürleri çok erken dizelerinde reddetti; ancak ara sıra önemli olmaktan çok daha kullanışlı bir sıfatı kabul eder. "İlyada"nın ilk altı dizesinin her biri, anlamda çok az bir azalma ile iki hece kaybedebilir; ve
bazen, tüm sanat ve emeğinden sonra, bir şiir başkası için yapılmış gibi görünüyor.]

[Dipnot 265: Birkaç çift uyak var, ama bence her zaman,
başarısız, bir tanesi hariç, Rape of the Lock.--"Life of Pope."

Bayan Thrale, bu pasajla ilgili bir notta, Johnson'ın kastettiği beyitten bahsediyor, çünkü ona sordu: bu

Toplantı, ölümcül kilidin
güzel kafadan--sonsuza dek ve sonsuza dek--çıktığını gösteriyor.

]

[Dipnot 266: Lanzi, Storia Pittorica, v. 85.]

[Dipnot 267: D'Argenville, Vies des Peintres, ii. 46.]

[Dipnot 268: Zevk sahibi meraklı okuyucu, Fuseli'nin "Seçkin Okul" dediği şeye karşı bir _diatribe_ için İkinci Ders'ine başvurabilir; bu okul, güzellikleri seçerek, hataları düzelterek, kusurları gidererek ve farklı stillerin uçlarından kaçınarak mükemmel bir sistem oluşturmaya çalışmıştır. Caracci'nin büyüklüğünü kabul eder;
ancak çeşitli ressamların tavırlarını tek bir resme kopyalamaya güler. Ancak belki de -bunu mümkün olan en büyük saygıyla söylüyorum- bizim canlı eleştirmenimiz bir anlığına Caracci'nin aşıladığı şeyin mekanik bir taklit olmadığını unutmuştur: _doğa_ ve _sanat_ eşit şekilde incelenmeli ve _secondo il nativo talento e la propria sua disposizione_. Barry, övgü ve sıcaklıkla bunu ayırt eder. "İster," diyor, "Caracci ve Bologna'daki okullarının izlediği _erkekçe sanat planını_ benimsemekle yetinelim, diğer tüm okulların mükemmelliklerini birleştirerek; ya da, ki umarım, doğa üzerine kendi çalışmalarımızda tasarım stiline daha fazla bakarız; ulus bu planlardan hangisine odaklanırsa," &c., ii. 518. Böylece, üç büyük isim, Du Fresnoy, Fuseli ve Barry, Caracci planına ilişkin kavramlarını büyük ustaların sadece bir taklidiyle sınırladılar; ancak Lanzi, Lodovico'nun projesini ortaya koyarken, ilk ilkesi olarak doğanın gözlemlenmesini ve ikinci olarak büyük ustaların taklidini ortaya koydu; ve bunların hepsi sanatçının doğal eğilimiyle değiştirildi.]

[Dipnot 269: D'Argenville, Vies des Peintres, ii. 47-68.]

[Dipnot 270: Bellori, Le Vite de Pittori, &c.]

[Dipnot 271: Passeri, Vite de Pittori.]

[Dipnot 272: D'Argenville, ii. 26.]

[Dipnot 273: Fuseli, Farnese sarayının galerisini, hiçbir şeyin _aptallığı ve kavramsal uyumsuzluğu_ ile eşleşemeyeceği, tekdüze bir uygulama gücü eseri olarak tanımlar. Annibale'deki bu eksiklik, Agostino'nun zevki ve bilgisi tarafından her zaman kolayca giderilirdi; Annibale'nin gücü hem duyarlılık hem de doğru icat açısından yetersizdi.]

[Dipnot 274: Bu makale yazıldıktan uzun süre sonra, _Kraliyet Edebiyat Derneği_ tasarlandı. Kral IV. George tarafından kurulmuştur ve
sonradan Salisbury Piskoposu olan Dr. Burgess ile kraliyet ailesinin bir üyesi arasında geçen bir konuşmadan kaynaklandığı söylenir, bu kişi
derneğin içeriğini krala bildirmiştir. Piskopos tekrar çağrılmış ve
derneğin kuruluşu, Homeros üzerine bir deneme için ödül teklifiyle başlamıştır, ödül yüz gine; Dartmoor üzerine bir şiir için ödül elli gine (Bayan Hemans'a verilmiştir); ve Antik ve Modern Yunan Dilleri üzerine bir deneme için yirmi beş gineden biri.
1823'te kral derneğe bir tüzük vermiş ve yıllık on bir yüz ginelik bir miktarı, her yıl yüz gine alacak olan on ortak için ömür boyu bağışta bulunmak üzere emrine vermiştir (ihtiyaç sahibi edebiyatçılara yardım etmenin nazik bir yolu olarak); Kalan yüz gine, aynı zamanda seçkin edebiyatçılara verilecek iki altın madalya için harcanacak. Coleridge, Dr. Jameson, Malthus, Roscoe, Todd ve Sharon Turner, diğer tanınmış edebi karakterlerin yanı sıra yıllık gelir aldı; Mitford, Southey, Scott, Crabbe, Hallam ve Washington Irving madalya aldı. George IV'ün ölümü üzerine, hibe kesildi ve dernek artık üyelerinin abonelikleriyle varlığını sürdürüyor.]

[Dipnot 275: Bu cildin gelecekteki bir sayfasında "İtalyan Akademileri'nin aldığı gülünç ünvanlar hakkında" başlıklı bir makaleye bakın.]

[Dipnot 276: J.T. Smith'in "Tarihsel ve Edebi Meraklar"ı, Evelyn tarafından çizilen ancak kralın onlara bir kantonda Kraliyet Arması kullanma seçeneği verdiği için kullanılmayan Kraliyet Derneği'nin armaları için bir dizi tasarımın bir faksimilesidir. Evelyn'in tasarımlarının ilki, _Et Augebitur
Scientia_ sloganıyla tam yelken açmış bir gemiyi sergiliyor. Diğerleri şöyledir:--Bulutlardan çıkan bir el, bir çekül ipi tutuyor--slogan, _Omnia proate_; iki teleskop, daha tuzlu, yukarıdaki dünya ve gezegenler--slogan, _Quantum nescimus_;
güneş ihtişam içinde--slogan, _Ad majorem lumen_; bir kara küresi,
üstünde insan gözü--slogan, _Rerum cognoscere causas_.]

[Dipnot 277: Evelyn, 20 Ağustos 1662 tarihli Günlüğünde şöyle diyor: "Kral
bize İngiltere'nin armasını verdi, arması içinde bir kantonda taşınmak üzere; ve
bize, majestelerinin önünde taşınanlarla aynı tarzda ve büyüklükte, gümüş yaldızlı bir topuz gönderdi, toplantı günlerinde başkanımızın önünde taşınmak üzere." Bu topuz hala kullanılmaktadır.]

[Dipnot 278: 1707'de, kurallarını oluşturan Oxford Kontu'nun kütüphanecisi Wanley tarafından yeniden canlandırıldı; Bagford,
Elstob, Holmes (Kule kayıtlarının bekçisi), Maddox, Stukely ve
gravürcü Vertue de ona katıldı. Devil Tavern, Fleet-street'te ve daha sonra Chancery-lane'deki kendi odalarında buluştular. Sonunda George III tarafından Somerset House'da kendilerine verilen dairelere taşındılar,
hâlâ orada kalıyorlar.]

[Dipnot 279: Prynne ve kitaplarının kenar boşluklarında metinde söylediklerini doğrulamak için yüzlerce otoriteden alıntı yapma alışkanlığı hakkında, "her zaman kenar boşluklarında aklını yanında bulundururdu, metinde aklını yanında bulundururdu." Bu şaka Milton'a aittir.]

[Dipnot 280: Southey şöyle diyor: "Bir alıntı, vaaz verilen bir metne benzetilebilir."]

[Dipnot 281: Hone bu yeteneğe büyük ölçüde sahipti ve en iyi siyasi hicivlerinden biri olan "Political Showman at Home" tamamen hicvettiği politikacıların gerçek veya hayali özelliklerine uygulanabilir eski yazarlardan alıntılardan oluşuyor.]

[Dipnot 282: MS Bib. Reg. inter lat. No. 2447, s. 134.]

[Dipnot 283: Romanis'in Dante'nin son baskısında, dört ciltlik, quarto, sonuncusunda "Alberico'nun Vizyonu" ve yayımlanmasıyla ilgili garip bir uyum korunuyor; çok sayıda pasajdaki benzerlikler belirtiliyor. İyi Katolik _Abbate Cancellieri_'nin, _ilk başta_ Vizyonun _gerçekliğini_, _benzer vahiylerin_ sıra dışı olmadığını iddia ederek sürdürdüğünü gözlemlemek ilginçtir! Cavaliere _Gherardi Rossi_, bütüne, sadece rahiplerin aracı haline getirilmiş ve bir yalancı ya da papağan olan bir çocuğun kaba efsanesi olarak saldırdı! Günümüzde, salt edebi bir araştırma konusunun "Roma kilisesinin inancı" ile ilgili olmasına şaşkınlığımızı dile getirebiliriz. Cancellieri, Rossi'nin canlı saldırılarına sonunda boyun eğiyor; ve editör, neredeyse hiçbir şeyi sonuçlandırmamış olan "sonucunu" ciddi bir şekilde ekliyor! Resimleri, heykelleri ve oynanan bir gizemi keşfeder ve ayrıca on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardaki Vizyonları keşfeder ve bunlardan Inferno, Purgatorio ve Paradiso'nun ilk kavramlarını borçlu olduğunu hayal eder. Ancak Dante'nin özgünlüğü doğru bir ilkeye dayanır; şairin yalnızca kendi ülkesinde ve kendi zamanında bulunan fikirleri ve materyalleri kullandığını söylüyor.]

[Dipnot 284: Michelet, "Luther'in Hayatı" adlı eserinde, İspanyol askerlerin Worms'daki Diyet'teki son sınavının akşamı, belediye binasından ayrılıp hanına döndüğünde kendisiyle alay edip hakaretlerle doldurduklarını söylüyor: bundan sonra argümanlar kullanmayı bıraktı ve ertesi gün Treves başpiskoposu bunları yenilemek istediğinde, Kutsal Kitap dilinde şöyle cevap verdi: "Bu eser insanların eseriyse, hiçbir şeye
yaramaz, ama Tanrı'nın eseriyse, onu deviremezsiniz."]

[Dipnot 285: Clovis'in mucizeleri, gökten düştükten sonra alınan bir kalkandan oluşuyordu; beyaz bir güvercinle bir şişede gökten taşınan kutsama yağı, XVI. Louis'in
saltanatına kadar. Fransa krallarını kutsadı; ve oriflamme veya altın alevli
standart, uzun süre St. Denis'in mezarının üzerinde asılıydı,
Fransız kralları sadece taçları yakın tehlikedeyken
mezarın üzerine kaldırdılar. Fransa'nın gelecekteki hiçbir kralı
_sainte ampulü_ veya beyaz bir güvercin tarafından yere indirilen yağ ile meshedilemez; 1794'te
bir dinsiz el tarafından kırıldı ve o zamandan beri antikacılar
bunun sadece eski bir gözyaşı evi olduğu konusunda hemfikir!]

[Dipnot 286: Bu gerçek muhtemelen bizim için oldukça bilinmeyen bir şeydi, ta ki "Quarterly Review", cilt xxix'te verilene kadar. Ancak aynı olay İtalya'da da yaşanıyordu.]

[Dipnot 287: Özel toplumu korkutan
en saçma raporlardan biri, on yedinci yüzyılın
sonunda Paris'te yaygın olandı. Cizvitler, o günün moda nezaketi olan "bir tutam teklif etmek" ile rakiplerine zehirli bir enfiye
verdiler; ve bu bir süre için bu geleneği engelledi. ]

[Dipnot 288: Bu anekdotu ilk yayınladığımdan bu yana yaklaşık otuz yedi yıl geçti; aynı zamanda, kadın tarihçimiz ve harap edicimizin bu şekilde birden fazla
bir kez hareket ettiğine dair bilgi aldım. O zamandan beri, İngiliz Müzesi'nde çok kötü şöhretli olan bu söylentiyi doğrulamak imkansızdı. Bayan Macaulay'ın hayatta kalan kocası Rahip William Graham, hayatının çok ileri bir döneminde olan Dr. Morton'a, "notun Bayan Macaulay tarafından
yaprakların koparıldığına dair hiçbir kanıt içermediği"ni söylemesi için ılımlı bir şekilde seslendi. Önyargısız olanlar için, doktorun kendi resmi notunu açıklayamadığında, hafızasını tek başına kaybetmiş olması gerektiği daha açıktı; belki de o sırada eklemek zorunda kalmıştı. Dr. Morton, Bayan Macaulay'ın siyasi partisine karşı düşmanca değildi; Whitelocke'un "İsveç Kraliçesine Elçiliğinin Günlüğü"nün editörüydü ve bence eseri büyük ölçüde hadım etti. Orijinali British Museum'da bulunmaktadır.]

[Dipnot 289: Hatırladığı bir bölüm vardı:--

Yatağımdan yeni çıktım
Cansız bir sandık ve neredeyse hiç rüya görmeyen bir kafa!

]

[Dipnot 290: Bana gönderen bir beyefendinin yardımıyla Gray'in "Tarihe Yön Verme Talimatları"nın bir kopyasını gördüm. En iyi tarihlerimizin henüz yayınlanmadığı bir zamanda bunun bir değeri vardı, ancak
Lenglet du Fresnoy'un hayranlık uyandıran "Yöntemi" tarafından tamamen
yerine geçirildi.]

[Dipnot 291: Bu _parodi_ konusunu ilk başlatan kişi Henry Stephen gibi görünüyor; Araştırmaları Abbe Sallier tarafından ödünç alınmıştır,
ben de ona zaman zaman borçluyum. Küçük tezi
Fransız Akademisi'nin "Memoires" adlı eserinde, cilt vii. 398.]

[Dipnot 292: Aulus Gellius'ta bir örneğe bakın, burada bu parodi yazarı
Platon'u bir kitap için yüksek bir fiyat verdiği için eleştirir,
Timaeus'un asil diyaloğunu buradan almıştır. Lib. iii. c. 17.]

[Dipnot 293: Spanheim Les Cesars de L'Empereur Julien'in "Preuves" adlı eserinde, Remarque 8'e bakın. Sallier akıllıca bir şekilde şöyle der, "Il peut nous
donner une juste idea de cette sorte d'ouvrage, mais nous ne savons pas
precisement en quel tems il a ete compose;" İlyada'nın kendisinden daha doğru değil!]

[Dipnot 294: Bu oyunun ilk baskısı baştan sona ciddi bir parodidir. Yazar, önsözde, "kötü niyetle" bildirildiği gibi, "Trajedinin en yüce kısımlarına dair bir hiciv" ve genellikle güzel yazı dediğimiz şeyi sahneden kovmak için tasarlanmış" olmaktan savunur. Daha sonra parodisini yaptığı popüler oyunlardan paralel pasajlar alıntıladığında, "onlardan alıntıladığım bu düşünce ve ifade aynılığının, onların düşünce tarzlarındaki bir
anlaşmadan mı kaynaklandığını yoksa yazarımızdan mı ödünç aldıklarını okuyucunun belirlemesini bırakıyorum!" der.]

[Dipnot 295: Les Parodies du Nouveau Theatre İtalyan, 4 cilt 1738.
Louis Riccoboni tarafından yazılan Comedie ve Cin Üzerine Gözlemler. Liv. iv.]

[Dipnot 296: _Terziler; Sıcak Hava Trajedisi_, aslen 1767'de Foote tarafından ortaya atılmıştır. O sıralarda usta terziler ile kalfalar arasında ücretler konusunda büyük anlaşmazlıklar olmuştu; ve yazar, anlaşmazlıkları ve bunların sonuçlarını boş şiir trajedisinin kahramanca üslubuyla eğlenceli bir şekilde işledi.]

[Dipnot 297: Beattie Şiir ve Müzik Üzerine, s. 111.]

[Dipnot 298: Bu konuyla ilgili birçok gerçeği, genişletilmiş ve dördüncü baskı olan 1828'deki "Edebi Karakter"in beşinci bölümünde düzenledim.]

[Dipnot 299: Ünlü bir hekim, zihinsel bir bozukluk içinde boğazını kesen bir beyefendinin hayatının hüzünlü bir şekilde sona ermesini anlattı; kan kaybı zihnini sağlıklı bir duruma geri getirdi; ancak yaranın ölümcül olduğu ortaya çıktı. ]

[Dipnot 300: Moravyalılar ve Metodistler ile daha da alt mezheplerden bazılarının ilahilerinden örnekler verirsem, bu sayfaları küfür, müstehcenlik ve küfürle kirletmiş olurum.]

[Dipnot 301: Dr. Russell, Bay Marlow, &c., 1698'e cevaben "Mezmurların Söylenmesi, Yenilik suçlamasından aklandı" başlıklı nadir bir risale var. İlkel Hıristiyanlar tarafından hemen hemen her fırsatta uygulandığını gösteren çok sayıda otorite sağlıyor. Dikkat çekici bir pasajı doğrudan alıntılayacağım.]

[Dipnot 302: Daha önce atıfta bulunulan ilginç risalede, aşağıdaki alıntı dikkat çekicidir; MAROT'un ona resmettiği sahne,
_eskiden_ gerçekleşmişti. Aziz Jerome, Marcellus'a yazdığı on yedinci mektupta bunu şöyle anlatır: "Hristiyan köylerinde Mezmurlar'dan başka pek bir şey duyulmaz; kendinizi hangi yöne çevirirseniz çevirin, ya sabancının sabanında _Hallelujah_ söylediğini, yorgun bira üreticisinin _mezmur_ ile kendini tazelediğini ya da bağcının _biraz Davut'un_ ilahilerini söylediğini görürsünüz."]

[Dipnot 303: Bay Douce, bunun o dönemde Püritenler arasında Papalık yanlılarının sade ilahilerini, kaba ve gülünç müziği mezmurlara ve dindar bestelere uyarlayarak _burlesqueing_ gibi yaygın bir uygulamaya işaret ettiğini düşünmüştür.--_Shakespeare'in Örneği_, i. 355. Bay Douce yetkisini hatırlamıyor. Benim fikrim farklı. Sternhold'un şehvetli baladlar yerine söylenmek üzere Mezmurlar'ı şiirleştirmeye yönelten niyetin aynı olduğunu varsayamaz mıyız; ve en popüler melodiler daha sonra benimsendi, böylece şarkıcı en sevdiğini pratik edebilirdi, tıpkı Fransa'da olduğu gibi?]

[Dipnot 304: Ed. Philips, 1689 tarihli "İkiyüzlülere Karşı Satir" adlı eserinde, dindar vatandaşların bu geleneğine atıfta bulunur--

---- Kederli bir sesle şarkı söyleyerek,
Çatlak bir azizin çanı çan kulesinin içinde gıcırdıyormuş gibi,
Tom Sternhold'un insanlara söylediği sefil pislik şarkısı.
* * * * *
Şimdi evdeler ve akşam yemeklerini yiyorlar,
"Thomas," diye bağırdığında, efendi, "gel, tekrarla."
Ve eğer pencereler sokağa bakıyorsa,
Bir Mezmur söylemeyi çok uygun buluyorlar.

]

[Dipnot 305: Crescembini, "La bellezza della Volgar
Poesia"nın sonunda. Roma, 1700.]

[Dipnot 306: Orta Çağ Tarihi, ii. 584. Ayrıca bkz. Bay Rose'un
Letters from the North of Italy, cilt i. 204. Bay Hallam, "_degli Arcadi_ gibi bir kurumun İngiltere'de hiçbir zaman
on beş gün boyunca kamuoyunda alay konusu olamayacağını" belirtmiştir.]

[Dipnot 307: Niceron, cilt xliii., Art. Porta.]

[Dipnot 308: Bkz. Tiraboschi, cilt vii. cap. 4, _Accademie_ ve
Quadrio'nun _Della Storia e della Ragione d'ogni Poesia._ Küçük bir yazı tipiyle basılan bu yedi quarto cildinin muazzam haznesinde, meraklılar hacimli Dizin'e, sanat. _Accademia_'ya başvurabilirler.]

[Dipnot 309: Ugo Foscolo, yazar olarak erken bir
başarı elde ettiği Padua'da doğdu. 1805'te İtalyan ordusuna katıldı, ancak kısa
süre sonra ordudan ayrıldı ve Pavia Üniversitesi'nde Edebiyat Profesörü oldu; ancak dersleri konuşma cesaretleriyle Napolyon'u alarma geçirdi ve profesörlüğü iptal etti. 1815'te İngiltere'ye geldi ve son derece iyi karşılandı; Edinburgh ve Quarterly Reviews'da çok şey yazdı ve ayrıca birkaç kitap yayınladı. 1827'de öldü ve
Chiswick'e gömüldü.]

[Dipnot 310: Edinburgh Review, No. 67-159, Jacobite Relics.]

[Dipnot 311: 1682'de yayınlanan ve "Son İsyan zamanında bilinmeyen bir el tarafından yazılmış, ancak şimdiye kadar hiç yayınlanmamış" olduğu söylenen "Mercurius Menippeus; Sadık Hicivci veya Düzyazıda Hudibras" başlıklı bir broşürde, Sir Samuel'in şu ilginç notu yer alır;
Bu kesinlikle onu Hudibras'ın prototipi olarak gösterir;

Sırtı, daha doğrusu yükü,
Sanki kendi yüküyle eğilmiş gibi görünüyordu. Yazar Cromwell'den bahsediyor ve şöyle diyor: "Acaba _Sir Samuel
Luke_ ile nasıl çatışacaklarını merak ediyorum, çünkü ikisi de aynı çirkin
çöpün yavruları. Bu Urchin, o Goblin'in resmettiği kadar kötü oyulmuş. Büyük
ayı dilini kesinlikle kabartmış ve onu yalamamış. Sırtında evi olan bir salyangoza veya doğal bir çantayla Milis Ruhu'na benziyor ve hem tamirci hem de bütçe için de işe yarayabilir.
Doğa onun bowling oynamasını amaçlamış ve bu nedenle ona bir önyargı
yapmış. İnsan, kilise bahçesine yatırılmadan önce bir köstebeğin cesedine
girdiğini ve kök saldığını düşünür. Babasına destek olan AEneas'ın veya tüm yavrularıyla ve arkasında bir çocukla birlikte bir dilencinin görünürdeki bağına benziyor."]

[Dipnot 312: Bavius ​​ve Maevius, Dr. Martyn'di, iyi bilinen Virgil'in AEneid'i üzerine tezin yazarı ve yayınlarının da kanıtladığı gibi, bir başka bilgili hekim olan Dr. Russel. Onların zevkine büyük bir itibar kazandırıyor, çünkü Papa'nın Dunciad'ın kahramanlarının saldırılarına karşı hebdomadal savunucularıydılar.]

[Dipnot 313: Devonshire'lı bir koruyucu azizle ilgili bu bilginin gerçekliğinden şüphe etmek için büyük bir neden var. Bay Charles Butler, Exeter'da ikamet eden bir Katolik din adamının araştırmalarını nazikçe iletti, Exeter Piskoposluğu'nun hacimli kayıtlarını ve çok sayıda el yazması ve piskoposluk kayıtlarını inceledikten sonra, böyle bir azizin ilçede özellikle onurlandırıldığını
izleyemedi. Yaratıcı yazarların yetkililer için kurgular uydurması üzücü; Ancak
mevcut yazarların bunu yapmamış olmalarını umarak,
bu apokrif geleneği korudum.]

[Dipnot 314: Kilisenin dışında, kilise avlusunu sınırlayan duvarın aslen durduğu kuzeybatı köşesindeki açıya gömüldü.]

[Dipnot 315: 1786'da cemaat üyeleri arasında bir bağışla kiliseye bir anıt dikildi.
Bu anıtta Butler'ın bir büstü ve çok kötü bir zevkle yazılmış kafiyeli bir yazıt yer alıyor.]

[Dipnot 316: Quarterly Review'a bakın, cilt viii. s. 111, bu alıntıyı
haklı olarak kınanmış olarak bulduğum yer.]

[Dipnot 317: 1795'te yayınlanan bu eser, yazarın okumasının topladığı
malzemeler açısından ilginçtir.]

[Dipnot 318: Kral Charles I davası, Butler'ın "Remains" adlı eserinde Gray's Inn'in Efendisi John Cook'a karşı gerçekten dile getirilmiştir.]

[Dipnot 319: "Suffolk'taki Stowmarket'ten William ve Robert Whistlecraft tarafından tasarlanan ulusal bir eserin prospektüsü ve örneği; koşum ve tasma yapımcıları; Kral Arthur ve Yuvarlak Masası ile ilgili en ilginç ayrıntıları içermesi amaçlanmıştır." Bay Whistlecraft'ın örneğinin gerçek yazarı, İtalyan burlesque stilini edebiyatımıza ilk kez sokan Sağ Sayın J. Hookham Frere'dir. Lord Byron, "Beppo"sunu itiraf ederek bu örnekten sonra
yazmıştır. "Bu," diye yazıyor, "mizah dolu bir şiir; Bay Whistlecraft'ın mükemmel tarzıyla ve sonrasında;" yalnızca bu "örneği" yayınlayan ve çok az okunan.]

[Dipnot 320: Orijinal baskı 1757'de gravürler olmadan basıldı. Bunlar yalnızca metnimizde anlatılanlarda görülür.]

[Dipnot 321: Genellikle Okul Müdürü'nün kıtaları numaralandırmadan basıldığını gördüm; mevcut görüşe girmek için okuyucunun bunu bir kalem işaretiyle kendisinin yapması gerekecektir.]

[Dipnot 322: Bu makale yazıldıktan uzun süre sonra, Bayan Aikin "Birinci James'in Mahkemesi"ni yayınladı. Bu hoş yazar, popüler ciltlerini kütüphanelerin tozunda hayatının çiçeklerini
ziyan etmeden yazmıştır; ve kadın tarihçimiz bu araştırmalarda tek bir cümleyi bile değiştirmeme sebep olmadı.]

[Dipnot 323: Morant, "Biographia Britannica"da. Bu büyük gaf
Bay Lodge tarafından tespit edildi. Diğerini okuyucunun
yargısına bırakıyorum. Çağdaş bir mektup yazarı, İskoçları İngiliz partisinden çok daha fazla endişelendiren Arabella ve Seymour'un kaçışına atıfta bulunarak, partilerin halk üzerindeki siyasi etkisinin az tehlikesinin diğer nedenlerinin yanı sıra, sadece iddialarının çok uzakta olduğunu değil, aynı zamanda "Hem _kişileri_ hem de _evleri_ bakımından NAZARETSİZ'diler" diye ekliyor. Morant, NAZARETSİZ terimini modern kabulüyle ele alıyor; ancak o günün tarzında, NAZARETSİZ'in halkın gözünde NAZARETSİZ'in karşıtı olduğunu düşünüyorum, yani _kişileri_ ve _evleri_ kalabalık için önemli değildi. Modern anlamıyla _nazaretsiz_ kelimesini bir _aile_ veya _ev_ için kullanmak saçma olmaz mıydı? Ve herhangi bir siyasi tehlike
beklenseydi, bu sevgililerdeki _kişisel lütuf_ eksikliğinden kesinlikle azalmazdı. _Zarif_ kelimesinin _zarif_ kelimesine karşıtlığı için herhangi bir otorite hatırlamıyorum, ancak eleştirel ve edebi bir antikacı fikrimi onayladı.]

[Dipnot 324: "O, Derbyshire'daki Hardwick'li Sir William Cavendish'in kızı Elizabeth'ten, Lennox'un beşinci kontu Charles Stuart'ın tek çocuğuydu ve 1577'de doğduğu varsayılıyor. Babası, onun adına talihsiz bir şekilde, hem İngiltere hem de İskoçya'nın kraliyet kanındandı; çünkü Kral Henry'nin küçük kardeşiydi, Altıncı James'in babasıydı ve annesi aracılığıyla torununun torunuydu, İskoç Kraliçesi Margaret'in kızıydı, Yedinci Henry'nin." Lodge'un, değerli bir hanımın hayatını perişan eden
"bu görkemli talihsizlik" hakkındaki açıklaması böyledir.]

[Dipnot 325: İspanyol bir anıtta, Birinci James'in Madrid kabinesiyle müzakere ettiği sırada keşfettiğimiz bir durum. Elizabeth'in kendisine yönelik muamelesinden şikayet ediyor; kraliçenin İngiltere'deki babasının mülkünü ona vermeyi reddettiğini ve amcasının kızı Arabella'yı Lennox Dükü'yle evlenmesi için teslim etmediğini söylüyor, o sırada kraliçe _uso palabras muy asperas y de mucho disprechia
contra el dicho Rey de ascocia;_ krala karşı büyük bir küçümseme ifade eden sert sözler kullanmıştı. Winwood'un Mem. i. 4.]

[Dipnot 326: Çok ilginç bir mektuba bakın, Cardinal d'Ossat'ın CCXCIX.'u, cilt. v. Katolik çıkarı, ordularını "Arbelle" ordularıyla birleştirerek İngiltere'nin fethini kolaylaştırmayı bekliyordu; ve
yorumcu, bu İngiliz hanımın, Mary of Scotland'ın yargıçları veya açıkça düşmanları olan tüm İngilizlerden oluşan bir partisi olduğunu yazıyor, James the First'ün annesi.]

[Dipnot 327: Winwood's Memorials, iii. 281.]

[Dipnot 328: Pembroke Kontu William'dan Shrewsbury Kontu Gilbert'e yazılmış bu el yazması mektup, Hampton Court'tan, 3 Ekim 1604'te yazılmıştır.--_Sloane MSS._ 4161.]

[Dipnot 329: Lodge'un "İngiliz Tarihi İllüstrasyonları", iii. 286. W. Fowler'ın yazdığı bu mektubun, az önce alıntıladığım el yazması mektupla aynı gün tarihli olması ve aynı Shrewsbury Kontu'na hitaben yazılmış olması ilginçtir; bu nedenle Kont, yeğeni için iki farklı evlilik projesinin raporlarını bir günde almış olmalı! Bu, Arabella'nın yabancıların ve yerlilerin tasarımlarına ne kadar ilgi duyduğunu gösterir. Will. Fowler, Birinci James'in kraliçesinin kafiyeli ve fantastik bir sekreteriydi.]

[Dipnot 330: Arabella'nın para sıkıntısıyla ilgili iki mektubu Ballard tarafından saklanmıştır. Sir Julius Caesar'ın el yazmalarında keşfettiğim bir _emeklilik maaşı_; burada 1600_l._ tarihli Leydi Arabella'ya ait bir mektuptan bahsediliyor.--_Sloane MSS_. 4160. Bay Lodge, kralın bir zamanlar ona yulaf vergisi verdiğini gösterdi.]

[Dipnot 331: Winwood's Memorials, cilt iii. 117-119.]

[Dipnot 332: Winwood's Memorials, cilt iii. 119.]

[Dipnot 333: Bu, açıkça, adı görünmeyen ve Arabella'nın Noel'den önce kralın hoşnutsuzluğuna uğramasına neden olan beyefendiye işaret ediyor; Leydi Arabella'nın, evlenmeye kararlı olduğu oldukça açık!]

[Dipnot 334: Harl. MSS. 7003. ]

[Dipnot 335: Long-leat'te, yani Bath Markisi'nin ikametgahında Arabella'nın bazı belgelerinin saklandığı kayıtlarda mevcuttur. Araştırmanın zevkini
asil sahibine bırakıyorum.]

[Dipnot 336: Harl. MSS. 7003.]

[Dipnot 337: Bu ayrıntıları Arabella Stuart'ın belgeleri arasındaki el yazması mektuplardan çıkardım. Harl. MSS. 7003.]

[Dipnot 338: "Bu kesin emir," dedi bir arkadaşım, "haberci okuyabildiğinde etkili olurdu;" ancak Essex Kontu'nun 1597 yılı civarında Plymouth'daki Lord Amirale yazdığı bir mektupta, "Hast, hast, hast, for lyfe!" ifadesinin eklendiğini gördüm. _bir yularla hazırlanmış darağacının_ anlamlı sembolü, en cahil Merkürlüler tarafından bile
yanlış anlaşılamazdı, böylece

--------
| } |
| { |
| } |
| |
| |

[Dipnot 339: Lodge, onun "Kule'ye geri gönderildiğini ve orada kısa süre sonra
çaresiz bir aptallığa gömüldüğünü, o sefil durumda
Eylül 1615'e kadar hayatta kaldığını", daha sonra devletin acınası bir şekilde alay konusu olarak
Westminster Abbey'de, Galler Prensi Henry'nin cesedinin yanına gömüldüğünü" söylüyor. Piskopos Corbet, onun ölümü üzerine zavallı kadının düşüncelerini çok iyi anlatan birkaç satır yazmıştı:--

Nasıl teşekkür edebilirim sana, ölüm, ve senin gücünü
kutsayabilirim, Muhafızı geçip Kule'den kaçtığım için! Ve şimdi affım mezar taşım oldu,
Ve zavallı leşimin küçük bir tabutu var;
Çünkü senin sorumluluğunla hem ruhum hem de bedenim
Sonunda genişledi, umut ve korkudan kurtuldu.
Bu azizler arasında, bu krallar arasında;
Ve doğumumun talep ettiği şeyi ölümüm ödedi.]

[Dipnot 340: Bu varsayım boşuna olmayabilir; bu yazıldığından beri, Sir Edward Coke'un kağıtlarının hala
Bay Coke'un oturduğu Holkham'da saklandığını duydum; ayrıca
soylu bir ailenin elinde olan başkalarını da duydum. Merhum Bay Roscoe bana,
sahibinin zevkinin cömertliğiyle yarışacağı, Holkham kütüphanesinin güzelce süslenmiş bir kataloğunu hazırladığını söyledi.

İlgilendiğim bu el yazmalarının bir listesi Lambeth El Yazmaları'nda bulunabilir. No. 943, Sanat. 369, katalogda "Kralın emriyle Sir Edward Coke'un sandığında bulunan
şeylerin notu, 1634" olarak tanımlanmıştır, ancak daha özel olarak 371. Maddede, "Sir Edward Coke'un Daha Sonra Ele Geçirilen ve Whitehall'a Getirilen Belgelerinin Kataloğu" olarak tanımlanmıştır.]

[Dipnot 341: Lloyd's State Worthies, madde. _Sir Nicholas Bacon_.]

[Dipnot 342: Miss Aikin's Court of James the First, bu makalenin yazılmasından iki yıl sonra yayınlanmıştır; hiçbir değişikliğe uğramamıştır. Okuyucuyu onun açık anlatımına yönlendiriyorum, ii. s. 30 ve s. 63; ancak gizli
tarih, basılı kitaplarda nadiren keşfedilir.]

[Dipnot 343: Bu ayrıntıları J. Chamberlain'in el yazması mektuplarında buluyorum. Sloane MSS. 4172, (1616). Zamanın tuhaf üslubuyla, Lord Coke'un dört P tarafından devrildiğini söyleyen yaygın bir konuşma vardı: GURUR, Yasaklar, _Praemunire_ ve Ayrıcalık. Burada kişisel karakteriyle değil, sadece ahlaki niteliğiyle ilgilidir.]

[Dipnot 344: Lambeth el yazmalarında, 936, Lord Bacon'ın Sir John Villiers ile Bayan Coke arasındaki maçı önlemek için krala yazdığı bir mektup vardır. Madde 63. Bir diğeri, Madde 69. James'in "Lord Keeper'a" yazdığı canlı ve bol mektup, Dr. Birch'in "Francis Bacon'ın Mektupları, Konuşmaları, Suçlamaları,
ve benzeri" adlı eserinde, s. 133'te basılmıştır.]

[Dipnot 345: Stoke Pogis, Buckinghamshire'da; J. Penn, Esq.'nin
hoş koltuğu. Gray'in "Uzun Hikaye"sinin sahnesiydi ve eski evin bacaları
hala bölgeyi işaretlemek için duruyor;
üzerine Bay Penn tarafından dikilen bir Coke heykelinin sabitlendiği bir sütun,
şanlı sakininin eski meskenini kutsar.]

[Dipnot 346: O zamanlar baz veya karışık metal için kullanılan bir terim.]

[Dipnot 347: Lambeth El Yazmaları. 936, sanat. 69 ve 73.]

[Dipnot 348: Eyalet Mahkemeleri. ]

[Dipnot 349: Prynne, aktörlere ve oyunculuğa karşı bir kitap olan "Histriomastix" nedeniyle kınandı; bu kitapta kadın oyunculara
ağır sözler sarf etti; ve Henrietta Maria'nın Court Masques'ta sık sık rol alması nedeniyle, bu saldırgan sözlerin ona yöneltildiği ilan edildi. Para cezasına ve hapse mahkûm edildi, Westminster ve Cheapside'da teşhir edildi ve her iki yerde de bir kulağı kesildi.]

[Dipnot 350: Sonunda Püritenlerle kavga eden Prynne, "Bay Prynne"i siyasi broşür yazmaktan başka nasıl meşgul edeceklerini bilmeyen adamlar tarafından tavsiye edilen İkinci Charles tarafından Kule Kayıtlarının Bekçisi yapıldı. O,
araştırma işine hevesle girdi ve bu işle meşgulken
önceki sayfada anlatılan yaşam biçimini izledi.]

[Dipnot 351: Anthony Wood'un sıkıcı bir adam olduğu fikrine katılamam, ancak hayal gücüne dayalı eserlere karşı özel bir ilgisi yoktu;
ve sıradan şairleri aşağılık bir şekilde kullanıyordu! Bir yazarın kişisel karakteri
çoğu zaman eserinin doğasıyla karıştırılır. Anthony, sıkıcı bir adamın
konu olamayacağı
zamanlarda çıkışlar yapar; bu edebiyat münzevisinin şevki olmadan edebiyat tarihimiz nerede olurdu?]

[Dipnot 352: Bu iki katalog her zaman aşırı nadirlik ve değere sahip olmuştur. Dr. Lister, 1668'de Paris'teyken bu durumu fark eder. O zamandan beri, benzersizlerin yanı sıra nadirliklere de sahip olan arkadaşım Bay Douce'un çok ilginç koleksiyonlarında onlarla karşılaştım. Bu kataloglardan birindeki eski ustalarımızın monogramları, daha sonraki bazı
yayınlardan daha doğrudur; ve bu baskı kataloglarının tüm planı ve düzenlemesi tuhaf ve ilginçtir.]

Proje Gutenberg Edebiyatın Meraklıları E-Kitabının Sonu, Cilt II
(3'ten), Isaac Disraeli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF LITERATURE,  ***

***** This file should be named 16350.txt or 16350.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/5/16350/

Produced by Jonathan Ingram, Clare Coney and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
