*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American Supplement, No. 620,  November 19,1887 (Scientific American Takviyesi, No. 620, 19 Kasım 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 24, 2005 [EBook #16354]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16354
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American Supplement, No. 620,
November 19,1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American Supplement, No. 620,  November 19,1887

Author: Various

Release Date: July 24, 2005 [EBook #16354]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland ve çevrimiçi dağıtılmış
Www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi





[İllüstrasyon]




Scientific American Eki no. 620




New York, 18 Kasım 1997

Bilimsel Amerikan takviyesi. Vol. Xxiv., No. 620.

Scientific American 1845 kuruldu

Scientific American takviyesi, yılda 5 dolar.

Bilimsel Amerikan ve Ek, Yılda 7 $.

       * * * * * *




İÇİNDEKİLER.


I. Mimarlık-Bristol Katedrali-Tarih ve Tanımı
      Bu antik bina, büyük illüstrasyon.-1 örnek. 9904

İi.   Biyografi-Eşleştirici Evans ve Steam Motoru.-Bunun işi
      erken öncü, şimdiye kadar ama gerçekte biraz tanındı
      mucit olarak değer.                                            9896

III.  Kimya-Pamuk Elyafının Kimyası-Dr. Bowman tarafından-
      Kompozisyondaki varyasyonu gösteren ilginç araştırma
      farklı pamuklarda.                                            9909

      Stirolenin sentezi.                                          9910

      Sakarin ile ilgili notlar.                                              9910

      Alkol ve terebentin.                                          9910

IV.   Mühendislik-Auguste'nin Sonsuz Taşı-Değerli bir gelişme,
      grup testeresinin ilkesini tanıtmak ve bir
      Yatay kesim-10 çizim.                                9896

V. Elektrik.-Mevcut bir Sayaç-Jehl & Rupp Metre
      Elektrik Tarif Edildi-1 İllüstrasyon.                           9903

      Mix & Genest'in Mikrofon Telefonu-Son zamanlarda yeni telefon
      Almanya'nın İmparatorluk Postanesi Departmanı tarafından kabul edildi-3
      çizimler.                                                   9902

      Elektrikli hareket için depolama pilleri-A. Reckenzaun-A
      Bu konuda değerli kağıt, tarihsel gerçekler ve
      Masrafın çalışma rakamları vb. 9903

      Telemeter sistemi-R.F. UPTON-OE.L. Clarke,
      İngiliz Derneği'nden önce açıklandığı gibi New York'un
      Amerikalı bir mucit için değerli bir övgü-1 illüstrasyon.        9900

VI.   Metalurji.-Newbery-vautin klorlama süreci-yeni bir
      cevherlerinden altın çıkarma süreci, ayrıntılarıyla
      Süreç ve Aparatın Yönetimi-1 İllüstrasyon.         9907

Vii.  Çeşitli.-devasa bir kereste yükü-en büyük mavna
      Şimdiye kadar sevk edilen kereste yükü-mavna wahnapitae ve onu
      Duluth-1 illüstrasyonda yüklü görünüm.                  9907

      Kasları egzersiz için aparat-kullanımı için bir cihaz
      Atropik uzuvları egzersiz yapmayı gerektiren geçersizler-1 örnek.  9908

      Pratik Eğitim.-Manuel eğitimin desteği için bir savunma
      Okullar.                                                         9906

      Dalgalar-okyanus dalgalarının konusu tamamen tedavi edildi-ilginç
     Bu fenomen hakkındaki mevcut bilgimizin _resume_
      sıvılar.                                                          9906

VIII. Deniz Mühendisliği-Yeni İspanyol Zırhlı Kruvazör Reina
      Regente.-Bu sonuncunun illüstrasyonu ve tam açıklaması
      İspanyol Donanması'na ek.-1 İllüstrasyon.                   9895

      İspanyol torpido teknesi Azor-Hız ve Hız Notu,
      vb., bu yeni geminin-1 illüstrasyon.                        9895

İx.   Oftalmoloji-boğa optometresi-test için bir aparat
      Görme.-Dr George J. Bull'un icad.-3
      çizimler.                                                   9908

X. Sanitasyon ve Hijyen-Kasabaların Sanitasyonu-J. Gordon,
      C.E.-Leicester toplantısından önce bir başkanlık adresi
      Belediye ve Sıhhi Mühendisler ve Sörveyörler Derneği
      İngiltere.                                                      9909

Xi. Teknoloji-yeni bir canavar döner siyah kül fırını ve
      Bununla yapılan iş-Watson Smith-
      Widnes Alkali Şirketi, sonuçları ve özellikleri ile tarif etti.
      Çalışıyor-4 çizim.                                    9900

      Hastane kullanımı için alkol yapmak için kullanılan aparat
      Devletler Arasında İç Savaş-Charles K. Gallagher-Bir Merak
      Savaş sürelerinin tarif edilmesi ve resmedilmesi.-1 İllüstrasyon.         9900

      Mühimmat için tuzak üretimi için konfederasyon cihazı
      -By Charles K. Gallagher-Çıkarma için Prensive Süreç
      Yeryüzünden ve diğer malzemelerden tuzak. 1 örnek.         9900

      Elektroliz ve şekerin rafine edilmesi-ağartma şekeri yöntemi
      Elektrik akımları tarafından üretilen ozondan kaynaklandığı söyleniyor
      Çözüm-1 örnek.                                    9903

      Portland Çimento Üretiminde İyileştirmeler-Frederick ile
      Ransome, A.I.C.E.-Son zamanlarda okunan önemli bir makale
      İngiliz Derneği, son ve en gelişmiş yöntemleri veriyor
      üretim.                                                  9901

      Roburit, yeni patlayıcı-bu maddenin pratik testleri,
      Kömür madenciliğine özel başvuru ile.                         9897

      İpeğin mekanik makarası.-Gelişmiş bir tedavi yöntemi
      İpek kozaları, eski el sargısından vazgeçmek için tasarlanmış
      Çiğ ipek.-3 çizim.                                  9898

       * * * * * *




İspanyol torpido tekne Azor.


[İllüstrasyon: İspanyol torpido tekne Azor.]

Azor, Londra, Yarrow & Co. tarafından inşa edildi, daha büyük sınıfta,
120 tonluk bir yer değiştirme ve en hızlı teknelerden biridir
ayakta. Hızı saatte 241/2 mil. Onun için iki tüpü var
Torpidolar ve üç hızlı ateş eden Nordenfelt silahını fırlatma. O son zamanlarda
Kırk'ın çok hızlı geçişinden sonra İspanya'nın Santander'a geldi
İngiltere'den saatler.

       * * * * * *




Yeni İspanyol zırhlı kruvazör Reina Regente.



[İllüstrasyon: Yeni İspanyol Zırhlı Kruvazör Reina Regente.]

İnşa edilmiş yeni zırhlı kruvazör Reina Regente ve
Clydebank'tan Messrs. James ve George Thomson,
İspanyol hükümeti, yakın zamanda resmi hız denemelerini tamamladı
Clyde'de sonuçlar,
onun adına en hızlı savaş kruvazörü olduğu
dünya. O, önemli boyutta bir gemi, aşağıdakiler
Ölçümleri: Her şeyden önce, 330 ft. ve 307 ft.
dikeyler; genişlik, 501/2 ft.; Ve taslağı 20 ft.,
5.000 tonluk yer değiştirme, bu da 5.600 tona çıkarılacak
Tam donanımlı.

Bu gemi, dahili olarak korunan savaş kruvazörlerine aittir,
yeni bir köken türü ve şimdiye kadarki en büyük örnek olduğu
inşa edildi. Dahili koruma, oluşan zırhlı bir güverte içerir
3-1/8 inç arasında değişen çelik plakaların düz merkezde kalınlığı
güverte eğimli taraflarında 43/4 inç. Bu koruyucu güverte
geminin "canlılarını", makinelerin, kazanların vb.
Geminin gövdesinde çok küçük bir alt bölüm var, orada
Toplamda, 83'ü arasında olan 156 su geçirmez bölme olmak
zırhlı güverte ve hemen üstü veya rüzgar ve
su. Bu bölmelerin çoğu kömür sığınakları olarak kullanılır. Ki
Su geçirmez bölmelerin geri kalanı, 60 zırhın altında.
Tüm uzunluğu boyunca Reina Regente'nin bir çift dip var,
bu da geminin yan yana uzanır. Tutmak için
Gemi mümkün olduğunca su içermeyen gemi, gemiye takıldı
Hepsi bir ana'ye bağlı dört 14 inç santrifüj pompası
Gemide önde ve kıçta ve hangi dallara doğru uzanan boru
her bölmeden alınır. Bu pompalar "Bon
Accord "tipi ve Messrs Drysdale & Co., Glasgow tarafından sağlandı.

Büyük dış zırhla ağırlıklandırılmayan Reina Regente
Toplu ile orantılı olarak alışılmadık derecede hafif ve sonuç olarak
ona olağanüstü motorlar sağlamak için mümkün kıldı
güç. Yatay üçlü genişleme tipindeler, sürüş ikiz
vidalar ve ayrı su geçirmez bölmelere yerleştirilir. Kazanlar,
sayısı dördü de ayrı bölmelerde. Çok
Su Hattı, tarafından sağlanan iki yardımcı kazan vardır.
Messrs. Merryweather, Londra ve Steam'i yükseltmek için tasarlanmıştır
Acil durumlarda hızla. Bu kazanlar herkesle bağlantılı
geminin yardımcı motorları,
kırk üç.

Motorlar 12.000 beygir gücünü belirtmek için tasarlanmıştır ve
Duruşma, dakikada 110 devir yaparken,
11.000 beygir gücünden çok yukarı doğru belirtildi, rulmanların hepsi
harika serin tutma ve motorun sıcaklığı
Ve kazan odaları asla aşırı değildir. Kazılar bir
1 inç su basınç veren zorla taslak düzenleme. İçinde
Resmi Koşu 21 Knot'a eşit bir hız elde etti (24 milin üzerinde)
saat başına ve dört saatlik bir süre boyunca ortalama 20.72 hız
Motorların tam gücü olmadan saatte düğümler geliştirildi
elde edilmek. Kazalardaki ortalama buhar basıncı 140 lb idi.
inç kare başına. Tarafından yapılan bazı özel denemeler sırasında
inşaatçılar, kömür tüketimi test edildi, sonuçta
Gemi ılımlı bir hızda ilerlerken çok düşük
Saatte belirtilen beygir gücü başına 14 lb. kömür tüketimi
ulaşmış. Gemi, bir
Bunkerlerinde normal kömür temini ve dolduklarında
13.000 düğümü buharlaştırmasını sağlamak için yeterli.

Reina Regente 50 subay ve 350 kişilik bir ekip tarafından yönetilecek,
hepsi ana güvertede mahalleleri olacak. Onun arasında
Bağlantı ve Ekipmanlar Üç buhar cankurtaran ve sekiz tane vardır
Tekneler, Sir William Thomson'un patent pusulalarından beşi ve tam bir
Elektrikli ışık kurulumu, ikincisi iki güçlü arama dahil
Köprüye yerleştirilen ışıklar. Geminin tüm kısımları
Konuşma tüpleri ile iletişim. Etkinleştirmek için
Hızlı bir şekilde dönecek gemi, sternway dümeniyle donatılmış
Messrs. Thomson & Biles. Bu çelişki,
kısmen dengeli dümen,
Bir geminin sonrası satırları. Kısmi denge,
direksiyon dişlisindeki suşlar ve böylece dümen alanının
vitesleri haksız yere süzmeden artırılmalıdır.

Gerçek hizmet için donatıldığında, bu yeni savaş kruvazörü bir
Dört 24 santimetre hontorio'dan oluşan en zorlu silahlanma
Silahlar (her biri 21 ton), altı 12 santimetre silah (ayrıca Hontorio'dan
tip), altı 6 kilo nordenfelt silah, on dört küçük silah ve beş
torpido tüpleri-kıçta biri, iki ortada ve iki tanesi yayında
gemi.

Bu savaş kruvazörünün on beşte inşa edildiğine değer
öngörülen sözleşme süresi altında aylar veya üç ay; Aslında,
Geminin resmi duruşması tam on sekiz ay gerçekleşti
sözleşmenin imzalanmasından. Bu sadece en hızlı savaş değil
kruvazör ayakta, ama sahipleri de el yıkıcısına sahiptir.
muhtemelen en basit torpido yakalayıcı,
saatte 221/2 knot veya 26 milden fazla bir hız elde etti.
--_Mühendislik._

       * * * * * *




Oliver Evans ve buhar motoru. New York _times_'in bir muhabiri, o kadar çok
pratik gelişimi için yabancılara kredi verildi
Steam Engine, aşağıdaki ilginç _resume_:

Eski veya modern zamanların tüm icatlarından hiçbirinin daha fazlası yok
daha önemli ve faydalı bir şekilde insanlığın işlerini etkiledi
Çift oyunculuk yüksek basınçlı buhar motoru, lokomotif,
Buhar Demiryolu Sistemi ve bu vapur, tüm icatlar
Amerikan kökenli. İlk üçü doğrudan ve son
Dolaylı olarak, durumu tarafından verilen bir patentle ilişkili
Maryland, 1787'de,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Anlık doğası göz önüne alındığında
Bu dört icatın malzemeye verdiği hizmetler
ve Amerika Birleşik Devletleri halkının ulusal çıkarları,
ne onların ne de kökenlerinin unutulmasını umuyordu
Çerçevenin yüzüncü yılının kutlaması
Anayasa.

Sabit formundaki yüksek basınçlı buhar motoru neredeyse
Amerika'da her yerde. Tüm büyük demir ve çelik işlerinde,
Fabrikalar, elektrikli aydınlatma şehirleri için tüm bitkilerde,
Kısa, Amerika Birleşik Devletleri'nde nerede olursa olsun, kompakt formdaki büyük güç
aranan, yüksek basınçlı buhar motoru mobilyası bulunacak
Gerekli tüm güç ve daha fazlası talep edilirse, daha fazlası,
Çünkü her insan talebine eşit gibi görünüyor. Ama gitmek
Amerika'nın ötesinde. Büyük Britanya'ya ve Amerikan Steam'e git
Motor-Büyük Britanya'da Amerikan olarak adlandırılmasa da-
İngilizce motorun yerini aldı-başka bir deyişle, James
Watt'ın yoğunlaştırıcı motoru. Dünya bitti. Tüm
Dünya Bir tekerleği çevirebilecek bir buhar lokomotifi yok ama
en erken olan her lokomotifle ortak
Bu buluşun tanıtımı, sadece Amerikan buhar motoru
tekerlekler giyin ve ilk önce Amerikalı tarafından tekerleklere konuldu
Mucit, Oliver Evans, devletle aynı Oliver Evans
Maryland, daha önce bahsedilen 1787 patentini verdi.

İngiliz yazar Elijah Galloway ile aynı Oliver Evans
Buhar motorunda, James Watt ile karşılaştırıldığında,
lokomotifin içinde olduğu gibi lokomotif veya daha doğrusu "buhar arabası"
O günler olarak adlandırıldı. Bay Watt'ın düşükünün uygunsuzluğunu gösterdikten sonra
Lokomotif amaçlı basınçlı buhar motoru, Bay Galloway,
Elli yıl önce şöyle yazdı: "Bu açıklamaları bu yerde yaptık
Bay Watt unvanını buharın icadına koyma emri
Arabalar. Ve ilk deneyen partinin kuralımızı alarak
pratikte kendi mekanik düzenlemeleri ile
Mucitleri, Amerika'dan Bay Oliver Evans olmanın itibarı,
bize bu onurun vadesi olduğu kişi gibi görünüyor. "O
Londra'dan _mechanics 'dergisi_
O dönemde türünün önde gelen dergisi,
Eylül 1830 sayısının resmi raporunu yayınladı.
Steam Carriages Rocket, San Pariel arasında rekabetçi deneme,
Yenilik ve Liverpool ve Manchester Demiryolu'ndaki diğerleri.

Bu duruşmada, şirketin motorları bir
Saat ve daha yüksek hızın atakları. _Magazine_
duruşmanın sonuçları ve sonra "ilk başlığı altında
Buhar seyahatinin projektörü, "
başarılı olmuştu ve fizibilitesi pratik olarak
Oliver Evans tarafından çeyrek yüzyıldan fazla bir süre önce örnek
Amerikan vatandaşı. _Magazine_, yıllar önce
Yargılama Bay Evans
Demiryolları, günde 300 mil oranında koşmalı veya
Bunun için ödeme istemeyin. Yazar, bu teklifin Bay tarafından Evans Kasım 1812'de yapıldı, bu tarihte İngiliz buharı değil
Taşıma henüz bir saatte yedi mil başardı.

1809'da Bay Evans, her ikisi için bir buhar demiryolu kurmaya çalıştı
New York ve Philadelphia arasındaki yük ve yolcu trafiği,
İşletmeye mil başına 500 dolar yatırım yapmayı teklif ediyor. Onun tarihinde
Çaba dünyasında on mil uzunluğunda bir demiryolu yoktu,
O tarihe kadar başka bir insan var mı?
yolcu için bir buhar demiryolu düşüncesini bile eğlendirmişti ve
yük trafiği. Tüm bunlar göz önüne alındığında,
İngiliz _mechanics 'dergisi_, bir Amerikalı Oliver Evans'ı ilan etti
SEADE SONRAKİ SÜRÜCÜNÜNİN İLK PROJENTÖRÜ OLMASI? 1804'te Bay Evans
en dikkat çekici bir gösteri yaptı, nesnesi pratik olarak
Yüksek basınçlı buharıyla hareketin verilebileceğini örneklendirin
hem arabalarda hem de teknelere motor ve okuyucu
Gösterinin tarihi, Fulton'un bir tekneyi taşıdığı üç yıl önceydi
Watt'ın düşük basınçlı buhar motoru aracılığıyla. Kullanılan makine
Orijinal çift oyunculuk yüksek basınçlı buhar motoru,
Orijinal buhar lokomotifi ve orijinal yüksek basınçlı buhar botu.
Tüm kütle yirmi tondan fazla ağırlığındaydı.

Geçici bir demiryolu dışında bir demiryolu yoktu,
Yolda bir slough, Bay Evans'ın motoru bu büyük ağırlığı ile
dokuzuncu ve pazar sokaklarının güneydoğu köşesinden,
Philadelphia şehri, bir buçuk mil, Schuylkill nehrine.
Orada makine nehre ve kara tekerleklerine fırlatıldı
çıkarılmak ve kıç ve bağlı bir kürek tekerleği
Motorla, şimdi buharlı bot nehre kadar uzaklaştı
Delaware'e boşaltıldı, bu yüzden ulaşana kadar yukarı doğru döndü
Philadelphia. Bu garip zanaat hem Bow'da hem de kare olmasına rağmen
Kıç, yine de tüm yukarı bağlı gemileri ve diğer yelkenleri geçti
Nehirdeki gemiler, rüzgar onlara öne çıkıyor. Yazar tekrar ediyor
Oliver Evans'ın bu kapsamlı gösterisi
Steam ile navigasyon Fulton'dan üç yıl önce yapıldı. Ama daha fazlası için
Bay Evans'ın bu gösteriden önce çeyrek yüzyıldan önce
Gemilerin bu şekilde gezinebileceğini defalarca iddia etti. O yaptı
John Fitch ile mücadele etmiyorum, ama aksine ona yardım etmeye çalıştı ve
teknesini itmek için küreklerden başka araçları kullanmasını tavsiye etti. Ama Fitch
kendi yöntemlerine bağlı kaldı. 1805'te Bay Evans
Buhar motoru, esas olarak formuna ayrılmıştır. Bu kitapta o
Motoru ile tekneleri nasıl itileceği yönergeler verir
Mississippi'nin akımı. Bu yayından önce o
Kendini Kentucky'nin bazı vatandaşlarıyla ilişkilendiren
Mevcut Gen. Chauncey McKeever, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyükbabası
Ordu-amacı koşmak için bir vapur inşa etmek
Mississippi. Tekne aslında Kentucky'de inşa edildi ve
New Orleans. Motor aslında Bay tarafından Philadelphia'da inşa edildi.
Evans ve New Orleans'a gönderildi, ancak motor gelmeden önce
Tekne ateş veya kasırga tarafından yok edildi. Motor daha sonra konuldu
Testere kereste ve o kadar başarılı bir şekilde çalıştı ki Bay Stackhouse,
onunla dışarı çıkan mühendis, geri dönüşünü bildirdi.
Motordan ayrılmadan önce 13 ay boyunca güney
Sürekli işte, tek bir gün kaybetmedim!

Okuyucu böylece Oliver'ın yüksek verimlilik aşamasını görebilir
Evans, 80 yıl önce tam olarak motoruna vermişti. Bu noktada Dr.
Steam motorundaki Alman yazarı Ernst Alban, konuşurken
Yüksek basınçlı buhar motoru, "Gerçekten, böyle bir mükemmellik için
[Evans] getirdi mi, sonra gelen Trevithick ve Vivian
onu takip etti, ama uyanık bir şekilde ve başlığı hak etmiyor
yüksek basınçlı motorun mucitleri veya geliştiricileri
İngilizler onlara ödül vermek için çok endişeli ... Düşünüldüğünde
Oliver Evans'ın ne işe yaradığı olumsuz koşullar altında, onun değeri
çok geliştirilmelidir; Ve sadece şöhretini azaltmak için yapılan tüm girişimler
Ne anlama geldiğini ne de dedektörleri tarafından eşit olduğunu gösterin. "

Yazar, bunun için parlak istisnalar olduğunu zaten gösterdi.
Dr. Alban'ın İngiliz yazarlara karşı getirdiği genel suçlama, ancak
Bunların ezici kitlesi, kıskanç çocuklar gibi davrandı
Çift oyunculuk yüksekliğinin yazarlığından bahsederken erkekler gibi
Basınçlı buhar motoru, lokomotif ve buhar demiryolu sistemi.
Bu İngiliz yazarlardan bahsetmişken, Prof. Renwick, ne zaman
Oliver Evans'a muamelesi ile ilgili olarak şöyle yazıyor: "Çarşamba
Ulusal Gurur, bireysel kıskançlığın ve yazarların
Bir ulus genellikle kendi boşuna ve verimsiz projektörlerini iddia ediyor
Bir yabancının başarılı işletmesi nedeniyle onurlar. "Birçoğu
Bu yazarlar Oliver Evans'ın varlığını tamamen görmezden geliyor ve
Hepsi Trevithick ve Vivian'a atfediyor.
Yüksek basınçlı buhar motoru ve lokomotif. Yine de, bunu yaparken, hepsi
Bunların her ikisinin de Amerikan kökenini önemli ölçüde kabul ediyor
icatlar, çünkü Trevithick ve Vivian'ın ahlaki olarak kesin
motorunun planlarına ve özelliklerine sahip oldu. Oliver
Evans onları 1794-5'te Bay Joseph Stacy Sampson tarafından İngiltere'ye gönderdi.
Boston, bazı İngiliz mühendislerinin onaylayacağı ve
Onunla birlikte icatlar için patentler çıkarır. Bay Sampson
İngiltere'de öldü, ancak Bay Bay
Ancak görünüşe göre Evans'ın planları başarılı olmadan. Bay'dan sonra
Sampson'un Ölümü Trevithick ve Vivian, yüksek bir patent çıkardı
Basınçlı buhar motoru. Bu olabilir ve yine de buluş olabilir
onlarla orijinal.

Ama Cornwall'a şimdiye kadar bilinmeyen bir kazan türü tanıttılar.
Büyük Britanya, yani Oliver Evans'ın silindirik baca kazan
Trevithick'in isimlerinden yıllar önce Amerika'da icat etmiş ve kullanmıştı
ve Vivian buhar motoru ile ilişkilendirildi. Bu yüzden onlar
elli yıl önce Bay'ın icadını çalmasıyla suçlandı.
Evans ve suçlama hiç reddetmedi. Dolayısıyla İngiliz
Yazarlar Oliver Evans'ın adil iddialarını görmezden geliyor ve
Trevithick ve Vivian Yüksek Basınçlı Buhar Motorunun Yazarlığı
ve lokomotif, böylece
Her iki icatın Amerikan kökenli. Onlar sadece Amerikalı değil
köken, ancak yazarları, 1755 doğumlu olmasına rağmen, yine de
İkinci neslin Amerikalı, inişlendiğini görünce
Koloninin önceki günlerinde Rev. Dr. Evans Evans
Pennsylvania, Piskoposluk'un işlerinden sorumlu olmak için çıktı
Pennsylvania kilisesi.

Yazar, bu nedenle, durumun durumu tarafından verilen patentle
Maryland-Oliver Evans'a 1787'de ilişkilendirildi-birincisi, çift
Günümüzde standart buhar olan yüksek basınçlı buhar motor hareketi
dünya motoru; İkincisi, dünya çapında kullanımda olan lokomotif;
Üçüncüsü, dünyayı kaplayan buhar demiryolu sistemi; dördüncü,
Tüm büyük okyanusları kucaklayan yüksek basınçlı buhar tekne
Bileşik buhar motoru tarafından çalıştırılan buhar gemileri ve
Mississippi ve şubelerindeki tüm buharlı gemiler.

Zaman ve fırsat şimdi tümden önce iddia etmek için geldi
Dünya Bu evrensel olarak faydalı icatların Amerikan kökenli.
Sadece talimatı için böyle bir gösteri yapılmalıdır.
yükselen nesil. Bir okul kitabı eline geçmedi
Konunun kökenini doğru bir şekilde ortaya koyan yazar
Bu makalenin. Kullanılan kitaplarla aynı olduğunu düşünür
Kolejlerde ve üniversitelerde, aksi halde bu parodi nasıl olabilir?
Lokomotifin tarihi, "George Stephenson'un Hayatı,
Demiryolu Mühendisi, "Samuel Smiles tarafından, böyle sınırsız bir başarıyla karşılaştınız mı?
Yazarın şaşkınlığına, en çok birinde öğrenilmiş bir profesör
Ülkedeki önemli öğrenme kurumları, bir derste,
Alıntı, tarihi üzerinde bir noktada otorite olarak gülümsüyor
lokomotif! Dersini ekleyerek değişiklik yaptığı doğrudur.
yayınlandı, bir karşı açıklama; Ama böyle bir adamın olması gerekir
Ciddi bir çalışma, aralarında yapılan yaygın yaramazlığı gösteriyor
takdire şayan romantizm ile mühendislik lore konusunda bilgili insanlar
Edward C. Knight olarak mekanik sözlüğünde,
Gerçekten beyan, "tüm davayı pettifogladı". Eğer Prof. Renwick olarak
"çelişen ulusal gurur", büyük kısmına yol açtı
İngiliz yazarlar, yüksekliğin kökeni ile ilgili gerçeği bastırmak için
Basınçlı buhar motoru, lokomotif ve buhar demiryolu sistemi,
Kesinlikle gerçek ulusal gurur Oliver'ın vatandaşlarını teşvik etmelidir
Evans bunu iddia etmek. Bu makaleyi kapatırken yazar,
Ülkenin sözde "pratik" erkeklerinin bilgileri veya
Başka bir deyişle, bir buluş yargısı esas olarak yönlendirilen adamlar
Para değeri ile, bu fakirlerin birleşik demiryolları el kitabı
1886 için devletler sermaye stoklarını ve borçlarını aşıyor
8.162.000.000 dolar. Tarafından çalıştırılan buhar gemilerinin ve buhar teknelerinin değeri
Yazarın hiçbir yolu yok yüksek basınçlı buhar motoru
tespit etmek. Fabrikaları ve diğer bitkileri de değerlendiremez?
Amerika Birleşik Devletleri'nde-dünyanın geri kalanından hiçbir şey söylememek için-
yüksek basınçlı buhar motoru güdü gücünü oluşturur.

       * * * * * *




Auguste'nin sonsuz taşı gördü.


Grup veya sonsuz testere aynı şeyi yapmalı gibi görünmüyor
Seste Taşta Hizmetler Çalışan ahşap ve metallerde olduğu gibi,
ilerlemeye neden olmak için oldukça büyük bir stresin gerekli olmasının nedeni
taş (çoğu durumda çok ağır) bıçağa karşı. Bay
Ancak Auguste, böyle bir değerlendirme ile durmadı veya,
Daha da iyisi, bloğu tutarak zorluk çekti
sabit ve bıçağın yatay olarak hareket ettirilmesi. Şekil 1
aparatın genel görünümü; Şekil 2 bir plan görünümü verir; Şekil 3 bir
enine bölüm; Şekil 4 bir son görünümdür; Şek. 5, 6 ve 7 gösterisi
su ve kum dağıtıcı detayları; ve incir. 8, 9 ve 10 şov
Kasnaklar aynı anda birkaç levha elde etmek için düzenlenmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 1 Auguste's Stone Saw.]

[İllüstrasyon: Şek. 2 Auguste's Stone Saw.]

[İllüstrasyon: Şek. 3 ve 4 Auguste's Stone testere.]

[İllüstrasyon: Şek. 5 ila 10 Auguste's Stone testere.]

Makine tamamen dökme demirdir. Çerçeve dört kişiden oluşur
Sütunlar, A, dikdörtgen bir yatak tabağına cıvatalanmış, A '
iletimin desteği için bir tablo oluşturan bir çerçeve, b
Parçaların yanı sıra demir merdivenler, _a_ ve platform, _b_,
Su rezervuarlarını, C ve kum kaplarını destekler, C '.

Makinenin uçlarındaki iki sütun arasında iki tane var
Dikey olarak hareket edebilecekleri şekilde düzenlenmiş D ve D 'çapraz parçaları,
Arabalar. Bu parçalar kasnakların akslarını taşır, P ve P ',
Grubun gördüğü S, geçer. Yatak tabağının ortasında,
Cıvatalarla bağlanan iki parça halinde dökülen bir ',
üzerinde vidalı demir raylar, _e_, üzerinde bir demiryolu oluşturan
Platform arabası, E, taş taşıma, altında ilerlemek için yapılır
testere.

Testere, pürüzsüz veya
doğasına göre aralıklı dişlerle birlikte
çalışılacak malzeme. Kasnakların etrafından geçer, P ve P '
her biri geniş ve sağlam bir kauçuk bandı tarafından çevrelenir
yapışması için bıçak ve aynı şekilde iki flanşla sağlanmıştır. İle ilgili
İkincisi, üst kısım kasnak ile bir parçaya dökülür ve
Alt bir, vidalarla bağlanan bir dairenin bölümlerinden oluşur. .
Kasnak, P, hızlıdır ve testere boyunca taşır; diğeri, P ',
Gevşek ve göbeği bronz bir soket ile sağlanır (Şekil 1 ve 4).
Bu ikinci kasnaktan bıçağa istenen verilir
gerginlik ve bu etki için aks, küçük bir diskle dövülür
bir çerçevede ayarlanmış ve bir vida tarafından geçilmiş, _d'_,
bir el çarkından manevra yapılır. Çapraz parçaların uçları, D
ve D ', parçaların kaydırdığı pirinç soketlerle sağlanır
Sütunlarda yukarı ve aşağı, hafif bir sürtünme ile, eylemi altında
sütunlar içinde _g_ ve _g'_ dikey vidalar.

Bir döner hareket, dört vidaya aynı anda iletilir.
şanzıman çerçeve üzerinde düzenlenmiş. Bu etkiye göre, kasnak,
Hareketi alan ve testere aktaran P,
aks, _f_, uzunluğu boyunca uzun süreli ve yivli
her zaman, işgal ettiği yer ne olursa olsun, her zaman taşınabilir
üst ekstremitede bir
Eğim tekerleği ve iki anahtar bronz yaka seviyesine yerleştirilmiş
Desteği G. Slider, D, yastıkla bir parçaya dökülür
şaft, _f_ ve bunun bronz burçunu destekleyen blok
Yastık bloğu bir omuz ve halka şeklindeki
Yansıtma, her ikisi de şaftla dövülmüş ve onu taşımak için tasarlanmıştır
kasnağı, P, ekstremitesine geçti. Şimdi ikincisi,
ağırlık, üzerinde mantıklı bir sürtünme belirleyen bir baskı uygular
Bu omzun ve projeksiyonun içinden geçen burç ve
Aynı şeyi azaltır, burç sürekli olarak bir
borudan sabun ve su çözeltisi, _g_,
Rezervuar, G '.

Testere, hareketli kılavuzlar tarafından seyrinden sapmaktan korunur
kaydırıcılara yerleştirilir, D ve D '. Bu kılavuzlar, H ve H ', her biri
bir somun ile kolların ekstremitesine sabitlenmiş bir dökme demir kutusunun, _h_
ve _h'_ ve çapraz parçalarla birleştirildi, _j_ ve _j'_, onları tutan
ayrı ve kılavuzlara gerekli sertliği verin.

Sol ekstremiteye sabitlenmiş yastık bloklarına monte edilmiş şaft, _m_
Çerçevenin kasnesinden motordan hareket alır, _P_,
yanında gevşek kasnağı monte edilmiş, _p_. Bu hareket
davul, m ve kasn, l, şaft, _l_,
diğer ekstremite. Bu ikincisi bir pinyon, _l'_,
ki bu, tekerlekten, f 'testere için hareket verir. Şaft, _m_,
Aynı şekilde, testerein yukarı veya aşağı hareketini kontrol eder.
küçük davullar, n ve _n_ ve iki çift hızlı ve gevşek kasnak,
N 've _n'_. Bu şaft da hareketi (çok yavaş) iletir.
sütunların iç kısmında _g_ ve _g'_ dört vida ve
fındıklar kaydırıcılara yapıştırılmış, D ve D '. Bu etkiye göre
Şaft, _q_, ekstremitelerinde sonsuz vidalarla sağlanır
iki tekerleğe sahip o dişli, _q_ ', helikoidal dişler yakınında sabitlenmiş
İki paralel eksenin ortası, _r_, masanın üstünde çalışıyor, B ve
Benzer tekerleklerle etkileşime giren eğim tekerlekleriyle sonlandırma, _r'_
Vidaların sonuna sabitlendi, _g_ ve _g'_.

Bloğu testere taşıyan araba güçlü bir çerçeveden oluşur.
E, dört tekerleğin üzerine monte edilmiştir. Bu çerçeve bir pivot ve bir
Dökme Demir Platformunun alımı için dairesel parça, E '
Silindirlerin ara maddesi boyunca dinlenir. Aralarında
raylar, _e_ ve onlarla paralel, iki güçlü vida sabittir, _e'_,
onları araba çerçevesinin altına yükselten destekler tarafından tutulur
bunlara yapıştırılabilirler. Araba takıldığında
Bu şekilde, vidalar vinçler ve blok yoluyla döner
Böylece, ilerlemek veya yeterli bir mesafeyi geri çekmek için yapılır.
Yüzeyinde işaretlenen çizgiler testere bıçağının tam karşısında gelir. Sabit taşları keserken, bir
artırmak için bıçağın üzerine su ve ince kum akışı
sürtünme. İki platformda, _b_, makinenin uç noktalarında,
su rezervuarı, c ve priz, c ',
İnce kum veya kuru toz haline getirilmiş kum taşı. Şek. 5
ve 6, kum kutusunun tabanı, C 'koniktir ve bir
Hopper, t, altında bir slayt valfi ayarlanmış, _t_, bağlı
kasnak taşıyan bir vida ile, t '. Bu valf yoluyla
Hoponun alt kısmı,
Kasnağın üzerine hareket ederek kumun akışını irade olarak düzenleyin, t ',
Bir zincirle, _t'_, kılavuz kasnağından geçerek _t squared_. Bir Kauçuk
Hopten başlayan tüp, _U_, metal bir boruya girer, u,
Bu, bir yaka ile bağlandığı kılavuza iner.
İkincisi altında, bu boru küçük bir
Kumun sağlanan eğimli bir tahta üzerinde kaçmasına izin vermek için diyafram
bir flanş ile. Aynı zamanda, kauçuk tüpten, _c_, geliyor
Rezervuardan, C'de bir su akışı tahtaya yönlendirilir.
Kumu ıslatmak için sipariş verin.

Ancak tek bir sonsuz testere ile cihaz olarak iki kerf
Bir keresinde, Bay Auguste,
Bıçaklar kullanılabilir ve böylece iş hızlandırılabilir.

Genel düzenlemeleri değiştirmeden, kasnakların yerini alır, P
ve P ', iki yarım davul, V ve V' (Şekil 8, 9 ve 10), bunlar
her bir parçada döküm, d kare ve d küplü,
D ve D 'değiştirin ve onlar gibi sütunları yukarı ve aşağı kaydırarak, A,
çerçevenin. Hareket, tüm testere bıçaklarına bir dişli ile iletilir
tekerlek, x, dikey şafta anahtarlanmış, _f_ ve küçük ile dişli
her yerde eşit derecede uzak olan pinyonlar, _x_
Bir ardıllığın yarıçapını oluşturan benzer pinyonlara sahip kendileri dişli
birincisi ile eşmerkezli daireler. Tüm bu pinyonlar monte edildi
Drum içindeki bronz rulmanları geçerek, buna göre
Etki, yuvalarla sağlanır. Pinyonların aksları uzatılmış
Silindirler almak için, _x'_, kauçuk ile çevrili
sürtünme yoluyla, tüm bıçakların hareketini kolaylaştırın
aralarında.

Diğer davul, V ', aynı şekilde düzenlenmiştir, ancak
Taşıyıcı ile bir parça halinde döküm, d küp, ama o kadar ayarlanmıştır ki
Bıçakların üzerine vida vida, _d_,
ve el çarkı.

Bu kombinasyon aracılığıyla, tüm bıçaklar bir kerede taşınır.
zıt yönler ve aynı hızda.-_
Industrielle._

       * * * * * *




Roburit, yeni patlayıcı.


Büyük ilgi ve hayati önem taşıyan bir dizi deney
koliery sahipleri ve madencilik kömürü ile uğraşan herkes taşındı
Güney Yorkshire kömür sahasında son on gün boyunca. .
Yeni Maden Düzenleme Yasası
Madenler ya bir su kartuşuna ateşlenecek veya böyle bir
Firedamp'ı alevlendiremeyeceği doğa. Gerçekten bu sorun
Son birkaç yıldır birçok yetenekli kimyagerle şaşkınlık yaptı ve
Berlin'den Dr. Roth, patlayıcıyla çözdüğünü iddia ediyor
"alevsiz patlayıcı." Son zamanlarda yapılan denemelerin ayrıntılı bir açıklamasını verdik
Güvenliği test etmek için Askeri Mühendislik Okulu Chatham'da
silah pamuk, dinamit ve
Patlama jelatin. Sonuçlar,
Yeni patlayıcı ve şimdiye kadar mümkün olan raporları tam olarak doğruladı
Madencilik Mühendisi ve Almanya'ya gönderilen kimyasal uzmanlar
Tam sorular yapmak için. Bu beylerin bolca fırsatı vardı
Westphalia'nın kömür madenlerinde kullanılan robüritin
esas olarak İngiliz imparatorluğu için patentlerin ifadesi üzerine
Roburite Patlayıcı Şirketi tarafından satın alındı. Bununla birlikte, pratik kanıtlar verilmesi tavsiye edilir.
onu kullanmak zorunda kalacak olanlar, o roburit tüm yüksek
Bunun için iddia edilen nitelikler ve dolayısıyla ayrı ve bağımsız denemeler
şunlar gibi temsili kolierieslerde düzenlenmiştir.
Barnsley yakınlarındaki Sheffield, Monk Bretton yakınlarındaki Wharncliffe Silkstone
Ve daha kuzeyde, Durham kömür sahasında, Lord Londonderry's'de
Seaham ve Silksworth kolieries. Bay G.B. Walker, yerleşik müdür
Wharncliffe Colliery Company, Almanya'ya bir
Bağımsız Gözlemci-
Dışişleri Dışişleri Bakanı uyarınca-ve
Saarbruck'taki Hükümet Madenlerinin Direktörü,
deneyiminin gittiği sürece, yeni patlayıcının
en değerli buluş. Bay Walker büyüklerden çok etkilendi
Kendi başına tanıtmak istediği robüritin avantajları
colliery, burada ilk yapmak için şirketle memnuniyetle düzenledi
Bu ülkede kömür madenciliği deneyleri. Bunlar yakın zamanda taşındı
Wharncliffe Silkstone Colliery Parkgate Dikişinde,
mucit Dr. Roth ve
bir dizi koliery yöneticisinin ve diğer pratik adamların varlığı.

Altı atışın tamamı kovuldu, bunların beşi amacıyla
Altıncı kömür kazanan kömürü kazanırken "patlama
atış. "Roburit-bu kadar hiçbir şeye benzemez
Sarı şeker-yaklaşık 41/2 inç uzunluğunda ve 11/2 kartuşlarda paketlenmiştir
çapında, her biri yaklaşık 65 gram (
pound) su geçirmez bir zarfa dahil edildi. Bir kartuşu bölerek herhangi bir
İstenen şarj gücü elde edilebilir. İlk atışta
Delilen bir deliğe yerleştirilmiş 90 gram (bir poundun beşte biri) şarjı
yaklaşık 4 ft. 6 inç ve 13/4 inç çapında derinliğe kadar. Bütün
Güvenlik lambaları dikkatlice kaplandı, böylece tam karanlık
üretildi, ancak şekilde görünür bir patlama belirtisi yoktu
Alev-Bir kıvılcım bile değil-sadece donuk, ağır rapor ve gürültü
yerinden edilmiş kömür tarafından yapılmıştır. Büyük miktarda kömür getirildi
aşağı, ama mevcut olan pratik erkeklerin çoğu tarafından düşünülüyordu
Oldukça fazla kırıldı. İkinci atış tek bir
65 gram kartuşu ve bu
alev olmaması ve her durumda zararlı olmadı
Acı ateş edildikten sonraki an bile algılanabilir. Bu
Azaltılmış ücret, kömür kazanması ve bir
aynı ağırlıklı roburit ile daha sonraki çekimlerin üretilmesi
neredeyse katı bir kütleye 10 ila 11 ton kömür.

Kömür madenlerinde verimli bir kaza nedeninin
Yorkshire'da adı verildiği gibi yetersiz sıkıştırma veya "sapma".
Bu nedenle bir delik güçlü bir kömür duvarına sıkıldı ve
45 gram takıldı ve çok hafifçe sıkıştırıldı,
Mümkünse alev üretme. Bu "patlama" çekimi öyle
patlamanın patlaması daha kolay olması gerçeğinden
Bir silahtan gelen vuruş gibi, bölmek veya yerinden çıkarmak
kömür. Sonuç en başarılıydı, çünkü rahatlatacak flaş olmadı
mutlak karanlık.

İkinci deney seti, son 24 Ekim'de gerçekleşti,
Monk Bretton Colliery, Barnsley yakınında, Bay W. Pepper
Leeds, sahibi. Bu beyefendi yeni patlayıcıya bir
adil ve kapsamlı deneme ve aşağıdaki program gerçekleştirildi
İlgilenen çok büyük bir beyler toplantısının varlığında
kömür madenciliği. Yorkshire Madenlerinin Baş Müfettişi ve
Lincolnshire, Bay F.N. Wardell de vardı ve roburit
Patlayıcılar Şirketi Lieut.-General Sir John Stokes tarafından temsil edildi,
K.C.B., R.E., Başkan ve birkaç yönetmen.

1. Bu
algılanabilir alev vermedi (70 gram robürit
bu deneyler).

2. Yere ateşlendi, ince kömür tozuna yattı. Alev yok veya
Kömür tozunun ateşlenmesi algılanabilirdi.

3. Gazın yapıldığı bir durumda asılı bir atış ateşlendi ve
Bir patlayıcı oluşturacak şekilde girmesine izin verilen atmosferik hava
karışım. Gaz ateşlenmedi.

4. Bir kazan baca 6 ft. 2 ft. 8 inç.,
yatay olarak, bir miktar ince kömür tozu askıya alındı
Bir fanın eylemiyle havada. Kömürün alev veya ateşleme yok
Toz gerçekleşti.

5. Patlayıcı bir gaz karışımı ve
Kömür tozuna ek olarak hava tüpüne hava akıyordu.
Bu karışımın ateşli olduğunu, bir
Alev uzatılmış, hangi madencileri gösteren güvenlik lambası
"Mavi Kapak" deyin. Gazın veya işaretinin patlaması yoktu
alevler.

6. Kazan tüpünde herhangi bir gaz olmadan ateşlenen bir robüre atışı veya
Askılı kömür tozu. Rapor, bir önceki kadar yüksekti
dava; Gerçekten de, birkaç sunum için daha belirgin görünüyordu.

7. 1/2 lb'lik bir atış.
5, yani, kömür tozu ile patlayıcı bir gaz ve hava karışımında. .
Sonuç en çarpıcıydı ve
Roburitin büyük karşılaştırmalı güvenliği şimdiki zamanla. Sadece değil
Firedamp'ın çok yüksek sesle belirgin bir patlaması var
rapor ve canlı bir alev tabakası, ancak uzaklara akan gaz
Kazan tüpünün ucu ateşlendi ve dönene kadar yanmaya devam etti
kapalı.

_ Çukur ._-- 1. 2 inç delik, kömürün 4 ft. 6 inç derinliğinde delinmiştir.
7 metre genişliğinde, her iki uçta hızlı bir yüze sahip olmak ve
8 ft.
ft. 10 inç, artı 9 inç kir. Bu en zor olanı temsil ediyordu
Çekim, kömürün doğal bölünme çizgilerini göz önünde bulundurarak-
Yerel olarak adlandırıldığı gibi "ağır iş". Ücret 65 gram idi
büyük miktarda kömürü düşüren roburit, hiç de değil
küçük boyutu. Tüm lambalar olmasına rağmen alev algılanamadı
dikkatlice kaplandı.

2. Bir 2 inç delik, kömürün yanına 4 ft. 6 inç delinmiş yaklaşık 10
üstten, hızlı uçlar altında değil, 10 ft boşluk genişliği.
Bu bilerek bir "patlama" atışıydı. Sonuç yine en çok
Tatmin edici, yük mükemmel karanlıkta patlıyor.

3. Taş çatıya "Ripping"
Delik 35 derece açılı olarak delinir. veya 40 derece. Bu amaçlanmış
Mükemmel pürüzsüz çatıda bir boşluk açmak için, ripping var
Bu şekilde oluşan "dudak" vasıtasıyla devam etti. Ücret 105 idi
grames (yaklaşık 4 oz) ve büyük miktarlarda taş düşürdü.

4. Taş çatıda bir "yırtma" atış, 4 ft. 6 inç derinliğinde delik, genişlik
15 ft. 2 ft. 6 inç "dudak" ile yerleştirin. Bu güçlü bir taş
"Bağlama" ve aşağı inmek çok zor. Duruşma en başarılıydı,
Büyük bir taş yığın aşağı çekilir ve daha gevşek.

5. İkinci "patlama" atışı, büyük olasılıkla
Ateşli bir madende kaza üretin. 2 inç delik, 4 ft. 6 inç derinliğinde,
Çatının yakınındaki kömür karşısında delinmiş ve
105 Roburit gramı. 6 inç veya 8 inç alan bilerek kaldı
şarj ve harmping arasında. Delik daha sonra güçlü bir şekilde sıkıştırıldı
Yaklaşık 2 ft'lik bir mesafe için rapor çok yüksekti ve
Deliğin ağzında trompet şeklindeki delik oluştu, ancak
alev veya kıvılcım algılanabilir veya herhangi bir rahatsızlıktan kaynaklanabilir
Patlamadan sonra bile dumanlar.

_ WHARNCLIFFE COLLIERY.
25, bazı çok ilginç yüzey denemeleri büyük özenle düzenlendi
Bay Walker tarafından. Eski bir kazan baca dikey olarak yerleştirildi ve
Çıkarılabilir bir ahşap örtü, iç mekan
Yaklaşık 72 fit küp. Geçici bir gaz göstergesi bir
6 kapasiteye sahip bir parafin fıçısı vasıtasıyla uygun mesafe
daha büyük bir fıçı içinde asılı kübik fit ve bu şekilde
Kazan, son derece patlayıcı bir gaz ve hava karışımı ile şarj edildi
1 ila 12 oranı.

1. Bir parçanın kapalı ucuna bir barut yükü yerleştirildi
gaz borusu ve en çok koşulları vermek için güçlü bir şekilde sıkıştırılmış
Firedamp'ın ateşlemesine elverişsiz. Ancak ateşlendi,
ve ahşap kapağı havaya uçuran yüksek bir patlama üretildi ve
Kazan tüpünü alevle doldurun.

2. Firedamp ile aynı koşullar altında, roburit suçlaması
Kazanın içinde bir odun bloğuna yerleştirilmiş, tamamen ayrılmamış
Kömür tozunun ince bir şekilde kaplanmasıyla. Elektrik tarafından patladığında,
Önceki dava, alev üretilmedi ve Firedamp
tutuştu.

3. Önceki deney aynı sonuçlarla tekrarlandı.

4. Yerleşim suyundan birine yerleştirilen patlama jelatin yükü
Kartuşlar, kazan tüpünde asılı kaldı ve bir
Merkür patlatıcısının olağan bir şekilde fulminlenmesi. Jelatin yaptı
Ancak patlamıyor, tek rapor patlatıcının raporudur.
Güvenli bir aralıktan sonra, patlamamış kartuş geri kazanıldı,
Çoğu, patlatıcı tarafından dağılmamıştı ve
Jelatinin donmuş olduğu bulundu. Bu gerçek aynı zamanda bir
saklanan diğer jelatin dinamit kartuşlarının muayenesi
gece boyunca aynı dergide. Bu sonuç, olmasa da
amaçlanan, kullanma tehlikesi açısından en öğreticiydi
Böyle ılımlı bir sıcaklıkta donmakla yükümlü olan patlayıcılar,
ve kuşkusuz büyük bir riskle katıldı
En dikkatli gerçekleştirilmedikçe. Ayrıca, küçük parçalar
jelatin veya dinamit, patlamasıyla dağıldığında
patlatıcı, eğer üzerinde tutulursa ciddi bir kazaya neden olabilir. --_ Mühendislik._

       * * * * * *




İpeğin mekanik makarası.


İplik eğirme için otomatik makineler icat edildiğinde, İngilizce
İstihbarat ve işletme, onu kullanmak ve geliştirmek için hızlıydı ve
böylece kalan tekstil üretiminde bu üstünlüğü kazandı
Günümüze kadar ve şüphesiz uzun sürecek. .
Birincil iş parçacığının yapımı tüm tekstilin temelidir
süreçler ve bunu otomatik olarak yapma olasılığı üzerindedir
İngiltere'nin büyük tekstil endüstrilerinin güvendiği makineler. Kullanımı
Pamuk, yün ve keten döndürme için son derece gelişmiş makine
modern yaşam anlayışımızın bir parçası olmak için büyüdü
Büyükbabalarımızın zamanlarıyla, sıklıkla
Tüm
Tekstil endüstrileri. Ancak durum böyle değil. Harika bir tane var
Tekstil endüstrisi-en temel ve değerli olanlardan biri-
eski zamanların ilkel durumu ve süreçler ve
Aparat esasen bu türden önce bilinen ve istihdam edilenlerle aynı
gelişme gerçekleşmişti. İpek sarma sanatını kastediyoruz. .
Diğer tüm malzemelerin ipliklerinin üretiminde yapılan iyileştirmeler
sadece küçük süreçlerde ipeklere uygulanmıştır
atık; Ancak dünyanın tüm ipek ticareti ve üretimi
Bu zamana kadar, aparat üzerindeki çiğ ipek ipliklerine bağımlıydı
mekanik olarak, neredeyse veya oldukça ilkel
Eski eğirme tekerlekleri. Binlerce operatör sürekli
Bu iş parçacıklarını elle oluşturmak, filament eklemek için kullanılır
gevşemeyi izlerken, ipliğin filamesi gerektiğinde
tek bir şey üretmek için kilometrelerce filamanın kozası
çiğ ipek ipliğin pound'u, ipliği herhangi bir kişi tarafından yardımsızlaştırır
ipliğin üzerine sarıldığı basit bir makaranın ötesinde mekanik cihaz
bitmiş ve kozaların yerleştirildiği ısıtmalı su havzası. Alışık olduğumuz herhangi bir bakış açısından bakıldığında, bu durum
İşler o kadar dikkat çekici ki, doğal olarak
geciktirme eğiliminde olan bazı özel nedenler olmalıdır.
Otomatik makinelerin tanıtımı ve bunlar aramak için çok uzak değildir.
İplik üretimi için kullanılan eğirme makineleri, diğer
çiğ ipek olanlardan daha geniş bir şekilde,
karışık ve nispeten kısa bir kütle alabilen cihazlar
lifler, onları birbirleriyle paralel olarak döşemek ve onları içine bükmek
sürtünme üzerindeki gücüne bağlı olarak silindirik bir iplik ve
Bu kurucu liflerin birbirine geçmesi.

Bu süreç, bir.
her bir bin, filamentlerden oluşan çiğ ipek ipliği
Ayaklar uzun, yan yana koydu, neredeyse bükülmeden ve birbirine yapıştırılmış
her birinin
Filament doğal olarak kaplanmıştır. Bu radikal farkın doğması durumunda
zihin, ama bunu yapmak için çok az mekanik bilgi gereklidir
Genel olarak eğirme makineleri ilkesinin tamamen
Çiğ ipek ipliklerinin oluşturulmasına uygun. Döndüğünden beri
Makine, genellikle diğer lifler için inşa edildiği gibi,
çiğ ipek imalatında ve bulunduğu ülkeler olarak
İpek üretilir, genel olarak konuşursak, büyük koltuk değil
Özel makinelerin ihtiyacının olacağı mekanik endüstriler
Hızlı bir şekilde tanınan ve tedarik edilen, ipek sarma (çiğ ipek yapımı)
geçti ve asla endüstriyel bir sanat haline gelmedi. BT
Henüz hizmet ederken, birkaç manuel el sanatından biri olarak kaldı
Dünya çapında önemli bir büyük ve temel endüstrinin tabanı.

Tanık olmak üzere olduğumuzu varsaymak için her nedeni var.
İpek sarma sanatında dönüşüm, buna benzer bir değişiklik
diğer konuların döndürülmesinde zaten ortaya çıktı,
ve sonuçları en büyük öneme sahip olacaktır. İçin
Fransa'da birkaç yıl geçmişte yapılan çalışmalar bir
Otomatik ipek tekrarlayan makinesi ve bununla ilgili eksik notlar
zaman zaman yayınlandı. Hesaplar
Dış dünyaya ulaşmasına izin verilmedi.
Deneysel çalışmanın ne olduğunu bilenlere sürpriz-kolayca ve
Genellikle bir mucit veya öncü kendini erkenden engelliyor
Yayın. Ancak söz konusu süreç şimdi ortaya çıktı.
deneysel durum ve pratik olarak tamamlanmıştır. Nezaketle
mucitten okuyucularımızın önünde bir konumdayız ve
İlkelerin, temel parçaların ve yöntemin kesin analizi
Yeni ipek tekrarlayan makinenin çalışması. İpek çarkı olmadığı için
İngiltere'de yaygın olarak bilinen, ancak,
koza ve nasıl
Şu anda çiğ ipek içine üretilmiştir, eğer bunlar varsa
Sıkıcı görünüyor, onları okuma emeği,
yeni mekanik süreç hakkında daha net bir şekilde anlaşılacak
sonuç.

İpekböceği, kozasını yapmaya hazır olduğunda, uygun bir destek arar.
Bu genellikle amaç için yerleştirilen fırça dalları arasında bulunur
solucanların yetiştirildiği tepsiler üzerinde. İlk başta solucan
Filamentleri bir daldan ileri ve öne doğru uzatarak gelir
Bir diğeri, yeterince büyük bir alan ekleyecek şekilde
Gelecek koza. Bu şekilde yeterli destek alındığında,
Solucan, desteğe yapışan bir filament katmanına kendini dahil eder
ve yeni kozanın şeklini takip ederek,
En dıştaki tabaka. Böylece bir destek sağladıktan ve özetlendikten sonra
Koza, Solucan ciddi inşaat çalışmalarına başlar. .
İpek alıcısı iki küçük spinnaretten filament
çenelerinin yakınında yer almaktadır. Her filament, ortaya çıktığı gibi,
Son derece inatçı bir doğal sakız tabakası ve bir keresinde birleşirler
Tek bir düzleştirilmiş iplik oluşturmak için, iki parça yan yana yatıyor.
"Baye" veya "Brin" olarak adlandırılan bu düz ipliktir.
koza yapmak için malzeme ve daha sonra
Açılmamış, filament çiğ ipek oluştururken kullanılan filamenttir. Sırasında
Dönen, solucan başını sürekli sağdan sola hareket ettirir,
Filamentin üzerine biraz benzeyen çizgilerle döşenme
Sekizinci şeklin şekli. Solucan devam ederken
Kozasını yapmak, filament vücudundan ifade etti
tarif edilen, iç kısımların her tarafına neredeyse katmanlara yatırılır
Yavaş yavaş daha kalınlaşan koza duvarı.
Spinnaret'ten çıkarılan filament hemen eklenir.
Zaten bahsedilen sakız vasıtasıyla yürürlükte.
Solucanın gövdesindeki ipek mağazası tükendiğinde,
Koza bitti ve solucan, bir kez daha cildini döküyor,
hareketsiz ve bir güve değişimine girmeye başlar. BUNDA
ipek sonlandırma ve işçilerinin işçilerinin
adam başlıyor. Belirli sayıda koza bir kenara bırakıldı
üreme.

Güney ülkelerinde ipekböceği üremesi geniş bir endüstridir
hangi büyük ilgi görülür ve hangi önemli ve
hükümetten düzenli yardım. Bununla birlikte, oldukça farklıdır
Şu anda yapmamız gereken imalat endüstrisi. .
Sakamak için kullanılacak kozalar, yani olanlar hariç tüm
üreme için ayrılmış, ilk etapta "boğulmuş", yani
Söylemek gerekirse, bir buhar veya başka bir fırına konurlar ve böcek
öldürüldü. Kozalar daha sonra sarkmaya hazırdır, ancak olmayacak olanlar
Aynı anda kullanılan kurumasına izin verilir. Devam eden bu süreçte
Yaklaşık iki ay boyunca, kilolarının yaklaşık üçte ikisini kaybediyorlar.
Taze Chrysalis'te suyu temsil ediyor. Standart ve kurutulmuş
Kozalar, makaraların veya filatürlerin hammaddesini oluşturur
Kıtaya çağrılırlar. Her filatüre kadar
Kozaları kendi başına toplamak, bastırmak ve kurutmak mümkün
komşu; Ancak kurutulmuş kozalar, yine de
Merkezi Marsilya'da bulunan önemli ticaret. Görünüşü
Koza muhtemelen okuyucularımızın çoğu tarafından iyi bilinmektedir. Endüstriyel olarak
Dikkate alındığında, koza üç bölüme ayrılabilir: (1) diş ipi,
desteklemek için kullanılan filamentlerin kalıntılarından oluşan
aralarında inşa edildiği fırçanın dallarında koza ve
Kozanın dış katmanı, bu tür amaçlarla ve bazı kısımları
Kabuğun ana kısmını kırıldığı gibi oluşturan iplik
kozayı çıkarmak ve işlemek; (2) Kozanın kabuğu,
tarif edildiği gibi, uzun bir sürekli filamentin oluşturulması,
gevşemek ve ipliklere dönüşmek Reeler'in nesnesidir
çiğ ipek; ve (3) Chrysalis'in kurutulmuş gövdesi.

Öncelikle her zamanki makara uygulamasını tanımlayacağız, yani
Aşağıdakiler: Kozalar kaynar su havzasına konur.
yüzeyleri yüzer. Onlar gibi karıştırılırlar
Mümkün olduğunca tekdüze hareket etti. Sıcak su sakızı yumuşatır ve
Floss'un kısmen ayrılmasına izin verir. Bu sürece denir
"Yemek pişirme". Kozalar yeterince pişirildiğinde
"Dövme" veya fırçalama, nesne adlı bir sürece tabi tutulur
bunlardan ipi çıkarmaktır.

Şimdiye kadar devam ettiği gibi, bu fırçalama en temeldir ve
savurgan operasyon. Bir fırçayı heather veya süpürgeden geçirmekten oluşur
Yüzen kozaların üzerindeki dallar
Fırça yumuşatılmış kozalarla temas eder, ipi yakala ve
sürükleyin. Uygulamada fırça sesi yakalar
koza yüzeyinde ve diş ipi yüzeyinde filamentler ve
Sonuç olarak, ses filamanı kırılır, sürüklenir ve boşa harcanır. İçinde
İpeğin üçte biri kadar bazı kozaları tedavi etmek
Bu şekilde ve hatta şu anda olduğu gibi en iyi çığlık atan
Uygulandığında, bu nedenden aşırı bir kayıp var. Şimdiki zaman
düşük kozaların fiyatı Bu atık, bazı olduğu kadar önemli değil
Zaman önce, kozalar çok daha değerli olduğunda; Ama şu anda bile
yılda on beş ila yirmi milyon frank arasında
Sadece Fransa ve İtalya'nın ipek bölgeleri. Fransa'da yemek pişirme
ve fırçalama genellikle makaralı aynı kadınlar tarafından yapılır ve
aynı havzalar. İtalya'da fırçalama genellikle kızlar tarafından yapılır ve genellikle
Mekanik olarak döndürülmüş fırçaların yardımıyla,
Şüpheli fayda, el fırçalamasının hareketini taklit ederken,
Aynı atık durumdur.

Kozalar fırçalandıktan sonra, sıradan süreçte,
başka bir sıkıcı ve savurgan operasyon olan elle temizlendi
Reeler tarafından gerçekleştirildi ve hangisinin daha fazlasına sahip olacağımız
daha fazla söyle. Hazırlık operasyonları ne olursa olsun
Reeler'in her biri bir miktar koza ile döşenmesine neden olur
diş ipi çıkarılması ve filamentin sonunu olmaya hazır
açılmamış. Her Reeler, su içeren bir havza ile sağlanır,
bir fırın veya buhar ve bir makara ile ısıtılabilir
İpek, elle veya güçle harekete geçirildiğinde yaralanır. Medeniyetli
Buharla ısınan ülkeler ve güdüsel güç kullanımı neredeyse
evrensel. Reeler, makaradan önce normalde oturur ve
havza. Reeler, kozaları bir araya getirerek operasyonlara başlar.
Havza ve tüm uçları yan tarafındaki bir peg'e takmak. O zaman
Filamentlerin uçlarını birkaç kozadan küçük
Havza üzerinde tutulan akik veya porselen kalıpları
Destek.

Yapıştırıcı nedeniyle bu şekilde temas ettirilen uçlar birbirine sopa
doğal olarak içerdikleri ve bir iplik oluşturdukları madde. Sallamak için
uçlarla ortaya çıkan su ve daha da pekiştiren
iplik, kendisinin ya da başka bir şekilde bükülecek şekilde düzenlenmiş
Havzadan makaraya geçişi sırasında benzer iplik. Bu
Sürece "koza" denir ve kılavuzlar veya küçük tarafından kolaylaştırılır
kasnaklar. Yaklaşık iki yüzden oluşan kroisure
Dönüş, operatör bir ipliğin ucunu makaraya bağlar,
daha önce bir çubuğa sabitlenmiş bir kılavuzdan geçiren, hareket eden
Konuyu makaraya dağıtmak için ileri ve ileri,
Yaklaşık üç inç genişliğinde bir hank oluşturur.

Makara şimdi harekete geçirildi ve
Filamentlerin Birliği. Şu anda gerçek
Reeler'in zorlukları başlar. Şimdi boyutu koruması gerekiyor ve
Yeni filamentler ekleyerek iş parçacığının neredeyse mümkün olduğunca düzenliliği
uygun anda. Bir filamanın sonunu eklemenin çalışması
Diğer filamentlere tuhaf bir şekilde atmaktan ibarettir.
Zaten sarılıyor, böylece onlara yapışacak ve taşınıyor
onlarla. Burada bu ipek sarma sürecinin yapabileceğini söyleyebiliriz
Manchester Sergisi'nde faaliyette görülebilir.

Sadece uzun bir çıraklıktan sonra
sonunu düzgün atıyor. Birkaç kişi tarafından üretilen iş parçacığı
Filamentlerin kendisi o kadar iyi ki, boyutu kolayca değerlendirilemez
Göz ve yaralanma hızı bunu bile yapar
daha zor. Ancak, boyut hakkında bir fikre sahip olmak için, Reeler
Kozaları gevşerken izler, sayar ve
Bir kozanın filamentinin aynı çapta olduğu hipotezi
diğerininki, ipliğin boyutu hakkında yaklaşık bir fikir alır
Separdığını. Ancak bu hipotez kesin değildir ve
Filament sonunda ilk açılan ve konik olan en büyük
Tüm uzunluğu boyunca, sonuç, Reeler'in
sadece belirli sayıda kozaya devam etmek için, aynı zamanda takdir etmek için
Her birinden ne kadar açıldı.

Kozalar biraz açılmamışsa, bir
Belirli miktarda ipek onlardan açıldı. Sonuç olarak
Numaraları sürekli olarak değişmelidir.
durum. Bu gerçekler, sürdürmenin zorluğunun
Bir iş parçacığında düzenlilik çok harika. Yine de, bu düzenlilik
"Grege" ipliğinin değerinin temel faktörlerinden biri ve
Bu, kötü makaralı ipeklerin yirmiden satıldığı ölçüde
yirmi beş frank, bir kilogramdan daha az
tatmin edici bir şekilde düzenli.

Bu el emeğinin zorluğu hala daha iyi anlaşılabilirse
Reeler'in her an izlemek zorunda olduğu hatırlanın
Bir kiloluk kuyu elde etmek için her kozanın gevşemesi
Ganümeceli ipek, aralıksız olarak izlemeli ve bir an olmadan
dikkat dağıtıcı, yaklaşık iki bin yedi yüz milin gevşemesi
ipek filamentler. Dokuz kilo ipek için,
Filament dünyayı kuşatmak için yeterli. Bu nedenle üretici,
sadece her birinin sürekli dikkatine bağlı olamaz ve olmamalıdır
Reeler, bakımına verilen çalışmaya vermelidir. Zorunlu
sürekli olarak makaraları izleyen gözetmenler var, böylece kusurlar
aksi takdirde veremeyebilecek herhangi bir tek reerin çalışmasında
çalışmasının gerektirdiği dikkat, değeri büyük ölçüde azaltmayacak
ya kendi işinden ya da ipeği olan diğer birkaç makaradan
genellikle tek bir lot oluşturmak için birleştirilir. Sıradan elin yanı sıra
İşgücü, bu nedenle izlemesi için önemli bir masraf gerekir
Reelers.

Şimdi, ipek hakkında iyi bir fikir vermek için yeterince söylendi
genellikle uygulandığı gibi ve diğerlerinin arkasında ne kadar olduğunu göstermek için
Mekanik açıdan tekstil sanatları. Herhangi birine
endüstriyel işlere aşina veya en az gücüne sahip
analiz veya hesaplama, bir sürecin devam ettiği açıktır.
Yani ilkel bir tarz, herhangi bir ülkede kullanım için tamamen uygun değildir
emek koşulları en çok talep edecek şekilde
avantajlı istihdam. Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde veya
İngiltere, İpek Sepet, büyük bir ulusal endüstri olarak,
Bunu yapmak için daha fazla mekanik araç olmadıkça soru olabilir
tasarlandı. İngiliz iklimi,
Kozalar ve sonuç olarak konu çok fazla çekmedi
Bu ülkede dikkat. Ancak Amerika çok farklı bir konumdadır.
1876'dan önce, kozaların
o ülkenin birçok yerinde büyük avantaj sağlayabilir. .
Tek soru, sarılıp sarılamayacakları idi. Aslında belirtildi
İpekle sarılma sorununun çarpıcı bir şekilde sunulduğu sırada
"Cin" ının icadından önce pamuk sorununa benzetme.
Pamuk kaldırmanın birkaç kez denendiği unutulacak
Amerika Birleşik Devletleri ve terk edildi çünkü lif olamazdı
Piyasa için karlı bir şekilde hazırlanmıştır. Rekabetin imkansızlığı
Hindistan ve diğer ucuz işgücü ülkeleriyle bu çalışmada
En azından bir gerçek tam olarak gösterildi ve pamuğun hiç
Amerika'da üretilmek birkaçının göğüsleriyle sınırlıydı
meraklılar.

Ancak, Eli tarafından icat edilen makinenin gösterildiği gibi
Whitney, bu işi mekanik olarak yapmayı mümkün kılacaktı,
koşullar değişti; Pamuk yetiştirme sadece mümkün değil, aynı zamanda
ülkenin büyük bir bölümünün temel endüstrisi; nüfus
hızla arttı, gayrimenkul değeri çoğaldı ve
nispeten kısa sürede ABD önde gelen pamuk oldu
dünya ülkesi. Uzun yıllardır çok daha fazla pamuk büyüdü
Amerika'da dünyanın diğer tüm ülkelerinden daha; Ve
hem muazzam tarımsal zenginliğin
Amerika ve İngiltere'nin pamuk endüstrisi için gerekli arz
Doğrudan pamuk çırçır icadından akar.

Dikkat 1876'da ipek yükseltmeye döndü ve
kaliteli ve düşük koza üretmek için tüm koşullar
Maliyet en elverişliydi. Bununla birlikte, koza yetiştirmek işe yaramazdı
kullanılamadıkça; Tek kelimeyle, ülkenin
1876'da İpek İpek Sinek Makineleri, Pamuk-Güzüne İhtiyacı Olduğu İçin
1790'da Makine. Bu koşullar altında, Bay Edward W. Serrell, Jr.,
New York'un bir mühendisi, konunun çalışmasını üstlendi ve yakında
Bu tür makinelerin üretiminin mümkün olduğuna ikna oldu.
Zamanını bu işe adadı ve 1880'de onu itti.
İpek sarıldığı bir ülkede mümkün olduğunca soruşturmalar
ticari olarak devam etmedi. Daha sonra Fransa'ya gitti, burada
İpek tekrarlamanın kalbine sürekli katıldı
Mükemmelleştirme, uygulamaya indirgeme ve onu uygulama
iyileştirmeler ve icatlar. Elde edilen başarı öyle oldu ki
Serrell'in temel ipeklerin çoğunu ilgilendirmesi sağlandı
Kıtanın yapımcıları işinde ve ipekte bir devrim
Sepleme yavaş yavaş, garip bir şekilde yeterince ortaya çıkıyor, o
sadece Amerika için üstlendiği işin
tüm ipek üreten ülkeler için eşit önem.

Kozaların normal olarak pişirildiği süreçleri açıkladık
ve fırçalandı, bunlar filatürün ilk süreçleri. Yerine
önce kozaların sakızını yumuşatmak ve sonra diş ipine saldırmak
Bir fırçanın noktalarıyla Bay Serrell, kozaları bir
kaynar su dolu bir kap, çeşitli yollarla şiddet
Pistonlama veya girdap akımları üretilir. Sonuç şu ki
suyun kendisi ve kozaların sürtünmesi
diğerine karşı diş ipi çıkarılır, beraberinde
kozayı haksız yere yumuşatmadan sürekli filament veya
daha hassas filamentlerden herhangi birinin kaba eylemine maruz kalmak
Şimdiye kadar olduğu gibi fırça. Bu sürecin avantajları
kolayca anlaşılacaktır. Sıradan bir şekilde fırçalarken,
Fırçanın noktasının neredeyse ile temas edeceğinden emin ve
Kozanın gövdesini oluşturan filamanın bir kısmını kırın. Ne zaman
meydana gelir ve koza sarılmak için gönderilir, doğal olarak
gevşeme molaya ulaştığında ayrıldı
var. O zaman geri gönderilmeli ve filamanın sonu
Birkaç filament katmanı olduğunda, tekrar fırçalayarak müstakil
kaçınılmaz olarak fırça tarafından yakalandı ve boşa harcandı ve büyük olasılıkla biraz
Filamanın diğer kısmı kesilir. Bu muazzam olanı açıklıyor
İpek sarısında meydana gelen ve bahsettiğimiz atık. Onun
Her pound'un hatırlandığı zaman önemi takdir edilecektir
böylece fırça tarafından sürüklenen lifin, yaklaşık net bir kaybı temsil eder.
19s. Mevcut düşük fiyatlarla.

Bay Serrell'in bu süreci gerçekleştirdiği mekanik detaylar
farklı kozaların doğasına göre biraz değişir
işlem görmüş. Bir tür makinede suyun artarılmasına neden olur ve
delikli kenarları olan metal bir kaptan; bir diğerinde dikey
Fırça hızla kaldırılır ve alçaltılır, bir havzada suyu çalkalayarak,
Ancak, aslında kozalara dokunmadan. Kesin
Uçlar, fırça otomatik olarak yükseltilir
Filamentlerin ona, ona karşı süpürüldüğü bulundu
suyun ovma etkisi ile. Kozaların temizlenmesi
bir mekanizma ile gerçekleştirildi. Fırçalayarak
diş ipi gevşetilir ve kısmen ayrılır
koza. Temizleme makinesinin amacı iyice tamamlamaktır
operasyon. Bu amaçla kozalar bir tabağın altında yüzer ve
Diş ipi ikincisindeki bir yuvadan geçti. Hızlı bir şekilde
Plakaya yatay hareket verilir ve bu kozalar
diş ipi tamamen kaldırıldı kolayca birkaç inç
Filamentlerinin ve bir tarafa itilmelerine izin ver,
hala biraz diş ipi olan kozalar tarafından gerçekleştirilen
onlara bağlı kalmak; Çünkü bu ikincisi, ödemekte özgür olmayan,
Plakadaki yuvaya çekilir ve hareketiyle hızla
suda ileri ve ileri yıkandı. Bu yıkama yakında hepsine neden oluyor
olmadan son diş ipi kalıntılarından kurtulacak kozalar
filamanı kırmak ve yaklaşık yirmi saniyelik hareketten sonra
hepsi özgür ve temiz, sarkmaya hazır.

Şimdi,
Hazırlanan kozadan iplik oluşur. Bazılarının riski altında
Ancak tekrarlama,
işin kendisinin karakteri. Hazırlanan her kozada bir
Binlerce yarda filament ödemeye hazır, ancak bu filament
Neredeyse bir örümcek ağı kadar iyi ve konik. Nesne, bir
Bu filamentleri yeterli sayıda yan yana döşeyerek iplik
istenen boyutu elde edin. Ticarette kullanılan çiğ ipek iplikleri için,
Boyutlar değişir, böylece bazıları gerektirir, ancak ortalama üç
Filamentler, en kaba boyutlar yirmi beş veya otuz gerektirir. OLDU
İpliği mümkün olduğunca aynı boyuta yakın tutun,
Aslında, gerekli olan çalışma, ek bir koza filament eklemek
Bu ikincisi ne zaman yaralandığında yaralanan iplik
belirli bir boyuta veya filamentlerden biri oluşturacaksa
Müstakil olun. Pamuk döndürmeye aşina olanlar anlayacak
makaranın etkili bir şekilde olduğu söylendiğinde ne demek
"ikiye katlama" işlemi, ancak değişken sayıda uçla gerçekleştirildi, bu yüzden
Filamentlerin konikliğini telafi etmek için. Elle sarılmada,
Söylendiği gibi, ipeğin büyüklüğü neredeyse
mümkün olan karmaşık bir zihinsel operasyon ile,
Kozaların gevşeme sayısı, boyutu ve durumu. İmkansız
Bunu mekanik olarak yapmak, bundan başka bir nedenden dolayı,
Kozaların yüzmesi ve su içinde yuvarlanması için serbest bırakılmalıdır.
Kırılmadan uçlarını vermek için sipariş ve herhangi bir mekanik
Onlara dokunan cihaz makinenin nesnesini yenecektir. .
İpliğin ipek olarak mekanik olarak düzenlenebilmesinin tek yolu
Sepleme, bir tür gerçek ölçüm,
Konu kozaları bıraktı. Koşullar doğrudan olmayacak
Çok hassas ve pahalı olarak bile boyut ölçümü yapılabilir
aparat; Ancak Bay Serrell bunu büyük ölçüde keşfetti.
İpliğin büyüklüğü ile orantılı olarak, neredeyse mutlak
elastik tekdüzelik ve gerilebileceği gerçeğinden iki
veya yüzde üç. Yaralanmadan, büyüklüğünü ölçmek mümkün oldu
dolaylı olarak, ancak istenebileceği kadar doğru. Bu gerçek olduğu gibi
Tamamen yeni ve önemli bir makine sınıfının başlangıç ​​noktası, biz
bunun olduğu yöntemi önemli ölçüde ayrıntılı olarak açıklayabilir
ölçüm yapılır. İpliğin
Tek tip kalite, daha fazla güç gerektireceği açıktır.
Kaba bir ipliği, uzunluğunun belirli bir yüzdesine kadar uzatın
daha ince olanı germek için. İpliğin aynı olduğunu varsayalım
Kalite, ancak boyut olarak değişen, onu germek için gereken kuvvet değişir
doğrudan ipliğin boyutu veya kesit alanı ile. İçinde
Otomatik Sepetme Makinesi Bu esneme,
belirli bir sarma hızının kasnağını döndürmek için iplik ve
Sonra, bu kasnaktan ayrıldıktan sonra, ikinci bir kasnak etrafında bir dönüş yapmak
Biraz daha büyük bir sarma hızına sahip.

[İllüstrasyon: Şek. 1 İpeğin mekanik makarası.]

Bu, bir kasnaktan diğerine geçen iplik
sarma hızının farkına eşit bir miktar gerilir
iki kasnaktan. Diyagramda (Şekil 2) iplik,
Oklarla gösterilen kasnakların üzerinde, P ve daha sonra kasnağın üzerinde, P¹,
İkincisi biraz daha büyük bir sarma hızına sahip. Bunlar arasında
Rehber kasnağının üzerinden geçen kasnaklar G. Bu ikincisi desteklenir
S'ye menteşeli bir kol ve duraklar arasında hareket edilebilir, tt¹. W bir
ayarlanabilir karşı ağırlık. İplik kasnakların üzerinden geçirildiğinde
ve bu şekilde rehberlik ettiği, maruz kaldığı gerilme eğilimi
Kılavuzu ve kolu yükseltmek için, ikincisi hazırlanacak
Durmaya karşı, T¹, iş parçacığı o kadar kaba olduğunda çaba
germek için gerekli, ağırlığın üstesinden gelmek için yeterlidir.
Kılavuz kasnak ve ayarlanabilir karşı ağırlık. Ama iş parçacığı olarak
daha ince hale gelir, bu da ipek davasında ya da
filamentlerin konikliği veya bir koza düşmesi,
Anı artık kolu sürdürecek kadar güçlü olmadığında gelir
ve karşı ağırlık. Bunlar daha sonra iner ve kol altına dokunur
Dur, T.
Konu, iş parçacığı herhangi bir
İstenilen maksimum veya minimum boyut, sınırlar uygun şekilde sabitlenir
Karşı ağırlığın ayarlanması.

[İllüstrasyon: Şek. 2.]

Otomatik makyaj makinesinde, bu yöntem için kullanılan yöntemdir.
Koza arzının düzenlenmesi. Karşı ağırlık uygun
ayarlanmış, iş parçacığı yeterince iyi hale geldiğinde kol düşer
Başka bir koza ihtiyacım var. Durdurma, t ve kol iki parçası olarak
bir elektrik teması, böylece birbirlerine dokunduklarında bir devre
tamamlandı, bir tetikleyiciyi gezen ve besleme aparatını harekete geçiren
hangi yeni bir koza eklenir. Uygulamada iki davul veya kasnak
aynı şaft üzerine monte edilir, D (Şekil 1), sarma hızının farkı
onları biraz farklı çaplarda yapılarak elde edilir.

Kol yatay bir sarkaç olarak monte edilir ve daha az veya daha büyük
Gezilecek boyuta göre gereken stres,
eksenini dikeyden daha az veya daha fazla dereceye kadar eğiyor. Bir
Düzenleme,
İlk tambura geldiğinde iplik nötralize edilir,
Kol üzerindeki etkileri söz konusudur. Bu tarafından gerçekleştirilir
Sadece kola ekstra bir kılavuz kasnağı, L¹, yan tarafa yerleştirin
Diyagramda gösterilen kılavuza karşılık gelenlerin tersi,
Şekil 2.

Elektrik teması, kolun hafif bir hareketi ile kapatılır
İş parçacığı yeni bir koza filamenti gerektirdiğinde ve kırık
yine iplik düzgün bir şekilde güçlendirildiğinde. Açıktır
beslemeyi ayarlamak için hassas bir düşme hareketi kullanılabilir
Elektrik devresi yerine hareket halinde mekanizma, ancak altında
Koşullar, hareket çok hafif ve kuvvetsiz olduğu için, varlık,
Aslında, bir dengenin kirişinin sallanmasıyla karşılaştırılabilir
Bir inç'in yaklaşık on altıncısının boşluğu, bir
temas etmek.

Kozaları çalışan ipliğe tedarik etmenin gerçek çalışması
aşağıdaki gibi gerçekleştirilir: Temizlenmiş kozalar
besleme havzası, b1 (Şekil 1),
Bir filatürün sıradan makarası havzası, b. Dairesel bir asansör, e,
kozaların hafif bir akımla yüklendiği, onları kaldırır
Sepleyen havzanın bir köşesinde ve onları tek tek bırakıyor
Bir tabaktaki bir diyafram, sarmanın suyunun yaklaşık altı inç yukarısında
havza.

Filamanın sonu,
asansör, bir koza getirildiğinde
Sepleyen havzanın köşesi olan filament,
Plakadaki deliğin kenarı, kolayca
Mekanik bir parmakla ele geçirilen K (Şek. 3), bir kamyona bağlı
Havzanın bir tarafı boyunca ileri ve öne doğru koşmak için düzenlenmiştir. Bu
Parmak bir eksene monte edilir ve sağda bir tang bulunur
Havzanın yan tarafına açılar, böylece bütün bir
Çan krank kamyona monte edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 3.]

Her havzada genellikle dört iplik vardır. Hiçbiri onlardan biri
ek bir koza ihtiyaç duyar, dağıtım aparatının parmağı
Havzanın köşesinde koza filamentini tutarak kalır
düştüğü yer. Zayıflama ile bir devre kapatıldığında
İpliklerden herhangi biri, bir elektromanyetik yakalama yayınlandı ve
Parmağı olan kamyon havza boyunca bir ağırlık ile çekilir. -Den
Aynı zamanda, Şekil 3'te gösterilen durma, tersine atılır
güçlendirilmesi gereken iş parçacığına. Bu durak tangını vurur
parmak ve ikincisinin noktaya yakın atılmasına neden olur
Filamentlerin zayıflamış ipliği telafi edecek
kozalardan çekilir. Burada yeni filaman yeni
Fransa'da adlandırılan bir tür döner parmakla iplik, j,
"Lance-Bout." Bu çelişki, akikinin yerini alır
sıradan bir filatür ve esasen aşağıdakilerden oluşur
Parçalar:

(1) İçinden geçtiği içten içi boş bir eksen
Bir akik deliğinden geçmek yerine. Bu içi boş eksen
alt ucunun yakınında, bir sırt ile bir sırtlı
Hareketli kısım sürekli eksenin etrafında dönüyor. (2) Bir hareketli
Bölüm sürekli eksenin etrafında döner. (3) Bir parmak veya kanca
hareketli kısmın yan tarafına bağlandı ve onunla döner.
Bu kanca, döner, parmağın getirdiği filamanı yakalar
ve iş parçacığına hizmet eder.

Otomatik makaralı makinenin temel kısımları bunlar.
Bu makinenin tamamen yeni bir buluş olması gerçeği
Biraz uzun bir açıklama gerektiren, ana organları
Yine de birkaç kelimeyle özetlenebilir: (1)
ipliğe sabit bir uzama vermeye hizmet eder; (2) Montajlı bir kasnak
İpliğin her seferinde bir elektrik akımını kapatan bir pivotta
Çok iyi olur ve sonuç olarak minimum gücüne ulaşır,
Başka bir deyişle, her taze koza gerektiğinde; (3)
gerekli iletken kablolara sahip elektromanyalar; (4) besleme
havza; (5) parmak ve durakların dağıtılması; ve (6) mızrak patlaması.

İllüstrasyonumuz, Şekil 1, şematik olarak bir bölümü göstermektedir.
koza çerçevesi ve makarası. İplik üç, dört veya daha fazla
filamentler ve mızrak-patlamadan geçtikten sonra
oklarla gösterilmiştir. İlk başta iki civarında iki sarılı
yüz kez, sonra sabit bir kılavuz kasnağının üzerinden geçti ve bir
İkinci kılavuz kasnağı aşağı doğru aşağı doğru,
Lance-Bouts, sonra bükülmeden ve daha küçük
kasnaklar, D. Tam bir dönüş yapmak, kılavuzun etrafında yönlendirilir
Kasner, L, oradan kasnakların daha büyük kısmı, D,
ikinci kılavuz kasnağı, l¹, sonra büyük tekerleğe geri dönün ve
Kılavuz kasnağın sarkma çerçevesine sabitlenmesi. Güç verilir
ikincisi bir sürtünme debriyajı ile ve sarılmayı bile sağlamak için
Bir kılavuzun olağan pistonlu hareketi kullanılır. Ölçüm
Aparat F'de döndürülür ve fındıkları yükselterek veya indirerek
Çubuğun sonu Gerekli eğim verilir.

Son zamanlarda bunların tamamını inceleme fırsatımız vardı
Makineler ayrıntılı olarak ve gerçekte ipek sarma sürecini görmek
Operasyon, Bay Serrell tam bir makine setini koydu
Kraliçe Victoria Caddesi, Londra. Sadece ustaca bir parça olarak kabul edilir
mekanizma, bu makinelerin performansı
Mühendislere en yüksek ilgi, makine uygun görünen makine
Neredeyse insan zekası ile donatılmış, mükemmel bir şekilde işe yarıyor.
Ancak, teknik mükemmellik dışında, Bay Serrell'in İyileştirmeleri
ipek tekrarlamayı tanıtmak için hesaplandığı gibi büyük önem taşıyor
Bu ülkedeki sanayi büyük ölçekte, aynı zamanda
İpek büyüyen bir ülke olarak Hindistan üzerindeki etkisi eşit olacak
önemi.-_ Industries._

       * * * * * *




Hastane kullanımı için alkol yapmak için kullanılan aparat
Devletler Arasında İç Savaş. [1]

  [Dipnot 1: Amerikan'ın Cincinnati toplantısında okuyun
  İlaç Derneği.]

Charles K. Gallagher, Washington, N.C.


A sıradan bir çiftlik kazan veya su ısıtıcısı, demir kapağı güvenli bir şekilde
cıvatalı; B, bir çukur içinde bir bobinle biten bir buhar borusu, D.C, D,
Biri diğerinin üzerinde ters çevrilmiş sakız kütüklerinden yapılmış iki oluk
Kelepçeler ve takozlar ile birbirine bağlanır ve sabitlenir. "Bira"
Distline E'de tanıtıldı ve açıklık bir fişle kapandı. .
Distilat-"Düşük Şarap"-F'de toplandı ve bir setten yeniden parçalandı
yukarıdaki şekilde gösterilmeyen ve bir
Buhar bobininin D.'den devam etmesi

[İllüstrasyon]

       * * * * * *




Saltpeter üretimi için konfederasyon cihazı
Mühimmat.

Charles K. Gallagher, Washington, N.C.


Kaba tahtalardan yapılmış herhangi bir uygun sayıda süzücü, düzenlenmiş
Eski moda "Lye Stand" ın stilinden sonra bir oluk üzerinde,
şekle benzer. Bunlara yerleşti.
Mutfak ve dumanların altından eski tütün ahırları etrafında. Daha sonra
kütle olana kadar su veya su ve idrar döküldü
iyice süzülmüş veya bitkin. Perkolat bir
priz ve buharlaştırılmış, tuz yeniden çözülmüş, filtrelenmiş, yine
Buharlaştı ve ana sudan kristalleşti.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *




Telemeter sistemi.

F.R. Upton.


Bu yazıda, İngiliz Derneği'nden önce okuyun, yazar
C.L. tarafından icat edilen "telemeter sisteminin" açıkladı. Clarke, yeni
York, döner bir elin yavaş hareketinin
Herhangi bir gösterge enstrümanı, bir
Benzer el, uzak bir yerde, aktarmak için elektrik kullanarak
dürtü. Birincil el, elektrik teması kurana kadar hareket eder,
böylece bir dürtü gönderir. Burada önceki tüm yöntemler var
arızalı. Bu temas mutlak ve pozitif olmalıdır, çünkü eğer
Değil, alıcı birlikte çalışmayacak. İletişim genellikle olabilir
enstrümanın sarsılmasıyla iki katına çıktı, böylece alıcıyı
İki kez atlayın. Clarke bu kusurun üstesinden geldi,
Birincil enstrümandaki en hafif temasın kapandığı mekanizma
Birden fazla arkta iki platin nokta, böylece bir sağlam ve
birincildeki herhangi bir kavanoz tarafından rahatsız edilmeyen pozitif temas
temas etmek. Bu, enstrümanlara serisi için olumlu bir başlangıç ​​sağlar.
Operasyonlar, verilecek zayıf temas yerine,
örnek, bir metalikin ışık ve yavaş hareketli eli
termometre. Önceki yöntemlerle ilgili diğer sorun,
İletişim noktaları korodacak ve bu tür korozyonun sonucu olarak
Enstrüman dürtü gönderemez. Kişilerin korozyonu
küçük bir yüzeyde devrenin yavaşça kırılmasından kaynaklanmaktadır. Bu
başka bir yerde devreyi kırarak tamamen düzeltildi
birincil temas, hızlı bir hareket kullanarak ve ayrıca bunu vererek
Kırık büyük yüzeyle temas eder ve sertleştirilir. Enstrüman,
Bir termometreye uygulanan aşağıdaki gibi yapılır:
Diğer ucunda sabitlenmiş metalik bir termometrenin hafif sarmal, bir kol,
C, eklenir, sonu bir daire yayının üzerinden geçer
sıcaklık değişir. Bu uç, her iki tarafında da
Termometre dinlenirken, ekstremite platin temasları
Radyal kollar üzerinde taşınan diğer iki platin noktası olan A, B. Sıcaklıktaki herhangi bir varyasyon, termometre koluna bir nokta getirir
bu noktalardan biriyle temas ve böylece ilk başlangıcı
Ücretsiz sürtünmeye karşı çıkmadan operasyon dizisi
enstrümanın hareketi. İlk sonuç kısa bir kapanış
başlangıç ​​temas noktasının etrafında devre, böylece akım akmaz
aracılığıyla. Sonra bir pençe kümesi kullanan mıknatıslar
oynamak. İki temas noktası,
Pawls oynar ve bu pençeler o kadar düzenlenmiştir ki
mıknatısları tarafından taşındığında tekerlek; Böylece birincil temas
kırık.

[İllüstrasyon]

Alıcıda, elini taşıyan benzer bir dişli tekerlek var
gösteren enstrüman ve aynı anda harekete geçti
Verici. Birincil kontaklar o kadar düzenlenmiştir ki, temas
Her bir sıcaklık derecesi için belirtilecek. Bu serisi
Operasyonlar enstrümanları kapalı bırakır ve
dişli tekerlek. Devreyi kırmak için başka bir tel ve ayrı set
Kişiler kullanılır.

Bunlar, pençeleri taşıyan kollar üzerinde düzenlenmiştir ve bu nedenle ayarlanmış
dişli tekerleğe kadar hiçbir temas yapılmadı.
Derece, bir devre kapatıldığında ve bir mıknatıs bir armatür çektiğinde
bir sarkaç bağlı. Bu sarkaç, başladıktan sonra,
Pillleri tutan mıknatısların devresi ve
Kısa devre cihazı. Sarkaç kayda değer bir zaman alırken
titreşin, bu tüm mıknatısların geri dönmesini sağlar ve hepsini kırar
birincil temasları aynı ilişkide bırakarak devreler
Birinci. Enstrümanların birçok detayı dikkatlice işlenmiştir.
Tüm temaslar sürtünme niteliğindedir, böylece tehlikeden kaçınır
Kir, ve kavanozdan etkilenmeyecek şekilde yaylarla yapılırlar.

Alıcı enstrümanlar, kaydediciler de basit olarak yapılabilir
cihazlar. Böylece, birincilde sadece en hassas bir baskıya sahip olmak
enstrüman, alıcıda farklı bir mürekkep kaydı yapılabilir, hatta
Kağıt kaba ve yumuşak olsa da. Yöntem buhar için geçerlidir
aslında herhangi bir
hareketli bir elin kullanılabileceği ölçüm.

       * * * * * *




Yeni bir canavar döner siyah kül fırını ve onunla yapılan iş.

Watson Smith, Victoria'da Kimyasal Teknoloji Öğretim Üyesi
Üniversite, vb.


Borçlu olduğum Widnes Alkali Şirketi, Limited
Bir döner aileye bu son eklemeyi tanımlama izni
Siyah kül fırınları, sadece sayıca artmakla kalmaz, aynı zamanda
bireysel boyut, arkadaşım Bay H. Baker'ın
Söz konusu büyük tabancayı fotoğraflayın ve şimdi zevk alıyorum
ekrana bir resmini atarak ve aynı zamanda bir tabancadan biri
Sıradan boyut, bir karşılaştırmayı mümkün kılmak için. Tabancası
121/2 çapında en fazla 181/2 ft uzunluğunda sıradan boyut önlemleri
ft. Böyle bir fırın ile bağlantılı kaynar tavalar 60 ft.
uzunluğunda. Her şarj dört ton tuzlu kek içerir ve bazıları
Bu tabancalar günde 18 ton tuzlu kekten geçer ve tüketir
13 CWT. Ton pastası başına kömürün ayrışması.

Daha büyük tabanca ile ilgili olarak,
Widnes alkali şirketi bir keresinde bir
Şu anda verilecek muazzam büyüklükte fırın, ancak 1884'te
bir tabanca, sadece yaklaşık 3 ft ila 4 ft kısa sürenin uzunluğundan kısa sürdü
Bu ve iki deşarj deliğine sahip. Dev döner
30 ft uzunluğunda tarif edilecek fırın ve çapı
12 ft. 6 inç iç uzunluk 28 ft.
ft.
veya her 11/4 cwt ağırlığında kesiciler. Tuğlalar yaklaşık 1000 ağırlığındadır
dört ton. Şarj başına tuzlu kek ağırlığı (yani,
Tuzlu kek, kireçtaşı, çamur ve gevşeklik şarjı 8 ton 12 CWT'dir. Ücretli 100 ton tuzlu kek için, yaklaşık 110 ücret alınmıştır.
tonlarca kireç çamur ve kireçtaşı ve 55 ton karışım gevşek. Bir hafta içinde
Yedi gün arasında yaklaşık 48 suçlama, çiğ tartılar
Şarj başına yaklaşık 25 _ ton malzeme. Toplam tuzlu kek miktarı
Haftalık ayrışan yaklaşık 400 tondur ve verim olarak kabul edilebilir
240 ton yüzde 60. kostik soda. Kullanılan yakıtla ilgili olarak
Ateşleme, bu haftada 200 ton veya yaklaşık 10 CWT olarak bırakılabilir.
Ton tuzlu kek ayrıştırıldı. Ayrıca konsantrasyon ile ilgili olarak
20 derece arasında likör. TW. 50 derece. Tw., Bu kadar
Konsantre likör, üç kendi kendine ateşlenen kostik tutmak için buharlaştı
80 derecelik bir mukavemetle kaynatılan kaplar. TW. Değil miydi
Bu likör için, yedi kendi kendine ateşlenen tencere gerekecektir.
Bu işi yapmak için 80 ton yakıt farkı gösteriyor.

[İllüstrasyon: Yeni bir canavar döner siyah kül fırını. (2 figür.)]

Soru sorulabilir: "Neden bu büyük parçaların boyutunu artırın?
Cihaz mı? "Cevap, endişeleniyorum, rekabet nedeniyle
ve fiyatların azaltılması, azaltmak için daha fazla çaba gereklidir
maliyetler. Siyah kül tabancası gibi otomatik cihazlarla,
İnsan gücünün çok mantıklı bir şekilde eklenmeyeceğini düşünün,
en küçük boyuttan en büyük boyutlu tabancaya geçer. Daha sonra,
Yine, başına kaybedilen belirli bir sabit ısıyı hesaplayabiliriz
Küçük boyuttaki her tabanca fırını, iki katına çıkırsak
Böyle bir tabancanın büyüklüğü, hiçbir şekilde iki kat kaybetmemeliyiz
küçük aparatla kaybedilen ısı miktarı; Ama sadece aynı
küçük fırında kaybolan _plus_ bunun belirli bir kısmı
daha küçük olacak miktar, daha iyi ve daha verimli olacak
Düzenlemeler. Sonra yine, demir plakada bir ekonomi var
Böyle büyük bir tabanca; Motor gücünde pahasına ekonomi var
ve tüketilen yakıtta, ayrıca aşınma ve yıpranma.

Sadece yakıttan bahsetmek gerekirse, bunu sıradan büyük boyutlu olarak gördük
Revolver, kömür tüketimi 13 CWT idi. Ton Tuzlu Kek Başına
siyah kül işleminde ayrışmış; Ama dev tabanca ile biz
bu tüketimin 10 CWT'ye düşürüldüğünü açıklıyor. ton başına
Kek parçalandı.

[İllüstrasyon: Yeni bir canavar döner siyah kül fırını. (2 figür.)]

Soru muhtemelen sorulacak, alev almak nasıl mümkün olabilir?
Bir fırından böylesine uzun bir tabancayı taşımak ve işini yapmak
Siyah kül karışımını bir uçtan diğerine etkili bir şekilde kaynaştırırken?
Önde görüntülenen fırın çok sıradan görünüyor
tabanca şöminesi, ancak yanında,
"ham soda" nın deşarjının gerçekleştiği tabanca,
Kapılar yerine üç "şarj deliği" olduğu gözlemlenir,
hangi yakıt bir platformdan doğrudan
Bu deliklerden fırın.

Fırın elbette,
olağan boyutta tabanca. Ancak bir şarj kapısının etkisi
ön ve üç yanda, şarjdan sonra "bankalanmış"
KÖPREK, Yukarıdaki küçük bir diyafram hariç, kabul etmek için
Hava, bazen laboratuvarda benimsenene çok benzer
Birlikte birkaç bunsen lambasını birleştirerek ısıtma etkisini arttırmak
Büyük, güçlü bir alev üretin. Bu durumda, dört şarj
Delikler, olduğu gibi, birkaç Bunsen'in hava açıklıklarını temsil eder
lambalar. Tabii ki ön taraftaki ateş kapısı tamamen olurdu
bir alevi verebilen bir yangın tedarik etmek ve beslemek için yetersiz
çok büyük bir tabanca çalışması için yeterli olurdu. Bir çaba olarak
Kimya Mühendisliği, bu çok ilginç bir örnektir.
Yalnızca bu yönde beceri ve işletme azaltmada yapacak
Maliyetler, kimyasal reaksiyonları en az değiştirmeden
Yer.-_ Journal Soc. Kimya. Endüstri._

       * * * * * *




Portland Çimento Üretiminde İyileştirmeler. [1]

  [Dipnot 1: İngilizlerden önce okunan bir makale
  Dernek.]

Frederick Ransoms, A.I.C.E.


Portland ile ilgili ve ilgili olarak çok şey söylendi ve yazıldı
Konu ile ilgili daha fazla iletişimin birçok kişi gibi görünebileceği çimento
mevcut şirketin gereksiz olması. Ama bu gerçekten öyle mi? .
Yazar düşünmez ve aşağıdaki iletişim ile umar.
Bu toplantıdan önce yer ve topluluk genel olarak bazı gerçekler
şimdiki zamana kadar veya çok yakın bir tarihe kadar
bunun üretiminde pratik olarak göz ardı edilen veya gözden kaçan
önemli ve değerli malzeme, gerçekleştirme için çok önemli
İster rıhtım ve
limanlar, sahil savunmamız veya karada daha fazla operasyonumuz,
Demiryollarımız, tüneller ve köprülerimizin inşası dahil,
su kemerleri, viyadükler, vakıflar vb. Yazar
Bu toplantının zamanını, menşe veya
Bu materyalin erken tarihine ait koşullar,
üretimi şimdi böyle devasa oranlar aldı-bunlar
Konular zaten daha yetkin diğer tarafından tam olarak ele alınmıştır
yetkililer; daha ziyade ilgilenenlerin dikkatini yönlendirmek
iyileştirmeleri düşündüğü bazı değişikliklere göre
gereksiz yere dahil olan büyük bir sermaye
Üretimi gelecekte serbest bırakılabilir,
Üretim basitleştirildi, manipülasyon maliyeti azaldı ve daha güçlü
ve daha düzgün bir şekilde güvenilir çimento,
eserler inşa etme görevini ve sorumluluğunu deviren
önemli ve kalıcı bir karakter; Ama bunu yapmak için
Belirli hissedilir hataları ve kusurları ima etmek için gerekli olacaktır
yazarın görüşüne göre, devam eder ve genel olarak
Günümüzde pratik yapın.

Portland Çimento, iyi bilindiği gibi, bir tebeşir karışımından oluşur,
veya başka bir kireç karbonatı ve kil-bankalarda elde edildiği gibi
Thames veya Medway'in-sürekli karışık ve daha sonra
Bir fırında ısı, yeni bir füzyon üreterek ve böylece bir
Kireç'in silika ve alümina ile kimyasal kombinasyonu veya pratik olarak
susuz kil ile kireç. Bunu gerçekleştirmek için her zamanki
Yöntem, mekanik olarak karışık tebeşir ve kili yerleştirmektir (teknik olarak
bulamaç olarak adlandırılır), boyut olarak değişen topaklarda, örneğin, 4 ila 10 lb.
alternatif kola katmanları ile fırınlar ve kütleyi parlayan bir
gerekli kombinasyonu etkilemek için yeterli ısı
Çok sert klinker. Bu fırınlar kapasite bakımından farklılık gösterir, ancak belki bir fuar
Ortalama boyut yaklaşık 30 ton klinker üretebilir,
60 ila 70 ton kurutulmuş bulamaç, operasyon gerektiren,
12 ila 15 ton kok veya başka bir yakıt ile. Fırın, olduktan sonra
Böylece yüklendi, tabandaki ahşap ve talaş vasıtasıyla aydınlatılır,
Ve elbette, alt kısmında bulamaç topakları
Fırın önce yakılır, ancak nem ve kükürtlü gazlar
Isı tarafından kurtarılmış, yukarıdaki soğutucu katmanlar tarafından yoğunlaşır ve
yanmadan gelen ısı kadar, yavaş yavaş yükselen,
Sıcaklık, onları yukarı doğru ileriye götürmek için yeterli derecede
Uzunlukta fırının tepesinden kaçarlar. İşgal edilen zaman
30 ton klinker ortalamaları yükleme, yakma ve çizme
yaklaşık yedi gün. Dışının dışarısının
Bu kadar üretilen klinker çok daha büyük bir
Böyle bir klinkerin merkezinden önce ısı miktarı gerekliydi
Beşkenci füzyonu üretmek için yeterli almış olabilir
bileşenlerinin kimyasal kombinasyonunu etkilemek için gerekli; Ve
Sonuç sadece önemli bir ısı kaybı değil, her zaman olduğu gibi
meydana gelir, klinker eşit olarak yanmaz, dışın bir kısmı
Bir parça aşırı ve işe yaramaz olarak atılmalı, içi
Parça yeterince yakılmamış ve daha sonra yeniden canlandırılmalıdır.
Dahası, aşırı zor karakterli klinker
bir kırıcı vasıtasıyla azaltılabilir
ince bir toz haline getirildiği değirmen taşları tarafından kabul edildi ve
Ticaretin Portland çimentosu olur.

Bu üretim süreci prensipte ve
Bay Joseph Aspden tarafından tarif edilen ve patentli olarak pratik yapın
1824 yıl; ve çeşitli yöntemler kullanmak için patentli olmasına rağmen
Fırınların atık ısısı,
kalsinasyon, yine de malzemeyi kütle içinde yakmanın ana özelliği
Büyük ve pahalı fırınlar aynı kaldı ve devam ediyor
Günümüze pratik yapın. Yazarın dikkati yönlendirildi
Bu konuda bir süre o zamandan beri
Portland çimentosunun önemli bir unsur oluşturduğu yapı ve
başarısızlığın nedeni hakkındaki soruşturmasında çok ilerlememişti
Ona görünen şeyle vurulduğunda, bilimsel olmayan
üretiminde benimsenen yöntem ve olması gereken belirsiz sonuçlar
Mutlaka buradan. İlk etapta,
Kullanılan malzemeler için en iyi ve en ekonomik olarak kabul edildi
Amaç kolayca erişilebilir, yani, tebeşir ve alüvyon depozitosu
Thames ve Medway kıyısında bol miktarda bulundu ve
uygun oranlarda birbirine karışmak,
gerekli, kimyasal kombinasyonunu etkilemek için
Bu kadar büyük ve pahalı kullanmak için yoğun bir sıcaklıkta malzemeler
Duvarcılık yapıları, böyle muazzam bir alan işgal etmek
taburcu olmak amacıyla uzun baca yığınları ile öğütülmüş
sakıncalı gazlar, vb.
Çevredeki mahalleye sıkıntı mı? Yine mümkün miydi
topakların iç kısmının mükemmel kalsinasyonunu etkiler
dış kısımlara vermeden daha büyük bir ısı
her ikisinin de savurgan harcamalarına neden olan amaç için gerekli
zaman ve yakıt? Ve ayrıca, çimentonun kullanılması gerektiği için
toz durumu, hammaddelerin karışımı olamadı
toz içinde kalsine edilmiş, böylece böyle bir zorun üretiminden kaçınır
daha sonra parçalanması ve para cezasına indirilmesi gereken klinker
Sıradan bir değirmende taşlama ile toz mu?

Yukarıdakiler, yazarın kendini uyguladığı kusurlardan bazıları
Kaldırmak için ve şimdi nasıl dikkat çekmek istiyor
Nesne, döner bir dönümün yerine geçerek elde edildi
büyük çimento fırınları için şu anda genel kullanım ve
Gazlı ürünlerin kalsinasyonun uygulanması, yerine
Kola veya diğer katı yakıt. Döner fırın bir
Çelik üzerine desteklenen çelik veya kazan plakasının silindirik gövdesi
silindirler (ve bir kasnak tarafından sürülen bir solucan ve tekerlek vasıtasıyla döndürülür
Solucanı taşıyan şaft üzerine), iyi refrakter ateşle kaplı
tuğla, böylece belirli kurslar üçüncü veya
daha radyal yansıtma yüzgeçleri veya çıkıntıları. Silindirik kasa
İki dairesel ray veya yol ile sağlanan, mükemmel bir şekilde doğru döndü,
uygun tuğla üzerine monte edilmiş çelik silindirler üzerinde dönmek için
Rejeneratif Flues, gaz ve havanın yanından geçerek
yanma odasında buluşmadan önce,
Döner fırının ağzı. Gaz gevşeklikten sağlanabilir
herhangi bir uygun gaz üreticisinde kömür veya diğer hidrokarbon yanmış (böyle,
Örneğin, Messrs tarafından patentlerin elde edildiği gibi.
Middlesbrough'dan Brook & Wilson veya Liverpool'dan Bay Thwaite tarafından),
Hangi üretici herhangi bir uygun duruma yerleştirilebilir.

Çimento karışımı veya bulamaç, topaklarda yanmak yerine
silindirler veya herhangi bir uygun değirmen arasında geçti, ne zaman, kolayca düştüğünde
Kaba kuru toz haline getirilir, hangi toz bir asansör tarafından aktarılır
ve bir hazne ve boru vasıtasıyla döner fırına beslenen,
ki, yavaş yavaş döndüğü için ufukla bir açıyla ayarlanmak
Çimento malzemesini alta doğru kıvrımlı bir yolda iletir ve
Sıcak uç, burada uygun şekilde kalsine edilir. Malzeme
Silindirin üst ucuna beslenmek
alt tarafına alev; Silindir hareket halinde olmak onu kaldırıyor
ilerleyen tarafında, burada projektifinden birine karşı duruyor
Finler veya çıkıntılar, öyle bir açıya ulaşana kadar ateş ediyor
Alev içinden bir duşta ve bir kez daha alt tarafa düşer.
Bu yine benzer bir yolda ve her rotasyonda seyahat etmesine neden olur
Silindirin benzer bir etki üretir, böylece geldiğinde
Alt ve sıcak uçta kabaca sarmal bir yol izledi,
bu sırada sürekli olarak kaldırıldı ve alevden vuruldu,
geçişinde yaklaşık yarım saat işgal ediyor.

Daha sıkıcı fırın sürecine alışkın olanlara
yanma, bu şekilde işgal edilen zaman,
gerekli sonucu üretmek için gerekli kombinasyonlar; Ama olacak
Burada elde edilen koşulların aslında en uygun olanlar
için gerekli kimyasal değişiklikleri etkili bir şekilde yerine getirmek
Çimento üretimi. Tozda olan hammadde her şeyi sunar
Su ve karbonik asitin hızlı kurtuluşu için tesis,
Fırın gazlarının hızı ile büyük ölçüde hızlandırılıyor
parçacıkların geçtiği. Bu durum böyle
Dönerde bu kadar yanmış çimentonun aşağıdaki analizi ile gösterilmiştir
fırın veya silindir:

                                         Yüzde.
    Karbonik asit, susuz 0.4
    Sülfürik asit, susuz 0.26
    Silika Çözünür 24.68
    Silika çözünmez 0.6
    Alümina ve demir oksit 10.56
    Kireç 61.48
    Magnezya, Su ve Alkali 2.02
                                          ------
                                          100

Yine, parçacıkların incelikleri hızlı bir şekilde olmalarına neden olur
tek tip bir sıcaklığa ısıtılır, böylece çekirdek olarak hizmet etmezler
Fırın gazında bulunan nemin yoğunlaşması için. .
Fırının alt ucuna ulaşan kalsine malzeme,
zemine veya uygun bir "taşıyıcıya" taburcu edildi ve kaldırıldı
soğutma ve daha sonra öğütme için uygun bir bölgeye veya
bitirme. Ancak, sert, ağır durumunda değil
sıradan çimento fırında üretilen klinkerler
Daha önce daha küçük parçalara ayrılmak için özel makineler gerektirir
son süreci için değirmen taşları arasında kabul edilmek
bileme; ne de aşırı bir dış cepheden oluşmaz ve
Underburnt çekirdek veya orta kısmı; ama silindiriklerden sorgular
görünüşe benzeyen bir durumda fırın, barut ile
Ara sıra küçük börekli parçacıkların aglutinasyonları kolayca azaldı
Sıradan bir değirmende ince toz, çalışmak için küçük bir güç gerektirir,
ve değirmen taşlarına çok az aşınma ve yıpranma ve yıpranma. .
Operasyon süreklidir. Revolver veya fırın başladıktan sonra çalışıyor
gece ve gündüz, ayarlanmış miktarda toz malzemesinin alınması
üst veya besleme ucunda ve eşdeğerini düzgün bir şekilde teslim etmek
karşı ucunda yanmış çimento, böylece büyük bir tasarruf
zaman ve muazzam ısı israfının ve ciddi yaralanmanın önlenmesi
tuğla, vb. Soğutmaya tesadüfen,
şarj ve sıradan fırını yeniden yüklemek.

Çimento, fırından alındığında, kile başına 110 lb ağırlığındaydı.
Çimento, zemin zaman, yüzde 10 bırakıyor. 2.500 delikli elekte
kile başına 121 lb. ağırlığındaydı ve soğuk zaman 118 lb.
kile. Briketlere yapıldığında,
kare inç:

    4 günde inç kare başına 410 lb.
    6 gün "610" "" "
    14 gün "810" "" "
    49 gün "900" "" "
    76 gün "1.040" "" "

Yazarın tarif ettiği gibi silindirik bir fırın,
Yirmi dört günde en az 20 ton iyi çimento yapmak
Saat, yaklaşık 3 ton gevşek kömür tüketimi ile. Olacak
Bu fırınların daha ekonomik olarak çalışabileceğini kolayca anladı
Bir yapımcı olabilir, çünkü bir yapımcı olabilir.
İki silindir temini için yeterli miktarda gaz sağlayın,
ve aynı emek yeterli olacaktır; Ama mümkün olanı sağlamak için
Yazarın bir yedek gaz üreticisi ve bir
Ekstra fırın hazır olmalıdır, böylece basit bir düzenleme ile
valf vb., iki silindir her zaman faaliyette olabilirken
herhangi bir neden geçici onarım geçirebilir ve bu yolla
Çıkttaki herhangi bir azalma önlenebilir.

Yazar, burada her ikisini de tartışmanın gereksiz olduğunu düşünüyor
Avantajlar veya gaz istihdamından etkilenen yakıt ekonomisi
böyle bir amaç için üreticiler. Bunlar bolca kanıtlandı
Çelik ve cam yapım endüstrileri, burada 50 ila 70 arasında tasarruf
Cent. daha önce istihdam edilen yakıtın yapıldığı. Onların maliyeti
küçük, küçük oda işgal ediyorlar, makul bir şekilde yerleştirilebilirler
gazın yakılacağı yerden mesafe; Herhangi bir işçi yapabilir
boşluğu onlara kürekle ve sürekli yetenekli olmazlar
nezaret. Bu makalenin yazarı tarafından
Aşağıda, benimsenen birçok avantaj arasında
Portland Çimento Üretim Yöntemi, eski ile karşılaştırıldığında
Sistem:

    (1) Uzay Ekonomisi-Fırınlar, Uygulamaları,
    ne olacağının sadece dörtte birine ihtiyaç duyuyor
    aynı miktarı üretmek için sıradan fırınlar tarafından işgal edildi
    bitmiş çimento.

    (2) Sürekli çalışma ve sonuç olarak kaybedilen yakıt ekonomisi
    Fırın duvarlarının soğutulması ve daha sonra yeniden ısıtılması.

    (3) basit ve nispeten bir onarım ekonomisi
    ucuz karakter ve çok daha az sıklıkta,
    sürekli ısı,
    Alternatif ısıtma ve soğutma.

    (4) İlk maliyetle ekonomi.

    (5) Taşlamada ekonomi, kabarık granüler bir madde var
    Sert bir klinker yerine üretilir, böylece kırıcılar oldukça
    kaldırıldı ve değirmen taşlarının aşınması ve yıpranması
    azaltılmış.

    (6) İşgücü ekonomisi, aktarma ve budan kaldırılması,
    Mekanik tarafından otomatik olarak yürütülen döner fırın
    asansörler ve konveyörler.

    (7) Çimentonun gelişmiş kalitesi, karıştırılmamasından
    yakıt, kül veya diğer safsızlıklar ve aşırma veya
    Malzemenin yerleşimi.

    (8) Artan veya artış tesisinden kapsamlı kontrol veya
    ezilmiş bulamaç akışını azaltmak ve
    Fırında istenen ısı.

    (9) Duman ve zararlı gazların olmaması. Bazı bölgelerde,
Portland çimento, sahip oldukları gibi yapılır.
kalsinasyondan önce toplar veya tuğlalar halinde birleştirilecek veya kalıplanacak
sıradan bir şekilde, böylece tamamen
Patent döner fırının benimsenmesi ile ortadan kaldırıldı
yazar tarafından bir karışım ile mükemmel çimento üretirken kanıtlandı
Cleveland Iron Bölgesi'nin yüksek fırınlarından cüruf kumu,
Sonuç olarak
Bileşiğin bükülebilir doğası,
sıradan çimento fırını, ancak döner fırında yandığında,
En tatmin edici sonuçları verdi. Bu şekilde yapıldı çimento
olağanüstü güç ve sertlik ve bu bir mesele
Demir Ustalarının ve diğerlerinin böyle bir yol benim
bir atık malzemenin dönüştürülmesi-şu anda gerektiren
üreticileri kaldırılması için sürekli ağır harcama-
Nispeten bir harcama ile endüstrinin ücretlendirici dalı
az miktarda sermaye. Portland çimentouna olan talep arttı
ve hala hızlı bir oranda artmaktadır. Üretiliyor
devasa ölçekte.

Büyük çıkarlar dahil; büyük miktarlarda para harcanıyor
üretimi için pahalı tesisin monte edilmesi ve bakımında;
Ve yazar, herhangi bir yöntemin geliştirilmesinin
kaliteyi iyileştirin ve aynı zamanda maliyeti azaltın
Bu değerli malzemenin üretimi,
Büyük ulusal endüstrilerimizden birinin refahı ve
Ticari İşletme. Çimento üretimi için çalışmalar devam ediyor
Bu gelişmiş süreçle ve yazar zamanın çok uzak olmadığına güveniyor
şimdi bankalarını hayal kırıklığına uğratan çirkin yapılar
Bazı nehirlerimiz kaldırılacak-mevcut çimento fırınları gibi
Bir zamanlar ülkemizin bu kadar ortak bir özelliği olan yel değirmenleri
geçmişin merakları olarak kabul edilir ve çimento üreticileri
komşularına rahatsızlıklara neden olmaktan şikayet edilmek.

       * * * * * *




Mix ve Genest'in Mikrofon Telefonu.


Mikrofon-tellefonun eklenmiştir
Berlin'den Messrs Mix & Genest tarafından inşa edilen, uzatıldıktan sonra
Denemeler, İmparatorluk tarafından başkalarına tercih ederek kabul edildi
Almanya Posta Bölümü. Şimdi bunlardan 5.000'den fazlası var
Kullanımda enstrümanlar ve buluşun
birçok ülkede patentlidir.

Bazı mikrofonlarda, sık sık çınlama gürültüsüdür,
İnsan sesinin sesi ile birlikte doğar, sesli bir
Telefonda rahatsızlık. Bu rahatsızlıkların başlıca nedeni
dergilerindeki karbon silindirlerinin
Sese tutturulmuş kirişin flutinglerinde gevşek olun
plaka. Tüm cihaza verilen şoklar nedeniyle ve
Ses plakasının salınımlarından bağımsız olarak,
hareket ve rulo ve rulo rulo ve rulo rulman.

Ses plakalarının dikey olarak düzenlendiği mikrofonlarda (
Şekil 2'de gösterilen), bu rahatsızlıklar öyle bir karakter varsayıyor ki
Konuşmacıyı anlama olasılığı yoktur, çünkü bu durumda
Ses plakasının yatay olarak yönlendirilmiş salınımları, _m_, neden
kendileri karbonun geriye ve ileri hareket
Silindirler aynı anda artmadan veya azalmadan
silindir dergilerinin baskısı ve bunu yaparak yerleri getirin
Biri diğer tarafta iletişime geçin ve böylece
daha fazla veya daha az güç. Bu durum,
ADER'in mikrofonlarındaki ses plakalarının düzenlenmemesinin nedeni
Dikey olarak, onları düzenlemenin bu yolu birçok avantaj sunuyor
Sesin yatay veya hafif eğimli bir düzenlemede
tabaklar. Dikey düzenlemede konuşmak daha uygundur ve
Ayrıca, tabaklar bu konuda daha iyi enstrümanlara takılabilir
yol.

ADER'in mikrofonlarında yeni numaralandırılmış ve bulunan tüm dezavantajlar
Messrs Mix & Genest tarafından yapılan aygıtta kaçınıldı. Bir tür
Frenleme çelişkisi, karbon silindirlerinde çalışır.
Dergilerinin flütlerin alt noktalarında yatmasını önleyin
kirişlerin. Böylece, örneğin, yatay bir mikrofondaysa
Ses plakası, Şekil 3'te gösterildiği gibi, karbon silindirleri basıldı
dış güçle yukarı doğru, sadece çok önemsiz bir
yuvarlanma ve rahatsız edici hareket meydana gelebilir ve sadece küçük parçalar
Karbon elenebilir, bu da ikincil olarak yaralanan bir şekilde hareket edecek
temas etmek. Aynı şey mikrofonların dergileri için de söylenebilir.
Karbon olduğunda, Şekil 2'de temsil edildiği gibi dikey ses plakaları
silindirler ok yönüne basılır, _p_, yani
Ses plakasına karşı söyle. Bu durumda, _a_ dergileri
Kirişlerin flutinglerinde, _b_, onlara verilen bir yöne sabitlenmiş
Açıkça temsil edilen, üzerinde çalışan güç ve yerçekimi
Eşlik eden tasarımda, Şekil 2.

[İllüstrasyon: Şek. 1.
               İNCİR. 2.
               İNCİR. 3.
       Karışım ve Genest Telefon]

Tüm bu durumlarda, fren için uygulanan düzenleme çelişkisi
Hareketlerinde karbon silindirleri, sadece
Ses plakasından kontaklara aktarılan salınımlar gelir
operasyonda, herhangi birinden kaynaklanan rahatsız edici mekanik şoklar
dışa doğru etkiler, bu durum çok önemsiz titreşimler
Telefonda algılanamaz. Böylece ayrı kişiler bir
Ses plakalı firma sistemi, böylece birincisi etkilenir
hareketleri ve etkileri sadece ve şoklar ve
doğrudan bu ses plakaları üzerinde çalışan salınımlar. Silindir
Böylece karbonun hareketi giderilir ve
Söz edilen kelimeler büyük ölçüde artırılmıştır.

Yukarıdaki incir. 1 ve 2, mikrofonu yan görünümde ve çapraz olarak gösterir
bölüm.

Metal bir halka, R (bkz. Şekil 1), dört vida vasıtasıyla sabitlenir,
_r_ {1} _ _r_ {2} _ _r_ {3} _ _r_ {4} _, ahşap bir ağızlık üzerinde. Bir girintisinde
Yukarıdaki halka, dış kenarında sağlanan diyafram, m'dir.
bir Hindistan lastik bandıyla ve iki kelepçe tarafından yerinde tutulur, _a_
ve _a_ {1} _. Diyafram, ince lifli firwood'dan kesilir ve
neme karşı korumak için iyi bir şekilde lake. Üzerinde iki tane var
karbon ışınları, _b_ ve ikincisinin deliklerinde
Karbon silindirlerinin dergileri, _k_. İletişimdeki değişiklikler
dokunma noktalarına yerleştirin. Düz çalışan çapraz parça, _f_
Karbon silindirlerinin karşısında,
Büyük projektif vidalar tarafından gerekli olabileceği şekilde düzenlenir.

Şekil 3, kesitteki aparatı göstermektedir. T ağız parçası, r
Metal halka, m diyafram, _f_ kırma çapraz parçası. Üzerinde
İkincisi, iki vida ile sabitlenmiş metal bir bloktur. Bu metalde
Blok, keçe veya benzeri malzemelerin yumuşak elastik bir şerididir (d). .
_S_ ve _S_ harfleri frenleme için düzenleyici vidaları gösterir
çelişki.

Diğer mikrofonların mükemmel nitelikleri, özellikle onların
En az izlenimler için aşırı duyarlılık yadsınamaz;
Ama şikayetlerin nedeni sadece bu duyarlılık
halk tarafından yapılmıştır. Pratik kullanımda bu aşırı duyarlılık kanıtlıyor
bir hata olmak.

Messrs.
Diğer sistemlerin eksikliklerinden kaçınılır. Sesin etkisi ve
İnsan sesinin farklılığı daha net ve çok daha fazlası
anlaşılır. Mikrofonun basit bir düzenlemesi için yeterli
Kurulum, çünkü sıradan çıkma tehlikesi yoktur. Tuhaf yapısı nedeniyle, bu yeni mikrofon çok sağlam
ve sağlam ve bu nedenle başka bir avantaj sunuyor, yani,
Çok uzun mesafelerde ses iletme olasılığı. İçinde
İmparatorluk Posta Emri ile oluşturulan rekabetçi denemeler
Bölüm, çeşitli sistemlerin ve yapıların cihazı
Testlere tabi tutuldu ve bahsettiğimiz cihazlar
Olumlu sonuçlar az önce bahsedildi. Bu mikrofonun üstesinden geldi
özellikle kombine çizgilerin kullanımı ile bağlantılı zorluklar
yer üstünde ve altında ve yardımı ile mükemmel
Telefon iletişim Berlin'de devam ediyor, hangi şehirde
Telefon ağı en kapsamlı ve karmaşıktır. Aynı zamanda bu
Mikrofon sesi uzun mesafelerde (200 kilometreye kadar iletir.
hatta) en tatmin edici bir şekilde. Başka bir tuhaf avantaj
Bu yapı, çok küçük bir endüktif etki kullanmasıdır.
kablolar ve serbest çizgiler ve sonuç olarak eşzamanlı konuşmalarda
Paralel çizgilerde çok az rahatsızlık var.

Alman İmparatorluk Posta Departmanı tarafından yapılan tekrarlanan denemelerden sonra
Messrs Mix ve Genest tarafından yapılan mikrofonlarla, bunlar
Telefonlar yerine aparat tanıtıldı ve
Şimdiye kadar telefon hizmetinde kullanılan Bell-Blake mikrofonları. -Den
Şimdiki Kullanılan bu cihazların yaklaşık 8.000'i olduğunu anlıyoruz.

       * * * * * *




Elektroliz ve şekerin rafine edilmesi.


Lancashire, Eccles'ten Bay G. Fahrig, yeni bir süreç icat etti.
Elektroliz yoluyla şekeri rafine etmek. Kahverengi şeker,
yüksek gerginlikli elektrik akımları tarafından üretilen ozon araçları
Dinamo. Elektrotlar platin ile kaplı metal ızgaralardan oluşur
veya başka bir inoksitlenemez metal ve
Delikli toprak plakalarının müdahalesi. Yer olduktan sonra ve
Sıcak havada kurutulmuş, ham şeker plaka ve
ızgaralar ve elektrotlar arasında geçen deşarjlar
Şekeri boyama maddesinden ayıran ozon. Arındırmak için
Şeker hala daha ileride, Bay Fahrig onu kuruyor ve başka bir içine yerleştiriyor
KDV, karbon veya platin iletken plakalar bir gözenekli
bölüm. Şeker bu bölümün bir tarafına yerleştirilir ve
Su diğer tarafta dolaşır.

Bir zayıf gerginlik dinamosundaki akım KDV'den gönderilir
tabaklar arasında. Su, ayrılan safsızlıklar boyunca taşır
akım ve şeker daha beyazlaşır ve rafine edilir.

[İllüstrasyon]

Eşlik eden rakam, yukarıda düzenlenmiş dört fıçıdan oluşan bir dizi
Bir diğeri, suyun dolaşmasına izin vermek için. İşte _i_ ve _h_
Dinamo kutuplarıyla bağlantılı plakaları temsil edin
İletkenler, _f_ ve _g_; _M_ gözenekli bölümü temsil eder; L,
Şekerle dolu alanlar; ve _l_, içinde bulunduğu bölmeler
Su dolaşır. --_ La Lumiere Electrique._

       * * * * * *

[Elektrikçi.]




Akım ölçer.


Haziran 1883'te yaptığımız bir metrenin açıklamasını veriyoruz.
metrenin bir kesiti ve ayrıca
zaman. Buna amper kaydı dedik, ama şüphesiz vereceğiz
Günümüzde daha iyi bir isim. Sayacı bir cam tüpten oluşuyordu, _c_,
her ikisi de iki bükülmüş boru parçasına takıldı, D ve
F, gösterildiği gibi. Bu bükülmüş tüpler aracılığıyla, D ve F, telleri geçti,
ve bağlayıcı direklere bağlı _b_, A ve B parçası
tüplere geçtiği telin iyi yalıtılmış olması. -Den
uçlar, _a'_ ve _b'_, basitçe oluşan bobin, r
çapı önde gelen birkaç tur bakır telin
kablolar, _a_ ve _b_. Tüpe, D, bir kare tüp takıldı, e,
küçük bir
Serbestçe döner. Bu alt çark iyiydi
Pivoted ve çok hafif inşa edildi. Bu tekerleğin eksenine göre
gösterildiği gibi göstergelerle başka bir tekerlek sistemine bağlandı, J. Şimdi
Tüpler, E ve F, bir rezervuara, G'ye bağlandı. Bu rezervuar
içten bir şekilde lehimlenmiş bir kare tanktan oluşuyordu
Çizimde gösterildiği gibi alternatif tavır kare bakır sayfaları,
_g_ _g'_ _g '' _ _g '' '_ ... Bu sayfalar difüzör olarak hareket etti. Bunlar
Plakalar veya tabakalar çok geniş bir yüzey sundu. Dışında
Tank, G, ayrıca difüzörlerdi, _h_ _h'_ ... her yerde düzenlenmiş ve
Bir görünüm bir görünüm sunmak için iki kitap açıkmış gibi
Kapakları ile kare, yapraklar difüzörlerdir. .
Dışarıdaki difüzörler içindekilere dik açılardaydı.

[İllüstrasyon: Jehl ve Rupp'ın şu anki ölçüm cihazının kesiti.]

Sayaçın eylemi şöyleydi: bir akım geçtiğinde
Bobin, R, sıvıyı yerde ısıtır, böylece bir dolaşıma neden olur,
Soğuk sıvı, gösterildiği gibi inerken ılık sıvı yükselen
oklar. Bu sirkülasyon, undershot çarkının dönmesine neden olur,
ve devrimleri saat tarafından kaydedilir. Daha güçlü
Akım, ısı ve dolayısıyla dolaşım o kadar hızlı olur.
Makul boyutta olan tankta bir kez ılık sıvı
Isısını tüm difüzörlere verir. Cam tüpün yüzeyi,
vb, tankın yüzeyine kıyasla çok küçüktür. O olacak
bu cihazın işlevinin
dış sıcaklık, çünkü sıvının hareketi sadece bundan kaynaklanıyor
akım tarafından üretilen ısı. Akım olmadığında
geçin, sıvının ne olursa olsun, ne olursa olsun
Tüm parçalar aynı sıcaklıkta olduğu için, dolaşmaz; Ancak
Mevcut geçtiğinde, bir fark yaratılır, bu da neden olur
akımla orantılı bir dolaşım. Biz bahsetebiliriz
Çeşitli sıvıları denedi ve saf zeytinyağına tercih verin. O olacak
Ayrıca, bu sayaçın alternatif akımlar için iyi olduğu da görülebilir. İçinde
Sonuç olarak, yaptığımız testlerin memnuniyet verdiğini söyleyebiliriz,
Ve onları yayınlamak istedik, ancak Bay Jehl'in
Societe için Viyana sergisinde Edison sergisini takın
Paris Electrique Edison. Sergiden sonra işimize başladık
disk makinemiz üzerine ve metremizi neredeyse unutmuştu. Bütün
Aparat bir tabana monte edilmiştir, K.

[İllüstrasyon: Çözme Yüzü.]

Jehl ve Rupp.
Bruenn, 26 Eylül 1887.

       * * * * * *




Elektrikli hareket için depolama pilleri. [1]

  [Dipnot 1: Ulusal elektrik ışığından önce okunan bir kağıttan
  Dernek, New York, Ağustos 1887.]

A. Reckenzaun tarafından.


Tahrik araçları için ikincil piller kullanma fikri
Bu depolama yönteminin keşfiyle neredeyse eş zamanlı
enerji. Bay Plante'ye, diğer herhangi bir araştırmacıdan daha fazla,
Elektrik bilimi bu dalındaki bilgimiz vadesi gelmiştir. O
Voltaik'te ikincil akımların etkisinden ilk yararlanıyor
Piller. Plante, birinci sınıfın bir bilim adamıdır ve o bir
harika tam deneyci. Tüm sorusunu inceledi
Elektrotların polarizasyonu, her türlü metali elektrot olarak kullanarak ve
Elektrolit olarak ve sonsuz sırada birçok farklı sıvı
Araştırmalar, en büyük yararlı etkinin üretildiğini buldu
Metalik elektrotlar arasında seyreltik sülfürik asit elektrolize edildi
yol göstermek.

İlk kez bir dizi Plante'nin orijinal hücresi sergilendi
Mart 1860, Paris Bilimler Akademisi'nden önce. Bilim adamları hayran kaldı
Ve övdü, ama genel halk bu harika hiçbir şey bilmiyordu
Bu nedenle keşif fark etti. Gerçekten, o dönemde çok az
Ticari değer bu cihaza eklenebilir, çünkü
Akümülatörün birincil piller aracılığıyla yüklenmesi gerekiyordu ve
Daha sonra, kimyasal tarafından üretildiğinde elektrik enerjisinin iyi bilinmesi
Voltaik hücrelerde araçlar, dışarıdaki herhangi bir amaç için çok pahalıydı
Fiziksel laboratuvar veya telgraf ofisi.

Bu sergiden yirmi yıl sonra Bilimler Akademisi
Paris'te, depolamanın önemine halkın dikkatini çekti
Piller ve Bay Faure, inşa etme fikrini tasarladı
kurşun ve kurşun oksitlerinden oluşan plakalar. O zaman
Bir elektrik depolama sistemi aracılığıyla tahakkuk eden avantajlar olabilir.
Elektrik enerjisi zaten üretildiğinden tamamen takdir ediliyor
Dinamo-elektrikli makineler aracılığıyla mekanik yollarla.

Depolama talebini yaratan dinamo makinesiydi
pil ve ikincisi genel olarak halka yeniden tanıtıldı
ve büyük pomp ve coşkuyla kapitalist. Faure'lardan biri
Akümülatörler Sir William Thomson'a gönderildi ve bu seçkin
Deneyler sırasında bilim adamı, tek bir hücreyi tespit etti,
165 lb. ağırlığındaki iki milyon ayak enerjisi veya bir
bir saat boyunca beygir gücü ve şarjdaki enerji kaybının
yüzde 15'i geçmiyor. Bu sonuçlar son derece cesaret verici görünüyordu.
Orada daha büyük kısmı verebilecek bir depolama yöntemimiz vardı
Elektrikli muazzam gelişme.
Enerji bulaşması, o erken günde bile geçmesi bekleniyor
büyük bir büyük almak için uygun bir yöntemin
bulaşan enerji miktarları ve onu hazır tutma
Aranan, en çok öneme sahip olmalıdır. Çok sayıda uygulaması
Faure pili bir kerede önerildi ve halk
bu kadar çok kullanımın anında olabileceği bir şeyin
Bulunan mutlaka karlı bir yatırım ve bol miktarda para
derhal sağlandı, dikkatli bir şekilde başlama fikriyle değil
Deneyler ve o zamanki ham icatın geliştirilmesi,
Doğru şey oldu, ancak tonlarca akümülatör üretmek için
İlk ve olgunlaşmamış formları.

İlkini takip eden hayal kırıklıklarını tanımlamama gerek yok
yerine getirilmemiş umutlar veya yığılmış eleştirileri tekrarlayın
Erken destekleyicilerin başkanları. Bu erken umutlar zamansızdı ve
mantıksız. Bin zorlukların üstesinden gelinmesi gerekiyordu-bilimsel
zorluklar ve üretim zorlukları. Bu buluş, çoğu gibi
diğerleri, istikrarlı tarihsel gelişmelerden geçmek zorunda kaldı ve
evrim ve karşı olan tanınan doğa yasalarını takip edin
anormal ve anlık olgunluk. Olgunluk dönemi de
haksız tedavi ile geciktirildi, ancak nihai başarı
kaçınılmaz. Son birkaç yıl içinde büyük ilerlemeler kaydedildi,
ve şimdi ile ilgili birkaç gerçek ve rakam sunmayı öneriyorum
Konunun mevcut durumu
Pilleri lokomotif amaçlı saklayın. İçinde değil
Bu makalenin ilinin tüm farklı icatlarını tartışmak için
ikincil piller veya ilgili herhangi bir öneri sunmak için
bu nedenle kendimi genel ifadelerle sınırlayacağım. Ben
Kirchhoff tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan iyi işin farkında
Yirmi altı yıl önce ve Bay Brush'un daha yeni çalışmalarının
Cleveland, Bay Julien ve diğerleri, ama ben daha özellikle
Elektrik akümülatörünün son başarılarıyla tanıştı
Elektrik Güç Depolama Şirketi'nin haklarına sahip olan şirket,
Londra. İkinci şirketin pillerini kullandım
Elektrikli tekneler ve elektrikli sokak arabaları. Birincisi
Tekneler, Eylül 1882'de piyasaya sürülen elektrikti ve
art arda altı saatte yedi mil hıza ulaştı
saat. O zamandan beri çeşitli boyutlarda bir düzine elektrikli tekne
depolama pilleri ile başarılı ve başarılı bir şekilde çalıştı ve
tasarımımın motorları. Bunlardan en önemlisi volta lansmanıydı
ve İtalyan hükümeti tarafından kullanılan başka bir benzer zanaat
Torpido Spezia Limanı'nda çalışıyor. Ölçülen mil deneme gezilerinde
İtalyan lansmanı saatte ortalama 8,43 mil hız verdi
ve gelgite karşı. Bu geminin gövdesi Messrs tarafından inşa edildi.
Yarrow & Co. ve motorlar Messrs. Stephens,
Londra'dan Smith & Co. Tamamen takılan Volta
İkinci firma, 37 feet uzunluğunda ve 7 feet kiriştir. 2'6 "su çekiyor
40 kişi taşırken, geniş oturan
konaklama. Bu teknede 64 hücre var. Bunlar gibi yerleştirilir
zeminin altında balast ve bir çift motor ve bir vidayı harekete geçirin
700 devirde çalışan armatür şaftına doğrudan birleşti a
dakika. Eylül ayında bu tekneyle İngiliz kanalını geçtik
Geçen yıl, Dover'ı sabah saat 10: 40'da bırakarak Calais'e geldi
14: 30'da; öğle yemeği için Fransız limanında yaklaşık bir saat kaldı
ve aynı akşam 6: 30'da Dover Docks'a yüzdü
hız. Tamamen boşaltmadan geçilen gerçek mesafe
Hücreler 54 mil idi. Akım 28 amperde sabit kaldı
17:00, ve tamamlanmasında sadece 25 amper'e düştü.
İngiltere ve Fransa arasında çifte yolculuk. Birkaç elektrikli lansman
şimdi Londra'da ve bir tanesi New York'ta inşa ediliyor
Elektrik Akümülatör Şirketi.

M. Troue, her ikisi de Plante tarafından çalışan küçük bir tekne ve üç tekerlekli bisiklet sergiledi
1881'de Paris'te akümülatörler.

Depolama pilleri ile çalıştırılan ilk lokomotif,
1882'de Fransa'da ağartma işleri. Aynı yıl bir
depolama şirketi için elektrikli sokak arabası ve bu
Mart 1883'te Batı Metropolitan Tramvaylarının çizgileri.
46 yolcu için konaklama. Bu arabanın birçok kusuru vardı ve ben
tamamen yeniden inşa etti ve daha sonra gelişmiş haliyle çalıştırdı
Güney Londra tramvaylarında ve ayrıca Millwall'da özel bir pistte,
Şimdi iyi durumda ve Berlin'de benzer bir arabam var.
M. Phillippart Paris'te bir araba sergiledi ve M. Julien başarılı oldu
Brüksel, Antwerp ve Hamburg'da deneyler. Bay Elieson koşuyor
Londra'da depolama pil lokomotifleri. Bay Julien de
New York'ta bir araba ile denemeler yapıyorum ve inanıyorum ki
Boston şehrinde bir çizgi için inşaat. Messrs. W. Wharton,
Jr. & Co.
Ve Pine Streets ve bu enerjik firma şimdi başka bir
her biri bağımsız bir motor taşıyan iki kamyonlu araba, benim
Avrupa arabaları.

Bir olduğunu göstermek için tüm bu gerçeklerden bahsettim
depolama konusunda önemli miktarda aktivite
sokak arabaları için piller ve bu devam ve önemli ilerleme
her ardışık durumda yapılmaktadır. Karşı önyargılar
İkincil pillerin uygulanması hızla ortadan kaldırılıyor ve
Her yerde bu tahrik yönteminin
Yakında büyük transit tesisler arasında tanınmış bir yer
Amerika Birleşik Devletleri. Bu ülkenin de bu ülkede olacağına ikna oldum
Bir yıl geçmeden önce Avrupa'nın çok önünde saygı
kafalar.

Birkaç popüler var ve ciddi itirazlar söyleyebilirim
Sokak arabalarını itmek için depolama pillerinin istihdamı. Bunlar
İtirazlar şimdi numaralandıracağım ve ne kadar uzak olduklarını göstermeye çalışacağım
Doğru ve hangi ölçülerde ekonomik tarafa müdahale ettikleri
soru.

İlk İtiraz: Uygulamada 20'ye kadar olan enerji kaybı
Ve bazen yüzde 30. Şimdi, her depolama yöntemi veya
Enerji iletilmesi biraz atık içerir, ancak bunu söylerken
Sistemi kınamayın, çünkü tüm terim verimlilik sadece bir
göreceli olanı. Örneğin, 10 atlı buhar motoru tüketir
At gücü saati başına üç kat daha fazla yakıt 1.000 beygir gücünden
Motor yapıyor, ancak bu küçük motor olmalı ve
Bize bilinen en ekonomik emek tasarrufu sağlayan cihazlar. Olarak kabul edilir
Bir ısı motoru, en ekonomik buhar motorunun verimliliği
ancak yüzde on.-Mevcut ısı birimlerinin yüzde 90'ı
Mekanik dönüşümü sırasında kömürün kaybolması
enerji. Böylece, depolama pilinin daha fazla geri dönmediğini fark edersek
Yüzde 70'ten fazlası, şarj etmek için harcanan işin
Bu düşük olup olmadığını tespit edene kadar bu hesapta kınamak
Verimlilik, sistemi herhangi bir veya tamamı için uygun değildir
amaçlar. Bunu göstermek için rakamlara girmeye gerek yok,
Hayvan gücü ile karşılaştırıldığında, bu itiraz
önemsizlik.

İkinci, daha zorlu, itiraz ağırlığı ile ilgilidir.
depolama pilleri-ve bu iki dezavantajı içerir, yani,
Akümülatörün araba ile birlikte itme gücü ve arttı
sadece taşıyacak şekilde takılan sokak raylarına baskı
en fazla 5 ton 4 puan üzerinde dağıtıldı, böylece her tekerleğin
Sıradan araba, rayın bir noktasında 11/4 tonluk bir baskı üretir
hemen altında.

Son bahsedilen itiraz, dağıtılarak kolayca aşılır
8 tekerlek veya 2'den fazla elektrikli aparatı ile arabanın ağırlığı
küçük kamyonlar, burada raylardaki bölüm başına basınç
minimuma indirgenmiş. Depolamanın ağırlığı ile ilgili olarak
Piller, nispeten aynı enerji miktarına göre
Tutma ve iletim, birkaç pratik figür sunmaya yalvarıyorum.
Teorik olarak, bir pound'un ayrılmasında ortaya çıkan enerji
Oksitinden kurşun 360.000 feet pound'a eşdeğerdir, ancak bunlar
Kimyasal eşdeğerler, kendi içlerinde ilginç olsa da, bize hayır verir
Bir pilin gerçek kapasitesine dair somut bir fikir.

Tekrarlanan deneyler bana bir ikincil kapasitenin
Pil hücresi, yüklenme oranına göre değişir ve
taburcu edildi. Örneğin, sokak arabalarında kullandığımız gibi bir hücre bir
Ortalama olarak taburcu edildiğinde 137.3 amper saat yararlı kapasite
45.76 amper oranı ve aynı hücre 156.38 amper saati verdi
22.34 amper oranında çalışıldığında. Başlangıçta
Pilin E.M.F'sini deşarj 2.1 volt ve buna izin verildi
Deney sonuçlandığında 1.87 volt'a düşmek. Bütün
11.5 lb. ağırlığındaki bir hücrenin plakalarında bulunan aktif malzeme
Bu nedenle, aktif madde başına pound başına verilen enerji
Yüksek deşarj oranının üstünde 62.225 feet pound ve ne zaman
Mevcut yararlı 22,34 amper daha düşük oranda deşarj
Enerji 72.313 ayak pound veya yaklaşık 2,2 elektrikli beygir gücü idi
aktif madde başına. Ama bu aktif madde
desteklenen ve desteğin gücü veya ağırlığı yapılmalıdır
Plakaya kesin bir güç ve
dayanıklılık. Yukarıdaki terminaller dahil plakaların desteği
atıfta bulunan, aktif malzemeden daha fazlası,
kurşun ve süngerimsi kurşun peroksiti; böylece bir hücrenin plakaları ağırlığında
Aslında 26.5 pound. Buna yuvanın ağırlığını ekleyin ve
asit ve çalışırken hücre başına yaklaşık 41 pound elde edersiniz
emir. Bu hücrelerin yetmişi, sıradan bir sokak arabasını itecek
Depolanan enerjiyi hızda tüketirken dört saat buçuk
30 amper veya 5.6'dan fazla elektrikli at gücü. Bütün set
Yetmiş hücre 2.870 lb. ağırlığındadır, bu da neredeyse beşte biri
Kırk yetişkin yolcu taşıdığında arabanın tüm ağırlığı.
Bu nedenle, akümülatörün bir
Kulak yüzde 20'den fazla değildir. toplam gücün ve
Bu, hayvan gücü bizim tek şey olduğu sürece kolayca kaybetmeyi göze alabiliriz
yarışmacı. Akümülatörlerle çok sayıda ve kapsamlı testlerden
Bu ülkede ve yurtdışındaki arabalar,
On beş saat boyunca tam boyutlu bir sokak arabasını çekmek için güdü gücü
Bir gün 1,75 doları aşmaz ve buna yakıt, su, yağ,
Katılım ve motor, kazan ve dinamo onarımları. Bu yüzden bir
Elektrikli çekiş ve at maliyeti arasında muazzam bir marj kaldı
Çekiş ve son itiraz, bu amortisman ile ilgili
Pil tabakları, en liberal olarak karşılanabilir ve yine de geniş bırakabilir
Hayvanlar aracılığıyla eski itiş yöntemi üzerindeki kar.

Şehir trafiği için depolama pil sokak arabalarının avantajları
açık, böylece daha fazla ayrıntı ile sizi rahatsız etmeme gerek yok
Bu saygı, ama ilgilenenlere yalvarırım
Bu konuyu tüm verecek elektrik lokomotifinin ilerlemesi
Hak ettiğini düşünün ve onlara sistemin
bu özette savundum ama çok eksik taslak
Genişletilmiş bir denemeye layık ve ortaya konan amaçlara hazır.
Elektrikli aydınlatma ile bağlantılı olanların hiçbir nedeni yok
Çeşitli şehir ve kasabalardaki ilgi konuları konuyu vermemelidir
Elektrik hakkında en iyi bilgilendirilmiş oldukları için özel dikkatleri
mühendislik ve zaten mevcut arzın yerel bir kontrole sahip
şarj için gerekli.

Philadelphia'da kullandığımız arabada aslında 80 hücre var,
Çünkü devreye girecek önemli gradyanlar var. Her hücre ağırlığında
40 kilo ve her pilin ortalama at gücü altı.
Bazen sadece iki beygir gücü kullanırız ve bazen,
yüzde 5.
6 elektrikli beygir gücüdür. Ağırlığına referansla
Arabalardaki yolcular, hiç 50'den fazla yolcu taşımadık
O arabada, çünkü 50'den fazla erkeği içine koymak imkansız.
24 kişilik koltuklar var ve geri kalanı platformlarda durmalı veya
koridorda.

Pillerin değişmesi uygun şekilde üç dakika sürer
cihazlar. Bir hücre seti, küçük bir vinç vasıtasıyla çizilir
ve yeni yüklü bir set yerleştirilir. Şarj etmek aynı zaman alır
Pil, arabaların çalışmasında deşarj için olduğu gibi,
Arabayı sürekli tutmak için bir rezerv seti yeterli olacaktır
hareketli.

Enerji kaybının durması muhtemelen hiçbir şey değildir. Eğer
Pil, kuru bir durumda üç ay boyunca şarj olacaktı, kayıp
Enerji üç ayda yüzde 10 olabilir. Kasıtlı olarak bir setim vardı
iki yıl boyunca duran hücrelerin şarj edilmesi ve asla kullanmadım. İki kez
Yıllar hala az miktarda enerji kaldı. Yani
Bir pildeki enerji kaybı boşta durur, pratikte
Hiçbir şey, çünkü kimse bir pil şarj etmeyi ve izin vermeyi düşünmez
Üç ay veya bir yıldır.

Üç ya da dört ay boyunca durdum ve pek de yapamadım
her zaman hücrelerin
kuru bir zeminde duruyor. Kutunun dış kısmı nemli ise veya
nemli bir zeminin üzerinde durur, doğal olarak bir yüzey sızıntısı olacaktır
Devam Ediyor: Ama Yüzey Sızıntısı olmadığı yerde sadece yerel eylem
Oksitler ve metalik kurşun arasında pili boşaltmayacak
Çok önemli bir zaman için.

Londra'da iki tarafından çekilen yüklü bir araba ile deneyler yaptım
atlar. Atın bağlanması arasında bir dinamometre koydum ve
Araba, tam olarak çekme miktarını tespit etmek için,
Pound bir dakika içinde geçilen mesafe ile çarpılır. Sen olacaksın
En kolay işlerini yaparken iki atın bildiğine şaşırdım,
mükemmel bir yolda yüklü bir araba çizmek, iki ila
Üç beygir gücü. Philadelphia'da kullandığımız bir arabadan bahsettim
iki ve on iki beygir gücü arasında. Bir at uygulanabilir
Birkaç dakika sekiz beygir gücü ve bir araba sürüldüğünde
Örneğin Boston'da gördüğüm gibi notlar
Bu notlarda yolcular, atlar 12'den 16'ya kadar uygulanmalı
beygir gücü, mekanik beygir gücü. O sokakın nedeni bu
Araba atları üç veya dört saatten fazla koşamaz
yirmidört. Daha uzun süreceklerse, birkaç kişiden öleceklerdi
haftalar. Günde iki saat koşarlarsa, üç veya dört sürecekler
yıllar.

Hücrelerin ömrü, amper prensibi üzerinde ifade edilmelidir
saatler veya onlar tarafından verilen enerji miktarı. Sokak Araç Servisi
hücrelerin on beş veya on altı için en çok çalışmasını gerektirir
Günde saatler. Hücrelerin ömrü bölünmelidir; Birincisi,
Plakaları içeren kutunun ömrü. Bu kutu, uygunsa
En iyi malzemelerden inşa edilmiş, uzun yıllar sürecek, çünkü orada
üzerinde gerçek bir aşınma yok. Negatif plakaların ömrü çok
Önemli olan, çünkü negatifte kimyasal eylem sürmez
plaka. Negatif plaka neredeyse tamamen süngerimsi kurşundan oluşur ve
Hidrojen, bu süngerimsi kurşun içinde mekanik olarak tıkanmıştır. Öyleyse
Pilin amortismanı neredeyse tamamen
Pozitif plakaların oksidasyonu. Eğer kurşun bataryası yapacak olsaydık
1/4 inç kalınlığında plakalar, uzun yıllar sürecek; Ama sokak arabası için
Çok ağır olacak iş. Bu nedenle olumlu yapıyoruz
Bir inç kalınlığının sekizinciden biraz daha fazlası. Bunu buluyorum
Plakalar, arabadan sonra neredeyse parçalara ayrılacak kadar kırılganlaşıyor
altı ay boyunca günde on beş saat çalıştı. O zaman tabaklar olmalı
yenilendi. Ancak bu yenileme, atılması anlamına gelmez.
tabaklar. Ağırlık eskisi ile aynıdır, çünkü hiçbir tüketimi
Malzeme gerçekleşir. Kırmızı yerine kurşun peroksitini çıkarıyoruz
yol göstermek. Bu peroksit, dönüştürülürse yüzde 70 üretir. metalik
Yüzde 30'luk bir kayıp olması için kurşun. Değer. O zaman geliyor
Bu pozitif plakaların üretimi sorusu, ki
İnanın, günümüzde oldukça pahalı. Ama inanıyorum
Pil tabakları ayakkabı gibi üretileceği zaman zaman gelecek
Tırnaklar ve pozitif plakaları yenileme süreci çok
ucuz olan.

Avrupa'da güdü gücünün araba başına 2 sent olduğunu tespit ettim
mil; yani, buhar gücü ve şarj etmek için katılım
Piller. Bir amortisman için iki kat daha fazla izin vermeliyiz
için ödeme yapmamız gereken mevcut yüksek oranda pil
Pil-her hücre için 12 $. Ama bunun en kısa sürede depolanmaz
Pil endüstrisi yeterince genişletildi, toplam maliyet
Bu arabaları itmek bir mil veya yaklaşık altı sentten fazla olmayacak
En ucuz at çekişinin maliyetinin yarısı.

Kablo tramvayında çok dikkatli gözlemler yaptım
Oldukça geniş bir sistem olan Philadelphia. Hiç bulunmadım
Kabloyu çekerken kesin atık miktarını tespit edebilme
kendisi; Ama bazı teknik makalelerin yetkisi var
yaklaşık yüzde seksen israf olduğunu. Ben niyetinde değilim
Kabloyu veya diğer tramvayları amortismana tabi tutun, ancak bir zorluk var
Kablo tramvayları tanıtmak hakkında. Kazmak gerekir
sokaklar ve yollara müdahale eder. Bana söylendi
Philadelphia'daki kablo düzenlemeleri bir mil 100.000 dolara mal oldu ve
San Francisco'daki kablo yolu bundan daha pahalıya mal oluyor. Yönetmenlerden biri
Philadelphia'daki kablo şirketinin
Kablonun tanıtılmasından önce pil sistemi, muhtemelen
Birincisi lehine karar verdi. Aşınma ve yıpranma
Depolama sisteminin durumu da dikkate değerdir. Bir israf var
Dinamo'da enerji; İkincisi, bunun tarafından tahsil edilen akümülatörde
Dinamo; üçüncüsü, akümülatör tarafından yönlendirilen motorda; Ve
Dördüncüsü, motorun hızını azaltan dişlilerde
Araç aksları için gereken hız. Bir motor yapmak zor olurdu
dakikada seksen devir oranında koşun, bu da sayı
on hızda koşarken sokak arabasının devrimleri
saatte mil. Tüm bu atıkları al ve pratikte bunu buluyorsunuz
Yüzde 40'tan fazla kullanmazsınız. tarafından verilen enerjinin
buhar motoru. Ancak bu sistemi çok yapmak için oldukça yeterli
At çekişinden daha ucuz.

Depolama pilini boşaltabileceğimiz iyi bilinmektedir
2 amper veya 200 amper oranında libitum_. Birden çıkabilirim
Kısa bir alan için sevdiğim hemen hemen her beygir gücünü depolama pil
zaman. Doğrudan sisteme en az itiraz yok. Ama ne zaman
Bir satırda yirmi ya da otuz veya elli araba koşmaya geliyorsun
Çok büyük iletkenler veya tehlikeli yüksek elektromotif kuvvet gerektirir.
Tepegöz sistemi kendi özel amaçları için geçerlidir.
Sadece beş veya on, hatta yirmi otomobilin olduğu yerde
çizgi ve bu çizgi bir banliyöden veya bir şehrin bir kısmından geçer.
Çok fazla ev yok, bu sistem tercih edilecek. .
Tepegöz sistemine itiraz o kadar da güzellik isteği değil,
ama uygulanabilirlik isteği. Gönderilerinizi çok yükseğe koymalısın
Gerçekten de, büyük vagonun saman ve her türlü şeyin
altından geçin. Sorunların çoğu kışın gelir ve
Sert kar yağışı birçok zorluk ortaya çıkar. Kaybı ile ilgili olarak,
Diyelim ki havai çizgilerin direncinin bir ohm olduğunu. Çizmek için
Bir araba ortalama 20 amper alacak ve tek kayıp olacak
20 ile 20, yani hat direnci yoluyla 400 watt ile çarpın.
Ancak bu hatta on araba varsa, 40.000 watt kaybı elde edersiniz
İletken'i sayı ile orantılı olarak artırmadığınız sürece enerji
arabaların. Bunu yaparsanız, muazzam bir şef elde edersiniz ve
Çoğu insan gibi bir telgraf teli yerine bir çeşit yüksek demiryolu
Tepegöz bir şef hayal edin.

Bir sokak arabası çalıştırmak için gereken akım yaklaşık otuz amper ve
Yaklaşık 180 voltluk bir elektromotif kuvvet. Arabalar koşarsa
Akkor bir ışık istasyonu ile bağlantı,
bir E.M.F kullanabilmemiz için aparat. 110 volt söyle ve sonra biz
daha büyük bir kapasiteye sahip daha az sayıda hücre koyabilir
İlgili bir beygir gücü verin. Bu kadar büyük hücreleri şarj edebiliriz
Otuz yerine 50 veya 60 amper.

ARC Aydınlatma Makineleri ile ilgili olarak, ARC Aydınlatma Dinamosu
akümülatörleri şarj etmek için kullanılmayın. Kullanılabilirler, ama
Onları uygulanamaz hale getirecek sürekli dikkat gerektirir. Yapabiliriz
Sadece bu amaç için şönt yara dinamolarını uygun şekilde kullanın.

Bir arabada iki motor kullanma konusunda birkaç avantaj vardır
içinde. Avrupa'daki tüm arabalarımda iki motor kullanıyorum ve her zaman yaptım
Yani başından beri. Avantajlardan biri, bir
Bir motora kaza diğeri arabayı eve getirecek; İkincisi,
İki motorla, E.M.F'yi değiştirmeden hızı değiştirebiliriz. ile ilgili
pil. Çok fazla güç istersem, iki motor paralel koydum,
bir makineyle yaptığım gücü dört kat almak ve
İki motorun ara gücü.

İki motora sahip olmanın başka bir avantajı var ve bu
bir yerine iki sürüş aks kullanabilir ve
tesisin neredeyse iki katı, çünkü yapışma
çift. Bunlar, iki veya
Daha fazla motor.

Bay Mailloux, deneyimimi verip vermeyeceğimi sordu.
Motor ve araba aks arasındaki mekanik iletim. Bende
o zaman bilinen neredeyse her şeyi kullandı, ancak
Size çeşitli modların tam ve ayrıntılı bir açıklaması
kullandığım iletim size rakamlar vermem gerekiyor
belirli deneyler yapın. Bunu sadece bir
En az beş saatlik bir ders, bu yüzden umarım
Lütfen o noktada beni affedin.

Plakaların dayanıklılığı ile ilgili olarak,
Günde on beş saati düşünün. Uygulaması ile ilgili olarak
Elektrik frenleri, bunun ilk fikirlerden biri olduğunu söyleyeceğim
Elektrikli motorlar kullanmaya başladığımda başıma girdi ve
İnsanlar benden çok önce bu fikri vardı. Elektrikli bir fren kullandım,
Motorun kendisini bir fren olarak kullanmak-yani araba bir
Momentum ile not, bir akım üretir, ancak bu akım
Pili şarj etmek için kullanılır. Bunun hakkında konuşmak tamamen saçmalık
Dördüncü veya beş mil uzunluğunda sabit bir derecemiz olmadığı sürece. Avantajlar
gerçekten çok küçük ve tanıtılacak komplikasyonlar
Otomatik kesintiler, valiler vb.
kazanılabilecek her şeyi dengeleyin. Bir
eğim, elbette durma ve tekrar başlama sık sık yapılmalıdır,
ve herhangi bir zamanda elektrikle çalışanlar, isterse
depolama pilleri olsun ya da olmasın, yeterli güdüye izin vermeli
Herhangi bir çizginin sunabileceği tüm zorlukların üstesinden gelme gücü.

Öncülerin bazılarının bu yönde olduğu büyük hatalardan biri
Yapılan, arabalara yeterli güç koymadılar. Sen
Her zaman belki 20'yi kullanabilecek arabaları giymeli
yüzde 40'a. Sıradan sokak hizmetinde gerekli olandan daha fazlası,
böylece yolun kar yağması durumunda veya herhangi bir durumunda
meydana gelen diğer kaza, bol miktarda sahip olmalısınız
kazıktan çıkma gücü.

       * * * * * *




Bristol Katedrali.


[İllüstrasyon: Bristol Katedrali.]

1142'de Robert Fitzhardinge tarafından kurulan bir Augustinian manastırı
Kilisesi, Norman mimarisinin, eklemelerin yapıldığı
Erken İngilizce dönemi. Edmund Knowle, 1306'dan
1332'de Norman korosunun yerini şu anda var olan koro aldı. Onun
Halefi Abbot Snow, şapelleri güney tarafında inşa etti
koro. Abbot Newland, 1481 ve 1515 yılları arasında transepts'i zenginleştirdi
oluklu bir çatı ve süslü gotik süs işi ile
stil ve merkezi kuleyi dikti. Abbot Elliott, takip eden
Newland, Norman Nar ve Koridorları kaldırdı, yeniden inşa etmek isteyerek
onlara; Ancak bu, 1526'daki ölümü ile önlendi ve
Birkaç yıl sonra manastırın çözülmesi; Tamamladı
Ancak, Güney Transept'in atlanması. Kilise ile kaldı
modern restorasyonlara kadar bir nef ve başka türlü eksik; sonrasında
1877'de özel bir hizmetle yeniden açıldı. Messrs. Papa &
Bristol'den Bindon, istihdam edilen mimarlardı. Dış,
Augustine's Green'den görüntülenen bir illüstrasyon veriyoruz veya
Üst üniversite yeşili, çok heybetli değil; Oradaki alt yeşilden
merkezi kulenin ve transept'in iyi bir görünümüdür. Yüksekliği
Kule ancak 127 ft. Dikey Gotik mimari,
Ama bunu destekleyen iskeleler Norman. İç mekan çok sayıda
İlgilenilen özellikler. İskelelerin kümelenmiş üçlü şaftları
Koro, zarif yeşillik başkentleriyle, yüce sivri
Aralarındaki kemerler ve oluklu tonozlar çok güzelliğe sahiptir. .
Şansölye, tuhaf bir desenin oyması ile dekore edilmiştir.

Bristol'daki St. Augustine Manastırı Kral Henry'ye teslim edildi
VIII. 1538'de ve 1542'de yeni Piskoposluk Katedrali oldu
Bkz. Sonra oluşturuldu. Bristol'un ilk piskoposu Paul Bush, yoksun bırakıldı
Kraliçe Mary tarafından görmesi, evli bir din adamı olmak ve
karısıyla birlikte. Kraliçe Elizabeth'in zamanında Bishop Fletcher,
Daha sonra Worcester ve Londra Piskoposu, iki kez evlendi,
bu kraliçe de onun hoşnutsuzluğunu ifade etti. O babasıydı
Dramatik şair Fletcher; Ve o
Tütün ilk İngiliz sigara içenler. Bristol piskoposları arasında
Bishop Gölü, daha sonra Chichester ve Bishop Trelawny (efendim
Jonathan Trelawny, Bart., Cornwall'dan), "Yedi Piskopos" dan ikisi;
II. James'in yasadışı bir emrine uymadığı için hapsedildi. "Ve yapacak
Trelawny ölüyor mu? Sonra yirmi bin Cornishmen nedenini bilecek
Neden. "Ama en seçkin olanı Piskopos Joseph Butler, yazarı
"Doğal ve açıklanmış dinin benzetmesi" ve "vaazlar
İnsan doğası. "Berkshire'da Wantage'da doğdu ve eğitildi
Konformist olmayan olarak. 1738'den 1750'ye kadar Bristol Piskoposu idi.
Durham'a çevrildi. 1836'da Bristol'un See'sine katıldı
Gloucester ile; ve sağ Rev. Drs. J.H. Monk, O. Baring,
W. Thomson (şimdi York Başpiskoposu) ve C.J. Ellicott
Gloucester ve Bristol Piskoposları. --_ Resimli London News._

       * * * * * *




Dalgalar.


Ağustos ayının ilk günlerinde iki şaşırtıcı duyuru bize ulaştı
Amerika Birleşik Devletleri'nden. Onlar aşağıdaki gibi:

(1.) "Cunarder Umbria Komutanı bunu saat 3'te bildiriyor
27 Temmuz'da Sandy Hook'a yaklaşık 1.500 mil uzakta, gemiye çarptı
güverteleri süpüren 50 ft yüksekliğinde bir gelgit dalgası ile bir
Köprünün ve ileri kapağın bir kısmı ve kabinleri sular altında bıraktı
ve yönlendirme. "

(2.) "Wilson Line vapurunun kaptanı Martello bunu
Yarım-Past 8 25 Temmuz akşamı, lat. 49 derece. 3 'N., uzun.
31 derece. W., gemiye muazzam bir dalga vurdu,
Güverte. "

Bu raporlar göz önüne alındığında ve sorular sorulduğu gibi
Parlamentoya tabi, ancak oldukça mümkündür,
dalgaların "gelgit" karakteri,
Gazete _Gobemoucherie_ Duyurularda birkaç açıklama sunuyoruz
Genel olarak _waves_, bazı okuyucularımız için yararlı olabilir.

_Tidal fenomenleri_ kendilerini iki yönü altında sunar: alternatif olarak
denizlerin yükseklikleri ve depresyonları ve tekrarlayan girişler ve
akış çıkışları. Ancak dikkatli yazarlar, _tide_ kelimesini kullanın
sudaki _ yüksekliğin _ değişimine katı referans
Tekrarlayan akışları _tidal akımlar olarak ayırt ederler. Buradan,
Ayrıca, tide için _rise_ ve _fall_ uygulanırken _flood_ ve _ebb_
Gelgit akımına bakın.

Tides_'in _ _, güneşin ve ayın birleşik etkisidir.
Bu iki cismin okyanus suları üzerindeki göreceli etkileri
doğrudan kütle olarak ve uzaklıklarının karesi olarak ters;
Ama ay, güneşe kıyasla küçük olmasına rağmen çok fazla
Dünyaya yakın, daha büyük etkiyi uyguladığı
Büyük _tide dalga üretimi. Böylece ayın ortalama gücü,
Güneşinkiyle karşılaştırıldığında, 21/4 ila 1'dir.

Ayın çekici gücü en çok bu kısımlar tarafından hissedilir
üzerinde dikey olduğu okyanusun ve sonuç olarak,
ona doğru çekildi. Aynı şekilde, armatürün etkisi
ondan en uzak sulara daha az güçlü bir şekilde uygulanmak
Dünyanın kendisi, geride kalmalılar. Bu yollarla, ikisinde
dünyanın zıt tarafları, düz çizgi yönünde
Dünya ve ayın merkezleri arasında sular
eşzamanlı olarak ortalama seviyelerinin üzerinde yükseltildi; Ve ay, içinde
her meridyiyeye geldiğinde ilerici batı hareketi
art arda, suyun iki ayaklanmasına neden olur-iki yüksek gelgit-
Yukarıdaki meridyeni geçtiğinde, diğeri geçtiğinde
altında; Ve bu yapılır, önce sudan sonra çizerek değil
yükseldi, ama o zamanlar sürekli olarak yükselterek; bu
_tide dalga_. Benzer şekilde (zaten atıfta bulunulan nedenlerden)
Güneş çok daha küçük boyutlardan iki gelgit üretir ve eklem
İki armatürün etkisinin etkisi, bunun yerine
ayrı etkilerinden kaynaklanan dört ayrı gelgit, _sun
sadece ay tarafından yetiştirilen dalga biçimini değiştirir_; Veya diğerinde
Kelimeler, iki dalgadan daha büyük (aydan dolayı)
Daha küçük (güneş) dalgası ile yüksekliğinde değiştirildi. Zirvesi ne zaman
İkisi çakışıyor, birleşik dalganın zirvesi olacak
en yüksek. Daha küçük dalganın boşluğu ile çakıştığında
Daha büyük zirve, birleşik dalganın zirvesi
en düşük.

Açık ve farklı bir anlayışa sahip olmak gerekir.
_wave_ _motion_ ve _current_ arasındaki fark.
Akımda su transferi vardır; Dalgada transfer
bir su parçacığının sağlanacağından daha fazlası
Bu parçacığın dik bir hareketi olduğu başka birine çarpıyor
yüzey ve yükselen ve düşen bir sonuç. İleri hareketi
Dalganın kendisi her zaman yeterince algılanabilir. Su değil
Aynı hızla hareket etmek,
yüzeyinde yüzen herhangi bir ışık gövdesinin ilerlemesi. Bu gerçek olabilir
Pratik olarak denizde bir gemi durumunda, daha önce yelken açıyor
Dalgalar hareketiyle aynı yönde rüzgar. Kret olduğunda
Bir dalganın kıçın yakınında, üzerine bir parça odun bırakın. Neredeyse
Dalga anında geminin önünde çekim görürken
Odun, üzerine düştüğü konumdan neredeyse hiç çıkarılmaz.
su. Dalga, bir dalga olarak kimliğini koruyarak ilerledi,
sürekli olarak değiştirildiği su; Ve böylece
dalganın hareketi bir şeydir, dalgaların
oluşan başka bir şey.

Yine, dalgalar yatay olarak hareket eden bir kuvvet tarafından oluşturulur; Ama
gelgit dalgasının vakası, bu kuvvet yüzeyden eşit olarak hareket eder
Okyanusun en düşük derinlikleri ve dalganın genişliği
Düşük suda başlayan, zirveden geçen kavisli yüzey
gelgitin bir sonraki düşük suya kadar-bu birincisinin bir dalgası
emir. İkinci Derecenin Dalgalarında, onları yükselten kuvvet sadece hareket eder
yüzeyde ve orada etkisi en büyüktür (rüzgarda olduğu gibi
dalgalar)-burada su salınım hareketine vermeye yardımcı olur
bir sonraki süreyi korur ve yavaş yavaş tüm yüzeyi
kargaşa; Ama bu etki tamamen kısa bir mesafede
kaybolur.

Eğer dünya tek tip bir küre sunmuşsa, büyük bir deniz kemeri ile
ve ekvatorun etrafında çevreleyen düzgün derinlik, gelgit dalgası
Mükemmel düzenli ve üniform olun. Suyun olduğu hızı
iki armatürü takip etmek için derin ve özgür, 1000 mil olacak
saat ve gelgit yüksekliği dikkatsiz. Ama Atlantik bile
Güçlü bir gelgit dalgasının oluşumu için yeterince geniş değil. .
kıtalar, sahil hattı yönündeki varyasyon,
Okyanusun farklı derinlikleri, kanalların darlığı, hepsi
değiştirmeye müdahale edin. İlk başta sadece hafiften etkilenir
Batı'ya doğru mevcut hareket-sadece güç elde eden bir hareket
Dalga, olduğu gibi ilerlediğinde, ilerlemesinin engelleriyle,
Denizin sığ kısımlarında, kıyılarda, içinde olduğu gibi
Körfezler ve nehirlerin ağızlarında. Böylece ilk dalga ilerliyor
kursunda dar bir iki tarafta dirençle buluşur
Kanal, aşağıdaki dalgaların baskısıyla yükselmeye zorlanır,
Hareketi hiç geciktirilmiş veya kesinlikle daha az
İlk dalga. Böylece boğalarda gerçek bir su akımı üretilir
ve dar kanallar; ve aralarında ayrım yapmak her zaman önemlidir
Gelgit dalgası, yüksek su ve gelgit akışı getirme gibi
Gelgit ve akış ve ebb yükselişi ve düşüşü. Açık okyanusta ve karadan uzakta, gelgit dalgası
Algılanamaz ve suyun yükselişi ve düşüşü küçüktür. Arasında
Pasifik Adaları dört ila altı feet olağan bahar yükselişidir. Ancak
Aralık, shoaling tarafından olduğu gibi yerel nedenlerden önemli ölçüde etkilenir
su ve kanalın daralması veya kanal
Gelgit dalgasının serbest girişine açılıyor. Bu gibi durumlarda aralık
gelgit 40 ila 50 feet veya daha fazladır ve gelgit akışı harika
hız. Bu koşullar altında tuhaf olanı bile sunabilir
Fenomen, _BORE _--
Selin ilki ve köpüklü bir tepeyle, koşar, tehdit eder
nakliye için yıkım ve tüm engelleri uzatma
kursu.

Açık okyanusta _great tide wave_
bir dalga olarak tanın, çünkü bu sadece geçici bir değişiklik
deniz seviyesi.

_Waves_, rüzgarın eyleminde kökenleri olan
Suyun yüzeyi bir dizi küçük ve yavaş olarak başlar
Dalgalar veya dalgacıklar-sadece bir dalgalanma. Güç olarak ve
Sonuç olarak, rüzgar artar, dalgalar oluşur;
ve bir dalganın uzunluğu arasında sayısal bir ilişki var,
ilerleme hızı ve seyahat ettiği suyun derinliği.

Bir dalganın _height_, oluktan krete ölçülür; ve yine de
Küçük bir geminin güvertesinden görüldüğü gibi dalgalar "muazzam" gibi görünüyor
ve "ezici", boyları, sıradan bir gale, derin suda,
15 ila 20 feet'i geçmez. Bazı günlerin çok ağır bir gale'sinde '
Süreklilik, elbette çok daha yüksek olacaklar.

Scoresby onları Kuzey Atlantik'te 30 ft yüksekliğinde gözlemledi; Ve Ross
Güney Atlantik'te 22 ft ölçülen dalgalar. Wilkes 32 ft.
Pasifik'te. Ancak en yüksek dalgalar pelerinden bildirildi
Nadiren gözlemlendikleri iyi umut ve Cape Horn
30 ila 40 ft yüksekliğindeki durumlar; ve 36 ft.
Biscay Körfezi'nde, çok olağanüstü
durumlar. Yolculuk turunda dünya ve bonit
maksimum 27 ft kaydedin, novara maksimum olduğunu bulurken
35 ft. Ancak sığ denizlerde 12 ila 14 ft dalgalar genellikle daha fazla deniyor
daha derin sudaki daha büyük boyutlarda olanlardan daha. Genel olarak
150 ila 350 ft.
Fırtına dalgası 17 ila 28 arasında bir hız (form değişiminde) verir
saatte mil. Ancak hesaplanmasında ne gerekli?
Hız, iki tepe arasındaki geçiş dönemidir. Böylece bir mesafe
İki tepe ile 10 ila 11 dönem arasında 500 ila 600 ft.
Saniyeler, saatte 34 mil hız gösterir.

Aşağıdaki tablo, Sir G.B. Airy (Geç Astronom Kraliyet), gösteriler
Verilen uzunlukların dalgalarının su içinde hareket etme hızları
belirli derinlik:

  Derinliği |            Ayaklardaki dalganın uzunluğu. [1]
  Su |     |      |       |        |         |          |
  ayaklarda. |  10 |  100 | 1.000 | 10.000 | 100.000 | 1.000.000 | 10.000.000
  ---------+-----+------+-------+--------+---------+ ----------+----------
           |
           | Deniz mili cinsinden saat başına karşılık gelen dalga hızı.
           |
         1 | 3.2 |  3.4 |   3.4 |    3.4 |     3.4 |      3.4 |       3.4
        10 | 4.3 | 10.1 |  10.7 |   10.8 |    10.8 |     10.8 |      10.8
       100 | 4.3 | 13.5 |  32.0 |   34.0 |    34.0 |     34.0 |      34.0
     1.000 | 4.3 | 13.5 |  42.9 |  101.8 |   107.5 |    107.5 |     107.5
    10.000 | 4.3 | 13.5 |  42.9 |  135.7 |   320.3 |    340.0 |     340.3
   100.000 | 4.3 | 13.5 |  42.9 |  135.7 |   429.3 |   1013.0 |    1075.3
  ---------+-----+------+-------+--------+---------+ ----------+----------

  [Dipnot 1: Örnek olarak, bu tablo 1.000 feet dalgaların
  Uzunluğunda Saatte 43 Denizcilik Mil Suya 1000 feet
  derin. Uzunluk kretten krete ölçülür.]

Bu sayılardan öyle görünüyor ki

1. Dalganın uzunluğu derinliğinden daha büyük olmadığında
Su, dalganın hızı (mantıklı) sadece uzunluğuna bağlıdır,
ve uzunluğunun kare kökü ile orantılıdır.

2. Dalganın uzunluğu bin kattan az olmadığında
suyun derinliği, dalganın hızı (mantıklı) sadece bağlıdır
derinlikte ve derinliğin kare kökü ile orantılıdır.

Aslında, serbest bir vücudun olacağı hızla aynıdır.
Yerçekimi eylemi altında dinlenmeden düşerek bir
yükseklik suyun derinliğinin yarısına eşittir.

_Rollers_, şiddet içeren bir _ground şişmesinin doğasıdır ve muhtemelen
En kötüsü bir deprem dalgasının yayılmasından kaynaklanıyor olabilir.
Çok az bildirimde bulunurlar ve nadiren uzun sürerler. Hepsi küçük
Atlantik ortasında adalar onları deneyimliyor ve sık sık
Sakin mevsimde Afrika kıyısı. Ayrıca bilinmiyorlar
diğer okyanuslar. Ekvatoral bölgenin meteorolojisini tartışırken
Atlantik, Lat. 20 derece. 10 derece. S, Kaptan Toynbee
"Deniz şişmelerinin her zaman
Mahallenin hüküm süren rüzgarı. Örneğin, kuzey sırasında
Kış ve ilkbahar ayları, kuzeybatı şişer. Bunlar
bazen uzun ve ağır ve en güney sınırına kadar uzanır
semt. Yine, güney kış ve bahar aylarında,
güney ve güneybatı şişer, zaman zaman uzanır
Bölgenin çoğu kuzey sınırı. Sıklıkla çok ağırdırlar
Ve uzun. "

Depremler nedeniyle büyük _ zorlanmış deniz dalgaları_
yeraltı ve volkanik eylemin,
60 feet veya daha fazla muazzam yükseklik ve tüm yıkıma süpürme
Örneğin, kırıldıkları kıyılarda yer alan kasabalar
Lizbon ve Amerika'nın batı kıyısındaki ve adasında yerler
Java. Toprağa doğru geldiklerinde çok yıkıcı olsa da ve
Raf deniz dibini hissetmeye başlayın,
Açık Okyanus, bu dalga uzun bir yuvarlanma olarak görünmekten daha fazlasını yapardı
şiş. Bununla birlikte, "nazik bir cepheye sahip bir dalga
muhtemelen denizin bir kısmının nazikçe yükselişi veya düşmesi ile üretilmiştir
dip, dik bir öne sahip bir dalga muhtemelen bir
Biraz ani yükseklik veya depresyon. Karmaşık yüzey dalgaları
Form yine dibin şiddetli salınımlarını gösterecektir. "

Büyük deniz dalgasının yüksekliği ve hacmi
deprem, kaynağın aniden ve kapsamına bağlı
rahatsızlık ve kaynağında su derinliği üzerine. Hızı
Deniz yüzeyinde çeviri, denizin derinliğine göre değişir
Herhangi bir noktada ve formu ve boyutları buna da bağlıdır,
yanı sıra hareket etmesi gereken bir tür deniz odasında. Derin okyanusta
su, bu dalgalardan biri çok uzun ve düşük olabilir.
gözlemlenmeden gemi, ancak eğimli bir kıyıya yaklaştıkça,
ilerleyen eğimi dikleşir ve su derinliği
dalganın yüksekliğinden daha az olur, devirir ve gelir
Karaya muazzam ve ezici bir kırıcı olarak.

Son olarak, siklonun sonucu _storm dalgası _
Kasırga-ve belki de denizcilere en büyük terör, neredeyse
her zaman bir _heavy çapraz Sea_ karakterinde görünür,
düzensiz ve belirsiz. Alandaki rahatsızlık
Siklon havayla sınırlı değil, aynı zamanda okyanusa da uzanıyor.
İlk olarak bir yuvarlanma şişmesi üretmek, sonunda bir
muazzam piramidal deniz ve bir dizi fırtına dalgası, dalgalanmalar
olağanüstü bir mesafeye yayılır, arkasında, daha önce,
ve fırtına alanının her iki tarafında. Şimdi, karakterinin ne olursa olsun
Son Temmuz ayında Umbria ve Martello tarafından karşılaşılan dalgalar,
Hiçbir şekilde "Tidal", ancak belirtilen boyutlara yaklaşıyorsa,
ya fırtına ya da deprem nedeniyle ya da muhtemelen bir
Her iki son ajanın kombinasyonu.

Dalga gözlemleriyle ilgilenebilecek okuyucularımız için,
Prof. Stokes'in yönteminin özetini sunarak sonuçlandırıyoruz.
fenomeni gözlemlemek:

          "_ Denizde bir gemi için ._

    "(1.) Görünen periyodik zaman, [2] gemi gibi gözlemlendi
    dinleniyorlardı.

    "(2.) Dalgaların geldiği _true_ yönü, ayrıca
    Geminin _TRUE_ kursu ve hızı saat başına.

    "(3.) Dalgaların yüksekliğinin bir ölçüsü veya tahmini.

    "(4.) Biliniyorsa denizin derinliği, ancak her halükarda,
    Geminin olabildiğince yakın pozisyonu
    Arazi rulmanları veya başka bir yöntem, böylece derinlik olabilir
    grafiklerden veya diğer kaynaklardan aldım.

          "_ Anchor'daki bir gemi için._

    "(1.) Periyodik zaman.

    "(2.) Dalgaların geldiği gerçek yön.

    "(3.) Dalgaların yüksekliğinin bir ölçüsü veya tahmini.

    "(4.) Demirlendiği suyun derinliği."

  [Dipnot 2: Bir dalganın süresi, zaman aralığıdır.
  Bir arka arkaya iki dalga tepesinin geçişleri arasında geçer
  Sabit yüzen gövde, dalga tepesi en yüksek çizgidir
  sırt boyunca.]

Bilim adamlarının görüşüdür.
Gemi ve dalganın dönemi neredeyse aynı, dönüş
Geminin üzerinde yaklaşık bir sonuç ve dolayısıyla dalga
Böyle bir gemi,
Farklı salınım dönemi. --_ Deniz Dergisi._

       * * * * * *




Pratik eğitim.


Şimdi halkın içinde bulunduğu unsurlardan birinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin okul sistemleri en eksik olan
Ticaret ve Sanayi Öğretiminde Pratik Şubeler. Çok fazla var
Kitap öğrenimi, çok az pratik eğitim. Boyunca
Avrupa Kıtası Ticaret ve sanayi okulları var
çeşitli olanlar için yetenekli işçileri ortaya koymada çok başarılı oldu
Endüstrinin dalları. Burada bir tane var. Bu konudaki eksikliğimiz
geç eğitim komiseri ve dikkat tarafından tanındı
Birkaç raporunda ve bir dizi devlet
Eğitimin amirleri de kurulmasını istedi.
Devlet sistemlerinin bir parçası olarak manuel veya eğitim okulları. Sahibiz
Tulane Kılavuzu Okulu'nda böyle bir kurum. Philadelphia'da,
Cleveland ve Chicago, sistem büyük ölçekte kabul edildi,
ve lise kursunun bir parçası oldu. Sahip olan başka bir şehir
Devlet okullarının bir parçası olarak manuel eğitim okulunu açtı
Toledo, O. Son zamanlarda ölen kasabanın zengin bir vatandaşı
Bir Sanat ve Ticaret Üniversitesi kurulması için büyük miktar.
Ancak ayrı bir üniversite kurmak yerine para
manuel okulların kurulmasına uygulandı
Devlet okulları, hem erkek hem de kızlar için.

Verilen kızların işinin seyri, ne olduğu hakkında bir fikir verecektir
yapmayı önerdi. Bu, kıdemli dilbilgisi okul sınıfı ile başlar ve
lisede üç yıl devam ediyor. Serbest el içerir,
Mekanik ve mimari çizim, hafif marangozluk, ahşap oyma,
Ahşap oyma, ahşap dönüş, kil kalıplama, dekoratif için tasarım
Tasarım, vb. Ama bunlardan daha pratik dersler
yemek pişirme, dikiş ve ev yönetiminde. Yerli ders
Ekonomi "genç kadınlara böyle bir referansla düzenlenmiştir
Onlara bir inançla ilham vereceği gibi liberal ve pratik bir eğitim
ciddi bir kadınlığın haysiyeti ve asilliği içinde ve onları kışkırtır
Yaşamın günlük görevlerinin sadık bir performansına. Temelli
Hoş bir evin önemli bir unsuru olduğu varsayımı üzerine
geniş kültür ve ahlakın en kesin önlemlerinden biri ve
erdem. "Okulun raporu,"
Bu kurs, uygulamada kapsamlı bir talimat vermektir.
Temizlik ve bilimlerle ilgili bilimler ve öğrenciler
Ev işlerinin tüm dallarında pratik matkap alın; Satın alımında
ve aile malzemelerinin bakımı ve genel hane yönetimi; Ancak
gerçekten gerekli olandan daha fazla emek yapması beklenmeyecek
istenen talimat için. "

İyi karşılanacak özel bir şube,
Kızlara nasıl yemek yapacağını öğret. Müfredat her biri
Temizlikçi geçmeli.

Kaynama-kaynama ve buharlama pratik resimleri ve
Sebzelerin, etlerin, balıkların ve tahılların tedavisi, çorba yapımı vb.

Broiling-et, tavuk, balık, istiridye vb.

Ekmek yapımı-kullanılan malzemelerin kimyasal ve mekanik etkisi.
Çeşitli departmanlarında ekmek yapımındaki manipülasyonlar. Mayalar ve
onların ikameleri.

Pişirme-farklı malzemeler üzerindeki eyleminde ısıtın.
pişirme. Ekmek, pasta, pudingler pişirmede pratik deneyler,
kek, et, balık, vb.

Kızartma-İlgili ve gösterilen kimyasal ve mekanik ilkeler
Sebzelerin, etlerin, balıkların, istiridye vb.

Karıştırma-Çorbalar, salatalar, pudinglerde olduğu gibi kombinasyon yapma sanatı,
Turta, kek, sos, pansuman, aromalar, çeşniler, vb.

"Pazarlama, Ekonomi vb.
Aşağıdaki konularda:

    "Ev malzemelerinin seçimi ve satın alınması. Genel
    hane halkının sistematikleştirilmesi ve ekonomikleştirilmesinde talimatlar
    iş ve masraflar. Gıda olarak kullanılan hayvanların anatomisi ve
    Birkaç parça nasıl seçilir. Nitelikleri üzerine dersler
    su ve buhar; soba ve aralıkların inşası; .
    farklı yakıtların özellikleri. "

Yine, bir terzi ve traninery departmanı var, burada
Kızlara elbiseleri ve diğer giysileri nasıl kesecekleri ve yapacağı öğretilir ve
Malzemelerin ekonomik ve zevkli kullanımı.

Kızlar için çok fazla. Erkek okullarındaki kurslar biraz
Bununla birlikte, benzer şekilde, işlemlerde daha pratik talimatlar üzerine
ve marangozlar, ahşap ve demir işleri vb.

Toledo deneyi orada bir yıl denedi ve verildi
genel memnuniyet. Okul Direktörleri Kurulu,
çabalarında halka ve bayanlar ve beylerin danışma komiteleri
Bu okulların yönetilmesine yardımcı olmak için atanmıştır.

Diğer ve daha büyük şehirlerin Toledo'yu taklit edeceği umulmalıdır.
mesele. Bu kadar liberal olarak para veren hayırseverler
Yüksek öğrenim kurumlarının kurulması için çok şey yapabilir
Bu tür manuel eğitim okullarının sağlanmasında iyi
Ülkenin iyi ev hanımları ve yetenekli mekaniğinde
Gelecek. --_ Mütevelli Heyeti T. Jour._

       * * * * * *




Devasa bir kereste yükü.


_Lumberman_'da mavna wahnapitae'nin sahip olduğu açıklandığında
2.181.000 feet kereste kargo taşıdı, mektuplar alındı
Tipografik bir hata olup olmadığını sormak. Birçok kişi tarafından düşünülüyordu
Hiçbir tekne böyle bir yük taşıyamadı. Göstermek amacıyla
kağıt üzerinde mavna, yüklendiğinde bir fotoğraf alındı
Duluth, burada çoğaltılmıştır. Elde edilen yük oranı
Tonawanda, binde 3.75 dolardı, bu da toplama kadar
Ancak 8.178,75 $ Teknenin sahipleri memnun değildi
Böyle bir kayıt ve Duluth'a yükleyerek kırmaya devam etti
Tonawanda'ya da giden ve
Kayıtta en büyük kereste yükü olarak bırakın. İkinci yerde
Kargo Cumartesi öğleden sonra ve Pazartesi Forenoon'da boşaltıldı-biri
iş günü. Para kazanmanın kolayca anlaşılacak
Mavna kapasitesi de jumbo düzenindedir. [İllüstrasyon: 2.181.000 feet ile yüklenen mavna wahnapitae
KERESTE.]

Mavna, Saginaw kereste ve tuz şirketine aittir ve
Emery Lumber Company ve 30.000 dolara mal oldu. 275 feet uzunluğunda ve 51
ayak ışını. Üzerindeki kereste 22 feet yüksekliğinde yığılmıştı ve 11 çizdi
su ayakları. 10 inç daha geniş olsaydı, geçemezdi
Soo Kanalı aracılığıyla. Tekne bir yıl Saginaw Nehri üzerine inşa edildi
Geçen kış ve Gürcülerden kütük taşımak için tasarlandı
Bay Saginaw Nehri ve Tawas Mills'e. Kanada hükümeti,
Ancak, kütüklerdeki ihracat vergisini artırdı ve mavna
Kereste taşıyan ticaret --_ n.w. Lumberman._

       * * * * * *




Newbery-vautin klorlama işlemi.


Değerli olanın emilimi ile cevherlerden altın çıkarma işlemi
metalik bir duruma indirgendiği klor gazında metal,
çok yeni bir keşif değil. İlk olarak Plattner tarafından tanıtıldı
yıllar önce ve o zaman süreçlerde devrim yaratmaya söz verdi
Altın ekstraksiyonu için. Derecelere göre sadece çok zeki
Kimyager bu süreci pratik olarak mükemmel sonuçlarla çalışabilir, çünkü
birçok neden. Kuvarsda kireç ve magnezya bulunabilir ve
klor tarafından saldırıya uğrayacaktı. Bunlar reaktifleri tüketir
Herhangi bir sonuç üreterek, dünyevi parçacıklar yerleşecek ve kuşatacak
küçük altın ve klorlanmayı ön, sonra kurşun ve çinko veya diğer
Altın ile kombinasyon halinde metaller,
klor; veya yine, bazı yerel kimyasal tuhaflıklardan
su veya cevher, su tarafından çözeltide tutulan altın tekrar olabilir
filtrasyon tamamlanmadan önce atıklarda çökelti ve bu nedenle
kaybolmak. Henderson, Clark, De Lacy, Mears ve Deacon, hepsi tanıtıldı
Plattner'da iyileştirmeler veya iyileştirme olduğu iddia edilenler,
Ama bunlar esasen başarısız oldular çünkü her belirli
Altın ekstraksiyonun sunulduğu çeşitli kasa. Bu nedenle nerede
Başarı, uygulama için hassas kimyasal işlemler gerekliydi
Genellikle operatör hakkında bilgi istemekten başarısız oldu,
ve birçok kez geniş bitkiler bundan yararsız olarak telaffuz edildi
tek başına neden. Dolayısıyla,
Böyle bir bakım ve nadir bilgi büyük bir lehine değildir.

Bay Claude Vautin, çok pratik deneyime sahip bir beyefendi
Bay J. ile birlikte Queensland'da altın madenciliği ve ekstraksiyonu
Victoria hükümetine analitik kimyager olan Cosmo Newbery
tüm avantajlarını birleştirdiğini iddia ettikleri bir süreç geliştirdi
Yukarıdaki yöntemler ve belirli iyileştirmelerin eklenmesi ile
zorlukların üstesinden gelmek için makine ve tedavi şekli
şimdiye kadar klorlama genel olarak benimsenmesini engelledi
işlem.

Aşağıdaki bitkinin resimlerine referans olarak, sistem
Cevherle tedavi edildiği kolayca anlaşılabilir. Malzemeler
Tedavi-Durum gibi ezilmiş ve kavrulmuş cevher veya atıklar
Be-döner namlunun üzerindeki hazneye koyulur veya
kloratör. Bu ikincisi, ahşap ve kurşunla kaplı demirden yapılmıştır,
ve kareye 100 lb. basınç elde etmek için yeterince güçlü
İnç, kapasitesi yaklaşık 30 cwt cevher. Ücret düşüyor
Klorator'a huni. Su ve klor üreten
Kimyasallar eklenir-genel olarak sülfürik asit ve klorür
Kireç-rögar kapağı, gaz olacak şekilde değiştirilir ve vidalanır
sıkı. Namlunun karşı tarafında bir valf bağlı
Havadan yaklaşık dört basınçla hava pompasıyla
Atmosferler, klor gazını sıvılaştırmak için pompalanır, bu da
üretildi, daha sonra valf vidalanır. Namlu o zaman
Dakikte yaklaşık on devirde döner, güç
bir sürtünme tekerleği ile iletilir. Cevherin doğasına göre,
veya altın tanelerinin büyüklüğü, bu hareket birinden devam ediyor
dört saate, bu süre zarfında altın, kombinasyondan
klor gazı, hepsi olan çözünür bir altın klorür oluşturdu
Namludaki su tarafından alındı. Daha sonra kloratör durdurulur,
ve valften kaçmasına izin verilen gaz ve basınçlı hava
Bir lastik hortumdan bir KDV kireç suyuna dönüşür. Bu önlemek için
Herhangi bir klor gazının işçiler tarafından solunması. Rögar kapağı
Şimdi kaldırıldı ve namlu tekrar dönüyor, yani
İçerikler otomatik olarak aşağıdaki filtreye atılır. Bu filtre
kurşunla kaplı bir demir fıçı. Yanlış bir dip var,
Aralıklı olarak çalışan bir vakum pompasından bir boru bağladı. En kısa zamanda
Tüm cevher kloratörden filtreye düştü, pompa
ayarlanıyor, oda içinde kısmi bir boşluk üretiliyor.
Filtrede yanlış taban ve çok hızlı filtrasyon sonuçları. Bununla
Islak cevherinde bulunan tüm altın klorürlerin yıkanabileceği anlamına gelir
Dışarıda, filtreleme sırasında içinden geçen sürekli bir akış
devam ediyor. Filtreden çalışan çözüm sürekli olarak test edilir,
ve altından arınmış bulunduğunda, su akışı durdurulur,
Ayrıca vakum pompası. Filtre daha sonra aşağıdaki bir kamyona devrilir,
ve atık yığınına tükenirler. Yıkama süreci ve
Filtrasyon yaklaşık bir saat kaplar, bu süre zarfında başka bir ücret
Yukarıdaki klorlayıcıda tedavi sürecinde olabilir. Deşarj
filtre ve yıkamalar bir KDV'ye aktarılır ve bundan
Bir musluktan yavaşça bir odun kömürü filtresine geçmelerine izin verilir.
Sıvının kömür filtresinden geçmesi sırasında
Altın klorür ayrıştırılır ve altın bırakılır
Tamamen şarj edildiğinde, küller kaynaşır
Borax bir potada ve altın elde edilir.

[İllüstrasyon: Newbery-vautin klorlama süreci.]

Yukarıda eski süreçlere olan itirazları belirttik.
klorlama, bu yüzden newbery-vautin ne şekilde sorulabilir
Süreç, şimdiye kadar kanıtlanmış çeşitli kimyasal eylemlerden kaçınır
İle mücadele etmek çok zor.

Henüz tanıtılan herhangi bir klorlama sistemi için serbest bırakmak gerekir
Sülfürlerden cevheri. Bu, herhangi birine göre kavurarak yapılır
Vogue'da tanınmış sistemler. Harika gerektiren bir konu
bakım ve önemli beceri. Isı uygulanmalı ve arttırılmalıdır
yavaş ve istikrarlı bir şekilde. Eğer, herhangi bir ihmal yoluyla
Roaster, cevherin kaynaşmasına izin verilir, çoğu durumda atmak en iyisidir
Atık olarak şarj. Bu kavurma vautin için eşit olarak geçerlidir
Başkalarına göre süreç. Yani bu kafada hiçbir değişiklik yok. Bir
En önemli avantajlardan kimyasal bir avantaj değil, ancak
yükün tedavi edilebileceği hız. Eski tarzlarında
Tedavi Zaman otuz altı ila doksan saat arasında değişmiştir. Şimdi bu
pratik olarak mükemmel bir
sonuç. Eski süreçler, cevherin dikkatli bir şekilde sönümlemesini gerektirdi,
Hangi, iyi sonuçlar elde etmek için cevheri ne ıslak ne
kuru. Şimdi "sönümleme" tamamen bitti ve onun yerinde su
namluya dökülür. Dört atmosferin boyutuna göre baskı
klor gazının buhar formunu bırakmasına neden olur. Böylece baskı
uygulanan sadece güçlü bir klor çözeltisi oluşmasını sağlamakla kalmaz
namludaki su ile, ancak bunu ile temas etmeye zorlar
Cevherdeki her çatlaktan altın. Klor gazı da herhangi bir
Altın ile birlikte var olabilecek gümüş. Daha büyük
Süreçler Bu, Gümüş Klorür filmi olarak biriktirilir.
İnce altın taneleri ve sudaki çözülmezliğinden
altının emilimi. Varilin döner hareketi
Newbery-vautin yöntemi, sürekli olarak ovarak buna karşı koyar.
Parçacıklar birlikte; Bu, parçacıkları herhangi bir birikimden kurtarır,
böylece her zaman taze yüzeyler sunarlar.
çözücü. Yine, cevherin kısa süresi klorla temas halinde
Hidroklorik asit oluşumuna izin vermez,
Altını sudaki çözünür formundan çökeltme eğilimi
kloratörden çekilmeden önce.

Şimdiye kadar, cevher çok iyi veya sümükler içerdiğinde,
filtrasyon zorluğu arttı, bazen aşırı durumlarda
Öyle bir ölçüde klorlama uygulanamaz hale geldi. Tarafından
Vakum pompasının tanıtımı Bu büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır; sonra
eylemi aralıklı hale getirmek,
Filtredeki malzeme, durumlar dışında herhangi bir tıkanmayı önleyen
aşırı incelik.

Kömürün klorür için ayrışan bir ajan olarak kullanmanın avantajı
Altın yirmi yıl önce Bay Newbery tarafından belirtildi; dört veya
Fikir Amerika Birleşik Devletleri'nde patentli olduğundan beş yıl sonra, ancak
Buna yıllar önce dünyaya bedava verildi, patent yapmadı
iyi tut. Genel olarak benimsenen yağış şekli,
Demir sülfat filtreden çizilen sıvıya. Bu sadece değil
İçerdiği altınları, aynı zamanda kireç ve magnezya da attı. Daha sonra
Çok büyük bir özen gerekliydi ve sıkıcı bir süreç gitmeli
altını bunlardan bölmek için. Şimdi, filtrasyon yoluyla
Kömür hidroklorik asitte çözünür olan her şey ve
su ile; Örneğin, daha önce verilen kireç ve magnezya
Böyle büyük bir sorun. Kömürün içinden geçerken,
Altın ayrıştırılır ve tüm ince altın parçacıkları
kömür, böylece mor bir film gibi görünen şeyle kaplanır.

Bakır, çalıştıktan sonra altın, su ile ilişkili olmalıdır
Kömür filtresi aracılığıyla, üzerine hurda demirin üzerinden geçirilir,
Bakır doğal bir kimyasal etki ile çöktürülür. Gümüş ise
cevherde yer alan, filtredeki atıklar arasında bulunur,
Suda çözünmeyen bir klorür. Miktar kanıtlanmalı mı
Yeterince büyük, her zamanki gibi sızdırılabilir.
Hiposülfitler.

Tüm klorlama sistemlerinde ortak olan büyük avantajlardan biri
Bu cevherler kuru ezilebilir ve tedavi edilebilir, böylece şamandıradan kaynaklanan kayıp
Altından kaçınılabilir. En ciddi olan bu kaybın
Başka bir vesileyle söyleyecek bir şey var. Bir avantaj
Birleşim yerine klor gazı ile birleşim
Islak şekilde Quicksilver, cevherin ezilmesine gerek yoktur
ince. Kavurma, cevher olarak ince ezilme yerini alır
kavurma fırını ya dokuda biraz süngerimsi bulunur
İnce altının inek olabileceği silika taneleri bölünür veya kusurludur
ateşle. Quicksilver birleşimi için çok ince ezilme
Tüm altın parçacıkları onunla temas ettirmek için gereklidir. Quicksilver
Madde'de çok kalın olmak, kolayca yolunu bulamayacak ve
Mikroskopik olarak ince süngerimsi bir vücuttan veya çok ince kusurlardan
Silika tanelerinde, klor gazı veya sıvılaştırılmış bir çözelti
Klor bunu yapar ve altını çok daha kolay emer.

Altının cevherlerde altının bulunduğu durumlar var.
Mükemmel "özgür" form-yani, tüm sülfürlerin yokluğu var,
Arsenides, vb.
Quicksilver birleşmesinin sıradan biçimleri veya herhangi bir işlemi
Klorlama, ilk kavurmadan. Bunun nedeni daha ince altın
İnce silika taneleri ve hidratlanmış demir oksitin içine kilitlenir.
Hiçbir sıradan ezme bunu yeterince iyi getirmez, ancak kavurma
bir kiraza ısıtılan bir fırından hızla çizerek başvurdu
Kırmızı, bu tahıllar bölünür, böylece klor gazı etkinleştirilir
Altına nüfuz edin. Eşit derecede zeki bir kimyager çalışması gerekeceği söylenebilir.
Bu gelişmiş işlem, tek tek sahip olanlarla karşılaştırıldığında,
esas olarak operatörler arasında bilgi isteğinden yararlanmaya düştü.
Bir dereceye kadar bu öyle. Doğal kimyasal eylemler değil
Çok hassas, ama cahil bir operatör bu süreci bozar, çünkü
neredeyse her şeyi yapar. Bir resif keşfedildiğinde, uygulama gösterir
en güçlü özelliklerinin sürekli olarak taşındığı
Altın taşırsa. Messrs. Newbery ve Vautin bir
alıcı kendini süreçleriyle başa çıkaracak, büyük örnekler alırlar
Cevherlerinin eserlerine ve sürekli olarak deneyin
Pratik olarak mükemmel sonuç elde edilir; o zaman ılımlı olan herhangi biri
Bilgi miktarı sağlanan formülle çalışabilir. Olmuştur
Herhangi iki maddenin cevherinin nadiren sunduğu deneyimleri
aynı özellikler. Deneyler çok kaba davranarak başlar
ezmeler. Bunlar, tatmin edici değilse, yavaş yavaş azaltılır
İstenen sonuç elde edilir.

Tüm cevher vücudunu bir madenden tedavi etmek için, kuru ezme güçlüdür
tavsiye edilen. Bunu en verimli şekilde başarmak için, bir taş
Yaklaşık 1/4 inç. Küpler gereklidir. İçin
Sonraki ezici KROM ruloları, günümüze kadar kanıtlandı
en tatmin edici. Önemli ölçüde eşitlikle ezilecekler
Genellikle yeterli olan otuz ağ. Ezmeler o zaman
yankılanan bir fırında sıradan bir şekilde kavrulmuş
kızartmaların sadece sahip olduğumuz makineden geçilmesi
tarif edilen. Bununla yüzde 90'ın üzerinde olduğu iddia ediliyor. altın
şu andaki süreçlerle aynı maliyetle çıkarılabilir
ortalama olarak zar zor olan altın üreten ülkelerde genel kullanım
Yüzde 50 geri dönün. Eğer öyleyse, öne çıkan beyler
Bu gelişmeler süreçlerinin tüm başarısını hak ediyor
vaatler. --_ Mühendislik._

       * * * * * *




Kasları egzersiz için aparat.


Bu cihazla resimli bir ahşap tabandan oluşur, bu da
zemine cıvatalanabilir ve iki ahşap dikleri destekleyen
bacakları egzersiz yapmak için tasarlanmış aparat yapıştırılmıştır. .
kolları egzersiz için aparat ikinci bir çerçeveye monte edilir.
ahşap destekleri yukarı ve aşağı kaydırır. Herhangi bir konumda sabitlenir
iki vida ile yükseklik.

[İllüstrasyon: Kasların egzersizi için aparat.]

Bacakları egzersiz yapmak için bir aparatın yanı sıra
kollar, esasen bir aks üzerine monte edilmiş bir sinek çarkından oluşur
ikinci dikliğe uzanmak ve bir krank şeklinde bükülmüş
Merkez. Sinek çarkı kolu olan bir vinç ile birlikte
uzatma yeteneğine ulaşabilir
Ses uzuv.

Bacaklar için aparat, aksine,
demek ki, tekerlek çerçevenin karşı tarafında ve
Sabit dikler. Gerçekten bir velocipede, pedallardan biri
bu da vinç üzerinde hareket edebilir ve
Üst cihazda olduğu gibi ekstremiteye aks. Bu pedal var
bir ayakkabı şekli ve ayağı içeride tutmak için iki kayışla sağlanır
Yerleştirin ve pedalı döner hareketinde takip etmesine neden olur. Bir hareketli
koltuk, yükselme ve azaltma ve geriye doğru hareket edebilme ve
İleri, tedaviye ihtiyaç duyan bacağa göre,
Cihaz.

İşlem aşağıdaki gibidir: Atrophied kolun
bir tanesini bıraktı. Cihaza bakan geçersiz, hareketli sapı kavramaktadır
sol eliyle krankta ve vinçini onunla döndürür
Sağ. Sol el bu şekilde taşınıyor, kol
dönüşüm ve sözleşme yapmak zorunda olan bir hareket ve
Sonuç, onları güçlendiren kasların bir uzantısıdır. Ustaca olduğu kadar basit olan aparat, bu doğrudur,
sadece iki uzuvdan biri, kol veya bacaktan biri hastalıklı olduğunda uygulanabilir,
Diğeri her zaman aparatı harekete geçirmek için gereklidir; Ancak,
Bu tür koşullara indirgenmiş bile, çok sayıda
felç, atrofi, kontüzyonlar vb.
Des Inventions Industrielles._

       * * * * * *




Boğa optometresi.


Dr. Javal, Tıp Akademisi'ne çok fazla sundu
George J. Bull tarafından tasarlanan ustaca ve pratik optometre, genç
Amerikan Doktoru, laboratuvarda yapılan bir dizi araştırmadan sonra
Sorbonne Oftalmolojisi. Olabilecek diğer uygulamaların yanı sıra
Bundan yapılmış, oldukça orijinal olan ve sigortalayacak bir tane var
Dünyada biraz başarı. Aslında yaklaşık olarak
Bir kişinin yaşını verdiği belirli verilerden çıkarma
onun görüşü. Bilindiği gibi, organlar yaşla zayıflar,
İşlevleri daha az düzenlilik ve hassasiyetle gerçekleştirilir,
Ve şairin ifadesine göre,

  "_En Marchant a la mort, meurt bir kaquque pas, _"

Duyular körelir, işitme sıkıcı olur, gözler kaybeder
parlaklıkları, canlılığı ve güçleri ve vizyonları genel olarak
daha kısa, daha az delici ve daha az güçlü.

Gözün çeşitli kısımları, ama daha özellikle kristalin
lens, biçim ve yapıda değişiklik yapılır. Konaklama
gittikçe daha fazla zorlukla ve altmış yaşına doğru,
Hiç etkilenemez.

Bu değişiklikler emmetropiklerde ve hipermetropiklerde ve
miyop.

Görüldüğü gibi, bir
kişi ve gözlerinin konaklamasının genliği. Eğer biz
Bir yasayı ifade edemeziz, en azından istatistikler yoluyla öğrenebiliriz,
Yaklaşık olarak, bir kişinin yaşı
gözlerinin konaklaması.

Hollandalı bir oculist olan Donders,
genlikler, karşılık gelen yaşlar bulunur. Şimdi, Javal-Bull
Optometre, değerinin hızlı bir şekilde belirlenmesine izin verir
_Dioptries_'de konaklama genliği. (Dioptrrie gücüdür.
odak mesafesi bir metre olan bir lens.)

Bu cihazın ilk fikri, ünlü fizikçiden kaynaklanmaktadır.
Bir asır önce gelişen Thomas Young. Genç cihaz
artık Messrs. Javal ve
Bull canlandırdı, dönüştürüldü ve tamamlandı.

Yaklaşık 24 inç uzunluğunda 11/4 inç hafif ahşap bir kuraldan oluşur
geniş bir sapla elle tutulabilen geniş
Düz parça ile dik açılar (Şekil 1). Bir uçta bir
Kuralın genişliğindeki kare ince metal parçası ve sağda
İkincisi ile açılar, ancak sapın karşısında yanda. Bu
Metal parçası, bir
çapı inç (Şekil 3). Bu diyafram doğru hareket ettirilebilir
Beş diyalistin yakınlaşan bir merceği veya
aynı çap, ancak altı diyoptris.

[İllüstrasyon: Şekil 1.-Boğa optometresinin kullanılması modu]

Aparatı sapın yanında tuttuğu ve gözünü
Diyafram, bir lensle sağlanmış veya verilmez, bir dizi domino görüyoruz
Kural boyunca uzanan, işgal eden çift astan
Gözden en uzak olan ekstremite, çift altı
gözün yakınında (Şekil 2). Basitçe, iki ila on iki arasındaki sayılar
belirtildi, ancak onları temsil etmenin bu orijinal yolu
onlara dikkat çekmek için seçildi.

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Domino ile kural (1/4 gerçek
Boyut.) ]

Figürler, fizyognomi olmayan karakterlerdir, eğer ifade edebilirsek
kendimiz, dominolardaki noktalar özel alırken
temsil edilen sayıya göre düzenlemeler ve farklılaştır
kendileri figürlerden daha net. Onlar
Aynı zaman rakamlardan veya düzenli aralıklı noktalardan daha kolay okunur.
Şimdi, sayılara dikkat çekmek çok önemlidir, çünkü
Dioptries ile ifade edilen mesafelerde düzenlenirler ve
lekelerin sayısı. Diyaframdan bakarken görüyoruz
Birincisi, dominolardan biri diğerlerinden daha belirgin bir şekilde.
Sonra, daha yakın veya daha uzak olanları görmeye çalışırken, biz
Gözü barındırmayı ve sayıları görmeyi başardı
konaklamanın aşırı şartlarını ifade edin ve sonuç olarak
genlik.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Göz parçasının detayları.]

Şimdi bazı örnekler alalım: Diopstries'de ifade etmek istiyorsak
Bir kişinin miyopisi, aparatı eline koyduk ve ondan
Gözünü diyaframın yanına yerleştirin ve nokta sayısını not edin
belirgin bir şekilde gördüğü en uzak domino. Bu numara
arandı. Gözlem üst mercekten yapılırsa,
elde edilen sayıdan beşi çıkarmak için gerekli; Eğer,
Aksine, diğer lens kullanılır, altı eklemek gerekecektir.

Bir presbyope meselesi ise, gözlükleriyle bakmasına izin verin,
Ve belirgin bir şekilde görülen en yakın domino'ya dikkat edin. Bu numara olacak
okuyabileceği en yakın noktayı ifade eden Dioptries. Bu
Sayı, eklemenin veya çıkarmanın gerekli olup olmadığını bilmemize izin verir
Dioptries, daha yakın veya daha uzakta okumasına izin vermek için. Eğer,
Örneğin, Deuce ve Ace'i belirgin bir şekilde görür, diyelim 3 Diopstries
veya 0.33 metre ve 0,25 metrede okumasına izin vermek istiyoruz,
Dört diyoptriye karşılık gelen,
Gözlüklerinin gücü bir dioptrie tarafından.

Bütçe, Dr. Bull'un optometresi ölçülme izinleri
konaklama genliği ve sonuç olarak
İnsanların yaklaşık yaşı, aşırı mesafelerini bilmek
konaklama ve hızlı bir şekilde cam sayısını bulma
Her biri için gerekli. Konaklamadaki kusurları ortaya çıkarır,
ve kırılmanın hızlı bir şekilde belirlenmesi için hizmet eder. Yani,
Bu küçük enstrümanın çok ustaca ve çok pratik olduğunu, Dr.
Javal abartı kullanmadı.-la Nature._

       * * * * * *




Kasabaların Sanitasyonu. [1]

  [Dipnot 1: Teslim edilen başkanlık adresinden özet
  Belediye ve Sıhhi Mühendisler Derneği ve
  Surveyorlar, 18 Temmuz 1887'de Leicester'daki yıllık toplantıda.]

Bay J. Gordon, C.E.


İngiltere ve Galler için ortalama mortalite 1838'de 22.4 idi ve
1886 19.3, geçen yılki İngiltere nüfusundan tasarruf gösteriyor
ve Galler yılda 86.400 yaşam ve bir tasarruf için bir tasarruf
tahmini yaklaşık 1.728.000 hastalık vakası. Başarmak için
Bütün bunlar, büyük miktarda para harcandı, muhtemelen her zaman değil
Akıllıca, bu yönde yapılan hatalar olduğu kadar,
Uygulamada uygulandığında tüm yeni bilim gelişmelerinde olduğu gibi ve
Başlangıçta öngörülürse kötülükler ortaya çıktı.
önemsenmemiş.

Halk Sağlığı Yasası'nın büyük nesnesi, 1848, yerel
Yetkililer Düzgün kanalizasyon, boşaltma ve temizleme
kasabaları ve verimli su malzemeleri sağlamak,
Sağlık için tehlikeli kirlenme ve safsızlıklar. Paranın yükseltilmesi
Yasanın güçlendirildiği bir dizi yıl içinde geri ödenen kredilerle,
tüm bu nesnelerin gerçekleştirilmesini sağladı ve birincisi
Yerel makamların görevi şüphesiz bir iyilikti
Sıvı pisliğin çıkarılması için su temini ve uygun kanalizasyon
yerleşim konutlarının hemen yakınından, gerçekleştirme
İkinci nesne için uygun çalışmaların çok daha yavaş büyümesi olmuştur
eskisinden daha. Özel şirketler, aslında,
eserlerin bir umudu olduğu kadar su malzemeleri
paralarını onlara yatıran hissedarlara ücretlendiriliyor;
Ve yerel yetkililerin sonunda olduğu hemen hemen her durumda
ilçelerinin sakinlerinin çıkarları için olduğunu buldum
İşi satın almak için,
taahhüt. Bu genellikle büyük bir memnuniyetsizliğe yol açtı
Bu tür işleri tutan şirketlerle, ancak unutulmamalı
Şirketler, çoğu durumda hiçbir zaman varmazdı
Yerel yetkililer inisiyatif almış olsaydı ve
Şirketler Saf bir su kaynağının bu büyük nimet
Muhtemelen birçok büyük ve küçük için uzun süredir gecikti
topluluklar.

Kasabaların dikişinden ve drenajından kaynaklanan kötülükler
iki yönlü bir karaktere sahipti. Birincisi, artan kirliliğinde
kanalizasyonun içine girdiği nehirler ve akarsular
Bu eserler, daha önce herhangi bir tedavi olmadan dökülmüştür; ve ikincisi,
şimdiki zamana kadar kanalizasyon gazı üretiminde
başa çıkmak çok zor. Bu eşlik eden kötülükler ve zorluklar
Sıhhi eserlerin infazına katılmak hiçbir şekilde olmayacak
küçümsendi, ancak yine de şehir yetkililerinin ilk görevi olmaya devam ediyor
Mümkün olduğunca çabuk, tüm sıvı ve diğer reddetme
Putrefaction'dan önce büyük popülasyonların orta ve hemen yakınında
gerçekleşecek zamanı oldu.

Akıl yürütme seyri onları yönlendiriyor gibi görünen bazı zihinler var
Modernin tanıtımına katılan kötülüklerin
kanalizasyon sistemleri, eski yöntemlerden daha büyüktür.
kasaba kanalizasyon ve reddetme ile uğraşmak, ancak gerçekler onlara karşı
Sorumlu bir şekilde işaret etmenin zor olacağı kadar
Krallık'ta yeterince cesur olacak tıbbi memur
Eski Cesspools rejimine, Privy Ashppits, açık bir dönüşü savunmak
hendekler ve düz tabanlı menfezler. Dünya dolaplarının tanıtımı
Kanalizasyon gazına karşı korumalardan biri olarak
büyük popülasyonlar ve pratik zorluklarla beslenir.

Midland ve Lancashire kasabalarında kova olarak bilinen sistem veya
Küvet sistemi, yerine daha büyük ölçüde tanıtıldı.
Su dolabı ve bir ev sahibinin bakış açısından, birçoğu
cazibe merkezleri. İlk olarak, ilk maliyet, bununla karşılaştırıldığında
bir su dolabının, çok küçük ve ev sahibi
Daha sonra, çoğu kasabada, gelecekteki tüm maliyetlere inanıyorum ve
Bakım; oysa su dolapları durumunda
Şüphesiz Cottage mülkünde onları içinde tutmakta büyük zorluk
Özellikle kış donları sırasında iyi çalışma düzenleri. Var,
Ancak, kova sistemine birçok itiraz, önerilmiyor
Bu adreste, bunun ötesinde, bir
Beklenen olmadan su taşıma sistemine pahalı bir ek
Herhangi bir belediye makamını rahatlatmanın karşılık gelen avantajı
nehir kirliliğinin zorlukları, kalanlar gibi
Kasabanın sıvı reddi hala modern tarafından ele alınmalı
Yağış veya sulama sistemleri, neredeyse aynı maliyetle
Su taşıma sistemi olsaydı
bütünüyle kabul edildi.

Nehir Kirliliği Yasası, tedavisi için çalışmaya bir itici güç verdi.
kanalizasyon, bundan önce çok şey yapılmış olmasına rağmen Leicester
1854 kadar erken yol gösteren kasabalardan biri çökelir
Nehre girmesine izin vermeden önce kanalizasyonun katıları. .
o zamandan beri denenen sayısız yöntem ve büyük
Paranın harcamalarının başarısızlık olduğunu kanıtladı,
sorunun zorlukları. Ancak genel olarak, kanalizasyon çiftlikleri veya kimyasalın bir kombinasyonu
sulama veya aralıklı filtrasyonlu sistem, en çok
başarılı, böylece kasabaların temizlenmesinin ilk kötülük
Nehirlerin artan kirliliğinin arttığı söylenebilir
Eski savaşa rağmen, tatmin edici bir çözüm yeteneğine sahip
Yağış sistemlerinin ve kanalizasyonun araziye uygulanması
Fırsat meydana geldiğinde hala ücretler.

Kanalizasyona atıfta bulunduğum ikinci kötülük, yani, yani
Havalandırma, hala çözülmemiş görünüyor ve ben ciddiyetle karşılaşırdım
Hepsi az çok deneme fırsatı olan üyeler
ve kanalizasyon gazının davranışının gözlemlerini kesin olarak yapmak
Dikkatlerini bu konuya yönlendirmek. Kabul edildi
kanalizasyonların havalandırılması gerektiği her şeyde-yani orada
Kanalizasyonların kirli havası için bir kaçış aracı olmalıdır; onun için
kanalizasyon içinde hüküm süren koşulların
Günün yirmi dört saati çok değişiyor ve bu konuda
Şehrin geç tıbbi memurunun erken gözlemleri
Londra (Dr. Letheby) ve Londra Şehri için mevcut mühendis
(Teğmen-Albay Heywood) ve daha yeni araştırmalar
Profesör Pettenkofer, Münih, Profesör Soyka, Prag ve
Kendi üyelerimiz, Carlisle'den Bay McKie, Gloucester'dan Bay Read ve
Diğerleri, dikkate değer. Ancak öyle görünmüyor
Bol miktarda temiz hava arzını kolayca veya evrensel olarak kabul etti
eşit önemlidir ve kanalizasyonun büyük amacı ve nesnesi
Havalandırma, atmosferik havanın tanıtımı olmalıdır.
kanalizasyonun havasını seyreltme ve oksitleme amacı ve
Mümkünse, bir çıkış için bir akımın yaratılması
Evlerin çatılarının üstünde olun, ya da hala daha iyi
kanalizasyon gazı yakılabilir. En son katkısı
Bu konu, bu görüşlere doğrudan muhalefette bulunacak
Profesör Attfield'ın Hertfordshire Doğal Tarihine Adresi
Toplum ve saha kulübü,
gerekli olan bir yükseklikte bir havalandırma ve şu,
Bu nedenle, yüzey ventilatörleri veya diğer açıklıklar
Temiz havanın tanıtımı sadece gerekli değil, aynı zamanda
Aksine, mahzun şaftlar olarak hareket ederken bile yaralanan.

Bu amaçlar ve nesneler zorluklarla beslenir ve en çok
Ülkenin bilimsel zihinleri şimdiye kadar bir yöntem tasarlamakta başarısız oldu
aynı zamanda aralıkta olacak havalandırma
maliyet ve evrensel olarak tatmin edici pratik uygulama.

Metropolitan Kurulunun bir komitesinin geçen yıl raporu
Metropolit'in görüşünü gösteren çalışmalar dikkate değer
Surveyörler. Surveyörlerin görüşleri kırk bölgeden
alındı, otuz beş açık havalandırma lehine, ikisi
Şüpheli, ikiye karşı ve bu konuda bir deneyimi yoktu. .
Ventilatörlerin ortalama mesafeleri 30 ila 200 yarda idi ve
Komite, "büyük boru ventilatörleri
Bölüm, ek olarak büyük bir avantajla kullanılabilir ve içinde kullanılabilir.
ikame, yüzey ventilatörleri. "Sokağı takviye etmek için
Dikey dökme demir veya diğer şaftlarla mümkün olduğunca açıklıklar
Yukarı ev tarafları, yapılacak ilk şey gibi görünüyor, çünkü orada
şüphesiz bu ne kadar çok yapılırsa, o kadar mükemmel olur
Kanalizasyonların havalandırılması. Ayrıca unutulmamalıdır
Her evi korumak için İngiliz Sanitaryalıların geç yıllarının kaygısı
Sokak kanalizasyonundan kanalizasyon gazının olası tehlikelerinden
Bir su ile ev drenajlarının bağlantısı kesilmesi sistemine
mühür veya sifon tuzağı ve sonuç olarak,
Çatılardan geçtiğinde, ventilatör olarak hareket eden evler
Kamu kanalizasyonları, bu amaçla kayboldu ve böylece
Kanalizasyon havalandırma zorluğu büyük ölçüde artmıştır.

Leicester'da işbirliğini güvence altına alacak kadar şanslıyız
fabrika sahiplerinin, daha az bağlanmamıza izin veren
elli iki baca; Zaten gerçekleştirmişken, bir maliyetle
L1,250, 146 özel şaft, ev taraflarında, kilitli
çok sayıda üzerinde açılıyor, bu da test edebileceğimiz
akımın hızı ve dışarı akışın sıcaklığı
hava. Yüksek fabrika bacalarıyla bağlantılar da
küçük bir kalibre büyük kullanılmak üzere, genellikle sadece altı inç olmak,
istisnai olarak dokuz inç çapında.

Özel olarak dikilmiş bacaların etki yarıçapı,
Sir Joseph Bazalgette'nin deneyleri ve
Frankfurt'ta inşa edilen özel havalandırma kuleleri hayal kırıklığı yaratıyor ve
maliyet göz önüne alındığında cesaret kırma. Olamaz
Bununla birlikte, üreticilerin daha büyük bağlantıları kabul etmesi bekleniyor
bacalarıyla yapılacak; Aksi takdirde, elbette, çok daha fazlası
Tatmin edici sonuçlar elde edilecektir. Özel olarak geri dönmek
Ev taraflarını şaftlar, bence, olması gerektiği anlamına gelir.
Muhtemelen sayı olarak, toprak boruları tarafından temsil edilen
Evler, bunun için Frankfurt'ta test edilmiş bir örneğimiz var,
Bildiğim kadarıyla, şimdiki zamana kadar kanıtladı
tatmin edici.

Bu tür şaftların dışındaki mesafe büyük ölçüde büyük ölçüde
onları, ancak kural olarak, ev sahiplerinin büyük bir itirazda bulunacağı bulunacak
borular, bu durumda sayının artması gerekir ve eğer bir
Yaklaşık 30 metre mesafe, bu tür yaklaşık 5.000 şaftına ihtiyacımız olmalı
Leicester'da. Akımları indüklemek için bazı yapay araçlar
Saçmaların üstünde şaftlardan temiz hava çekerek kanalizasyonlar
evler ve seyreltilmiş kanalizasyon gazı hala daha yükseğe göndermek
seviyeler veya dışlanmış bir şaftta yakmak,
doğal havalandırma ve daha az maliyetli ve daha kesin olduğu kanıtlanıyor
Eylemi, görülmeye devam ediyor. Ama oldukça kesin
daha önce çıkarılmış olan patentlere bakılmaksızın ve
Başarısız ve şimdi halktan önce olanlar, hala geniş bir alan var
bu sorudan önceki araştırma tatmin edici bir şekilde çözülür, böylece hayır
Çünkü en çok şikayette kalacaksa
titiz.

Tüm kasabalarda yaygın olan bir diğer önemli soru
Küllerin toplanması ve bertarafı ve hane halklarının reddetmesi. BT
günlük ile başa çıkmak zorlaşan bir şeydir, özellikle
Eski özel ve ashpit sisteminin sahip olduğu büyük topluluklarda
Tamamen kaldırılmadı. Bu tür küllerin çıkarılması her zaman
Bir rahatsızlık kaynağı ve eğer elden çıkarılamazlarsa
İlçenin tarımcıları, zorluk kaynağı haline gelirler. İçinde
Tamamen su ile kaplı kasabalar, sözde kuru küller tutulamaz
tamamen rahatsızlıktan kurtulacak bir durumda, özellikle
Yaz aylarında, sebze ve hayvanın reddi kadar
Madde onlara giriyor ve yakın ve yaşadılar
ilçeler, mutlaka yaşayan dairelere çok yakın
konutlar. Dolayısıyla şimdi eğilim, daha çok caydırmaktır.
Ashbins'in ikamesi ile Ashppits'in kurulması
duruma göre günlük veya haftalık olarak toplanan ve bence olabilir
Hiç şüphe yok ki, sıhhi açıdan bu kadar en iyisi
Sistem, uygulanabilir genel prensipte olduğu gibi uyum
Muhtemelen ayrışma yoluyla tüm çöpleri kaldırmanın kasaba sanitasyonuna
Bölgelerden mümkün olduğunca çabuk sağlık için tehlikeli olun
insan yerleşimleri.

Küllerin atılmasının zorluğu, olması gerektiği gibi karışık
mutlaka hayvan ve sebze meselesi,
tüm şehir yetkililerinin dikkatini çekmek ve
Metropollerin zengin toz müteahhitlerinin günleri pratikte
sayılı. Ateşin Yıkımı Nihai Son Sonu gibi görünüyor
ve bu bakımdan birkaç kasaba öncülük etti. Ama bu olduğu gibi
okunacak bir makale tarafından tam olarak ele alınacak bir konu
Toplantıda, olacak bilgileri tahmin etmeyeceğim
Önünüzde getirilen, hedeflenecek büyük sonun
Küllerin atılması ve kasabaların reddetme yönteminde
yıkıcıların inşaat maliyetinde daha büyük ekonomi
onları çalıştırmanın maliyeti.

Kıta, Amerika ve Kolonilerdeki Sanitasyonda İlerleme
İngiltere'deki ilerlemeyle çakışmadı, ancak bunlar
Ülkeler, birleşik deneyimlerden büyük ölçüde faydalandı
Krallık ve bazı açılardan uzmanları daha fazla
Ayrıntılı konularda bu ülkenin görüşleri. Bu,
Belki de, özellikle de var olan Amerikalılar için
özel ile bağlantılı olarak her türlü olağanüstü detay tasarladı
Drenaj, evlerin iç kısmını kanalizasyondan korumak için
gaz ve havalandırmasını mükemmelleştirmek için. Sıhhi tesisat konularında görünüyorlar
ayrıca çok gelişmiş olmak ve
Ev drenajı için tesisatçılar ve geniş kapsamlı düzenlemeler.

Zaman, bir sıhhi eserleri incelememe izin vermeyecek
birkaç ülkede üstlenilen karakter
İngiltere örneği, ancak benzerlere katıldı
Bu ülkede olduğu gibi faydalı sonuçlar ve yaşam ve hastalık tasarrufu,
Her ne kadar bu tür çalışmalarla öncülük eden kıta kasabaları
Henüz büyük kasabalar için düşük mortalite oranlarına işaret edemez
Almanca hariç, İngiltere'de elde edilen
Carlsruhe kasabaları, Frankfurt, Wiesbaden ve Stuttgart,
Sırasıyla 20.55, 20.64, 22 ve 21.4 ölüm oranları. En büyük
uygun kanalizasyonun yürütülmesi ile mortalitenin azaltılması ve
Baltık'ta Danzig'de ve Linz'de su işleri gerçekleşti.
Tuna, işlerin infazından sonra ölüm oranı
1.000 başına 7.85 ve 10.17 azaldı ve durumunda
Danzig Bu azalma neredeyse sadece zimotik hastalıklarda.
Berlin ayrıca Alman girişiminin dikkat çekici bir örneğidir.
Sanitaryalılar, çünkü orada dünyaya gösteriyorlar
11/4'ün üzerinde bir nüfusdan kanalizasyonla uğraşmanın uygulanabilirliği
yaklaşık 10.000 dönüm olan 16.000 dönüm arazide milyon
Zaten sulama altında.

Bu sandalyeyi alırken, toplantılar yapıldığında olağan oldu
Londra dışında, başkanınızın eserlerini bir şekilde hesaplaması için
kendi kasabası. Mevcut örnekte, dağıtabileceğimi hissediyorum
Bu kurs, genel olarak daha fazlasını yapmam gerekmediği sürece
büyük ölçüde okuduğumdan beri olayların seyrini belirtin
Mayıs 1884'te Bölge Toplantısına katıldı, "Bayındırlık İşleri
Leicester. "O zamanlar büyük sel önleme işleri vardı
1881'de elde edilen bir Yasa uyarınca, devam etmek için inşaat süreci
Önceki eylemler altında yürütülen nehir iyileştirme işleri. Eserler
Sonra North Mill Lock ve Kuzeyden Sözleşme Altında
Kuzeyde Batı Köprüsü'ne köprü ve Bramstone Gate Köprüsü
güney, nehir ve kanal boyunca ve köprüler, savaklar,
istinat duvarları ve bazı ağır temeller ile bağlantılı olarak
Nehrin ve kanalın genişletilmesi ve derinleşmesi. Bu eserler
usulüne uygun olarak tamamlandı ve nehirde daha fazla çalışma süresi
Braunstone da dahil olmak üzere eski çim Weir olarak bilinen şeye kadar
Gate Köprüsü, o zamanki işletme sözleşmelerinden birine toplamda
L77.000 arazi ve tazminat hariç maliyet. Bu noktada bir
Müzakerelerin eksikliğinin sonucu olarak durdu
nehrin üst erişiminde arazi sahipleri ve bu,
diğer çeşitli koşullarla birlikte, daha büyük katkıda bulundu
İşlere tekrar devam etmede gecikme. Aralıkta, bir sorunun
Hem nehir hem de kanal için sadece bir kanal olması gerekip gerekmediği
Yasa tarafından yetkilendirildiği gibi, ikisi yerine mutlaka ekledi
gecikmeye önemli ölçüde. Ama şimdi lehte yerleştiğinden
Orijinal parlamento planından, konseyin otoritesi
tüm eserlere devam etmek için verildi.

Şimdi devam eden bir sözleşme, hangi üyelerin bir fırsatı olacak
İnceleme, Birmingham'dan Bay Evans'a son Mart ayında izin verildi.
yaklaşık L18.000. 500 feet içinde bir taş ve beton bizden oluşur.
Uzunluk, 7 fit 6 inç asansör ve büyük sel havzaları ile,
Batık bir Weir ile paralel dahil olmak üzere tutma ve çekme yolu duvarları
Midland Demiryolu Viyadüğü. Bu sözleşme Mart ayına kadar tamamlanacak
Sonraki. Girilecek eserlerin geri kalanı bir
Yaklaşık 1.447 metre uzunluğunda yeni kanal ve sel kanalı ve derinleşme
ve nehrin yaklaşık 920 yarda uzun bir süredir genişletilmesi
iki veya üç köprü.

       * * * * * *




Pamuk lifinin kimyası.

Dr. Bowman tarafından.


Her kimyager, pamuğun esas olarak selülozdan oluştuğunu bilir,
C_ {6} h_ {10} o_ {5}, daha küçük miktarlarda başka maddeler var.
Bu, olağan görüş olmasına rağmen, sadece kısmi anlamda doğrudur,
Yazar, pamuk örneklerini çeşitliden araştırırken buldu
kaynaklar. Böylece, sadece selüloz yüzde 44.44 karbon içerir.
ve hidrojen 6.173, Surat Pamuk'ta yüzde 7,6 buldu. ile ilgili
Hidrojen, Amerikan pamukunda yüzde 6,3 ve Mısır pamukunda 7.2
yüzde. Gerçek şu ki, sıradan pamukta selülozla birlikte
Inspirised'den türetilen birkaç selüloid cisim var
Pamuk bitkisinin meyve suları.

Bu konu hakkında bilgi edinmek için yazar büyüdü
cam altında pamuk ve hayatının çeşitli aşamalarında analiz etti
tarih. Çıkıntılılığın erken aşamasında bir büzücü buldu
Elyafta madde. Bitki olgunlaştıkça bu madde kaybolur.
ve bazı tanen biçimlerine çok benziyor gibi görünüyor. Şüphesiz
Pamukta bu vücudun varlığı, olgunlaşmamış bir
Durum, bazen görünen bazı karanlık lekeleri açıklayabilir
Bitmiş Halikalar. Tannin maddesi, herhangi bir
demir bileşiği veya tuzu ve üretici için harika bir böcektir.
Birkaç yıl önce, yaygınlığı nedeniyle oldukça panik vardı.
Bu lekeler ve Yorkshire'daki insanlar iplikçilerin
yeni veya düşük bir yağ türü kullanma. Dr. Bowman soruşturma yaptı ve
Mısır'da o yıl boyunca sezonun çok sisli olduğunu buldum
ve pamuğun olgunlaşması için elverişsiz ve muhtemel görünüyordu
bu tanen benzeri konuların lifte bulunduğunu ve
felaket sonuçları.

Saf selülozda bulunan hidrojen ve oksijen
Sudaki ile aynı göreceli oranlar, su olarak mevcut değildir.
bileşik. Ancak pamukta belirli bir miktarda su var
Selüloz ile gevşek bir kombinasyon durumunda bulunur ve
Daha önce atıfta bulunulan selüloid cisimler su içeriyor gibi görünüyor
Benzer şekilde birleştirildi, ancak daha büyük oranda. Oxycelleose başka bir
Pamuk lifinde bulunan vücut. Üçlü bir selüloz,
Dört hidrojen atomunun yerini bir oksijen atomu ile değiştirir ve
Selüloz, nitro gliserine benzer nitro bileşikleri oluşturur. Öyle
Bu okssiklülozun varlığının belirgin bir etkiye sahip olması muhtemel
Pamuğun davranışı üzerine, özellikle boya önemlidir. Dünyevi
Pamuktaki maddeler de önemlidir. Bunlar potasyum
benzer sodyum tuzları ile karbonat, klorür ve sülfat ve
Bunlar farklı pamuk örneklerinde değişir ve muhtemelen
bir dereceye kadar özellikler. Sonra gençlerde yağlı konular var
olgunlaştıktan sonra, Dr.
Schunk araştırdı. Reçine de mevcuttur ve yüksek
Erime noktası, pamuklu manipülatif süreçlerle kaldırılmaz
tabi tutulur. Bu aşırı miktarda olduğunda,
boyama sonrası malların yüzeyi.

       * * * * * *




Stirolenin sentezi.


Mm. Vabet ve Vienne, son sayıda _comptes rendus_, eyalet
200 gram benzenden bir asetilen akımını geçerek
30 saat boyunca 50 gram alüminyum klorür içeren yağlı
Değişmemiş alüminyum klorürün çıkarılmasından sonra kalan sıvı
Yıkama, kesirli damıtma işlemlerinde üç farklı
ürünler. Birincisi, 143 derece arasında geldi. ve 145 derece ve hangisi
yüzde 80 oldu. Bütününün saf cinname veya
Müdürden biri olan Stirolen (C_ {6} H_ {5} .ch.Ch_ {2})
Liquid Storax'ın bileşenleri ve M. Berthelot tarafından sentezlendi
Kızarıklığa ısıtılmış bir tüpten asetilen ve benzen buharını geçer.
265 derece-270 ° C'de gelen ikinci fraksiyon, difenilden oluşuyordu
Etane ((c_ {6} h_ {5}) _ {2} ch.ch_ {3}); ve üçüncü kesir, kaynar
280 derece-286 derece, tamamen dibenzilden oluştuğu bulunmuştur
(C_ {6} h_ {5} .ch_ {2} .ch_ {2} .c_ {6} h_ {5}),
difenil etan. Bu sentezler,
Benzen çekirdeğine saldırmada alüminyum klorürün tekil etkisi.

       * * * * * *




Sakarin ile ilgili notlar.

Edward D. Gravill, F.C.S., F.R.M.S.


Şimdi bu tanınmış şeker yerine koyulduğuna göre
Londra pazarında, şüphesiz dikkat çekecek
birçok eczacının ve referansa sahip olan bilgi olarak
Karakterler ve özellikler henüz biraz az, aşağıdakiler
Notlar ilgi çekici olabilir.

Bu notların atıfta bulunduğu örnek, inanıyorum ki, bir kısmı
Bize ticari olarak sunulan ilk arzın
makale ve bu nedenle şu adresten aynı olanı temsil etmek için alınabilir
Mevcut ticarette gerçekleşir. Bence dikkat çekmek arzu edilir
Bu gerçek, diğer örneklerde gördüğüm geniş fark yüzünden
Bence, birkaç hafta önce özel isteklerle elde edildi ve
olumlu bir şekilde, dikkate alınan örneklem, çok fazla
Daha yüksek renkli ve çok güçlü bir kokuya sahip.
Sakarin şimdi çok soluk sarı, neredeyse beyaz, amorf olarak ortaya çıkıyor
Toz, Gericilikten Arındırılmış, ancak farklı bir his vermek
Parmaklar arasına sürtündüğünde pürüzlülük. Tamamen özgür değil
kokudan, ama bu çok hafif ve hiç sakıncalı değil,
Badem uçucu yağların çok hafif bir lezzetinden birini hatırlatıyor.
Tadı yoğun tatlı ve kalıcıdır, bu ham halde
ardından dil ve damak üzerinde hafif bir sertlik. .
Tatlılık 10.000'de 1'e kadar seyreltildiğinde çok farklıdır. Altında
Mikroskop Kesin kristalizasyon biçimi sunmaz.

100 derece sıcaklık. C, bir süre devam etse bile,
sakarin üzerine algılanabilir etki; kilo vermez ve geçer
Fiziksel değişiklik yok. 118 dereceden bir sıcaklıkta kaynaşır. 120 dereceye kadar. C.,
ve 150 derece. C.
dereceler daha yüksek. İkinci sıcaklıkta yoğun beyaz dumanlar ortaya çıkar,
ve asiküler kristallerin tutamlarının yoğunlaşması (bazıları iyi tanımlanmış)
aparatın serin yüzeyinde bulunur. Bu kristaller,
Hafif bir tat tatlığı dışında, karakterlere karşılık gelir ve
Benzoik asit testleri. Tatlı lezzet, sanırım,
çok az miktarda basılmamış sakarinin varlığı
Mekanik olarak dumanlarla. Çok olan kaçan buharlar
sinirli ve benzol hidrit kokusu vermek
tozun kendisi, aynı zamanda çok farklı bir tatlılık hissi iletir
damak arka kısmına. Alevin üzerinde ısıtılmış, ücretsiz
Hava, sakarin karbonize erişim ve donuk sarı dumanlı yanarlar
Alev, yüzde 0,65 oranında kalıntı bıraktı. sodyum tuzları.
Bir alkalin bakır çözeltisini azaltmaz, ancak gliserin gibi,
Borax'tan borakik asidi serbest bırakır, son tuz çözünür
Sakarin, bir yerinden edilmeden şüphesiz sulu çözelti içinde kolayca
borakik asit.

Sıcak veya soğuk güçlü asitler karakteristik renk göstermez
reaksiyon; Bileşik, kaynama noktasında çözelti girer.
asit ve hidroklorik durumunda beyaz bir taneli gösterir
Soğutma için ayırma. Sülfürik asit karakteristik olmayan bir
açık kahverengi renk.

Bileşik, organik asitlerin çoğu gibi, bir karakteristik gösterir
Ferro ve ferrid siyanür ile reaksiyon. Eskisinde
Vaka yeşilimsi bir beyaz olduğunda kaynatılana kadar hiçbir değişiklik algılanamaz
Bulanıklık, az miktarda miktarın kurtuluşu ile ortaya çıkar
hidrosiyanik asit. İkinci durumda, bu asidin bir izi de ayarlanır
Ücretsiz, çok farklı bir yeşil çözüm oluşumu ile, ikincisi
Reaksiyon, 1.000'de birkaç damla 1 ile çok algılanabilir
Sudaki sakarin çözeltisi. Kireç ile ısıtılmış, çok farklı kokular
Benzoik aldehit geliştirilmiştir.

Sakarin çok kararlı asit özelliklerine sahiptir ve kolayca birleştirilir
Alkaliler veya alkalin karbonatlarla, anhidro-perto oluşturur
Sülfamin-Benzoatları, ikinci durumda
Güçlü efervesansa neden olan karbonik anhidrit. Bunlar
kombinasyonlar suda çok çözünür, alkalin karbonat böylece
Bu asidin çözeltisi için hazır bir ortam oluşturmak, tek başına
çok az çözünür. Bazı önemin bir başka avantajı,
basit bir çözümde algılanabilir lezzetin sertliği
Asit yok edildi, büyük tatlılık belirgin bir şekilde görünüyor
yoğunlaştırılmış ve rafine.

Aşağıda, çeşitli sıvılarda sakarinin çözünürlüğünü göstermektedir
Alıntılanan, kaynar su hariç,
60 derece. F.:

    Kaynar su hacim ile 100 başına 0.60 kısım.
    Soğuk su 0.20 "" "
    Alkol 0.800 4.25 "" "
    Düzeltilmiş Ruh 0.838 3.20 "" "
    Eter 0.717 1.00 "" "
    Kloroform 1.49 0.20 "" "
    Benzen 0.40 "" "
    Petrol eter çözünmez.

Ayrıca gliserin ve sabit yağlarda ve bir
uçucu yağlarda daha fazla veya daha az ölçüde. Benzoik aldehit çözülür
büyük miktarlarda sakarin.

Sakarinin hafif çözünürlüğünde biraz hayal kırıklığına uğradım
eter, tekrar tekrar çok çözünür olduğu belirtildiği gibi
sıvı.

Kabul edilebilir bir dereceyi iletmek için gereken sakarin miktarı
şeker gibi tatlılık, tatlandırılacak malzemeden farklıdır;
Ancak tadı, yarıya göre bir buçuk taneye göre,
Çay veya kahve dolu sıradan bir kahvaltı fincanı için yeterli bulundu
İnfüzyon.-_ Pharm. Jour. _

       * * * * * *




Alkol ve terebentin.


"Etil alkolünün oksidasyonu varlığında
Terebentin, "Bay C.E.
Steedman, Williamstown, Victoria, yazar etili seyrelten diyor
hava ve terebentin varlığında alkol,
asetik asit. 16 oz açık bir cam içine yerleştirdi. şişe 2 karışımı
Alkol, 1 drahm terebentin ve 1 oz. su. .
Şişe güvenli bir şekilde mantarlıydı ve değişen bir sıcaklığa maruz kaldı
ortalama yaklaşık 80 derece. F. üç aydır. O zamanın sonunda
Sıvı, asetik asit varlığından güçlü asitti. Bir meraklı
Gerçek bu gözlemle üzerine ışık atmış gibi görünüyor.

Bay McAlpine, Ormond College, Melbourne'de Biyoloji Profesörü
Üniversite, biyolojik örnekleri koruma yöntemi vardır.
Kromda sertleştikten sonra nemlerini alkolle soyutlamak
asit ve daha sonra numunenin bir süre terebentin içine yerleştirilmesi; Harika
Bununla birlikte, alkole izin verildiği için tutarsızlıklar ortaya çıkar veya
Terebentine daldırmadan önce numuneden buharlaşmamak.

       * * * * * *


Bilimsel Amerikalı

Mimarlar ve Yapımcılar Sürümü.

Yılda 2,50 dolar. Tek kopyalar, 25 ct.

Bu, yayınlanan Scientific American'ın özel bir baskısı
Aylık-Ayın ilk gününde. Her numara hakkında
Yaklaşık iki yüz sıradan kitaba eşit kırk büyük quarto sayfası
sayfalar, pratik olarak, büyük ve muhteşem bir dergi oluşturmak
Mimarlık, renkler içinde _Elegant plakalarla zengin bir şekilde süslenmiş ve
Modernin en ilginç örneklerini gösteren ince gravürler
Mimari yapı ve müttefik konular.

Özel bir özellik, her sayıdaki sunumdur.
Özel konutlar, şehir ve ülke için en son ve en iyi planlar,
çok ılımlı maliyetlerin yanı sıra daha pahalı olanlar dahil.
Perspektif ve renkli çizimler, tam ile birlikte verilir
Planlar, özellikler, maliyetler, tahmini faturalar ve sayfalar
Detaylar.

Başka hiçbir bina kağıdı pek çok plan, ayrıntı ve
Spesifikasyonlar düzenli olarak bilimsel Amerikan olarak sunulmuştur.
Çeşitli planlarda zaten yüzlerce konut inşa edildi
Geçen yıl yayınladık ve diğerleri bu süreçte
yapı.

Mimarlar, inşaatçılar ve sahipleri bu işi değerli bulacaklar
Taze ve yararlı öneriler sunmak. Binayı düşünen herkes
veya evleri iyileştirmek veya her türlü yapıları dikmek
Bu çalışmada, en son ve en iyilerin neredeyse _endless serisi
Örnekler_ seçimler yapmak, böylece zaman ve para tasarrufu.

Kanalizasyon, borulama, aydınlatma, ısınma gibi diğer birçok konu,
Havalandırma, dekorasyon, gerekçesiyle döşenme vb.
Üreticilerin duyurularının kapsamlı bir özeti de verilmiştir,
en güvenilir ve onaylanmış yapı malzemeleri, malların
Makineler, aletler ve aletler açıklanır ve gösterilir,
Yapımcıların adresleri vb.

Bu çalışmanın dolgunluğu, zenginliği, ucuzluğu ve rahatlığı
Herhangi bir mimari yayının en büyük dolaşımı kazandı
Dünyada.

Munn & Co., Yayıncılar,
361 Broadway, New York.

       * * * * * *


Mimarlık, bina, marangozluk üzerine değerli kitaplardan oluşan bir katalog,
Duvarcılık, ısıtma, ısınma, aydınlatma, havalandırma ve tüm dalları
bina sanatıyla ilgili endüstri,
ücret, herhangi bir adrese gönderildi.

       * * * * * *


Bina planları ve özellikleri.

Bina baskısının yayınlanmasıyla bağlantılı olarak
Scientific American, Messrs. Munn & Co.
Kiliseler dahil her türlü binalar için özellikler,
Okullar, mağazalar, konutlar, taşıma evleri, ahırlar, vb.

Bu çalışmada, yetenekli ve deneyimli mimarlar tarafından destekleniyorlar. Çeşitli binalar için tüm planlar, ayrıntılar ve özellikler
Bu makalede gösterilmiştir.

Binayı düşünen veya değiştirmek, geliştirmek, genişletmek isteyenler,
Veya kanatlar, sundurmalar, cumbalı pencereler veya mevcut binalara ekleyin veya
Tavan oda, alt imzalı ile iletişim kurmaya davet edilir. Bizim işimiz
Ülkenin her yerinde uzanıyor. Tahminler, planlar ve çizimler
derhal hazırlanmış. Terimler ılımlı. Adres

Munn & co., 361 Broadway. NEW YORK.

       * * * * * *


.
Bilimsel Amerikan takviyesi.

Haftalık yayınlandı.

Abonelik şartları, yılda 5 $.

Posta ile gönderilen posta ile gönderilen, herhangi bir bölümündeki abonelere
Amerika Birleşik Devletleri veya Kanada. Yılda altı dolar, gönderilen, ön ödemeli, herhangi bir
yabancı ülke.

Başlangıçtan itibaren ekin tüm arka numaraları, Ocak
1, 1876, sahip olabilir. Fiyat, her biri 10 sent.

Ekin tüm arka hacimleri de benzer şekilde sağlanabilir. İki
Hacimler yıllık olarak verilir. Her birimin fiyatı, 2,50 $ dikişli
kağıt veya 3,50 $ sert kapaklara bağlı.

Kombine Fiyatlar.-Scientific American'ın bir kopyası ve bir kopyası
Scientific American takviyesi, bir yıl, faturalı, 7,00 $.

Kitapçılara, haber ajanlarına ve kanvaslara liberal bir indirim.

Munn & Co., Yayıncılar,
361 Broadway, New York, N.Y.

       * * * * * *


Patentler.

Scientific American ile bağlantılı olarak, Messrs. Munn & co.
Amerikan ve yabancı patent avukatları 42 yıl geçirdi
deneyim ve şimdi dünyanın en büyük kuruluşuna sahip.
Patentler en iyi terimlerle elde edilir.

Herkesin bilimsel Amerikalısında özel bir bildirim yapılır
Bu ajans aracılığıyla patentli icatlar, isim ve ikamet
patentin. Bu şekilde verilen muazzam dolaşım ile,
Dikkat yeni patentin esaslarına ve satışlara veya
Giriş genellikle kolayca etkilenir.

Yeni bir keşif veya buluş yapan herhangi bir kişi tespit edebilir,
bir patentin muhtemelen alınıp elde edilemeyeceği ücretsiz olarak
Munn & Co.

Ayrıca patent yasaları, patentleri hakkında el kitabımızı ücretsiz gönderiyoruz.
Uyarılar, ticaret markaları, maliyetleri ve nasıl temin edildiği. Adres

Munn & co.,
  361 Broadway, New York.
Şube Ofisi, 622 ve 624 F St., Washington, D.C.





Projenin Sonu Gutenberg Scientific American Eki E -Kitabı, No.
620, 19 Kasım 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN ***

***** This file should be named 16354.txt or 16354.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/5/16354/

Produced by Juliet Sutherland and the Online Distributed
Proofreading Team at www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
