*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Events by Famous Historians, Vol. 1 (Ünlü Tarihçilerin Büyük Olayları, Cilt 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 24, 2005 [EBook #16352]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16352
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great Events by Famous Historians, Vol. 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Events by Famous Historians, Vol. 1

Author: Various

Editor: Rossiter Johnson, Charles Horne And John Rudd

Release Date: July 24, 2005 [EBook #16352]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Kline, Jared Ryan Buck ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK OLAYLAR

ÜNLÜ
TARİHÇİLER TARAFINDAN

DÜNYA TARİHİNİN KAPSAMLI VE OKUNABİLİR BİR AÇIKLAMASI,
EN ÖNEMLİ OLAYLARI VURGULAYAN VE BUNLARI
EN ÖNEMLİ TARİHÇİLERİN ANA SÖZLERİYLE
EKSİKSİZ
TARAFSIZ
BÖLÜMSEL

AMERİKA VE AVRUPA'NIN EN SEÇKİN
BİLİM İNSANLARINDAN TOPLANAN
GÖRÜŞLERİN BİR MUTAABESİNDEN GELİŞEN PLAN ÜZERİNE, UZMANLAR TARAFINDAN KISA
TANITIMLAR DAHİL, KUTLANMIŞ
ANLATIMLAR, KRONOLOJİK OLARAK DÜZENLENMİŞ, TEMEL İNDEKSLER,
BİBLİYOGRAFİLER, KRONOLOJİLER VE OKUMA DERSLERİ

BAŞ EDITÖR

ROSSITER JOHNSON, LL.D.

YARDIMCI EDITÖRLER

CHARLES F. HORNE, Ph.D. JOHN RUDD, LL.D.

_Uzman kadrosuyla_

_CİLT 1_

The National Alumni

TEKLİF HAKKI, 1905,

THE NATIONAL ALUMNI

İÇERİK

CİLT I

_Genel Giriş_

_Büyük Olayların Ana Hatlarıyla Anlatımı_
CHARLES F. HORNE

_Medeniyetin Şafağı_ (_M.Ö. 5867_)
G.C.C. MASPERO

_En Eski Yasanın Derlenmesi_ (_M.Ö. 2250_)
HAMMURABİ

_Theseus Atina'yı Kuruyor_ (_M.Ö. 1235_)
PLUTARCH

_Hindistan'da Kastların Oluşumu_ (_M.Ö. 1200_)
GUSTAVE LE BON
W.W. HUNTER

_Truva'nın Düşüşü_ (_M.Ö. 1184_)
GEORGE GROTE

_Süleyman'ın Tahta Çıkışı_
_Kudüs Tapınağı'nın İnşası_ (_M.Ö. 1017_)
HENRY HART MILMAN

_Asur'un Yükselişi ve Düşüşü_
_Nineve'nin Yıkımı_ (_M.Ö. 789_)
F. LENORMANT VE E. CHEVALLIER

_Roma'nın Kuruluşu_ (_M.Ö. 753_)
BARTHOLD GEORG NIEBUHR

_Prens Jimmu Japonya'nın Başkentini Kuruyor_ (_M.Ö. 660_)
SIR EDWARD REED
"NEHONGI"

_Budizm'in Kuruluşu_ (_M.Ö. 623_)
THOMAS W. RHYS-DAVIDS

_Delphi'deki Pythian Oyunları_ (_M.Ö. 585_)
GEORGE GROTE

_Solon'un Erken Yunan Mevzuatı_ (_M.Ö. 594_)
GEORGE GROTE

_Büyük Kiros'un Fetihleri_ (_M.Ö. 550_)
GEORGE GROTE

_Çinli Bilge Konfüçyüs'ün Yükselişi_ (_M.Ö. 550_)
R.K. DOUGLAS

_Roma Cumhuriyet Olarak Kuruldu_
_Tribünlerin Kuruluşu_ (_M.Ö. 510-494_)
HENRY GEORGE LIDDELL

_Marathon Muharebesi_ (_M.Ö. 490_)
SIR EDWARD SHEPHERD CREASY

_Xerxes komutasındaki Perslerin Yunanistan'ı işgali_
_Termopylae'nin Savunması_ (_M.Ö. 480_)
HERODOTUS

_Evrensel Kronoloji_ (_M.Ö. 5867-451_)
JOHN RUDD

RESİMLER LİSTESİ

1. CİLT

_Gizeh'in Büyük ve İkinci Piramitleriyle Sfenks_ (_sayfa 12_)
Ön sayfa Orijinal bir fotoğraftan.

_Rosetta Taşı ve Açıklaması_
British Museum'daki orijinalin tıpkıbasımı.

_Sabine Kadınları_--_şimdi anneler_--_savaşçılar_ (_Romalı kocaları ve Sabine akrabaları_) arasında barış için dava açıyor
Jacques L. David'in resmi.

ÜNLÜ TARİHÇİLER TARAFINDAN

YAPILMIŞ
BÜYÜK OLAYLAR

* * * * *

Genel Giriş

ÜNLÜ TARİHÇİLER TARAFINDAN
YAPILMIŞ
BÜYÜK OLAYLAR, uzun zamandır eğitimli dünyayı
karıştıran bir sorunun cevabıdır. Gerçek tarih, en büyük tarihçilerin en yetenekli ve en derin eseri, bilginlerin tozlu raflarındaki
şu anki unutulmuşluğundan nasıl kurtarılacak ve insanların
evlerine nasıl hoş karşılanacaktır?

Üniversitelilerden oluşan bir dernek olan ULUSAL MEZUNLAR, bu soruyu kendi aralarında uzun ve ciddi bir tartışmaya tabi tuttuktan sonra, sonunda Amerika ve Avrupa'daki otoritelerin dikkatlice hazırlanmış bir listesinin görüşlerini aradılar. En önde gelen yaşayan tarihçilere ve tarih profesörlerine, diğer alanlardaki başarılı yazarlara, devlet adamlarına, üniversite ve kolej başkanlarına ve önde gelen iş adamlarına danıştılar. Bu geniş çaplı fikir birliğinden, çok fazla karşılaştırma ve fikir ayıklamadan sonra, aşağıdaki pratik ve tartışmasız görünen açık gerçekler dizisi ortaya çıktı. Ve bunların hepsi "BÜYÜK OLAYLAR"a işaret ediyordu. İlk olarak, sosyal merdivenin en üstünden en altına kadar tüm Amerikan halkı şu anda tarih okumak için endişeli. Çeşitli edebiyat biçimleri arasındaki baskın önemi tamamen
tanınmıştır. Geçmişi anlamak, geleceği anlamaktır. Hayatın her alanında
başarılı insanlar, ileriye bakan, keskin öngörüleri sayesinde geleceği sihirle değil, sabırla edinilen bilgiyle araştırmalarını sağlayan kişilerdir. Dünyanın ne yaptığını ve neden yaptığını açıkça görmek, dünyanın ne yapacağını ve ne zaman yapacağını en azından belirsiz bir şekilde görmektir.

Dahası, hiçbir insan başkalarını anlamadan kendini anlayamaz;
ve bunu, hem kendisini hem de onları
üreten geçmiş hakkında bir fikri olmadan yapamaz. Komşularını tanımak için, onların geldiği ülke, daha önce yaşadıkları koşullar hakkında bir şeyler bilmesi gerekir. Ülkesinin hangi sıkıntılardan geçtiğini bilmiyorsa, kendi ülkesi için kendi basit görevini yerine getiremez. Tarih okumamışsa, iyi bir vatandaş olamaz, dürüstçe, hatta akıllıca oy bile kullanamaz. Neyse ki, bu noktanın çok fazla vurgulanmaya ihtiyacı yoktur. Buna atıfta bulunmak neredeyse bir küstahlıktır. Hepimiz öğrenmek için endişeliyiz, daha da fazla endişeliyiz --_eğer çalışma yolu kolaylaştırılırsa_.

Bu başarılabilir mi? Geçmişin kaybolan resimleri matematik kadar basit, macera dolu hafif bir roman kadar büyüleyici hale getirilebilir mi? Deha zaten evet cevabını vermiştir. Warren Hastings'in Hindistan'daki çizimini sıradan bir çocuğa verin ve çocuk büyük yöneticiyi şaşkına çeviren iç içe geçmiş ve ayrıntılı sorunların bir haritaya serilmiş gibi kolayca görecektir. En küçük kıza Guizot'un Fransa Kralı Robert'ın anlattığı ve sevgili karısı Bertha'yı elde tutmak için verdiği mücadeleyi anlatan hikayeyi sunun. Canlı gerçekliği kızın kalbinden en acıklı aşktan çok daha derin ve gerçek gözyaşları çekecektir.

Gerçekte Tarihin, ihtişamıyla dünyayı kucaklayan, görkemli, korkunç, kaderin işaret parmağının ısrarıyla karşı konulamaz, muazzam bir
dram olduğunu fark etmeye başlıyoruz. Gerçekten de komik ara bölümleri, Prusya kralının "Tütün Parlamentosu"nda elçileri şaşkına çevirmesi; yoğun ve kümülatif gerilim duraklamaları, Kraliçe Louise'in ülkesinin hayatı için Napolyon'a yalvarması; ama aynı zamanda muhteşem gösterileri, muhteşem doruk noktası olan
şaşkınlık gösterileri de var. Krallar ve imparatorlar, tahtalarındaki fazlalıklardan başka bir şey değil; kahramanı sıradan insan, konusu cehalet üzerindeki zaferi, toprağın çamurundan
yukarı doğru mücadelesi.

_Yine de büyük tarihçiler yaygın olarak okunmuyor_. Kendi gelişiminin en yetenekli ve en ikna edici hikayeleri sıradan insana karşı kapalı görünüyor. Neden? Öncelikle, ustaların eserleri çok hacimlidir. Grote'un eşsiz Yunanistan tarihi on büyük ve korkutucu cildi doldurur. Guizot, Fransa'nın hikayesinin bir kısmını anlatmak için otuz bir cilt alır. Freeman, beş cildi tek bir bölümün, Norman Fethi'nin ayrıntılarına ayırarak profesörlük dünyasında itibar kazandı.
Elbette hiçbir meşgul adam, bu tür eserleri okumak zorundaysa, genel bir tarihi bilgi toplayamaz! Bize Paris'in büyük kütüphanesinin yalnızca Fransız tarihi hakkında dört yüz binden fazla cilt ve broşür içerdiği söyleniyor. Her dildeki tarihi eserlerin çıktısı her yıl on bin cilde yaklaşıyor. Hiçbir bilgin, bu muazzam şekilde artan kütlenin en küçük kısmından fazlasını bile inceleyemiyor. Herodot
unutuldu, Livius çoğumuz için sadece okul günlerimizin bir anısı olarak kaldı ve Tukidides Yunancada bir egzersiz haline geldi.

Bir zorluk daha var. Dürüst bir adam bile, Grote veya Freeman'ını devirip, kahramanca tüm hızıyla mücadele etmeye kararlı olsa bile, amacında sıklıkla başarısız olur. En büyük
ustaların başlarını salladığını keşfeder. Bazen yavaş ilerlemelerinde, coşkularını
uyandıran bir noktaya gelirler; güçlü, tutkulu, alaycı, büyüleyici olurlar, gerçekten de ustadırlar. Fakat ateş kısa sürede söner,
ilham bayrakları, "hiçbir adam her zaman zirvelerde olamaz" ve
mutsuz okuyucu rehberinin eşliğinde uyuklar.

Bu bizi net bir noktaya götürür. Bu haklı olarak ünlü eserlerden bir
seçim yapılmalıdır. Uzunluklarından kaçınılmalı, düzyazı
geçişleri ortadan kaldırılmalıdır; her ustanın daha önce veya sonra herhangi bir rakibinden daha iyi resmettiği tek resim veya belki de birçok resim,
sadece o ve o korunmalıdır.

Bu şekilde okunduğunda, tarih gerçek bir zevkle araştırılabilir.
Sadece bilgiçlik onu sıkıcı hale getirmiştir, sadece körlük onu donuk bırakmıştır.
İnsanın
hikayesi şimdiye kadar tasarlanmış en harikulade hikayedir. Şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici hale getirilebilir.

Bu fikir aklımızda sağlam bir şekilde yerleşmişken, başka bir düşünce
çizgisi ararız. Dünya her geçen gün küçülüyor. Rusya başkentinden beş bin mil uzakta büyük savaşlar veriyor. İngiltere Hindistan'ı yönetiyor. İspanya ve
Amerika Birleşik Devletleri zıt kutuplarda imparatorluk için mücadele ediyor. Hızla gelişen iletişim araçlarımız, elektrikli trenler ve belki de uçan makineler, kablolar ve telsiz telgraf, toprakları o kadar yakın bir şekilde birbirine bağlıyor ki, bugün hiçbir insan izole bir devletin öznesi olarak yaşamıyor. Aslında, tüm krallıklar küçülüyor, tek bir dünyada -toplum da dahil- bölgeler haline geliyor. Tek bir ulusun hikayesini tek başına anlatmak artık mümkün değil. İnsan ırkının büyük hareketleri, bir haritaya çizilen hayali sınır çizgileri için durmuyor. 1848'de isyan edenler Alman öğrenciler, Parisli ayak takımı veya İtalyan köylüleri değildi; baskıcılarına karşı ayaklananlar "Avrupa halkı"ydı. Sadece kendi ülkesinin tarihini okumak, çarpık görüşlere sahip olmak, kendi önemimizi abartmak, okuduğumuz şeyin gerçek anlamı konusunda sıklıkla en yoğun cehalet içinde kalmaktır. Amerikan okul çocuklarının Devrim hakkında edindikleri fikirler, daha geniş bir okumayla değiştirilene kadar, çoğu durumda tamamen saçmadır.

Buradan, iyi bir tarihin artık yerel değil, dünya tarihi olması gerektiği çok açık hale geliyor. Böyle bir eser fikri yeni değil. Diodorus, İsa'dan iki yüz yıl önce bir tane yazmıştı. Ama o zaman bile hikaye kırk kitap sürdü; ve biz Diodorus'un zamanından beri oldukça hızlı bir şekilde tarih yazıyoruz. Görevini daha yakın zamanda deneyen birçok kişiden, çok azı onun yöntemlerini geliştirdi; ve bu eserlerin en iyileri, diğer ustalarda bulduğumuz aynı kasveti daha büyük bir ölçekte gösteriyor.

O zaman açık sözlü olalım ve hiç kimsenin tamamen iyi bir dünya tarihi yapamayacağını kabul edelim. Hiç kimse, gereken neredeyse sonsuz öğrenime sahip olamaz; hiç kimse, her ayrı olayda eşit derecede keyif almak, her şey üzerinde tarafsızca ve yine de coşkuyla durmak için sonsuz bir coşkuya sahip olamaz. Bu yüzden bir kez daha aynı sonuca geri dönmek zorunda kalıyoruz. Zaten sahip olduklarımızı alacağız. Her ustaya,
kendisini en iyi bulduğumuz,
zevk aldığı olay için başvuracağız.

Bu daha önce de denendi, ama belki de popüler olmak için
çok uzun, çok kesin, çok bilgiç bir şekilde. Amaç her şeye
girmekti. Büyük ya da küçük her şey anlatıldı ve böylece
gerçek değer noktaları, sıradan bir okuyucunun umursamadığı ya da umursaması gerekmeyen
çok sayıda önemsiz gerçek arasında kayboldu. Sonuçta,
bilmek ve hatırlamak istediğimiz şey Büyük Olaylar, insanlığı gerçekten
değiştiren ve etkileyen olaylar. Kaçımız onları gerçekten
biliyor? ya da ne olduklarını biliyor? ya da yirmide birini?
Ve öğrenene kadar, aralarındaki önemsiz olaylar üzerinde kafa yormak zaman kaybı değil midir?

Yine de bu olaylar arasındaki bağlantı bir şekilde gösterilmelidir. Ayrı, ilgisiz parçalar olarak durmamalıdırlar. Dünyanın hikayesi gerçekten bir ise, bir olarak gösterilmeli, keyfi olarak ülkelere bölünmeyle bile parçalanmamalı, bu geçici siyasi yapılar, genellikle tek bir ırkı ayıran, yüzyıllarla değişen, dünyanın dününde görünmeyen, yarınında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan hayali sınır çizgileri. Dahası, böyle bir bölünme sistemi sonsuz tekrarı gerektirir. Gerçekten önemli olan her olay birçok ülkeyi etkiler ve bu yüzden tekrar tekrar tekdüze tekrarlarla ve abartılı alan israfıyla anlatılır. Ancak, hikayenin tasarlandığı ülkeye göre değişmesi gerektiği konusunda haklı olarak ısrar edilebilir. Bireysel yaşamlarımız için en yakınımızda gerçekleşen olaylar en önemli olduğunu kanıtlar. Diğerleri ne kadar büyük olursa olsun, etkileri uzay ve zamandaki artan mesafeleriyle azalır. Kuzey Amerika halkı için dünyanın hikayesinin Amerika'nın oynadığı rol sayfalara büyük harflerle yazılmalıdır. Tüm bu mantık hatlarından, Ulusal Mezunların sorunu çözdüğüne inandığı mevcut çalışma ortaya çıktı. Dünyanın hikayesini anlatıyor, en ünlü yazarların en ünlü sözleriyle anlatıyor,
onu tek bir devam eden hikaye haline getiriyor ve en son araştırmanın sonuçlarını veriyor. Yine de tüm kuru ayrıntılar kasıtlı olarak ortadan kaldırıldı;
hikaye hızla ve parlak bir şekilde akıyor. Başka ne olursa olsun, okuyucu esnemeyecek. Sadece önemli noktalar üzerinde duruluyor ve bunların göreceli
değeri açıklığa kavuşturuluyor.

BÜYÜK OLAYLAR'ın her cildi, ele aldığı dönemin kısa bir incelemesiyle açılıyor. O dönemin geniş dünya hareketleri belirtiliyor, önemleri vurgulanıyor, karşılıklı ilişkileri açıklığa kavuşturuluyor. Okuyucunun ilgisinin özellikle bu olaylardan birinde
uygulandığını ve daha fazlasını öğrenmek istediğini
duyuyorsa, her durumda, konunun cildin gövdesinde
daha fazla nerede ele alındığını söyleyen yönlendirici bir notla destekleniyor. Oraya dönerek, hem canlı hem de yetkili olacağından emin olarak, istediği daha kapsamlı açıklamaya hemen dalabilir; kısacası, konunun en iyi bilinen
işlemi.

Bu arada, genel inceleme, sürekli açıklama, genişletme ve konudan sapma zorunluluğundan bu şekilde kurtulmuş olarak, hikayesiyle birlikte hızla, basit bir şekilde, eğlenceli bir şekilde akmaya olanak tanır. Gerçekten de, özellikle bu seri için ve popüler bir
üslupla yazılmış olan bu açılış taslakları, ciltten cilde okunabilir, kendi başlarına bir kitap oluşturabilir, dünyanın tüm seyrinin kuşbakışı bir görünümünü sunar,
okuyucunun istediği gibi doldurabileceği
ideal bir dünya tarihi. İnanıyoruz ki, dünya tarihi ancak ve ancak bu şekilde açık ve popüler hale getirilebilir. Tarihin büyük dersleri böylece açıkça kavranabilir. Ve onların ışığıyla tüm yaşam daha derin bir
anlam kazanır.

Her cildin gövdesi, o zaman, dönemin Büyük Olaylarını kronolojik sıraya göre sıralanmış olarak içerir. Her olay için bir, belki iki, hatta üç tam anlatım verilir, rastgele seçilmemiş, ancak birçok akademisyenle yapılan görüşmelerden sonra seçilmiş, var olan en doğru ve en ünlü anlatımlar, tüm dillerden ve tüm zamanlardan toplanmıştır. Olayın kendisi tartışmalı olduğunda, editörler okuyucu adına yargılamaya kalkışmazlar; her iki taraftaki otoriteleri sunarlar. Reformasyon böylece Katolik ve Protestan bakış açısından tasvir edilir. Amerikan Devrimi kısmen İngiltere'nin gördüğü gibi gösterilir; ve Amerikan İç Savaşı'nda ve onu ortaya çıkaran nedenlerde, Kuzey ve Güney en iyi tarihçilerinin sözleriyle kendilerini ifade ederler.

Bu anlatımların her birine, ele aldığı tarih alanında uzman bir kişi tarafından bu çalışma için hazırlanmış kısa bir giriş eklenmiştir.
Bu girişin iki amacı vardır. İlk olarak, takip eden hikayenin anlaşılması ve takdir edilmesi için
gerekli olan her şeyi açıklar. Ne yazık ki, günümüzde birçok çarpıcı
tarihsel yazı eskidi. Bilim insanları,
burada ve orada hatalar yaptığını, belki önyargılı olduğunu,
belki de abartılı olduğunu keşfettiler. Bu nedenle, daha yeni yazarlar,
eskisine dayanarak yeni bir kitap yazıyorlar, çok fazla değişiklik yapmıyorlar, ancak doğruluk çabalarıyla onu ölümcül bir sıkıcılığa dönüştürüyorlar. Girişimiz sayesinde daha canlı anlatımı canlandırabiliyoruz ve okuyucuya değerini gösterirken,
onu hataları konusunda uyarabiliyoruz. Böylece, en son araştırmanın sonuçlarını en kısa şekilde güvence altına alıyor.

Girişin bir diğer amacı da, her olayı, etkilediği ülkelerdeki öncekilerle ilişkilendirmektir. Böylece, kişi isterse, sonuçta her ülkeyi okuyabilir ve tek bir ulusun tamamlanmış bir hikayesini elde edebilir. Yani, Hastings Muharebesi'nin anlatımını inceleyebilir ve
sonra İngiltere'nin tarihindeki araya giren alanı kapsayacak birkaç kısa satır bulacağı _Domesday Kitabı_'nın yapımına geçebilir. Stephen ve Matilda'nın mücadelelerinden, oğlu Kral Henry'nin Thomas Becket ile kavgasına ve adım adım devam eder.

Bu tasarım temel planını aklında tutarak, okuyucu
derlenmesinin muazzam bir emek işi olduğunu görecektir. Bu,
ciddi, sabırla ve samimi bir amaçla üstlenilmiştir. Karşılaşılacak ilk sorun, Anlatılması gereken Büyük Olaylar nelerdi? Neredeyse her tarih yazarına ve öğretmenine, her tanınmış otoriteye başvuruldu; birçok olay listesi derlendi, revize edildi,
bir araya getirildi ve karşılaştırıldı; ve böylece sonunda nihai listemiz ortaya çıktı,
her eleştirinin yükünü taşıyacak şekilde.

Sonra her olay için hangi otoritelerden alıntı yapılacağına dair daha ağır bir sorun geldi. Ve burada da editörler birçok cömert, ücretsiz danışmanın yetenekli yardımına çok şey borçludur. Bu nedenle, örneğin, Sayın Joseph Chamberlain'den Jameson baskını ve Boer savaşı için kullanılacak otoriteler konusunda tavsiye istediler ve aldılar. Bu nedenle sunulan hesap, İngiltere'nin bu olayların kendi yetkili sunumu olarak kabul edilebilir. Fransız Akademisyen Profesör Rambaud tarafından birkaç az bilinen ve hiç kullanılmayan Rus kaynağına işaret edildi. Ancak bu, yalnızca editörlerin tüm alanları kapsamaya çalıştıkları tarafsızlığı göstermek için belirtiliyor. Bize nazik yardımda bulunan herkese minnettarlığımızı ifade etme bahanesiyle, bu sayfalara onların seçkin isimlerinin uzun bir listesini yayarsak, bu onların küçümsemeleriyle övünmek gibi olur. Hesapları seçme işi zaman ve dikkatli düşünce gerektiren bir işti. Binlerce kitap okundu ve tekrar okundu. Seçimde dikkate alınan temel noktalar şunlardı: (1) İlgi, yani anlatımın canlılığı; (2) sadelik, çünkü insanlara ulaşmayı hedefliyoruz, bir kitabı bir çocuğa bile uygun hale getirmek için; (3) yazarın şöhreti, çünkü herkes uzun zamandır duyulan, uzaktan saygı duyulan ama korkulan bir ünlüyle bu şekilde kolayca tanıştırılmaktan hoşlanır; ve (4) doğruluk, kusurları uzmanın her olaya girişiyle kolayca giderilebildiği için son sırada yer alan bir nokta.

Bu düşünceler zaman zaman tarihin orijinal "kaynakları" olan çok eski belgelerin seçilmesine yol açmıştır, örneğin, Kolomb'un yolculuğunun kendi hikayesi, bunun üzerine daha sonra inşa edilen herhangi bir
açıklamadan ziyade; Plinius'un Pompeii'nin yıkımına ilişkin resmi, çünkü Plinius oradaydı ve göklerin ateş yağdırdığını gördü ve bundan sonra hiç kimsenin yapmadığı şekilde bahsetti. Aynı şekilde, Musa'nınkinden bin yıldan daha eski olan bilinen en eski kanunların tam bir çevirisini veriyoruz, onlar hakkında modern bir yorum yapmaktan ziyade. Diğer zamanlarda aynı ilkeler diğer uca yol açmıştır ve tamamen tatmin edici veya standart bir açıklamanın olmadığı modern olaylarda, bunları bizim için bu alanda en iyi bilgi sahibi olan uzmanlara yazdırdık. Böylece iş ele alındığında, bunun aslında sadece bir olay hikayesinden çok daha fazlası olacağı ortaya çıktı. Her olayla, onu canlandıran adam ilişkilendirildi. Çoğunlukla hayatı, olay kadar ayrıntılı bir şekilde ele alındı ​​ve böylece bir biyografimiz oldu. Topraklar tanımlanmalıydı - coğrafya. İnsanlar ve gelenekler - sosyoloji. Yasalar ve bunlarla ilgili argümanlar - politik ekonomi. Kısacası, tarihimiz aynı zamanda evrensel bir ansiklopedi olduğunu kanıtladı.

Bu nedenle, ona tam değerini vermek için, bir dizin açıkça gerekli hale geldi - ve sıradan bir dizin değildi. Amacı, bir okuyucunun geçmişe yaklaşabileceği her olası soruyu önceden tahmin etmek ve onu cevaba yönlendirmek olmalıdır. Hatta, belki de, bizim verdiğimizden daha ayrıntılı ayrıntılar isteyebilir. Öyleyse, bunları nerede bulacağını ona yönlendirmeliyiz.

Bu nedenle profesyonel endeksçiler yardımımıza çağrıldı, her cilde eksiksiz ve okunabilir bir kronoloji eklendi ve serinin son cildi tamamen endeksçilere devredildi. Çalışmalarının bütünün en az değerli özelliği olmayacağına inanıyoruz. Kısaca, Endeks Cildi şunları içerir:

1. Dünya tarihinin Büyük Olaylarının eksiksiz bir listesi. Her olayın karşısında tarih, yazarın adı ve hesabımızın seçildiği standart eser ve Bibliyografyamızdaki diğer eserlere ve bunların kısa bir tartışmasına bir dizi referans verilmiştir. Böylece okuyucu her bir olay hakkında daha uzun bir çalışma süreci izleyebilir.

2. Antik, ortaçağ ve modern zamanların en iyi genel tarihlerinin ve önemli siyasi, dini ve eğitimsel hareketlerin bibliyografyası; ayrıca her ulusla ilgili en iyi tarihi eserlerin bibliyografyası ve aşağıdaki alt bölümler altında düzenlenmiştir: (_a_) Ulusun genel tarihi; (_b_) kariyerindeki özel dönemler;
(_c_) insanların, medeniyetlerinin ve kurumlarının açıklamaları. Bu şekilde belirtilen her eserde, okuyuculara önerilerle birlikte eleştirel bir yorum yer almaktadır. Bu bibliyografya, esas olarak daha uzun okuma kursları almak isteyenler için tasarlanmıştır ve onlara kendilerinden önce gelenlerin özel alanlarındaki deneyimlerini ve rehberliğini sunar.

3. Ünlü tarihi karakterlerin sınıflandırılmış bir dizini. İsimler, "Hükümdarlar, Devlet Adamları ve Vatanseverler", "Ünlü Kadınlar", "Askeri ve Deniz Kuvvetleri Komutanları", "Filozoflar ve Öğretmenler", "Dini Liderler" vb. başlıklar altında gruplandırılmıştır. Her kişinin adının altında, kariyerinin biyografik bir kronolojisi verilmiştir ve rol aldığı her önemli olayı, olayın tarihini ve bu serinin tam bir açıklamasının bulunabileceği cilt ve sayfa numarasını gösterir. Bu plan, herhangi bir tanınmış şahsiyetin biyografisini okumak için yeni ve çok değerli bir yol sağlar, en büyük avantajlarından biri de hayatındaki çeşitli olayların anlatımlarının hepsinin aynı yazarın dilinde olmaması, özel kahramanının önemini ortaya çıkarmak isteyen bir adam tarafından yazılmamış olmasıdır. Yazarlar esas olarak olayla ilgilenir ve kahramanı yalnızca olayla olan gerçek ve abartılmamış ilişkisiyle gösterirler. Her ismin altında ayrıca, kariyerinin kapsamlı bir çalışmasını sürdürmek isteyen öğrenciler ve akademisyenler tarafından yararlanılabilecek, şahsın biyografisi hakkında daha fazla otoriteye atıflar da bulunur. 4. Dizide temsil edilen yazarların biyografik dizini. Bu, Büyük Olaylar anlatıları için eserlerinden yararlanılan birçok yazarın kısa taslaklarından oluşur. Kolayca başvurulmak üzere tasarlanmıştır ve yalnızca temel gerçekleri verir. Bu dizin iki amaca hizmet eder. Diyelim ki, bir okuyucu John Lothrop Motley'nin ismine aşinadır, ancak onun hala
yaşayıp
yaşamadığını, yazmaktan başka bir mesleği olup olmadığını veya
hangi görevlerde bulunduğunu bilmiyor. Bu dizin bu soruları cevaplayacaktır. Öte yandan, Thomas Jefferson veya Theodore Roosevelt'in bir hayranı, yazılarından bir şey alıp almadığımızı ve aldıysak ne aldığımızı bilmek isteyebilir. Bu dizin hemen cevap verecektir.

5. Serideki tarihlere, olaylara, kişilere ve tarihi öneme sahip yerlere yapılan her atıfı kapsayan genel bir dizin. Bunlar, dikkatli ve ayrıntılı bir çapraz referans sistemiyle kolayca erişilebilir hale getirilir.

6. Antik, ortaçağ ve modern zamanların her bir ulusunun ayrı ve eksiksiz bir kronolojisi, her bir öğenin ele alındığı cilt ve sayfaya, ya bütün bir makale olarak ya da bir makalenin parçası olarak referanslarla; böylece herhangi bir ulusun tarihi mantıksal sırasına göre ve en iyi tarihçilerinin dilinde okunabilir.

Ulusal Mezunların gördüğü gibi, ÜNLÜ TARİHÇİLERİN BÜYÜK OLAYLARI'nın genel karakteri, geniş kapsamı ve samimi amacı da budur. Bahisçilerin ve okuyucularının şimdikinden daha yakın olduğu eski günlerdeki dostça tavırla, "Sevgili okuyucu,
eğer bu performansımız vaatten biraz olsun geri kalıyorsa,
iyi niyetimizi değil,
kusurlu zekamızı suçlayın." diyerek bitirelim.

ULUSAL MEZUNLAR.

ANA HATLARIYLA BİR ANLATI

BÜYÜK OLAYLARIN NEDENLERİNİ, BAĞLANTILARINI VE SONUÇLARINI KISACA İZLEMEK

İNSAN IRKININ İLERLEMESİ, BİLGİ VE MEDENİYETTEKİ İLERLEMESİ VE KADERİNİ
ŞEKİLLENDİREN
GENİŞ DÜNYA HAREKETLERİNİN
GENEL BİR DEĞERLENDİRMESİ

CHARLES F. HORNE, Ph.D.

ARDINDAN GELEN CİLTLERDE DEVAM EDEN VE ÜNLÜ TARİHÇİLER TARAFINDAN GERÇEKLEŞEN

BÜYÜK OLAYLARIN

ARDINDAN GELEN DÖNEMLERİNİ KAPSAYAN

ANA HATLARIYLA BİR ANLATI

BÜYÜK OLAYLARIN

NEDENLERİNİ, BAĞLANTILARINI VE SONUÇLARINI KISACA İZLEYEN

(BAŞLANGIÇTAN PERSLERİN DEVRİNE KADAR)

CHARLES F. HORNE

Tarih, onu eski nesillerin yazılı kayıtlarının salt yazıya geçirilmesi olarak tanımlarsak, bu tür kayıtların ilk yapıldığı zamandan, yazma sanatından daha geriye gidemez. Fakat şimdi
büyük dünyayı bir hikaye kitabı,
birbirinin altına gömülmüş, karışık ve yarı silinmiş, ama tamamen kavrayışımızın ötesinde olmayan kayıtların bir bekçisi olarak tanımaya başladığımıza göre, şimdi tarihçinin
çok daha eski bir günden bahsetmesine izin verilebilir.

Ölçülemez ve ölçülemez yüzyıllar boyunca insan dünyada "ölen hayvanlardan" o kadar az uzakta, onlardan o kadar az üstün bir yaratık olarak yaşadı ki, buradaki varlığına dair onlardan daha net bir kayıt bırakmadı.
Cuvier, soyu tükenmiş bir mamutun veya bir plesiosaurun kuru kemiklerinden,
tüm hayvanı yeniden inşa etti ve alışkanlıklarını ve evini tarif etti.
Aynı şekilde, ayaklarımızın altındaki daha derin katmanlardan kazılmış eski, garip, nadir bir insan kafatasına baktığımızda, anatomistler bize sahibinin
gerçekten bir insan olduğunu, ama bir maymundan biraz daha iyi olduğunu söylerler. Birkaç asır sonra
bu yaratık, kemiklerinin arasında bir noktaya kadar daralan yontulmuş çakmak taşları bırakır; ve arkeolog, hikayeyi ele alarak, insanın
araç kullanan, dünyadaki diğer tüm
hayvanlardan daha zeki hale geldiğini açıklar. Fiziksel olarak, onu çevreleyen canavar canavarların arasında sadece bir akardır, ancak beyninin değeri sayesinde onları fetheder. O,
ustalık kariyerine başlamıştır.

Daha yakın katmanlara dalarsak, çakmak taşı silahlarının
bronzlaştığını görürüz. Sahipleri, esnek bir metali işlemeyi,
kayalardan çekip
ateşte eritmeyi öğrenmiştir. Daha sonra,
daha sert ve daha kullanışlı demiri nasıl eriteceğini keşfetmiştir. Kabaca söylersek,
bu nedenle, insan bir taş çağından, bir bronz çağından ve sonra
bir demir çağından geçmiştir.

Bir yerlerde, belki de bunların en erken olanında, kaba
evler inşa etmeye başlamıştır. Bir sonrakinde, resimler çizmiştir. En sonuncusunda, resimleri
bir işaret
alfabesine dönüşmüş, yapıları ise geniş ve kalıcı tuğla veya taş yığınlarına dönüşmüştür. Binalar ve yazıtlar onun kalıntıları haline geldi, bizimkilere daha çok benziyordu, daha anlaşılırdı ve bize onun ırkıyla daha yakın bir akrabalık duygusu veriyordu. İLK BİLGİ KAYNAKLARI

Bu uzak atalarımız hakkında biraz bilgi edinmeyi başardığımız üç farklı hat var, geçmişten üç telefon, bunlar üzerinden bize karışık ve zayıf mırıltılar gönderiyorlar, bunların büyüsü sadece konuşmalarının belirsizliğini daha da çileden çıkarıyor.

İlk olarak, Orta Amerika, Mısır, Babil veya diğer ülkelerin resimli yazıları var. Bunlar çevrilebilir olduğunda bizi en çok büyük geçmişin kalbine yaklaştırır. İnsanın en yakın olduğu şey zihni, düşüncesi, konuşulan sözüdür; yüzü, vücudu veya kıyafetleri değil. Ne yazık ki, bu yazıların çevirisi kolay bir iş değil. Orta Amerika'nınkiler hala çözülememiş bir bilmece. Babil'inkiler yavaş yavaş bir bulmaca gibi bir araya getirildi, eğitimli dünyanın en yetenekli düşüncesini verdiği bir bulmaca. Yine de tam olarak anlaşılmadılar. Mısır'da, eski yazıyı oldukça açık hale getiren Rosetta Taşı adlı bir ipucuna rastlama şansına eriştik.[1]

[Dipnot 1: Bu ünlü taşın gravürü ve açıklaması için 1. sayfaya bakın. Bir asırdan fazla bir süre önce bulundu ve değeri anında fark edildi, ancak sırları çözülmeden önce yıllar geçti. Üç yazı biçiminde tekrarlanan bir yazıt içeriyor: hiyerogliflerin erken Mısırlısı, daha sonraki bir Mısırlı (demotik) ve Yunanca.]

Bu iletişim biçimi başarısız olduğunda, bizi daha da geçmişe götüren başka birine yöneliyoruz. Daha az kasıtlı olarak korunan kayıtlar, sadece binaların kendileri değil, aynı zamanda dekorasyonları, insanların kişisel süsleri, putlar, paralar, zamanın ağzından kaçan her hayal edilebilir parça, okumamız için kendi hikayesine sahip. Mısır'da derinlerde saklı, gizli mezarlar bulduk ve
onların yüzyıllarca süren sessizliğine müdahale ederek, toplanan zenginlikten zengin bilgi hasadı yaptık. Babil'de, sert bitki örtüsü yeşil tepeciklerin altındaki tüm şehirleri kaplamıştı ve
onları modern merakımız onları ortaya çıkarana kadar korudu. Bugün, dileyen
Sennacherib'in salonlarında yürüyebilir, İbrahim'in kaçtığı sokaklarda yürüyebilir, evet, İbrahim'den önce yaşamış insanların el işlerine bakabilir, belki de bizim ondan sonra yaptığımız kadar.

Geçmişe nüfuz etme araçlarımız da bu kadar tükenmiş değil. Bizi ölçülemeyecek kadar uzak bir atalara bağlayan daha da incelikli ve daha harika bir üçüncü zincir bulundu. Bu kesintisiz zincir kendi ağzımızdan çıkan sözlerden oluşuyor. Biz babalarımızın konuştuğu gibi konuşuyoruz; ve onlar da
sadece önceki nesilleri takip ediyorlar. Zaman zaman telaffuzlar değişti, yeni kelimeler eklendi ve eskileri unutuldu; ancak bazı
isimlerin temel sesleri, kalbin bazı kök düşünceleri, yüzeysel zarafetlerin değişken olduğu kadar değişmez olduğunu kanıtladı. "Baba" ve "anne", sayısız çağlar boyunca ifade ettikleri şeyi ifade ediyor.

Bir dili diğeriyle karşılaştırarak aralarındaki benzerlik noktalarını not eden bilim olan karşılaştırmalı filoloji, bu kök seslerinin çoğunun Avrupa'nın hemen hemen tüm çeşitli dillerinde benzer olduğunu keşfetti. Benzerlik, tesadüfün sonucu olamayacak kadar yaygın, uluslar arasındaki basit iletişimle açıklanamayacak kadar köklü. Bu tür açıklamaların olasılığının çok ötesine geçtik; ve bilim artık olumlu bir güvenle, tüm bu ulusların tek bir dil olduğu, dillerinin uzak atalarının bir zamanlar ortak kullandığı dilin varyasyonları olduğunu söylüyor.

Çalışma bu noktadan öteye ilerledi, bize çok daha karmaşık
ve daha belirsiz gerçekler söyleyebilir. Çeşitli kabilelerin tek tek ortak evlerini terk edip tamamen ayrıldığını; ve hala tüm uluslar tarafından kullanılan her kök sesinin dağılmalarından önce sahip oldukları bir fikri, bir nesneyi temsil ettiğini savunur. Böylece o kadim, yerli medeniyeti belirsiz bir şekilde yeniden inşa edebiliriz. Hatta
hangi kabilelerin ilk önce ayrıldığını ve bu gezginlerin
nerede tekrar bölündüğünü ve hangi ilerleme aşamasında olduğunu bile tahmin edebiliriz. Kesinlikle büyüleyici bir bilim
bu! Ve henüz emekleme aşamasında! Eğer daha sonraki gelişimi mevcut vaadi haklı çıkarırsa, gelecekte bize anlatacağı garip hikayeleri hala var.

İNSAN IRKLARI

Şimdi bilgi araçlarımızın bu izini sürmekten vazgeçip, bize
anlattıkları gerçeklerden bahsedelim. İnsanlığımız ilk açıkça görünür hale geldiğinde,
kolaylık olsun diye beyaz, sarı ve siyah olarak adlandırdığımız ırklara
ayrılmışlardı. Bunlardan beyazlar görünüşe göre medeniyet yolunda
en uzağa ilerlemişlerdi; ve beyaz ırkın kendisi en azından üç çeşide ayrılmıştı, o kadar belirgin bir şekilde işaretlenmişti ki
tüm modern iletişim ve evlilik yüzyılları boyunca varlığını sürdürdü. Bilim, bu çeşitlerin veya ailelerin ortak bir kökene sahip olduğunu kesin olarak söyleyemez bile. O, öyle düşünmeye meyillidir; Ancak
tüm bu sonraki çağlar farklılığın izlerini yok etmeyi başaramayınca, bunları kurmak için
ne kadar daha uzun bir ayrılık dönemi gerekmiş olmalı!

Beyazların bu üç açıkça belirlenmiş ailesi, Mısırlıların en iyi bilinen
tipi olduğu Hamitler; antik Babilliler ve modern Yahudiler ve Araplar tarafından temsil edilen Samiler; ve bir zamanlar Japhites olarak adlandırılan ve Hindular,
Persler, Yunanlılar, Latinler, modern Kelt ve Cermen ırkları ve hatta
Slavlar veya Rusları içeren büyük Ari veya
Hint-Avrupa ailesidir.

Mısırlılar, onları ilk gördüğümüzde, medeniyete doğru çoktan ilerlemiş durumdadırlar.[2] Onların barbarlıktan çıkan ilk insanlar olduğunu söylemek, cesaret edebileceğimizden çok daha ileri gitmektir. Onların kayıtları, bize kadar açıkça ulaşan en eski kayıtlardır; ancak
zamanın ve doğanın şanslarının daha az nazik olduğu başka sosyal organizmalar, başka ırklar da kolayca olmuş olabilir. Kataklizmalar birden fazla Atlantis'i yutmuş olabilir; ve çok az iklim, insan yapılarının korunması için Nil'in yağmursuz vadisi kadar uygundur.

[Dipnot 2: _Medeniyetin Şafağı_, sayfa 1'e bakın.]

Üstelik, Mısırlılar kendi zengin vadilerinin bile en eski sakinleri olmayabilir. Onların gezginler, istilacılar, Doğu'dan geldiklerine ve topraklarıyla birlikte daha eski bir zenci ırkının fikirlerini, icatlarını da sahiplendiklerine dair ipuçları buluyoruz. Ama
ne aldılarsa onu eklediler, geliştirdiler. Gelecek fikri, insanın mezardan sonraki varlığı fikri, aralarında belirginleşti; ve daha net bir bilginin yokluğunda bu fikri, tüm insanın daha sonraki ve daha çarpıcı ilerlemesinin temeli, başlangıç ​​noktası olarak kabul edebiliriz.

Mısırlılar gelecek bir hayata inandıklarından, bedeni bunun için korumaya çalıştılar ve daha güçlü ve daha devasa mezarlar inşa ettiler. Zihni buna uydurmaya çalıştılar ve fiziksel güç gibi tamamen hayvani
olmayan, kurnazlık gibi tamamen ticari olmayan erdemler geliştirdiler. Hatta ölenin mezarının etrafına yaptıklarının bir kaydını bile kazıdılar,
böylece onlar -ve belki de o da o sonraki hayatta- unutmasınlar. Bütün bunlarda entelektüel gelişim unsurları, zihni bedenin ötesinde uyaracak koşullar vardı.

Ve Mısırlılar gelişti. Kişi daha uzak dönemlerinden kalma hikayeleri, romanları
okuduğunda, çocuksu meraktan veya salt hayvani öfke ve korkudan daha yüksek birkaç duygu bulur. Tam tersine, en son hikayelerinin arasında, şimdi bile övgüye değer
olabilecek duygu, acıma ve özveri dokunuşlarıyla karşılaşıyoruz. Ama ne yazık ki! gelişme en
uzakta olduğu yerde en belirgin şekilde belirgin görünüyor. Belki de ülkenin maddi refahı çok büyüktü, yaşam
koşulları çok
kolaydı; çabaya, gayrete
hiçbir teşvik yoktu. M.Ö. 2200 yılı civarında Mısır'ın soğuk ve cansız bir biçimciliğin
kavuştuğu noktaya düştüğünü görüyoruz. Her şey yasayla belirlenmişti;
resimler bile belli bir şekilde çizilmeli, düşünceler ifade edilmiş ve değişmez sembollerle
ifade edilmeliydi. İlerleme neredeyse imkansız hale geldi.
Her şey, belki de tarihte eşi benzeri görülmemiş
bir rahip kastının elindeydi. Liderler
bilimsel çalışmayla aydınlanmış lüks zevk dolu hayatlar yaşadılar; ancak
insanlar nadiren otomasyonlar olarak var oldular. Irk ölmüştü;
gerçek yaşamı, kitlelerinin canlılığı tükenmişti ve topraklar kısa sürede
her coşkulu istilacıya kolay av oldu.

Bu arada, Nil'den doğuya doğru nehir vadilerinde daha sert, daha güçlü bir medeniyet büyüyordu. Bu bölgenin bir yerinde ilk yerleşim yerleri ve dağılma merkezleri olan Sami kabileleri
uluslara dönüşüyordu, Babilliler alt Dicle ve Fırat boyunca, Asurlular daha sonra üst nehirler boyunca, Davut
ve Süleyman[3] dönemindeki İbraniler Ürdün kıyısında, Fenikeliler Akdeniz kıyısında.

[Dipnot 3: Bkz. _Süleyman'ın Tahta Çıkışı_, sayfa 92.]

Erken Babil uygarlığı Mısır uygarlığından bile önce gelmiş olabilir; ancak
anıtları daha az kalıcıydı, yöneticileri gelecek için daha az endişeliydi. "Gelecek nesillere çağrı", ölümünden sonra şöhret arzusu, onlarda daha yavaş bir anlayışla ortaya çıkmış gibi görünüyor. Doğrusu, belki de Hıristiyanlıktan beş bin yıldan daha uzun bir
dönemde, hakkında herhangi bir kaydı olan ilk Babil hükümdarları, duvarlarının ve tapınaklarının her tuğlasına kraliyet mührünü
bastılar. Ancak sağduyu, bunun ünlerini korumaktan çok tuğlalarını korumak için olduğunu gösteriyor.
Hırsızlık modern bir yenilik değil.

Bu Babilliler matematiksel bir ırktı. Aslında, Sami ve matematikçi, tüm tarih boyunca yakın müttefik olmuş isimlerdir ve insan, Aryan ırkımızın, Arapları ve Yahudileri ayıran gerçeklerin denge ve ölçümündeki kesinliği kendilerinde üretecek bir deneyimden bir yerlerde geçmiş olmasını dilemekten kendini alamaz. Babilliler astronomi ve kronolojiyi kurdular; yıldızların hareketlerini kaydettiler ve yıllarını güneşe ve aya göre böldüler. Topraklarını gübrelemek için geniş ve karmaşık bir kanal ağı inşa ettiler; ve bize ulaşan en eski yasal hükümet sistemini, en eski kanunlar kodunu düzenlediler.[4]

[Dipnot 4: _En Erken Kanunun Derlenmesi_, sayfa 14.]

Bu nedenle, bilimler Mısırlılardan daha gerçek bir şekilde burada ortaya çıktı. İnsan, doğanın gerçeklerini fark etmeye, kaydetmeye ve sınıflandırmaya
burada başladı. Bunu, onun büyük ilerlemesindeki ikinci görünür adım olarak sayabiliriz. Onu bir daha asla boş boş hayret eden çocuksu bir tavırla bulmayacağız.
Beyni her zaman uyanık, anlamaya çabalıyor, doğa üzerindeki kendi gücünün bilincinde.

Babillileri zayıflatan şey zenginlik ve lüks olmuş olabilir, tıpkı Mısırlıları olduğu gibi. Her neyse, imparatorlukları kendi sınır kolonileri olan Asurlular tarafından devrildi, yüzyıllardır çevredeki dağlardan gelen kabilelere karşı savaşarak kendilerini
koruyan kaba ve dayanıklı bir halk. M.Ö. 880 civarında Asurlular çeşitli Sami topraklarını ele geçirdiğinde bu barbarlığa dönüş gibiydi.
İbranilerin ağıtları yüksekti; zalimlik hikayeleri korkunçtu;
Babillilerin kaba fatihlere boyun eğdiği alay derindi.
Burada daha net bir tarihsel döneme yaklaşıyoruz; Savaşın yıkıcı izini açıkça takip edebiliriz;[5] Asur şeflerinin övünen zaferini okuyabilir, yeni tebaalarının kültürünü ve ahlaksızlıklarını benimserken adım adım izleyebilir, giderek daha zarif ve daha güçsüz hale gelirler, ta ki onlar da yeni ve daha dayanıklı bir ırk olan Persler, bir Aryan halkı tarafından devrilene kadar.

[Dipnot 5: _Asur'un Yükselişi ve Çöküşü_, sayfa 105'e bakın.]

İnsanlığın bu son ve en önemli ailesine dönmeden önce, beyazlarla temasa geçerken belirsiz bir şekilde görülen diğer, daha karanlık ırklara bir an bakalım. Afrika'da kendilerine özgü
bir şekilde yerleşmiş olan zenciler, kendi başlarına hiçbir zaman ilerici bir medeniyet
yaratmamış gibi görünüyorlar, bugün ülkenin iç kesimlerinde vahşi kabileleri bulduğumuzdan daha fazla ilerlemiş gibi görünmüyorlar. Ancak sarı veya Turan ırkları, Çinliler ve Japonlar, Türkler ve Tatarlar
bu kadar çaresizce geride kalmadılar. Çinliler, en azından, beyazlarınkinden çok farklı, belki de bazı yönlerden ondan üstün, kendilerine ait bir sosyal
dünya kurdular. Ancak sarı medeniyetin ölümcül zayıflığı, Mısırlı gibi yüceltici, Babil gibi
bilimsel, Ari'de bulacağımız gibi maceracı ve ilerici olmamasıydı.

Elbette, bu genel terimlerle konuşuyoruz. Konfüçyüs'ün tefekkürlerinde bir şekilde
yüceltici bir şeyler olabilir;[6] ancak hiç kimse
bugün Çin karakterini, ister duygu yoğunluğu, ister çeşitlilik, aralık, incelik ve duygu güzelliği açısından
olarak değerlendirelim, Avrupalı ​​karakteriyle olumlu bir şekilde karşılaştıramaz. Aynı şekilde, Çinliler de bilimsel
keşifler yaptılar - ancak bunları nasıl uygulayacaklarını veya geliştireceklerini bilmiyorlardı. Aynı şekilde
fetihler yaptılar - ve onları terk ettiler; çalıştılar - ve tekrar
eyaletin içine düştüler.

[Dipnot 6: _Konfüçyüs'ün Yükselişi_'ne bakın, sayfa 270.]

Japonlar, daha önceki aşamalarında henüz çok az anlaşılmış olan ayrı bir sorun teşkil ediyor.[7] Kuzey Asya'da dolaşan vahşi ve dayanıklı atlılar olan Tatarlara gelince, asırlar boyunca bağımsız hayvan güçlerini
ve vahşiliklerini korudular. Şimşekler gibi belirip kayboluyorlar. Kendilerine ait
bir medeniyet aramıyor gibi görünüyorlar; tekrar tekrar tehdit ediyorlar
dünyanın diğer tüm ırklarınınkini yok etmekle. Gerçekten de, liderleri Attila'nın bir zamanlar "Tanrı'nın Kırbacı" olarak adlandırılması yerindeydi.

[Dipnot 7: _Prens Jimmu_'ya bakın, sayfa 140.]

ARYANLAR

Kendi ilerici Aryan ırkımız için, Hamitlerin ve Samilerinki kadar eski anıtlarımız veya yazıtlarımız yok.
Karşılaştırmalı filoloji şunu söylüyor: Aryanların ilk, hatta orijinal yurdu Asya'da, Samilerin doğusunda, muhtemelen modern Pers'in arkasındaki dağlık bölgedeydi. Yani, diğer beyazlar gibi bataklık topraklarının ve nehir vadilerinin bir halkı değillerdi.
Daha yüksek, daha dayanıklı ve daha canlandırıcı bir atmosferde yaşıyorlardı. Belki de
zihinlerinin daha özgür bir eğilime sahip olduğu, ruhlarının daha cesur bir ton yakaladığı yer burasıydı. Nereye taşınırlarsa taşınsınlar, diğer ırklar arasında fatihler olarak geldiler.

İlkel yurtlarında ve muhtemelen M.Ö. 3000 yılından önce, zaten makul bir medeniyet derecesi edinmişlerdi. Evler inşa ettiler,
toprağı sürdüler ve un haline getirmek için tahılı öğüttüler. Aralarında aile ilişkileri kurulmuştu; bir tür sosyal
örgütlenmeleri ve basit bir yönetim biçimleri vardı; bir tanrıya tapmayı ve onda kabile yöneticilerinin bir karşılığını görmeyi öğrenmişlerdi.

Yüksek arazilerdeki çiftliklerinden, kar sınırının üzerinde aşılmaz bir şekilde yükselen daha yüksek dağlara doğru doğuya bakmış olmalılar; ancak kuzeye, güneye ve batıya doğru daha alçak bölgelere dönmüş olabilirler; ve belki de derece derece,
rahatlamak için çok fazla çoğaldıkça, birkaç aile daha davetkar rotalarda dolaştı. Hangi yoldan başlarlarsa başlasınlar, maceracı ruhları onları yönlendirdi. Kalplerin
yetersiz kaldığı veya güçlerinin tükendiği ve hareketin geriye, kadim yurda doğru döndüğü tek bir vakaya dair hiçbir iz bulamıyoruz. Yayılarak, her yöne yayılarak,
dünyayı keşfeden, ölçen ve sınırlarını
işaretleyen ve neredeyse her köşesine nüfuz edenler onlardır. Uzun zaman önce başlayan işi
tamamlamak için hala can atanlar onlardır.

M.Ö. 2000'den önce bu yayılan sürülerden biri muhtemelen İndus Nehri yoluyla Hindistan'a
girmişti. Yaklaşık bin yıl boyunca, davetsiz misafirler genişledi ve İndus'tan Ganj'a doğru yavaşça savaştılar. Daha önceki ve daha esmer sakinler onlardan önce yol verdi veya
daha güçlü ırka dahil oldular. Hindistan'da güçlü bir Aryan veya Hindu imparatorluğu
kurulmuştu ve orada tarihi zamanlara kadar varlığını sürdürdü. Ancak gücü azaldı. Sıcak ve durgun tropiklerdeki yaşam, bir ırkın sinirlerini canlandırmak yerine zayıflatma eğilimindedir. Sonra, Mısırlılar arasında olduğu gibi keyfi bir kast sistemi olan resmi bir din[8],
toprağa felç edici bir şekilde nüfuz etti. M.Ö. 600 civarında yeni ve güzel bir din olan Budizm, umutsuz insanları canlandırmaya çalıştı; ancak onlar
onun yardımının ötesindeydi.[9] Tembellikleri çok derinleşmişti.
Belki de ilk, en önde gelen ve en uygar Aryan kabileleri olmalarından dolayı, Hindular ırkın yozlaşmış üyeleri olarak battılar.
Daha sonraki bir dönemde onlara tekrar bakacağız; ancak onlar
hiçbir olumlu ışıkta görülmeyecekler.

[Dipnot 8: _Kastların Oluşumu_, sayfa 52'ye bakın.]

[Dipnot 9: _Budizm'in Temeli_, sayfa 160'a bakın.]

Bu arada Aryan yurdundan gelen diğer gezginler kuzeyde ve
batıda belirir. Belki de vahşi Tatarlar bile, sarı halklar arasında uzun süre yaşamaktan çok değişmiş bir Aryan ırkıdır. Bir kabile, Persler,
doğrudan batıya doğru hareket etti ve daha önce belirtilen Sami grubunun komşuları oldu. Bizi tarihin kapsamına getiren uzun ileri geri savaşlardan sonra, Persler tüm Sami grubu için çok güçlü olduklarını kanıtladılar. Asur'u yok etmeye yardım ettiler,[10] Nebukadnezar'ın kurduğu ikinci Babil imparatorluğunu devirdiler ve sonra Mısır'ın fethine doğru ilerleyerek Hamitleri de egemenlik alanlarından
süpürdüler.[11]

[Dipnot 10: _Ninova'nın Yıkımı_, sayfa 105'e bakın.]

[Dipnot 11: _Kirus'un Fetihleri_, sayfa 250'ye bakın.]

Bu tropik topraklar, dayanıklı Kuzey'den gelen her yeni vahşi istilacı
ordusundan kesinlikle intikam alıyor. Bu bir nesilde,
belki bir yüzyılda olmuyor. Ama damla damla, canlı, karıncalanan,
Arktik kanı çekiliyor. Yıl be yıl, güney topraklarının tembel rahatlığı, gevşek
zevki, lanetini güçlü savaşçılara bağlıyor.
Persleri izlerken, krallarının delirdiğini veya
onlar için savaşmaları için astlarını gönderen kadınsı tiranlara dönüştüğünü görüyoruz. Tüm ırkın gözle görülür şekilde yozlaştığını görüyoruz, ta ki
Maraton[12]'un gerçekten de o kadar harikulade bir zafer olup olmadığını sorgulayana ve
Persler Avrupa'ya doğru ilerlemeye başladıklarında
kolayca geri püskürtüleceklerinden şüphelenene kadar.

[Dipnot 12: _Maraton Muharebesi_'ne bakın, sayfa 322.]

Aryan gezginler yalnızca Avrupa'da ılıman bir iklim, yetiştirildikleri bölgeye benzer bir bölge buldular.
Son zamanlardaki spekülasyonlar, Avrupa'nın onların ilkel evleri olduğunu, oradan Asya'ya doğru
dolaştıklarını ve şimdi geri döndüklerini bile öne sürdü.
Kesinlikle ırkın gelişmeye devam ettiği yer Avrupa'dır.
Bu Ari dalgalarının modern miraslarına sahip çıkan ilkleri, tahmin edilemeyecek kadar uzak bir dönemde Avrupa kıtasını dolaşan Keltlerdi. Sonra, muhtemelen tek bir göçü temsil eden yakın müttefik kabileler olan Yunanlılar ve Latinler geldi ve Akdeniz'in adaları ve yarımadaları boyunca batıya doğru yayıldılar. Cermenler Asya'yı M.Ö. 1000'den önce terk etmiş olabilirler çünkü o zamandan üç yüzyıl sonra Alman ormanlarına ulaşmış görünüyorlar ve bu geniş göç hareketleri çok yavaştı. En son Aryan dalgası, Slavlarınki, tarihi zamanlara oldukça yakın bir zamanda geldi. Neredeyse hareketini görebileceğimizi düşünüyoruz. Rus devlet adamları, aslında, bunun henüz tamamlanmamış olduğuna dair umutlar taşıyorlar. En genç halklar olan kendilerinin henüz bütüne hakim olmadıklarını hayal ediyorlar.

YUNANLAR VE LATİNLER

Bu Avrupa Aryanlarından, M.Ö. 480'den önce kayda değer hale gelen, günümüzün sınırlarına giren tek kollar, Yunanlılar ve Latinlerdir.

Dilleri bize, ırklarının diğer insanlarından ayrıldıktan çok sonra tek bir kabile oluşturduklarını söylüyor. Son olarak,
ancak Latinler, yolculuklarına devam ederken, arkadaşlarını gözden kaybettiler ve
Yunanlılar ve Romalılar, her biri güçlü bir ulus olarak yükselip tekrar bir araya geldiklerinde, iki dilin bu kadar farklılaşması için yüzyıllarca ayrı kalmaları gerekmiş olmalı.

Yunanlılar veya kendilerine dedikleri adla Helenler, sadece Ege kıyılarını değil, Trakya, Makedonya, Küçük Asya'nın önemli bir bölümünü ve diğer komşu bölgeleri işgal eden bir dizi akraba kabileden sadece biri gibi görünüyor. Yunanlılar, komşularından daha hızlı bir şekilde zekalarını geliştirdiler, medeniyet yarışında onları geride bıraktılar, bu zavallı akrabaları unuttular ve onları "barbarlar" adı altında diğer insanlarla birlikte gruplandırdılar.

Yunanlıların kardeşlerinden daha özel olarak neden bu şekilde teşvik edildiğini bilmiyoruz. Onları çevrelerinin sonucu olarak ilan etmek uzun zamandır tarihin klişelerinden biri olmuştur. Yunanistan'da sarp dağların arasında yaşadıkları, avcılar olarak güçlü ve maceracı, bağımsız ve kendine güvenen hale geldikleri belirtiliyor. Her tarafta bir adalar denizi uzanıyordu; açık bir okyanus onları sadece korkutup sindirebilirdi, ancak kıyıdan kıyıya doğru yükselen bu sürekli cezbedici manzara onları denizci yaptı, kendi aralarında dost canlısı kaçakçılar yaptı. Her zaman yeni yüzlerle karşılaşarak, yeni pazarlıklar yaparak uyanık, zeki, ilerici, tüm antik dünyanın en önde gelen ırkı oldular. Yaratıcı bir halk gibi görünmüyorlardı. Sadece daha eski uluslardan öğrendiklerini uyarladılar ve daha yüksek bir noktaya taşıdılar. Fenike onlara bir alfabe sağladı ve kitap yazmaya başladılar. Mısır onlara kayıtlarını gösterdi ve fikrini geliştirerek tarihçi oldular. Bildiğimiz kadarıyla, en eski gerçek "tarihler" Yunanistan'da yazıldı; yani, bir halkın tamamının, bir dizi olayın en eski anlatımları, Mısır anıtlarındaki bireysel ifadelerin aksine, bir kralın kişisel, övünen haykırışları.

Yazılı tarihin bu dönemine gelmeden önce, Yunanlıların uzun zamandır uygar olduğunu biliyoruz. Kendi efsaneleri, MÖ 1500'e yerleştirdikleri Atina'nın ilk kuruluşundan daha eskiye dayanmıyor.

Ancak Girit'teki son kazılar, bundan birkaç yüzyıl öncesine ait olması gereken bir uygarlığın kalıntılarını ortaya çıkardı.

[Dipnot 13: _Theseus Atina'yı Kuruyor_, sayfa 45'e bakın.]

Ama karanlıkta el yordamıyla ilerliyoruz! Bize ulaşan en eski Yunan kitabı, Truva'ya karşı verilen büyük savaşı anlatan _İlyada_'dır.[14]
Eleştirmenler, _İlyada_'yı bir tarih olarak adlandırmamıza izin vermeyeceklerdir, çünkü _yazılmamıştır veya en azından anlattığı olaylardan birkaç yüzyıl sonrasına kadar yazılmamıştır. Dahası, temasını şiirselleştirir, şüphesiz _resimlerini büyütür, tanrıları ve tanrıçaları gözlerimizin önüne getirir, _kör ozanın kişisel olarak kefil olabileceği şeyler dışında her şeyi ciddi şekilde dışlamak yerine. 

[Dipnot 14: _Truva'nın Düşüşü_'ne bakın, sayfa 70.] 

Yine de hem _İlyada_ hem de _Odysseia_ çoğumuz için yeterince iyi birer tarihtir, çünkü Homeros'un bildiği Yunan yaşamının ve toplumunun tam bir taslağını sunarlar. Şefleri her şeye kadir ve halkı tamamen görmezden gelinen küçük, önemsiz devletleri görürüz. Kahramanları _savaş arabalarıyla, kalkan ve miğferle, _hareketli kılıç ve mızrakla savaşa giderken görürüz. Ulysses'in yabancı topraklar hakkında bilmediği şeyleri öğreniyoruz. Ölüler arasında Aşil'in meşhur ağıtını duyuyoruz ve Yunanlıların belki Mısırlılardan, belki de rüyaların çağrıştıran diyarından edindikleri belirsiz, parıldayan bir gelecek yaşam fikrini fark ediyoruz. M.Ö. 776 yılıyla birlikte belirgin bir kronolojiyle karşılaşıyoruz. Yunanlılar o tarihten itibaren olimpiyatlar veya Olimpiyat oyunları arasındaki aralıklar aracılığıyla hesap yapıyorlardı. Hikaye netleşiyor. Neredeyse istedikleri gibi yöneten otokratik küçük şehir kralları her yerde oligarşiler tarafından yerinden edildi. Az sayıdaki önde gelen soylu, kendilerinden birini yönetmesi için atayabilir, ancak gerçek güç sınıf arasında
bölünmüştür. Sonra, Pythian oyunlarının[15] artan önemiyle ulusal gelişimin yeni bir aşamasına geliriz. Çeşitli şehirler ittifaklar kurmaya başlar, daha büyük bir ulusal yaşamla
daha güvenli ve daha mutlu olabilecekleri gerçeğini kabul ederler. Kardeşlik duygusu kişisel
tanıdıklık çemberinin ötesine uzanmaya başlar.

[Dipnot 15: _Delphi'deki Pythian Oyunları'na bakın_, sayfa 181.]

Bu dönem, yasa koyma, deneme dönemiydi. Gelenekler, eski kraliyet günlerinin basit
töreleri, büyüyen toplumun daha karmaşık çevrelerinin
daha büyük şehirlere rehberlik etmesi için artık yeterli değildi. Kabilesini sevmeyen bir adamın onu terk edip ailesi ve sürüleriyle başka bir yere gitmesi artık mümkün değildi. Topraklar bunun için fazlasıyla kalabalıktı. Memnun olmayanlar
sadece dayanabilir, homurdanabilir ve isyan edebilirdi. Birbiri ardına bir hukuk sistemi
denendi ve bir kenara atıldı. Uygulamada bir kuralın en çok
zorluk çektiği sınıf, artık ona onay vermeyi reddederdi. Ayaklanmalar, kargaşalar,
kanlı kavgalar vardı.

O zamanlar Yunan şehirlerinin en önde geleni olan Sparta, onu bazı açılardan
antik günlerin harikası yapan bir
kod geliştirdi. Devlet
her şeye gücü yeten hale getirildi; vatandaşın tüm mülkiyetini aldı,
amacı onu bir savaşçı, kendisinin ve ülkesinin güçlü bir savunucusu yapmaktı. Ev hayatı neredeyse yok edildi veya isterseniz
tüm şehir tek bir büyük aile haline getirildi. Tüm insanlar ortak yemek yiyordu; gençlik
ciddi şekilde kısıtlanıyordu; eğitimi tamamen fiziksel dayanıklılık içindi. Modern
sosyalizm, komünizm, teoride Spartalıların pratikte gittiğinden daha ileriye nadiren
gitmiştir. Sonuç, muazzam bedensel güce ve cesarete sahip, ancak
bodur entelektüel gelişime sahip bir ırkın üretilmesi gibi görünüyor. Yunanistan'ın büyük bireysel zihinleri,
düşünürleri, yaratıcıları Sparta'dan gelmedi.

Atina'da farklı bir _rejim_ bu arada başka bir türde Helenler geliştiriyordu. Yunanlıların önceki ırklardan ne kadar üstün olduğunun, insanın zeka ve sosyal örgütlenmede ne kadar büyük ilerlemeler kaydettiğinin farkına varmak, Babil Hammurabi'nin yasalarını Atina'daki Solon'un yasalarıyla karşılaştırmaktan daha iyi bir şekilde elde edilemez.[16] İkisini belki de bin altı yüz yıllık bir süre ayırıyor, ancak zihinsel güçlerindeki fark daha da geniş.

[Dipnot 16: _Solon'un Mevzuatı_, sayfa 203 ve _En Erken Kanunların Derlenmesi_, sayfa 14'e bakın.]

Yunanlılar bu şekilde hızla ilerlerken, eski akrabaları olan Latinler de daha az göz kamaştırıcı bir oranda da olsa ilerliyorlardı. Roma'nın gerçek kuruluş tarihini bilmiyoruz. Kendi efsaneleri M.Ö. 753'ü verir.[17] Ancak Palatine tepesindeki son kazılar, bunun çok daha erken bir dönemde zaten
güçlendirildiğini gösteriyor. Roma'nın, başlangıçta Latinler tarafından, aralarına girdikleri
Aryan olmayan ırkların saldırılarından korunmak için
inşa edilmiş bir sınır kalesi olduğuna inanıyoruz.
Bu kale, diğer Latin şehirlerinden ayrı bir
devlete dönüşene kadar giderek daha kalabalık bir nüfusa sahip oldu.

[Dipnot 17: _Roma'nın Kuruluşu_, sayfa 116'ya bakın.]

Romalılar, Aryan gelişiminin karakteristiği olarak Yunanistan'da daha önce belirttiğimiz iniş çıkışlardan geçtiler. İlk savaş
lideri mutlak bir kral oldu, gücü kalıtsal olma eğilimindeydi,
ancak kötüye kullanımı daha güçlü vatandaşları isyana teşvik etti ve
krallık bir oligarşide yok oldu.[18] Bu son değişiklik Roma'da M.Ö. 510 civarında gerçekleşti ve öyle felaketlerle karşılaştı ki şehir, Tarquin kralları dönemindeki zenginliğiyle
karşılaştırıldığında neredeyse barbarca bir duruma geri döndü.

[Dipnot 18: _Roma Cumhuriyet Olarak Kuruldu_, sayfa 300'e bakın. ]

Bundan kısa bir süre sonra, kendi çöküşlerinden habersiz ve hala dünya gücü hayal eden Persler, imparatorluklarının sınırları boyunca pek bilinmeyen kalan küçük devletleri fethetmeye karar verdiler. Yunanlılara saldırdılar ve Maraton'da (M.Ö. 490) ve Salamis'te (M.Ö. 480) geri püskürtüldüler ve güçleri kırıldı.[19]

[Dipnot 19: _Maraton Muharebesi_, sayfa 322 ve _Yunanistan'ın İşgali_, sayfa 354'e bakın.]

Bu bir dünya olayıydı, büyük dönüm noktalarından biriydi, eğer insan gerçekten ilerlemek istiyorsa başka türlü olamayacak bir karardı. Asya'nın yozlaşmış, güçsüzleşmiş, yarı-Semitleşmiş Arilerinin Avrupa'da gelişmekte olan daha yüksek tipi ezmesine izin verilmedi. Yunanlıların daha güçlü bedenleri ve çok daha yetenekli beyinleri, rakiplerinin tüm ordularını yenmelerini sağladı. Az sayıda kişi, çok sayıda kişiyi fethetti; ve takip eden dönem, Asya durgunluğunun değil, Avrupa'nın ilerlemesinin dönemi oldu.

(BU GENEL ARAŞTIRMANIN SONRAKİ BÖLÜMÜ İÇİN CİLT II'YE BAKINIZ.)

MEDENİYETİN ŞAFAĞI

M.Ö. 5867[20]

G.C.C. MASPERO

İsa'dan 11.000 yıl öncesine dönmek çok uzak bir hayal olsa da, insan ırkının ilk kayıtlı tarihinin geldiği Nil vadisindeki sondajlar, Nil'in tortuları oranında, en azından o kadar yıl sürmüş olması gereken medeniyetin çanak çömleklerini ve diğer kalıntılarını gün yüzüne çıkardı.

[Dipnot 20: Champollion.]

Doğanın kireçtaşı tepelerini oluşturması ve inşa etmesi sayısız binlerce yıl alır, ancak bunların derinliklerinde, insanın kabaca yontulmuş taşlardan keskin aletler ve silahlar tasarlayıp yaptığı bir taş
çağının kanıtlarını buluyoruz. Öğrendiğimiz kadarıyla, bu şekilli, keskin aletler, uygun bir çakmaktaşı veya
taşın beyaz ısıtılmasıyla ve üzerine istenilen desenin soğuk suyla çizilmesiyle yapılıyordu, tıpkı Amerika kıtasındaki Kızılderililerin ve günümüzde eski (_sic_) ok, mızrak ve
balta uçlarının üreticilerinin uyguladığı gibi. Bu, yapay olarak ateş üretme yöntemini ve kullanımlarını öğrenmiş bir medeniyeti gösteriyor.

Mısır, tarihin anıtsal insanları olduğu gibi, dünyanın anıtsal toprağıdır. Tüm Mısır'a hükmeden ilk insan hükümdarı, Memphis'in kurucusu Menes'ti. Afrika'nın kapısı olarak,
Mısır dünya siyasetinde her zaman önemli bir konuma sahip olmuştur. Eski
zenginliği ve gücü muazzamdı. Sudan'ı da dahil ederek,
nüfusu artık sekiz milyondan fazla. Günümüzdeki
önemi İngiltere ile olan ilişkileriyle belirtiliyor. Tarihçiler
Mısır kronolojisi derlemelerinde çeşitlilik gösteriyor.
Menes dönemi Bunsen tarafından M.Ö. 3643, Lepsius tarafından M.Ö. 3892 ve
Poole tarafından M.Ö. 2717 olarak belirlendi. Menes'ten önce Mısır bağımsız krallıklara
bölünmüştü. Her zaman gizemlerle dolu bir ülkeydi,
güçlü Nil ve antik çağda çok az anlaşılan taşkınları; iz bırakmayan çölü; develeri ve kervanları;
mezarları ve tapınakları; dikilitaşları ve piramitleri, tanrı grupları:
Ra, Osiris, Isis, Apis, Horus, Hathor--bu isimler bile gizem,
zulüm, ihtişam ve güç çağrıştırıyor. Bilimlerde ve endüstriyel sanatlarda eski Mısırlılar oldukça
kültürlüydü. Mısır edebiyatının çoğu bize kadar ulaşmıştır, ancak bunlar sistematik değildir ve tamamen stilden yoksundur, yüce fikirlerden veya cazibelerden yoksundur. Ancak sanatta Mısır, özellikle mimaride Yunanistan'ın yanına yerleştirilebilir.

Piramit inşaatçılarının çağı parlak bir çağdı. Kralların ihtişamını ve emrindeki muazzam miktarda insan emeğini
kanıtlarlar. O dönemdeki kraliyet gücü çok güçlüydü.
Khufu veya Keops'un saltanatı büyük
piramidin inşasıyla işaretlenmiştir. Piramitler, modern Kahire'nin on mil yukarısındaki Memphis nekropolünde inşa edilen kral mezarlarıydı. Güvenlik
hem ihtişam hem de amaçtı.

Büyük bir Mısırbilimcinin belirttiği gibi, Mısırlının tüm hayatı
ölüm tefekküründe geçiyordu; böylece mezar
somut düşünce haline geldi. Eski Mısırlının inancı,
bedeni sağlam kaldığı sürece ölümsüzlüğünün de sağlam kalacağıydı; buradan
büyüklerin mumyalanması ve dolayısıyla
gömülen hükümdarın dokunulmazlığını güvence altına alan muazzam taş yapılar ortaya çıktı.

Anıtlar, Mısır'ı tek bir adamın yönetimi altında birleştirme eğiliminde olan olaylara dair henüz hiçbir açıklama yapmadı; feodal beyliklerin kademeli olarak iki gruba çekildiğini ve her birinin ayrı bir krallık oluşturduğunu tahmin edebiliriz. Heliopolis, medeniyetin Delta'nın ıslak ovalarına ve bataklıklarına yayıldığı kuzeydeki başlıca odak noktası haline geldi.

Rahip kolejleri, yerel bölgelerin başlıca mitlerini toplamış, yoğunlaştırmış ve düzenlemişti; Ennead'ın, prensleri en azından bir süre komşu ovalar üzerinde gerçek bir egemenlik uygulamamış olsaydı, kabul etmemiz gereken popülerliği asla elde edemezdi. Aşağı Mısır krallığı Heliopolis civarında örgütlenmişti; oradaki her şey Heliopolis teorilerinin izlerini taşıyordu: kralların protokolü, Ra'dan geldikleri varsayımı ve güneşe sundukları coşkulu ibadet. Delta, kompakt ve sınırlı alanı nedeniyle, tek bir merkezden yönetim için uygundu; dar, kıvrımlı ve nehrin her iki yakasında ince bir şerit gibi uzanan Nil vadisi, bu kadar eksiksiz bir birliğe elverişli değildi. O da, amblemleri kamış ve lotus olan tek bir krallığı temsil ediyordu; ancak
bileşen parçaları daha gevşek bir şekilde birleşmişti, dini daha az sistematikti ve politik ve dinsel bir merkez olarak hizmet edecek iyi konumlanmış bir şehirden yoksundu. Hermopolis, mitlerin ve dogmaların gelişiminde kesinlikle önemli bir rol oynayan ilahiyatçı okulları içeriyordu; ancak yöneticilerinin etkisi hiçbir zaman yaygın olarak hissedilmedi.

Güneyde, Siut onların üstünlüğünü tartıştı ve Herakleopolis kuzeye giden yollarını durdurdu. Bu üç şehir birbirlerini engelledi ve etkisiz hale getirdi ve hiçbiri Yukarı Mısır üzerinde kalıcı bir otorite elde etmeyi başaramadı. İki krallığın her birinin kendine özgü doğal avantajları ve hükümet sistemleri vardı, bu da ona kendine özgü bir karakter kazandırdı ve onu son günlerine kadar belirgin bir kişilikle damgaladı. Yukarı Mısır krallığı daha güçlüydü, daha zengindi, daha iyi nüfusa sahipti ve görünüşe göre daha aktif ve girişimci yöneticiler tarafından yönetiliyordu. Gelenek, iki Mısır'ı tek bir imparatorlukta birleştirme ve insan hanedanlarının saltanatını başlatma onurunu ikincilerden biri olan Thinis'li Mini veya Menes'e atfeder.

Thinis, tarihi dönemde Mısır şehirlerinin en önemsizlerinden biri olarak tasvir edilmiştir. Nil'in sol yakasında varlığını zar zor sürdürmüştür,
eğer tam olarak Girgeh'in şu anda işgal ettiği noktada değilse bile, en azından ondan sadece kısa bir mesafede. Başkenti olduğu Osirian Reliquary prensliği, vadiyi bir dağdan diğerine kadar işgal etti
ve çöl boyunca Büyük Theban Vahası'na kadar kademeli olarak genişledi. Sakinleri bir gök tanrısı olan Anhuri'ye veya daha doğrusu iki ikiz tanrı olan Anhuri-shu'ya tapıyorlardı, bunlar hızla güneş tanrılarıyla birleştiler
ve Ra'nın savaşçı bir kişileştirmesi haline geldiler.

Anhuri-shu, diğer tüm güneş tezahürleri gibi, bir dişi aslanın şekline veya başına sahip bir tanrıçayla ilişkilendirilmeye başlandı - bu vesileyle kuzeyli olan Mihit'in sıfatını alan bir Sokhit. Bu şehrin ölülerinden bazıları Nil'in diğer yakasına, Arap zincirinin eteğindeki, derin uçurumları nehrin biraz yakınına yaklaşan, modern Mesheikh köyünün yakınlarına gömülmüştür: ana nekropol doğuda, kutsal Abydos kasabasının yakınında biraz uzaktaydı. Başlangıçta Abydos'un ülkenin başkenti olduğu anlaşılıyor, çünkü tüm nome şehirle aynı adı taşıyordu ve tanrının
içinde yattığı kutsal emanetin temsilini sembolü olarak benimsemişti.

Çok erken zamanlarda Abydos çürümeye başladı ve siyasi rütbesini Thinis'e bıraktı, ancak dini önemi bozulmadan kaldı. Şehir, kanal ile Libya dağlarının ilk yamaçları arasında uzun ve dar bir şerit işgal ediyordu. Bir tuğla kale onu Bedevilerin
akınlarından koruyordu ve yanında ölüler tanrısının tapınağı çıplak duvarlarını yükseltiyordu. Burada, yaşamdan ölüme geçen Anhuri, ruhların bu dünyayı terk ettikleri
batı bölgesinin şefi olan Khontamentit adı altında tapınıldı.

Bu Gece Güneşi'nin hangi doktrinlerin karışımıyla veya hangi
politik kombinasyonlarla Mendes'li Osiris ile özdeşleştirildiğini söylemek imkansızdır, çünkü bu birleşme çok uzak bir
antik çağa kadar uzanmaktadır; en
antik kutsal kitaplar derlenmeden çok önce yerleşik bir gerçek haline gelmişti. Osiris Khontamentit hızla popülerlik kazandı ve tapınağı her yıl artan sayıda hacıyı kendine çekti. Büyük Vaha ilk başta ölülerin huzur ve mutluluk arayışına gittiği bir tür gizemli cennet olarak düşünülmüştü. Adı Uit, yani Mezardı; bu isim, gerçek bir Mısır eyaleti olduktan sonra bile ona yapıştı ve antik amacının anısı insanların zihninde yaşamaya devam etti, böylece
"yarık", çiftlerin ona doğru yolculuk ettiği dağdaki geçit,
diğer dünyanın kapılarından biri olarak görülmekten hiç vazgeçmedi.

Yeni Yıl festivalleri sırasında, ruhlar vadinin her yerinden oraya akın etti; orada, onunla birlikte gemiye binmek ve Khontamentit'in egemenliğine güvenli bir şekilde girmek için
ölmekte olan güneşin gelişini beklediler.
Abydos, tarihi dönemden önce bile, tek kasabaydı ve tanrısı, tüm Mısırlılar tarafından uygulanan ibadeti
hepsine eşit bir bağlılık
veren tek tanrıydı.

Bu tür ahlaki fetihler, daha sonra Thinis ve Abydos prenslerinin maddi bir fetih inancına mı yol açtı, yoksa onlara tek bir monarşinin kurulmasını atfeden geleneğin tarihsel bir temeli var mı? Theban tarihçilerinin XVIII hanedanının görkemli Firavunlarının atası olarak gösterdiği Thinite Menes'tir: aynı zamanda Memphite kroniklerinde, ardından Manetho'nun insan kralları listelerinin başında yer aldığı ve tüm Mısır'ın yüzyıllar boyunca onu ilk ölümlü hükümdarı olarak kabul ettiği kişidir.

Thinis'in bir şefinin böyle bir ismi taşıyabileceği ve onu ünlü kılan başarılar elde etmiş olabileceği doğrudur; ancak daha yakından incelendiğinde gerçeklik iddiaları ortadan kalkar ve kişiliği bir şifreye indirgenir.

"Rahiplere göre bu Menes, Memphis'i setlerle çevreledi.
Çünkü nehir eskiden Libya tarafında kum tepelerini bir mesafe boyunca takip ediyordu. Menes, Memphis'in güneyindeki yaklaşık yüz stadyumluk alanı barajlayarak eski yatağın kurumasını sağladı ve nehri iki dağ sırasının ortasına kazılmış yapay bir kanaldan geçirdi.

"Daha sonra kral olan ilk kişi olan Menes, bir alanı setlerle çevreleyerek hala Memphis olarak adlandırılan şehri kurdu: sonra kuzeye ve batıya doğru nehrin beslediği bir göl yaptı; şehri doğuda Nil ile sınırladı." Memphis'in tarihi, anıtlardan anlaşıldığı kadarıyla, Herodot zamanında Mısır'da geçerli olan gelenekten önemli ölçüde farklıdır. Gerçekten de, başlangıçta, daha sonra ortaya çıktığı yerin, Heliopolis'e bağlı olan ve Phtah'ın bir kutsal alana sahip olduğu küçük bir kale olan Anbu-hazu -beyaz duvar- tarafından işgal edildiği anlaşılıyor. "Beyaz duvar", kendi başına bir nome oluşturmak üzere Heliopolitan prensliğinden ayrıldıktan sonra, belirli bir önem kazandı ve söylendiğine göre, Thinite'den sonraki hanedanlara hizmet etti. Ancak, refahı ancak V ve VI hanedanlarının hükümdarlarının ikametgahları olarak burayı belirledikleri zamana dayanır; bunlardan biri olan Papi I, kendisi ve kendisinden sonraki "ikilisi" için, mezarından dolayı Minnofiru adını verdiği yeni bir kasaba kurdu. Memphis'in doğru telaffuzu ve kökeni olan Minnofiru, muhtemelen "iyi sığınak", iyilerin limanı, kutsanmış ölülerin Osiris'in yanına geldiği mezar yeri anlamına geliyordu.

İnsanlar gerçek yorumu kısa sürede unuttular veya muhtemelen romantik masallara olan zevklerine uymadı. Tarihin başlangıcında, aşina oldukları ülkelerin veya şehirlerin isimlerini aldığı kişileri keşfetmekten genellikle nefret ettiler: eğer
hiçbir gelenek onlara bunu sağlamadıysa,
bir tane icat etmekte hiçbir tereddüt yaşamadılar. Filolojik spekülasyonlarında etraflarında revaçta olan telaffuza göre yönlendirilen Ptolemaioslar zamanındaki Mısırlılar, şehirlerinin himayesini kurucusu muhteşem Uchoreus'un kızı olan Prenses Memphis'e atfettiler;
İsmin değişmesinden önceki çağlarda, Minnofiru veya "Mini Nofir" veya "İyi Menes" olarak
bulunduğu düşünülüyordu, Delta başkentinin kurucusu olarak kabul ediliyordu. Menes, lakabından
kurtulunca, tüm Mısır'ın ilk kralı olan Menes'ten başkası değildir ve varlığını etimolojiye yönelik popüler bir girişime borçludur.

Krallığın kuruluşunu şehrin inşasıyla özdeşleştiren efsane, Memphis'in hala kralların ikametgahı ve hükümetin merkezi olduğu bir zamanda, en geç Memphis döneminin
sonlarına doğru ortaya çıkmış olmalı. Teb hanedanları zamanında eski bir gelenek olmuş olmalı, çünkü kuzey şehrine kendi ülkelerine göre üstünlük atfeden ifadelerin gerçekliğini tereddütsüz kabul ettiler. Kahraman bir kez
yaratılıp pozisyonuna sağlam bir şekilde yerleştiğinde,
onu bir örnek ve ideal bir hükümdar olarak tasvir edecek bir hikaye
yaratmakta pek zorluk çekilmezdi.

O, sırasıyla mimar, savaşçı ve devlet adamı olarak temsil edildi; Memphis'i
kurmuştu, Phtah tapınağını başlatmıştı, yasalar yazmıştı ve
tanrılara, özellikle Hapis'e tapınmayı düzenlemişti ve
Libyalılara karşı seferler düzenlemişti. Tek oğlunu
yaşının en güzel döneminde kaybettiğinde, halk onu teselli etmek için bir yas ilahisi doğaçladı - "Maneros" - hem sözleri hem de melodisi nesilden nesile aktarıldı.

Ayrıca, sofranın lükslerini küçümsemedi, çünkü
akşam yemeği servis etme sanatını ve onu uzanmış bir
pozisyonda yeme biçimini icat etti. Bir gün, avlanırken, bir şeyden heyecanlanan köpekleri onu
yiyip bitirmek için üzerine atladı. Zorlukla kaçtı ve
onlar tarafından takip edilerek Moeris Gölü kıyısına kaçtı ve orada
körfeze sürüklendi; onlara yenik düşme noktasındayken, bir
timsah onu sırtına aldı ve diğer tarafa taşıdı.
Minnettarlık içinde Crocodilopolis adını verdiği yeni bir kasaba inşa etti ve
onu kurtaran timsahı tanrısı olarak oraya atamıştı; sonra
mezarının yakınına ünlü labirenti ve bir piramidi inşa etti.

Diğer gelenekler onu daha az olumlu bir ışıkta gösteriyor. Onu, korkunç suçlarla tanrıların öfkesini
çekmekle suçluyorlar ve altmış iki yıllık bir saltanattan sonra Nil'den çıkan bir
su aygırı tarafından öldürüldüğünü iddia ediyorlar. Ayrıca, Araplara karşı bir seferden dönen Saite Tafnakhti'nin, hayatın ihtişam ve lükslerinden vazgeçmek zorunda kaldığı
bir seferden dönerken onu ciddi bir şekilde lanetlediğini ve beddualarının Thebes'teki Amon tapınağına dikilen bir "stel"e[21] yazdırdığını anlatırlar. Bununla birlikte,
Mısır'ın ilk Firavunu'ndan sakladığı anıya göre, iyilik kötülükten daha ağır basıyordu. Memphis'te, Phtah ve Ramses II ile birlikte tapınıldı; adı kraliyet listelerinin başında yer aldı ve kültü Ptolemaioslar zamanına kadar devam etti.

[Dipnot 21: Kil üzerine plastikken yapılmış, kalem izini gösteren yanmış fayans.--ED.]

Hemen ardından gelenler, onun sahip olduğu gibi, gerçekliğin yalnızca bir görünümüne
sahiptir. Listeler, saltanat yıllarının neredeyse bir güne, bazen de yaşamlarının uzunluğuna denk gelen ardıllık sırasını verir, ancak tarihçilerin bu kadar kesin bilgiyi nereden edindiklerini sorabiliriz. Bu antik krallar konusunda bizimle aynı konumdaydılar: onları daha sonraki bir çağın geleneğiyle, bir tapınakta tesadüfen saklanan bir papirüs parçasıyla, tesadüfen isimlerini taşıyan bir anıtla karşılaşarak tanıyorlardı ve sahip oldukları birkaç gerçeği bir araya getirmek veya eksik olanları çoğunlukla çok olası olmayan bir şekilde varsayımlarla sağlamak zorundaydılar. Geçmişin hafızasından ilk iki hanedanı oluşturan kişilerin isimlerini çıkaramamış olmaları oldukça olasıdır. Bu isimlerin biçimleri kısa ve serttir ve
kaba ve vahşi bir durumu gösterir,
sürüldükleri yarı-barbar dönemle uyum içindedir: Güreşçi Ati, Koşucu Teti, Yıkıcı Qeunqoni, şefinin ilk görevi takipçilerini savaşa götürmek ve
en yoğun mücadelede diğer herkesten daha sert vurmak olan bir halk için uygun yöneticilerdir.

Yazıtlar bize bu prenslerden bazılarının yaşadığına ve hüküm sürdüğüne dair kanıtlar sağlar:--II. hanedanda sınıflandırılan Sondi, III. hanedanın sonuna doğru sürekli bir ibadet aldı. Ama ondan önce gelenler ve onu takip edenler onun gibi var mıydı? Ve var oldularsa, sıra ve ilişki gerçekle uyuşuyor mu?
Farklı listeler aynı isimleri aynı konumda içermez;
belirli Firavunlar önemli bir sebep olmaksızın eklenir veya silinir. Manetho'nun Kenkenes ve Ouenephes'i yazdığı yerde, Seti I zamanının tabloları bize Ati ve Ata'yı verir; Manetho, II. hanedana dokuz kral sayarken, onlar sadece beşini kaydeder. Anıtlar, aslında, bize Mısır'ın geçmişte, annalistlerinin sınıflandıramadığı prenslere itaat ettiğini gösterir: örneğin, Sondi ile annalistlerde adı geçmeyen bir Pirsenu'yu ilişkilendirdiler. Bu nedenle, tarihin tüm bu açılış döneminin kaydını olduğu gibi, yani çok daha sonraki bir tarihte, çeşitli hileler ve kombinasyonlar yoluyla icat edilmiş bir sistem olarak kabul etmeliyiz; daha iyi bir sistem olmadığında kısmen kabul edilmelidir, ancak buna göre, bugüne kadar aldığı aşırı güven olmadan. Doğrudan efsanevi Menes'ten gelen iki Thinite hanedanı, tıpkı bu kahramanın kendisi gibi, tarihin yerine sadece romantik masallar ve mucizevi efsaneler dokusu sunar. Menes'in oğlu Teti'nin ilk yılında ortaya çıkan çift başlı bir leylek, Mısır'a uzun bir refahın habercisiydi, ancak Ouenephes dönemindeki kıtlık ve Semempses dönemindeki korkunç bir veba, ülkeyi boşaltmıştı; yasalar gevşetilmişti, büyük suçlar işlenmişti ve isyanlar patlak vermişti. Boethos'un hükümdarlığı sırasında Bubastis yakınlarında bir körfez açılmış ve birçok insanı yutmuştu, sonra Nil, Nephercheres döneminde on beş gün boyunca balla akmıştı ve Sesochris'in dev bir yapı olduğu düşünülüyordu. Kraliyet yapıları hakkında birkaç ayrıntı, bu harikalarla karıştırılmıştı. Teti, Memphis'teki büyük sarayın temelini atmıştı, Ouenephes, Sakkara yakınlarındaki Ko-kome piramitlerini inşa etmişti. Antik Firavunların birçoğu teoloji üzerine kitaplar yayınlamış veya anatomi ve tıp üzerine incelemeler yazmıştı; birçoğu Kakou, erkeklerin erkeği veya boğaların boğası olarak adlandırılan yasalar çıkarmıştı. Adını, kutsal hayvanlarla ilgilendiği ifadesiyle açıklamışlardı; Memphis'in Hapis'ini, Heliopolis'in Mnevis'ini ve Mendes'in keçisini tanrı olarak ilan etmişti. Ondan sonra, Binothris, kan bağı olan tüm kadınlara halefiyet hakkını vermişti. Manetho'ya göre Memphit olan III. hanedanın tahta çıkması, bu tarihin mucizevi karakterini ilk başta değiştirmedi. Libyalılar Necherophes'e karşı ayaklanmıştı ve iki ordu birbirlerinin önünde kamp kurmuşlardı, bir gece
ay diski ölçülemeyecek kadar büyüdü, isyancıların büyük endişesine yol açtı, bu fenomende cennetin öfkesinin bir işareti olduğunu fark ettiler ve savaşmadan teslim oldular. Necherophes'in halefi olan Tosorthros,
hiyeroglifleri ve taş kesme sanatını mükemmelliğe taşıdı.
Teti'nin yaptığı gibi o da tıp kitapları yazdı, bu da onun şifa tanrısı İmhotpu ile özdeşleştirilmesine neden oldu. Rahipler bu şeyleri ciddi bir şekilde anlattılar ve Yunan yazarlar bunları dudaklarından döktüler
Mısır'ın bilge adamlarından gelen her şeye gösterdikleri saygıyla.

Gördüğümüz gibi, insan kralları hakkında anlattıkları,
tanrılar hakkındaki anlatılarından daha ayrıntılı değildi. Efsaneler tanrılarla mı yoksa krallarla mı ilgiliydi, bildiğimiz her şey kökenini halkın hayal gücünden değil, rahiplik dogmasından aldı: Bunlar, ilgilendikleri zamandan çok sonra, tapınakların girintilerinde, anıtlarda bariz örneklerini tespit edebildiğimiz bir niyet ve yöntemle icat edildi. Çağımızdan önceki üçüncü yüzyılın ortalarına doğru, güney sınırında, ilk şelaledeki kalelerde konuşlanmış Yunan birlikleri, Philae'li İsis'e karşı özel bir saygı geliştirdiler. Bağlılıkları, onları denetlemeye gelen üst düzey subaylara, sonra Thebaid'in tüm nüfusuna yayıldı ve en sonunda Makedonya krallarının sarayına ulaştı. Örnek olma gücüyle harekete geçenler, tapanları ortak bir kutsal alana çeken ve yönettikleri iki ırkı tek bir kültte birleştiren bir harekete her türlü desteği sağladı. Saite dönemine ait, şimdiye kadar İsis'e tapınmak için yeterli olan yetersiz binayı yıktılar, büyük bir maliyetle hala neredeyse sağlam duran tapınağı inşa ettiler ve ona Nubia'da önemli mülkler tahsis ettiler, bu da özel kişilerden gelen hediyelere ek olarak tanrıçayı Güney Mısır'ın en zengin toprak sahibi yaptı. Knumu ve İsis'ten önce kataraktın tartışmasız süzerenleri olan iki karısı Anukit ve Satit, komşularının refahını kıskançlıkla algıladılar: hemen önceki yüzyıllardaki iç savaşlar ve istilalar tapınaklarını mahvetmişti ve yoksullukları yeni gelenin zenginliğiyle acı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Rahipler bu üzücü durumu Kral Ptolemy'nin önüne koymaya, Mısır'a yaptıkları ve yapmaya devam ettikleri hizmetleri ona sunmaya ve her şeyden önce ona, dönemin yoksulluğu nedeniyle, yakın dönem Firavunlarının örnek alamadığı eski Firavunların cömertliğini hatırlatmaya karar verdiler. Şüphesiz, iddialarını destekleyecek arşivlerinde gerçek belgeler eksikti: bu nedenle, Sehel adasındaki bir kayaya, III. hanedandan Zosiri'ye atfettikleri uzun bir yazıt yazdılar. Bu hükümdar, arkasında büyüklükle ilgili belirsiz bir ün bırakmıştı. XII. hanedandan Usirtasen III, onu "babası" - atası - olarak iddia etmiş ve ona bir heykel dikmişti; rahipler, onu anarak, bir duruşma şansına sahip olduklarını biliyorlardı. Uydurdukları yazıt, Zosiri'nin saltanatının on sekizinci yılında Elephantine efendisi Madir'e şu ifadelerle yazılmış bir mesaj gönderdiğini belirtiyordu: "Taht için ve sarayda oturanlar için üzüntüyle boğuşuyorum ve kalbim çok
üzüntü çekiyor, çünkü benim zamanımda, sekiz yıldır Nil yükselmedi. Mısır kıt, ot yok ve yiyecek hiçbir şey kalmadı: Biri komşularından yardım istediğinde, gitmemeye özen gösteriyorlar. Çocuk ağlıyor, genç adam huzursuz, yaşlıların kalpleri umutsuz, uzuvları bükülmüş, yere çömelmiş, ellerini kavuşturmuşlar; saraylıların artık hiçbir kaynağı yok; eskiden zengin mallarla donatılmış dükkanlar artık sadece havayla dolu, içlerindeki her şey
yok oldu. Ruhum da, şeylerin başlangıcını hatırlayarak, Tanrıların asırları boyunca
burada olduğum yerde olan kurtarıcıyı, büyük bilge Thot-Ibis'i, Memphis'li Phtah'ın oğlu Imhotpu'yu çağırmaya çalışır. Nil'in doğduğu yer neresidir? Orada
gizli tanrı veya tanrıça kimdir? Onun benzeri nedir?"

Elephantine efendisi cevabını bizzat getirdi. Krala, ki kral açıkça bundan habersizdi, adanın durumunu ve şelalenin kayalarını, taşkın olaylarını, adanın başında bulunan ve Mısır'ı felaket durumundan kurtarabilecek tek tanrıları anlattı.

Zosiri, prensliğin tapınağına gitti ve reçete edilen kurbanları sundu; tanrı ayağa kalktı, gözlerini açtı, soluk soluğa kaldı ve yüksek sesle "Seni yaratan Khnumu'yum!" diye bağırdı ve ona yüksek Nil'in hızla geri döneceğini ve kıtlığın sona ereceğini vaat etti.

Firavun, ilahi babasının ona gösterdiği iyilikseverlikten etkilendi; hemen yirmi mil yarıçapındaki komşu nomlar üzerindeki tüm egemenlik haklarını tapınağa devrettiği bir kararname çıkardı.

Bundan sonra tüm nüfus, çiftçiler ve bağcılar, balıkçılar ve avcılar gelirlerinin onda birini rahiplere vermek zorundaydı; ocaklar Khnumu'nun izni ve hazinesine uygun bir tazminat ödenmeden çalıştırılamazdı; son olarak, oradan Mısır'a gönderilen metaller ve değerli ağaçlar tapınak adına bir vergiye tabi tutulmak zorundaydı.

Batlamyuslar, yerel rahiplerin bu romantik hikayeden çıkarmaya çalıştıkları iddiaları kabul ettiler mi? ve tanrı, kendisinin hakkı olduğunu ilan ettikleri toprakları ve vergileri geri aldı mı? Bu dikilitaş, günlük yaşamın zorunlulukları onları buna zorladığında, yazıcıların resmi belgeleri ne kadar kolay sahte düzenleyebildiğini gösteriyor; aynı zamanda, kalıntıları klasik yazarlar tarafından bizim için saklanan o muhteşem kroniğin nasıl hazırlandığını da öğretiyor. Manetho tarafından anlatılan her mucize, her gerçek, Zosiri'nin sözde yazıtına benzeyen bir belgeden alınmıştı.

Bu nedenle, erken yüzyılların gerçek tarihi araştırmalarımızdan kaçıyor ve hiçbir çağdaş kayıt, Mısır'ın tek bir adamın yönetimi altında tek bir krallığa konsolide edilmeden önce geçirdiği iniş çıkışları bize göstermiyor. Görünüşe göre güçlü ve seçkin prenslere ait birçok isim halkın hafızasında kalmıştı; bunlar düzenli bir şekilde hanedanlar halinde toplanmış, sınıflandırılmış ve gruplandırılmıştı, ancak halk isimlerle ilgili kesin gerçeklerden habersizdi ve tarihçiler kendi hesaplarına kutsal arşivleri için apokrif gelenekleri toplamakla yükümlüydüler. Ancak bu uzak çağların anıtları tamamen ortadan kaybolmuş olamaz: henüz kazmayı kullanmayı düşünmediğimiz yerlerde var oldular ve şans eseri kazılar bir gün kesinlikle onları gün ışığına çıkaracaktır. Sahip olduğumuz birkaç tanesi ancak III. hanedandan sonrasına kadar uzanıyor: yani, Sondi ve Pirsenu rahibi Shiri'nin
hibesi; muhtemelen Sakkara'daki Khuithotpu'nun mezarı; Gize'nin Büyük Sfenksi; Wady Maghara kayalarındaki kısa bir yazıt, Zosiri'yi (Yunan döneminde Khnumu rahiplerinin emsal oluşturduğu kral) Sina'nın turkuaz veya bakır madenlerinde çalışırken temsil ediyor; ve son olarak bu Firavunun dinlendiği basamaklı piramit.
Dikdörtgen bir kütle oluşturuyor, yanlış yönlendirilmiş, gerçek kuzeyden 4 derecelik bir sapmayla. 35', 393 ft., doğudan batıya 8 inç uzunluğunda ve 352 ft.
derinliğinde, 159 ft. 9 inç yüksekliğinde. Eğimli kenarları olan altı küpten oluşuyor, her biri altındakinden yaklaşık 13 ft. daha az genişlikte; yere en yakın olanı 37 ft. 8 inç yüksekliğinde ve en üstteki 29 ft. 2 inç.

Tamamen komşu dağlardan gelen kireç taşından inşa edilmiş.
Bloklar küçük ve kötü kesilmiş, taş sıraları içbükey, böylece aşağı doğru itme ve deprem şoklarına karşı daha iyi direnç sağlıyor. Duvar örgüsündeki gedikler incelendiğinde, basamakların dış yüzeyinin, her biri dikkatlice işlenmiş çift taş kaplaması olduğu görülebilir. Piramidin gövdesi sağlamdır, odalar alttaki kayaya oyulmuştur. Bu odalar yüzyıllar boyunca
sık sık genişletilmiş, restore edilmiş ve yeniden işlenmiştir ve
bunları birbirine bağlayan geçitler, rehbersiz girilmesi tehlikeli olan
mükemmel bir labirent oluşturur. Sütunlu sundurma,
galeriler ve salonlar, hepsi bir tür devasa şafta çıkar; mimar,
şüphesiz,
cenaze eşyalarının daha değerli nesnelerini barındırmak üzere tasarlanmış bir saklanma yeri tasarlamıştır. Bu yüzyılın
başına kadar tonoz, orijinal sırlı seramik kaplamasını
korumuştur. Duvar yüzeyinin dörtte üçü, dış tarafı dikdörtgen ve hafif dışbükey, ancak iç tarafı düz olan yeşil fayanslarla kaplıydı: bir delik ile delinmiş kare bir çıkıntı, esnek ahşap çubuklar vasıtasıyla bunları yatay bir çizgide arkadan sabitlemeye yaramıştır. Kapılardan birini çerçeveleyen üç bant, Firavun'un
unvanlarıyla yazılmıştır. Hiyeroglifler açık kahverengi bir zemin üzerine mavi, kırmızı, yeşil veya sarı olarak yazılmıştır.

Prenslerin ve kralların güçlerinin veya dindarlıklarının gelecek nesillere tanıklık etmesi için inşa ettikleri kasabalar, saraylar, tapınaklar, tüm yapılar, asırlar boyunca, birçok istilacı ordunun ayaklarının altında ve zafer
patlamaları önünde yok olmuştur: yalnızca piramit
sağ kalmıştır ve Mısır'ın tarihi anıtlarının en eskisi bir
mezardır.

EN ESKİ KANUNUN DERLEMESİ

M.Ö. 2250

HAMMURABİ

M.Ö. yirmi üçüncü yüzyılın ortalarından imparatorluğun çöküşüne kadar Babil'deki tüm yasa koymanın temeli, tüm Babil'in ilk kralı Hammurabi'nin kanunlarıydı. İşgalcileri hakimiyet alanlarından
kovdu, kuzey ve güney Babil'in birliğini sağlamlaştırdı, Babil'i başkent yaptı ve böylece yaklaşık yirmi yüzyıl süren
bir imparatorluğu pekiştirdi. Derlediği kanun, tarihte bilinen en eski kanundur, Musa'dan neredeyse bin yıl daha eskidir ve sözde Manu Kanunları'ndan daha eskidir. Var olan en önemli tarihi dönüm noktalarından biridir, bize ülke ve insanlar, medeniyet ve insan eyleminin şimdiye kadar neredeyse karanlıkta kalmış büyük bir merkezinin yaşamı hakkında başka türlü sağlanamayan bilgi veren bir belgedir.
İbrahim'in çağdaşı olan Amraphel ile özdeş olduğu varsayılan Hammurabi'nin, kanunlarıyla İbrani geleneklerine kesinlikle katkıda bulunduğu kabul edilir. Bu kanunun keşfi, bu nedenle, yakın zamanda üzerine çok sayıda önemli yan ışık tutulan İncil çalışmaları açısından özel bir değere sahiptir. Keşif, Aralık ve Ocak 1901-2'de, M. de Morgan'ın Fransız kazı ekibi tarafından İran'ın Susa kentinde yapıldı. Yasaların yazıldığı anıt, yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeki siyah diyoritten bir dikilitaş, Asurologlar tarafından tam olarak tanımlandı ve yazıt transkripsiyonu yapıldı. Tamamen Dr. Hugo Winckler tarafından çevrildi, çevirisi (_Die Gesetze
Hammurabis_, Band IV, Heft 4, _Der Alte Orient_) burada sunulan versiyonun temelini oluşturuyor. Bir otobiyografik önsözün ardından, kanun metni iki yüz seksen ferman ve bir sonsöz içeriyor. İbranice Kutsal Yazılara aşina olan kanun okuyucuları için birçok İncil
benzerliği ortaya çıkacaktır.

Anu Yüce, Anunnakilerin kralı ve Bel [yeryüzünün tanrısı],
göklerin ve yerin Rabbi, ülkenin kaderini belirleyen,
Marduk'a [veya Babil'in büyük tanrısı Merodach'a], Ea'nın [suların tanrısı], yeryüzündeki insan üzerinde egemenlik kuran ve onu İgigiler arasında yücelten
Marduk'u [veya Merodach'ı] atadıklarında, Babil'i onun şanlı ismiyle çağırdılar, onu yeryüzünde yücelttiler ve içinde [Babil] temelleri gök ve yerinkiler kadar sağlam atılmış sonsuz bir krallık kurdular; sonra Anu ve Bel, ülkede doğruluğun egemenliğini sağlamak, kötüleri ve kötülük yapanları yok etmek için Tanrı'dan korkan yüce prens Hammurabi'yi adımla çağırdılar; böylece güçlü olan zayıfa zarar vermesin; böylece Şamaş [güneş tanrısı] gibi
kara başlı insanlara hükmederim ve
toprağı aydınlatırım,
insanlığın refahını ilerletirim. Hammurabi, prens, Bel'den çağrıldım, zenginlikler ve artışlar yarattım,
Nippur ve Dur-ilu'yu kıyaslanamayacak kadar zenginleştirdim, E-kur'un yüce koruyucusuyum
[Nippur'daki Bel tapınağı, Bel'in ibadetinin merkezi]; Eridu'yu yeniden kurdum ve E-apsu'nun ibadetini [Ea'nın ibadetinin merkezi, Eridu'daki Ea tapınağı] arındırdım; dünyanın dört bir yanını fethettim, Babil'in adını yüceltti, Saggil'de [Marduk'un Babil'deki tapınağı] günlük ibadetlerini yapan efendisi Marduk'un kalbini sevindirdim; Sin'in yarattığı kraliyet varisi; Ur'u [İbrahim'in doğum yeri, Sin'in ibadetinin merkezi, ay tanrısı] zenginleştiren; mütevazı, saygılı, Gish-shir-gal'e zenginlik getiren; beyaz kral,
güçlü olan Şamaş'ı duydu, o Sippana'nın [Şamaş ve karısı Malkat'ın ibadet
merkezi] temellerini yeniden attı; Malkat'ın mezar taşlarını yeşille [doğanın dirilişini sembolize eder] giydirdi; gökler gibi olan E-babbar'ı [Sippara'daki güneş tapınağı] yüceltti; Larsa'yı koruyan ve E-babbar'ı [Güney Babil'deki İncil'de Elassar, Larsa'daki güneş tapınağı] yenileyen savaşçı, yardımcısı Şamaş'la birlikte; Uruk'a [İncil'de Erech] yeni bir hayat bahşeden, sakinlerine bol su getiren, E-anna'nın [Uruk'taki İştar-Nana tapınağı] başını kaldıran ve Anu ile Nana'nın güzelliğini mükemmelleştiren efendi; ülkenin kalkanı, İsin'in dağılmış sakinlerini yeniden birleştiren; E-gal-mach'ı [İsin tapınağı] zengin bir şekilde bağışlayan; şehrin koruyucu
kralı, tanrı Zamama'nın [Kiş tanrısı] kardeşi; Kiş çiftliklerini sağlam bir şekilde
kuran, E-me-te-ursag'ı [Kiş'in kardeş şehri]
şanla taçlandıran, Nana'nın büyük kutsal hazinelerini
ikiye katlayan, Harsag-kalama tapınağını [Cutah'taki Nergal tapınağı] yöneten; düşmanın
mezarını, yardımı zaferi getiren; Cuthah'ın
gücünü artıran; E-shidlam'da [bir tapınak] her şeyi görkemli kılan, düşmanı boynuzlayan kara boğa [Marduk unvanı]; tanrı Nebo'nun sevgilisi, Yüce Borsippa sakinlerini
sevindiren; E-zida [Babil'deki Nebo tapınağı] için yorulmak bilmeyen; şehrin ilahi kralı; Beyaz, Bilge; Dilbat'ın tarlalarını genişleten, Uraş için
hasatları yığan; Güçlü, asa ve taç kendisine gelen,
kendisini giydirdiği efendi; Ma-ma'nın Seçilmişi; Kesh'in tapınağının sınırlarını belirleyen, Nin-tu'nun [Kesh'in tanrıçası] kutsal şölenlerini zenginleştiren; Lagash ve Girsu'ya yiyecek ve içecek sağlayan, Ningirsu'nun [Lagash'taki] tapınağı için büyük kurbanlıklar sağlayan tedbirli, ilgili; düşmanı ele geçiren, Hallab'ın kehanetini yerine getiren, Anunit'in kalbini sevindiren
[kehaneti zaferi öngören]; duası Adad [Hallab'ın tanrısı, tanrıça Anunit ile] tarafından kabul edilen saf prens; Karkar'daki savaşçı Adad'ın kalbini tatmin eden, E-ud-gal-gal'daki ibadet kaplarını onaran; Adab şehrine hayat bahşeden kral;
E-mach'ın rehberi; şehrin prens kralı, Mashkanshabri sakinlerine hayat bahşeden ve Shid-lam tapınağına bereket getiren karşı konulamaz savaşçı; haydutların gizli mağarasına
girip Malka sakinlerini talihsizlikten kurtaran ve evlerini hızla zenginliğe kavuşturan Beyaz, Güçlü; Ea ve Dam-gal-nun-na için saf kurban armağanları
kuran, krallığını sonsuza dek büyük kılan; şehrin prens kralı, Ud-kib-nun-na Kanalı [Fırat?] üzerindeki bölgeleri Yaratıcısı Dagon'un egemenliğine tabi kılan; Mera ve Tutul sakinlerini bağışlayan; Ninni'nin yüzünü parlatan yüce prens; Nin-a-zu'nun ilahiliğine kutsal yemekler sunan, sakinlerinin ihtiyaçlarıyla ilgilenen, Babil'de onlara barış içinde bir pay sağlayan; ezilenlerin ve kölelerin çobanı; yaptıkları Anunit'in gözünde 
hoşgörü bulan, Agade banliyösündeki Dumash tapınağında Anunit'e bakan; hakkı tanıyan, kanunla yöneten; koruyucu tanrısını
Asur şehrine geri veren; Ninova'lı
İstar'ın adının E-miş-miş'te kalmasına izin veren; yüce, büyük tanrıların önünde
alçaltan; Sumula-il'in halefi; Sin-muballit'in kudretli oğlu; Sonsuzluğun kraliyet varisi; kudretli hükümdar, Babil'in güneşi, ışınları Sümer ve Akad topraklarına ışık saçan; dünyanın dört bir yanından itaat edilen kral; Ninni'nin sevgilisiyim. Marduk beni insanları yönetmeye, topraklara hak korumasını sağlamaya gönderdiğinde, ... içinde doğruluk ve dürüstlük yaptım ve ezilenlerin refahını sağladım.

KANUNLAR KURALLARI

1. Eğer biri bir başkasını tuzağa düşürüp ona yasak koyarsa ama bunu kanıtlayamazsa, o zaman onu tuzağa düşüren kişi öldürülecektir.

2. Eğer biri bir adama karşı bir suçlama getirirse ve suçlanan kişi
nehre gidip nehre atlarsa, eğer nehirde batarsa, suçlayan kişi
onun evine el koyacaktır. Fakat nehir, suçlanan kişinin
suçsuz olduğunu kanıtlarsa ve kişi zarar görmeden kurtulursa, o zaman suçlamayı getiren kişi öldürülecektir, oysa nehre atlayan kişi
kendisine ait olan eve el koyacaktır.

3. Eğer biri ihtiyar heyeti önünde bir suçtan dolayı suçlama getirirse ve
suçladığı şeyi kanıtlayamazsa, eğer suçlanan şey bir sermaye suçuysa, ölüme mahkûm edilir.

4. Eğer ihtiyar heyetini tahıl veya para cezası vermeye ikna ederse,
bu eylemin
ürettiği para cezasını alır.

5. Eğer bir yargıç bir davaya bakar, bir karara varır ve hükmünü
yazılı olarak sunarsa; daha sonra kararında bir hata ortaya çıkarsa ve bu kendi hatasından
kaynaklanırsa, o zaman davada kendisi tarafından belirlenen para cezasının on iki katını öder ve yargıçlık
kürsüsünden alenen çıkarılır ve bir daha asla orada oturup hüküm veremez.

6. Eğer biri bir tapınağın veya mahkemenin malını çalarsa,
öldürülür ve ondan çalınan şeyi alan kişi de öldürülür.

7. Eğer biri, başka bir adamın oğlundan veya kölesinden, tanık veya sözleşme olmadan, gümüş veya altın, erkek veya kadın köle, öküz veya koyun, eşek veya herhangi bir şey satın alırsa veya bunları sorumlu olarak alırsa, hırsız sayılır ve öldürülür.

8. Eğer biri sığır veya koyun veya eşek veya domuz veya keçi çalarsa, eğer bunlar bir tanrıya veya mahkemeye aitse, hırsız otuz katını öder; eğer bunlar [kralın] azat edilmiş bir adamına aitse, on katını öder; eğer hırsızın ödeyecek hiçbir şeyi yoksa, öldürülür.

9. Bir kimse bir eşyayı kaybeder ve onu bir başkasının elinde bulursa:
Eğer eşyanın bulunduğu kişi "Bir tüccar
bana sattı, ben de tanıklar huzurunda ödedim" derse ve eşyanın sahibi "Mülkiyetimi bilen tanıklar getireceğim" derse, o zaman alıcı, eşyayı kendisine
satan tüccarı ve eşyayı
satın aldığı tanıkları getirecek ve sahibi de eşyasını
tanımlayabilecek tanıklar getirecek. Hakim, hem bedelin ödendiği tanıkların hem de kayıp eşyayı
yeminle
tanımlayan tanıkların ifadelerini inceleyecek. O zaman tüccarın hırsız olduğu kanıtlanacak ve öldürülecektir. Kayıp eşyanın sahibi malını
alacak ve eşyayı satın alan kişi de tüccarın mirasından ödediği parayı alacaktır.

10. Alıcı, eşyayı satın aldığı tüccarı ve tanıkları getirmezse, ancak sahibi eşyayı teşhis eden tanıklar getirirse, alıcı hırsızdır ve öldürülür ve
sahibi kayıp eşyayı alır.

11. Sahibi kayıp eşyayı teşhis edecek tanıklar getirmezse, o bir suçludur, iftira atmıştır ve öldürülür.

12. Tanıklar yoksa, yargıç altı ayın sonunda bir süre belirler.
Altı ay içinde tanıkları gelmemişse, o bir suçludur ve devam eden davanın para cezasını öder.

14. Bir kimse bir başkasının küçük oğlunu çalarsa, öldürülür.

15. Bir kimse mahkemenin erkek veya kadın kölesini veya özgür bırakılmış bir adamın erkek veya kadın kölesini şehir kapılarının dışında alırsa, öldürülür.

16. Bir kimse evine mahkemenin veya azat edilmiş bir adamın kaçak erkek veya kadın kölesini alırsa ve onu başdomusun açık duyurusunda dışarı çıkarmazsa, evin sahibi öldürülecektir.

17. Eğer biri açık alanda kaçak bir erkek veya kadın köle bulursa ve onları efendilerine getirirse, kölelerin efendisi ona iki şekel gümüş ödeyecektir.

18. Eğer köle efendisinin adını vermezse, bulan kişi onu saraya getirecektir; daha fazla araştırma yapılmalı ve köle efendisine geri gönderilecektir.

19. Eğer köleleri evinde tutarsa ​​ve onlar orada yakalanırsa, o kişi öldürülecektir.

20. Eğer yakaladığı köle ondan kaçarsa, o zaman kölenin sahiplerine yemin edecektir ve o zaman tüm suçlamalardan kurtulacaktır.

21. Eğer biri bir eve delik açarsa [hırsızlık yapmak için içeri girerse], o deliğin önünde öldürülecek ve gömülecektir.

22. Eğer biri soygun yapıyorsa ve yakalanırsa, o zaman öldürülecektir.

23. Hırsız yakalanmazsa, soyulan kişi
yemin ederek kaybının miktarını talep edecektir; sonra topluluk ve ...
toprağı ve bölgesi ve etki alanı içinde çalınan mallar için ona tazminat ödeyecektir.

24. Kişiler çalınırsa, topluluk ve ... akrabalarına bir mina
gümüş ödeyecektir.

25. Bir evde yangın çıkarsa ve yangını söndürmeye gelen biri
ev sahibinin malına göz dikip evin efendisinin malını alırsa, kendisi de aynı
ateşe atılacaktır.

26. Kralın yoluna [savaş için] gitmesi emredilen bir reis veya bir adam [sıradan asker] gitmez ve bir paralı asker tutarsa, tazminatı
elinde tutarsa, o zaman bu memur veya adam öldürülecektir ve onu temsil eden kişi evine el koyacaktır.

27. Bir reis veya adam kralın talihsizliğine yakalanırsa
[savaşta esir alınırsa] ve tarlaları ve bahçesi başkasına verilirse
ve o ele geçirirse, geri dönüp yerine ulaşırsa, tarlası ve bahçesi ona iade edilir, tekrar ele geçirir.

28. Bir reis veya adam kralın talihsizliğine yakalanırsa,
oğlu ele geçirebilirse, tarla ve bahçe ona verilir, babasının ücretini devralır.

29. Oğlu henüz küçükse ve ele geçiremiyorsa, tarlanın ve bahçenin üçte biri annesine verilir ve annesi onu büyütür.

30. Bir reis veya bir adam evini, bahçesini ve tarlasını terk edip kiraya verirse ve bir başkası onun evini, bahçesini ve tarlasını ele geçirir ve üç yıl boyunca kullanırsa: ilk sahibi geri dönüp evini, bahçesini ve tarlasını talep ederse, ona verilmez, ancak ele geçiren ve kullanan kişi kullanmaya devam eder.

31. Bir yıl boyunca kiraya verip sonra geri dönerse, ev, bahçe ve tarla ona geri verilir ve tekrar devralır.

32. Bir reis veya bir adam "Kral Yolu"nda [savaşta] esir alınırsa ve bir tüccar onu serbest bırakırsa ve onu yerine geri getirirse; evinde özgürlüğünü satın alabilecek para varsa, kendisini serbest bırakacaktır: evinde kendisini serbest bırakacak hiçbir şey yoksa, topluluğunun tapınağı tarafından serbest bırakılacaktır; Eğer tapınakta onu özgür kılmak için
hiçbir şey yoksa, mahkeme onun özgürlüğünü satın alacaktır. Tarlası, bahçesi ve evi özgürlüğünün satın alınması için verilmeyecektir.

33. Eğer bir ... veya bir ... [bağlantıdan, bir reisten daha yüksek rütbeli bir adam] "Kralın Yolundan" çekilmiş olarak girerse ve
yerine bir paralı asker gönderir, ancak onu geri çekerse, o zaman ... veya ...
öldürülecektir.

34. Eğer bir ... [33'tekiyle aynı] veya bir ... bir yüzbaşının malına zarar verirse,
yüzbaşıya zarar verirse veya kral tarafından kendisine sunulan
bir hediyeyi kaptandan alırsa, o zaman ... veya ... öldürülecektir.

35. Eğer biri kralın reislere verdiği sığırı veya koyunu ondan satın alırsa parasını kaybeder.

35. Bir reisin, bir adamın veya kiraya tabi birinin tarlası, bahçesi ve evi satılamaz.

37. Herhangi biri bir reisin, adamın veya kiraya tabi birinin tarlasını, bahçesini ve evini satın alırsa, satış sözleşmesi tableti bozulur
[geçersiz ilan edilir] ve parasını kaybeder. Tarla, bahçe ve ev
sahiplerine geri döner.

38. Bir reis, adam veya kiraya tabi biri tarla, ev ve bahçenin mülkiyetini karısına veya kızına devredemez veya bir borç için devredemez.

39. Ancak, satın aldığı ve mülk olarak elinde tuttuğu bir tarlayı, bahçeyi veya evi karısına veya kızına devredebilir veya borcuna verebilir.

40. Tarlayı, bahçeyi ve evi bir tüccara [kraliyet temsilcilerine] veya başka bir kamu görevlisine satabilir, alıcı tarlayı, evi ve bahçeyi
kullanım hakkı karşılığında elinde tutar.

41. Bir reisin, adamın veya kiraya tabi birinin tarlasında, bahçesinde ve evinde bulunan bir çit, bunun için kazıklar sağlarsa; reis, adam veya kiraya tabi biri tarlaya, bahçeye ve eve dönerse, kendisine verilen kazıklar onun malı olur.

42. Bir kimse tarlayı işlemek için devralırsa ve ondan ürün elde edemezse, tarlada hiçbir iş yapmadığı kanıtlanmalı ve komşusunun yetiştirdiği kadar tahılı tarlanın sahibine teslim etmelidir.

43. Tarlayı işlemez ve nadasa bırakırsa, komşusununki kadar tahılı tarlanın sahibine vermeli ve nadasa bıraktığı tarlayı sürmeli, ekmeli ve sahibine geri vermelidir.

44. Eğer bir kimse ekilebilir hale getirmek için çorak bir tarlayı devralırsa, fakat tembellik edip ekilebilir hale getirmezse, dördüncü yılda nadasa bırakılmış tarlayı sürer, tırmıklar ve sürer, sahibine geri verir ve her on _gan_ [bir alan ölçüsü] için on _gur_ [kuru ölçü] tahıl ödenir.

45. Bir adam tarlasını sabit bir kira karşılığında sürmek için kiralarsa ve tarlasının kirasını alırsa, fakat kötü hava gelip hasadı mahvederse, zarar toprağı işleyene düşer.

46. Tarlası için sabit bir kira almazsa, fakat hasadın yarısı veya üçte biri oranında kiralarsa, tarladaki tahıl, işleyen ve sahibi arasında orantılı olarak paylaştırılır.

47. Eğer işleyen, ilk yılda başarılı olamadığı için, toprağı başkaları tarafından işlettirmişse, sahibi itiraz edemez; tarla
ekilmiştir ve anlaşmaya göre hasadı alır.

48. Bir kimse borçlanmışsa ve bir fırtına tahılı devirirse,
ya da hasat başarısız olursa veya tahıl susuzluktan büyümezse; o yıl alacaklısına tahıl vermek zorunda kalmaz, borç tabletini suda yıkar [ödeme yapamama durumunu gösteren sembolik bir eylem]
ve bu yıl için kira ödemez.

49. Bir kimse bir tüccardan para alır ve tüccara mısır veya susam için ekilebilir bir tarla verirse ve tarlaya mısır veya susam ekmesini ve ürünü hasat etmesini emrederse; yetiştirici tarlaya mısır veya susam
ekerse, hasat sırasında tarladaki mısır veya susam
tarlanın sahibine ait olur ve tüccardan aldığı para için kira olarak mısır öder ve yetiştiricinin geçimini sağlar.

50. Eğer ekili bir mısır tarlası veya ekili bir susam tarlası verirse, tarladaki mısır veya susam tarlanın sahibine ait olur ve
parayı tüccara kira olarak iade eder.

51. Eğer geri ödeyecek parası yoksa, tüccardan aldığı
paranın kirası yerine, kraliyet tarifesine göre mısır veya susam öder.

52. Eğer yetiştirici tarlaya mısır veya susam ekmezse,
borçlunun sözleşmesi zayıflamaz.

53. Eğer biri barajını uygun durumda tutmak için çok tembel davranırsa ve onu böyle tutmazsa; eğer baraj yıkılırsa ve tüm tarlalar su altında kalırsa,
barajında ​​yıkılan kişi para karşılığında satılır ve
para, mahvolmasına neden olduğu mısırın yerine geçer.

54. Eğer mısırı yerine koyamazsa, o zaman kendisi ve malları
mısırını sular altında bıraktığı çiftçiler arasında paylaştırılacaktır.

55. Eğer bir kimse ürününü sulamak için hendek açarsa, fakat dikkatsiz davranırsa ve
su komşusunun tarlasını su basarsa, o zaman komşusuna kaybı için mısır ödeyecektir.

56. Bir adam su alırsa ve su komşusunun tarlasını taşırırsa, her on _gan_ arazi için on _gur_ mısır ödeyecektir.

57. Bir çoban, tarla sahibinin izni olmadan ve
koyun sahibinin bilgisi olmadan koyunları otlatmak için tarlaya
alırsa, o zaman tarla sahibi ürününü biçecektir ve
tarla sahibinin izni olmadan sürüsünü orada otlatan çoban, her on _gan_ için sahibine yirmi _gur_ mısır ödeyecektir.

58. Sürüler meradan ayrıldıktan ve şehir kapısındaki ortak ağıla kapatıldıktan sonra, herhangi bir çoban onları bir tarlaya
bırakırsa ve
orada otlatırlarsa, bu çoban otlatılmasına izin verdiği tarlayı ele geçirecek ve hasatta her on _gan_ için altmış _gur_ mısır ödeyecektir.

59. Bahçe sahibinin bilgisi olmadan herhangi bir adam bahçedeki bir ağacı keserse, yarım mina para ödeyecektir.

60. Bir kimse bir tarlayı bir bahçıvana, onu bahçe olarak dikmesi için verirse, eğer o da orada çalışır ve dört yıl bakarsa, beşinci
yılda bahçıvanla sahibi onu bölüşecek ve sahibi kendi payını alacaktır.

61. Bahçıvan tarlanın ekimini tamamlamamışsa ve bir kısmını
kullanılmamış olarak bırakmışsa, bu kısım ona ait olarak tahsis edilecektir.

62. Kendisine bahçe olarak verilen tarlayı ekmezse, ekilebilir bir araziyse [mısır veya susam için] bahçıvan, tarlanın ürününü, nadasa bıraktığı yılların ürününü, komşu tarlaların ürününe göre, sahibine ödeyecek, tarlayı ekilebilir hale getirecek ve sahibine geri verecektir.

63. Boş araziyi ekilebilir bir araziye çevirip sahibine geri verirse, sahibi ona bir yıl için on _gur_ için on _gan_ ödeyecektir.

64. Bir kimse bahçesini bir bahçıvana işlemesi için verirse, bahçıvan, bahçenin ürününün üçte ikisini, bahçe kendisinde kaldığı sürece, sahibine ödeyecek ve diğer üçte birini saklayacaktır.

65. Bahçıvan bahçede çalışmazsa ve ürün düşerse, bahçıvan diğer komşu bahçelerle orantılı olarak ödeme yapacaktır.

[Burada metnin bir kısmı eksik, görünüşe göre otuz beş paragraftan oluşuyor.]

100. ... aldığı paranın faizi, aldığı kadar, bunun için bir not verecek ve anlaştıkları gün, tüccara ödeme yapacaktır.

101. Gittiği yerde ticari bir düzenleme yoksa, aldığı paranın tamamını tüccara vermek üzere komisyoncuya bırakacaktır.

102. Bir tüccar, bir yatırım için bir acenteye [komisyoncuya] para emanet ederse ve komisyoncu gittiği yerde bir zarara uğrarsa, sermayeyi tüccara geri ödeyecektir.

103. Yolculuk sırasında bir düşman, sahip olduğu bir şeyi ondan alırsa, komisyoncu Tanrı adına yemin edecek [yemin edecek] ve yükümlülükten kurtulacaktır.

104. Bir tüccar, bir acenteye mısır, yün, yağ veya başka bir malın taşınması için
verirse, acente bu miktar için bir makbuz vermeli ve
tüccarı tazmin etmelidir. Sonra tüccardan, tüccara verdiği para için bir makbuz almalıdır.

105. Eğer acente dikkatsiz davranır ve tüccara verdiği para için
makbuz almazsa, alınmayan parayı
kendi parası olarak kabul edemez.

106. Eğer acente tüccardan para alırsa, ancak tüccarla [makbuzu reddederek]
bir anlaşmazlığa düşerse, o zaman tüccar Tanrı ve şahitler önünde bu parayı acenteye verdiğine yemin etmelidir ve
acente ona toplamın üç katını ödemelidir.

107. Eğer tüccar, acenteyi aldatırsa, çünkü acente kendisine verilen her şeyi iade etmiş olsa da, tüccar kendisine iade edileni
aldığını inkar ederse, o zaman bu acente tüccarı Tanrı ve yargıçlar önünde mahkûm edecektir ve eğer acentenin kendisine verdiği şeyi
aldığını hala inkar ederse, acenteye altı katını ödeyecektir.

108. Bir meyhaneci [kadın] içkinin bedeli olarak brüt ağırlığına göre tahıl kabul etmezse, ancak para alırsa ve içeceğin bedeli tahılın bedelinden azsa, mahkûm edilecek ve suya atılacaktır.

109. Komplocular bir meyhanecinin evinde buluşurlarsa ve bu komplocular yakalanıp mahkemeye teslim edilmezlerse, meyhaneci öldürülecektir.

110. Eğer bir "tanrının kız kardeşi" [tapınağa adanmış biri] bir meyhane açarsa,
veya içki içmek için bir meyhaneye girerse, o zaman bu kadın yakılarak öldürülecektir.

111. Eğer bir hancı ... hasatta elli _ka_ mısır alacak olan birine altmış _ka_ _usakani_ içeceği verirse.

112. Eğer biri seyahatteyse ve bir başkasına gümüş, altın, değerli taşlar veya herhangi bir taşınabilir mal emanet ederse ve bunları ondan geri almak isterse; eğer bu kişi tüm malları belirlenen yere getirmez ve kendi kullanımına tahsis ederse, o zaman malı teslim etmek için getirmeyen bu adam mahkum edilecek ve kendisine emanet edilen her şeyin beş katını ödeyecektir.

113. Eğer birinin bir tahıl veya para sevkiyatı varsa ve bunları ambardan veya kutudan sahibinin bilgisi olmadan alırsa, o zaman ambardan tahıl veya kutudan para alan kişi yasal olarak mahkum edilecek ve aldığı tahılı geri ödeyecektir. Ve kendisine ödenen veya kendisine borçlu olunan komisyonu kaybedecektir.

114. Bir adamın bir başkasından tahıl ve para için bir talebi yoksa ve bunları zorla talep etmeye çalışırsa, her durumda bir mina gümüşün üçte birini ödeyecektir.

115. Birinin bir başkasından tahıl veya para için bir talebi varsa ve onu hapse atarsa; eğer tutuklu hapishanede doğal bir ölümle ölürse, dava daha fazla ilerlemeyecektir.

116. Tutuklu hapishanede darbe veya kötü muameleden ölürse, tutuklunun efendisi tüccarı yargıç önünde mahkum edecektir. Eğer
özgür doğmuş bir adam ise, tüccarın oğlu öldürülecektir;
eğer köle ise, bir minanın üçte biri kadar altın ödeyecek ve
tutuklunun efendisinin verdiği her şeyi kaybedecektir.

117. Bir kimse borcunu ödemez ve kendisini, karısını, oğlunu ve kızını para karşılığında satarsa ​​veya zorla çalıştırılırsa:
üç yıl onları satın alan adamın veya mal sahibinin evinde çalışacaklar ve dördüncü yılda serbest bırakılacaklar.

118. Bir erkek veya kadın köleyi zorla çalıştırılmak üzere verirse ve tüccar onları alt kiraya verirse veya para karşılığında satarsa, hiçbir itiraz
yapılamayacaktır.

119. Bir kimse borcunu ödeyemezse ve kendisine çocuk doğuran cariyeyi para karşılığında satarsa, tüccarın ödediği para kölenin sahibi tarafından kendisine geri ödenir ve köle serbest bırakılır.

120. Bir kimse başka birinin evinde güvenli bir şekilde saklamak üzere mısır depolarsa ve depolanan mısıra herhangi bir zarar gelirse veya evin sahibi ambarı açıp biraz mısır alırsa veya özellikle mısırın evinde depolandığını
inkar ederse: o zaman mısırın sahibi mısırını Tanrı önünde [yeminle] talep edecek ve evin sahibi de aldığı tüm mısır için sahibine ödeme yapacaktır.

121. Bir kimse başka birinin evinde mısır depolarsa, ona yılda her beş _ka_ mısır için bir _gur_ oranında depolama ücreti ödeyecektir.

122. Eğer biri bir başkasına saklaması için gümüş, altın veya başka bir şey verirse,
her şeyi bir tanığa göstermeli, bir sözleşme düzenlemeli ve sonra
saklanması için teslim etmelidir.

123. Eğer tanık veya sözleşme olmadan saklaması için teslim ederse ve
verilen kişi bunu reddederse, o zaman meşru bir hak iddia edemez.

124. Eğer biri bir şahidin önünde bir başkasına gümüş, altın veya başka bir şey emanet ederse, fakat o bunu inkar ederse, bir yargıcın önüne çıkarılır ve inkar ettiği her şeyi tam olarak öder.

125. Eğer biri malını emanet olarak bir başkasına bırakırsa ve orada, ister hırsızlar ister haydutlar olsun, hem kendisinin hem de diğer adamın malları kaybolursa, ihmali nedeniyle kaybın meydana geldiği evin sahibi, kendisine emanet olarak verilen her şeyi ev sahibine tazmin eder. Fakat evin sahibi, malını takip etmeye ve geri almaya çalışır ve hırsızdan alır.

126. Mallarını kaybetmemiş olan biri, bunların kaybolduğunu söyler ve yalan iddialarda bulunursa: Mallarını ve zarar miktarını Tanrı önünde iddia ederse, onları kaybetmemiş olsa bile, iddia ettiği tüm
kayıplar için tam olarak tazmin edilecektir [_yani_, yemin yeterlidir].

127. Eğer biri bir tanrının kız kardeşine veya birinin karısına parmakla [iftira] işaret ederse ve bunu kanıtlayamazsa, bu adam yargıçların önüne çıkarılacak ve alnı işaretlenecektir [derisi veya belki de
saçları kesilerek].

128. Bir adam bir kadını eş olarak alırsa, ancak onunla ilişkiye girmezse, bu kadın onun karısı değildir.

129. Bir adamın karısı başka bir adamla yakalanırsa, ikisi de bağlanacak ve
suya atılacak, ancak koca karısını ve kral da kölelerini affedebilir.

130. Bir adam, daha önce hiç bir erkek tanımamış ve hala babasının evinde yaşayan başka bir adamın karısına [nişanlı veya çocuk karısı] tecavüz ederse ve
onunla yatarsa ​​ve yakalanırsa, bu adam öldürülecektir, ancak
karısı suçsuzdur.

131. Bir adam karısına karşı bir suçlama getirirse, ancak o başka bir adamla
yakalanmazsa [_delit flagrant_ boşanma için gereklidir],
yemin etmeli ve sonra evine dönebilir.

132. Bir adamın karısına başka bir adam hakkında "parmak doğrultulursa", ancak
diğer adamla
yakalanırsa, kocası için nehre atlayacaktır [bu testle masumiyetini kanıtlayacaktır].

133. Bir adam savaşta esir alınırsa ve evinde geçim kaynağı varsa, ancak karısı evini ve avlusunu terk edip başka bir eve giderse:
çünkü bu kadın avlusunu tutmamış ve başka bir eve gitmişse, yargısal olarak mahkum edilecek ve suya atılacaktır.

134. Bir adam savaşta esir alınırsa ve evinde geçim kaynağı yoksa, karısı başka bir eve giderse, bu kadın suçsuz sayılacaktır.

135. Bir adam savaşta esir alınırsa ve evinde geçim kaynağı yoksa ve karısı başka bir eve gidip çocuk doğurursa; ve daha sonra kocası geri dönüp evine gelirse: o zaman bu kadın kocasına geri dönecektir, ancak çocuklar babalarını takip edecektir.

136. Eğer bir kimse evinden ayrılır, kaçar ve karısı başka bir eve giderse,
sonra geri döner ve karısını geri almak isterse:
çünkü evinden kaçıp kaçmışsa, bu kaçağın karısı
kocasına geri dönmeyecektir.

137. Eğer bir adam kendisine çocuk doğuran bir kadından,
veya kendisine çocuk doğuran karısından ayrılmak isterse: o zaman o
karıya çeyizini ve tarlanın, bahçenin ve mülkün bir kısmını, çocuklarını
büyütebilmesi için verecektir. Çocuklarını
büyüttüğünde, çocuklara verilen her şeyden bir oğula eşit bir pay ona verilecektir. Daha sonra kalbinin erkeğiyle
evlenebilir.

138. Bir adam, kendisine çocuk doğurmamış olan karısından ayrılmak isterse, ona satın alma parasını [gelinin babasına daha önce ödenen miktarı] ve babasının evinden getirdiği çeyizi verecek ve onu serbest bırakacaktır.

139. Satın alma bedeli yoksa, ona bir mina altın
serbest bırakma hediyesi olarak verecektir.

140. Eğer azat edilmiş bir adamsa, ona bir mina altının üçte birini verecektir.

141. Bir adamın evinde yaşayan karısı, evi terk etmek isterse,
borca ​​girerse, evini harap etmeye çalışırsa, kocasını ihmal ederse ve
yargısal olarak mahkûm edilirse: kocası onu serbest bırakmayı teklif ederse, yoluna devam edebilir ve ona serbest bırakma hediyesi olarak hiçbir şey vermez. Eğer kocası onu serbest bırakmak istemezse ve başka bir kadın alırsa,
kocasının evinde hizmetçi olarak kalacaktır.

142. Bir kadın kocasıyla kavga eder ve: "Sen bana uygun değilsin" derse, önyargısının nedenleri ortaya konulmalıdır. Eğer
suçsuzsa ve kendisinde hiçbir kusur yoksa, ancak adam onu ​​terk edip ihmal ederse, o zaman bu kadına hiçbir suç yüklenmez, çeyizini alıp babasının evine geri dönecektir.

143. Eğer masum değilse, ancak kocasını terk edip, evini harap edip kocasını ihmal ederse, bu kadın suya atılacaktır.

144. Bir adam bir eş alırsa ve bu kadın kocasına bir
hizmetçi verirse ve ona çocuklar doğurursa, ancak bu adam başka bir
eş almak isterse, bu ona izin verilmeyecektir; ikinci bir
eş almayacaktır.

145. Bir adam bir eş alırsa ve kadın ona çocuk doğurmazsa ve adam başka bir
eş almak isterse: eğer bu ikinci eşi alırsa ve onu eve getirirse, bu ikinci eş karısıyla eşitliğe izin verilmeyecektir.

146. Bir adam bir eş alırsa ve bu kadın bu adama bir hizmetçi verirse ve ona çocuklar doğurursa ve sonra bu hizmetçi karısıyla eşitliğe sahip olursa: ona çocuk doğurduğu için efendisi onu parayla satamaz, ancak onu hizmetçiler arasında sayarak bir köle olarak tutabilir.

147. Eğer ona çocuk doğurmamışsa, o zaman hanımı onu parayla satabilir.

148. Bir adam bir kadın alırsa ve kadın hastalığa yakalanırsa, daha sonra ikinci bir kadın almak isterse, hastalığa yakalanan karısını boşayamaz, ancak onu inşa ettiği evde tutar ve yaşadığı sürece ona bakar.

149. Bu kadın kocasının evinde kalmak istemezse, o zaman babasının evinden getirdiği çeyizi tazmin eder ve gidebilir.

150. Bir adam karısına bir tarla, bahçe ve ev ve bunlara ait bir tapu verirse, kocasının ölümünden sonra oğulları hiçbir hak iddia etmezlerse, anne hepsini tercih ettiği oğullarından birine miras bırakabilir ve kardeşlerine hiçbir şey bırakmamalıdır.

151. Bir adamın evinde yaşayan bir kadın, kocasıyla hiçbir alacaklının onu tutuklayamayacağına dair bir anlaşma yapmışsa ve bunun için bir belge vermişse: eğer o adam, o kadınla evlenmeden önce bir borca ​​sahipse, alacaklı kadını bunun için tutamaz. Fakat kadın, adamın evine girmeden önce bir borç almışsa, alacaklı kocasını bundan dolayı tutuklayamaz.

152. Kadın adamın evine girdikten sonra ikisi de bir borç almışsa, ikisi de tüccara ödeme yapmalıdır.

153. Bir adamın karısı, başka bir adam yüzünden eşlerini [kocasını ve diğer adamın karısını] öldürtmüşse, ikisi de kazığa oturtulur.

154. Bir adam kızıyla ensest ilişkiye girerse, [sürgün edildiği] yerden kovulacaktır.

155. Bir adam oğluna bir kız nişanlarsa ve oğlu onunla ilişkiye girerse, ancak daha sonra kızı kirletir ve yakalanırsa, o zaman bağlanıp suya atılır [boğulur].

156. Bir adam oğluna bir kız nişanlarsa, ancak oğlu kızı tanımamışsa,
ve sonra kızı kirletirse, ona yarım mina altın ödeyecek ve
babasının evinden getirdiği her şeyi telafi edecektir.
Gönlünün erkeğiyle evlenebilir.

157. Bir kimse babasından sonra annesiyle ensest ilişkiye girerse,
ikisi de yakılacaktır.

158. Bir kimse babasından sonra çocuk doğurmuş olan baş karısıyla yakalanırsa, babasının evinden kovulacaktır.

159. Kayınpederinin evine eşya getiren ve satın alma bedelini ödeyen biri, başka bir eş ararsa ve
kayınpederine: "Kızını istemiyorum" derse, kızın babası
getirdiği her şeyi saklayabilir.

160. Bir adam kayınpederinin evine taşınır mallar getirir ve
karısı için "başlık bedeli" öderse: eğer kızın babası derse ki: "Kızımı sana vermem",
kendisiyle birlikte getirdiği her şeyi ona geri verecektir.

161. Eğer bir adam kayınpederinin evine taşınır mallar getirir ve
"başlık bedeli" öderse, sonra arkadaşı ona iftira atarsa ​​ve kayınpederi genç kocaya: "Kızımla evlenmeyeceksin" derse, o zaman
kendisiyle birlikte getirdiği her şeyi eksiksiz olarak ona geri verecektir;
ama karısı arkadaşıyla evlenmeyecektir.

162. Eğer bir adam bir kadınla evlenir ve kadın ona oğullar doğurursa; eğer bu kadın ölürse, o zaman babasının çeyizi üzerinde hiçbir hakkı olmayacaktır; bu
erkeklere aittir.

163. Eğer bir adam bir kadınla evlenir ve kadın ona oğul doğurmazsa; eğer bu kadın
ölürse, kayınpederinin evine ödediği "satın alma bedeli" ona geri ödenirse, kocasının bu kadının çeyizi üzerinde hiçbir hakkı olmayacaktır; çeyiz kadının babasının evine aittir.

164. Eğer kayınpederi ona "satın alma bedeli" tutarını geri ödemezse, "satın alma bedeli" tutarını çeyizden çıkarabilir ve kalanını babasının evine ödeyebilir.

165. Eğer bir adam tercih ettiği oğullarından birine bir tarla, bahçe ve ev ve bunlara ait bir tapu verirse: eğer daha sonra baba ölürse ve kardeşler [mirası] bölüşürlerse, önce ona babasının hediyesini verecekler ve o da bunu kabul edecek; ve babanın malının geri kalanını bölüşeceklerdir.

166. Bir adam oğulları için eşler alırsa, ancak küçük oğlu için hiçbir eş almazsa ve sonra ölürse: oğullar mirası bölüşürse, henüz
karşılık almamış olan küçük kardeş için "satın alma bedeli" parasını onun payının dışında ayıracaklar ve ona bir eş bulacaklar.

167. Bir adam bir kadınla evlenirse ve kadın ona çocuklar doğurursa: bu kadın ölürse
ve adam daha sonra başka bir kadın alırsa ve kadın ona çocuklar doğurursa: sonra baba ölürse, oğullar mirası annelerine göre bölüştüremezler, annelerinin çeyizlerini yalnızca bu şekilde bölüşeceklerdir; babanın mirasını birbirleriyle eşit olarak bölüşeceklerdir.

168. Bir adam oğlunu evinden çıkarmak isterse ve yargıcın önünde: "Oğlumu çıkarmak istiyorum" derse, yargıç onun nedenlerini inceleyecektir. Oğul, haklı olarak kovulabileceği büyük bir suçtan suçlu değilse, baba onu kovmaz.

169. Kendisini haklı olarak evlatlık ilişkisinden mahrum edecek ciddi bir suçtan suçluysa, baba onu ilk seferde affeder; ancak ikinci kez ciddi bir suçtan suçluysa, baba oğlunu tüm evlatlık ilişkisinden mahrum edebilir.

170. Karısı bir adama oğullar doğurursa veya hizmetçisi oğullar doğurursa ve baba hala hayattayken hizmetçisinin doğurduğu çocuklara "Oğullarım" derse ve onları karısının oğulları arasında sayarsa; sonra baba ölürse, karısının ve hizmetçisinin oğulları baba malını ortaklaşa bölerler. Karısının oğlu bölüştürmeli ve seçmelidir.

171. Ancak, baba hala hayattayken hizmetçinin oğullarına: "Oğullarım," demediyse ve sonra baba ölürse, hizmetçinin oğulları karısının oğullarıyla paylaşmayacak, ancak hizmetçinin ve oğullarının özgürlüğü verilecektir. Karının oğulları hizmetçinin oğullarını köleleştirme hakkına sahip olmayacaktır; karı çeyizini [babasından] ve kocasının kendisine verip ona tapuda verdiği hediyeyi [çeyizden veya babasına ödenen satın alma parasından ayrı olarak] alacak ve kocasının evinde yaşayacaktır: yaşadığı sürece onu kullanacaktır, para karşılığında satılmayacaktır. Bıraktığı her şey çocuklarına ait olacaktır.

172. Kocası ona hediye vermemişse, hediyesi için tazmin edilecektir ve kocasının mirasından bir çocuğunkine eşit bir pay alacaktır. Oğulları ona baskı yapar, onu evden
kovmaya çalışırsa, hakim meseleyi inceler ve oğullar
kusurluysa kadın kocasının
evini terk etmez. Kadın
evden
çıkmak isterse, kocasının ona verdiği hediyeyi oğullarına bırakmalıdır, ancak babasının evinden çeyiz alabilir. Sonra
kalbinin erkeğiyle evlenebilir.

173. Bu kadın gittiği yerde ikinci kocasına oğullar
doğurursa ve sonra ölürse, önceki ve sonraki oğulları çeyizi aralarında bölüşeceklerdir.

174. İkinci kocasına oğul doğurmazsa, ilk kocasının oğulları çeyizi alacaktır.

175. Bir devlet kölesi veya özgür bir adamın kölesi özgür bir adamın
kızı ile evlenirse ve çocuklar
doğarsa, kölenin efendisi özgür adamın çocuklarını köleleştirme hakkına sahip olmayacaktır.

176. Ancak, bir devlet kölesi veya azat edilmiş bir adamın kölesi bir adamın kızıyla evlenirse ve kız evlendikten sonra babasının evinden çeyiz getirirse, ikisi de bundan yararlanır ve bir ev kurar ve para biriktirirse, köle ölürse, özgür doğan kadın çeyizini ve kocasının ve kendisinin kazandığı her şeyi alabilir; bunları ikiye böler, kölenin efendisi yarısını alır, diğer yarısını da özgür doğan kadın çocukları için alır. Özgür doğan kadının hediyesi yoksa kocasının ve kendisinin kazandığı her şeyi alır ve ikiye böler; kölenin efendisi yarısını alır ve diğer yarısını çocukları için alır.

177. Çocukları henüz büyümemiş olan dul bir kadın başka bir eve girmek [yeniden evlenmek] isterse, yargıcın bilgisi olmadan giremez. Başka bir eve girerse, hakim ilk kocasının evinin mal varlığını inceler. Sonra ilk kocasının evi ikinci kocasına ve kadın da yönetici olarak emanet edilir. Ve bunun için bir kayıt tutulmalıdır. Evi düzene koyacak, çocukları büyütecek ve ev eşyalarını satmayacaktır. Dul bir kadının çocuklarının eşyalarını satın alan kişi parasını kaybeder ve mallar sahiplerine geri döner.

178. Babasının çeyiz ve buna ilişkin bir tapu verdiği, ancak bu tapuda dilediği gibi miras bırakabileceği belirtilmemişse ve tasarruf hakkına sahip olduğu açıkça belirtilmemişse; sonra babası ölürse, kardeşleri tarlasını ve bahçesini tutacak ve payına göre ona mısır, yağ ve süt verecek ve onu tatmin edecektir. Kardeşleri ona payına göre mısır, yağ ve süt vermezlerse, tarlası ve bahçesi seçtiği bir çiftçiye verilir ve çiftçi onu geçindirir. Yaşadığı sürece tarlanın ve bahçenin ve babasının ona verdiği her şeyin kullanım hakkı ona kalır, ancak bunları satamaz veya başkalarına devredemez. Miras
konumu kardeşlerine aittir.

179. Bir "tanrının kız kardeşi" [kira geliri tapınağın gelirine giden, kamu fahişesinin karşılığı] veya bir fahişe, babasından bir hediye ve dilediği gibi tasarruf edebileceği açıkça belirtilmiş bir tapu alırsa ve tüm tasarrufunu ona verirse: eğer babası ölürse, malını dilediği kişiye bırakabilir. Kardeşleri buna dair hiçbir hak iddia edemezler.

180. Bir baba kızına -evlenebilir veya fahişe [evlenilemez]- bir hediye verirse ve sonra ölürse, o zaman baba mirasından bir çocuk gibi bir pay alır ve yaşadığı
sürece onun yararlanma hakkından yararlanır. Mirası kardeşlerine aittir.

181. Bir baba bir tapınak hizmetçisini veya tapınak bakiresini Tanrı'ya adarsa ve ona hediye vermezse: o zaman baba ölürse, o babasının evinin mirasından bir çocuğun payının üçte birini alır ve yaşadığı
sürece onun yararlanma hakkından yararlanır. Mirası kardeşlerine aittir.

182. Bir baba kızını Babil'in Marduk'unun karısı olarak adarsa [181'de olduğu gibi] ve ona hediye veya tapu vermezse; sonra babası ölürse, o zaman kardeşlerinden babasının evinin bir çocuğu olarak payının üçte birini alacaktır, ancak bunların yönetimi ona ait olmayacaktır. Marduk'un karısı mülkünü dilediğine bırakabilir.

183. Bir adam kızına bir cariye aracılığıyla çeyiz, bir koca ve bir tapu verirse; sonra babası ölürse, babanın mülkünden hiçbir pay alamaz.

184. Bir adam kızına bir cariye aracılığıyla çeyiz ve bir koca vermezse; sonra babası ölürse, kardeşi ona babasının servetine göre çeyiz verecek ve ona bir koca bulacaktır.

185. Bir adam bir çocuğu evlat edinir ve kendi adına evlat edinir ve onu büyütürse, bu yetişkin oğul tekrar geri istenemez.

186. Bir adam bir oğlu evlat edinir ve onu aldıktan sonra üvey babasına ve annesine zarar verirse, bu evlat edinilmiş oğul babasının
evine geri dönecektir.

187. Saray hizmetindeki bir metresin veya bir fahişenin oğlu geri istenemez.

188. Bir zanaatkar bir çocuğu büyütmeyi üstlenmiş ve ona zanaatını
öğretmişse, bu çocuk geri istenemez.

189. Ona zanaatını öğretmemişse, bu evlat edinilmiş oğul babasının
evine dönebilir.

190. Bir adam evlat edindiği ve diğer çocuklarıyla birlikte
büyüttüğü bir çocuğu geçindirmezse, evlat edinilmiş oğlu babasının
evine dönebilir.

191. Bir adam evlat edindiği bir oğlu büyütür, bir ev kurar ve çocukları olursa, evlat edindiği oğlunu dışarı atmak isterse, o zaman bu oğul kendi yoluna gitmeyecektir. Evlat edinen babası ona servetinden bir çocuğun payının üçte birini verecek ve sonra gidebilir. Ona tarladan, bahçeden ve evden vermeyecektir.

192. Bir metresin veya fahişenin oğlu evlat edinen babasına veya annesine: "Sen benim babam veya annem değilsin" derse, dili kesilecektir.

193. Bir metresin veya fahişenin oğlu babasının evini arzularsa, evlat edinen babasını ve evlat edinen annesini terk edip babasının evine giderse, gözü çıkarılacaktır.

194. Bir adam çocuğunu bir sütanneye verirse ve çocuk onun elinde ölürse,
ama sütanne, baba ve annenin haberi olmadan başka bir çocuğu emzirirse,
o zaman baba ve annenin haberi olmadan başka bir çocuğu emzirdiği için onu suçlu bulurlar ve memeleri kesilir.

195. Bir oğul babasına vurursa, elleri kesilir.

196. Bir adam başka bir adamın gözünü çıkarırsa, onun gözü çıkarılır.

197. Başka bir adamın kemiğini kırarsa, onun kemiği kırılır.

198. Özgür bir adamın gözünü çıkarırsa veya özgür bir adamın kemiğini kırarsa, bir mina altın öder.

199. Bir adamın kölesinin gözünü çıkarırsa veya bir adamın kölesinin kemiğini kırarsa, değerinin yarısını öder.

200. Bir adam kendisiyle eşit birinin dişlerini kırarsa, dişleri
çıkarılır.

201. Bir azat edilmiş adamın dişlerini kırarsa, bir mina altının üçte birini öder.

202. Bir kimse kendisinden daha yüksek rütbeli bir adamın vücuduna vurursa, kamusal alanda öküz derisi kamçıyla altmış darbe alır.

203. Özgür doğmuş bir adam, eşit rütbeli başka bir özgür doğmuş adamın vücuduna vurursa, bir mina altın öder.

204. Özgür bir adam, başka bir azat edilmiş adamın vücuduna vurursa, on şekel para öder.

205. Özgür bir adamın kölesi, özgür bir adamın vücuduna vurursa, kulağı
kesilir.

206. Bir kavga sırasında bir adam diğerine vurur ve onu yaralarsa, o zaman "Onu bilerek yaralamadım" diye yemin edecek ve doktora ödeme yapacaktır.

207. Adam yarasından ölürse, aynı şekilde yemin edecek ve eğer o [ölen] özgür doğmuş bir adamsa, yarım mina para ödeyecektir.

208. Eğer azat edilmiş bir adamsa, bir mina'nın üçte birini ödeyecektir.

209. Bir adam özgür doğmuş bir kadına vurursa ve doğmamış çocuğunu kaybederse, kaybı için on şekel ödeyecektir.

210. Kadın ölürse, kızı öldürülecektir.

211. Azat edilmiş sınıftan bir kadın bir darbe sonucu çocuğunu kaybederse,
beş şekel para ödeyecektir.

212. Bu kadın ölürse, yarım mina ödeyecektir.

213. Bir adamın hizmetçisine vurursa ve çocuğunu kaybederse,
iki şekel para ödeyecektir.

214. Bu hizmetçi ölürse, bir minanın üçte birini ödeyecektir.

215. Bir hekim ameliyat bıçağıyla büyük bir kesi yapıp
onu iyileştirirse veya ameliyat bıçağıyla [gözün üstünde] bir tümörü açarsa
ve gözü kurtarırsa, on şekel para alacaktır.

216. Hasta azat edilmiş bir adamsa, beş şekel alacaktır.

217. Birinin kölesiyse, sahibi hekime
iki şekel verecektir.

218. Bir hekim ameliyat bıçağıyla büyük bir kesi açarsa ve
onu öldürürse veya ameliyat bıçağıyla bir tümörü açarsa ve gözünü çıkarırsa,
elleri kesilir.

219. Bir hekim azat edilmiş bir adamın kölesinde büyük bir kesi açarsa ve
onu öldürürse, köleyi başka bir köleyle değiştirir.

220. Eğer ameliyat bıçağıyla bir tümörü açarsa ve
gözünü çıkarırsa, değerinin yarısını öder.

221. Bir hekim bir adamın kırık kemiğini veya hastalıklı yumuşak kısmını iyileştirirse,
hasta hekime beş şekel para öder.

222. Azat edilmiş bir adamsa üç şekel öder.

223. Eğer köleyse, sahibi hekime iki şekel öder.

224. Bir veteriner cerrah bir eşek veya öküz üzerinde ciddi bir ameliyat yapar ve onu iyileştirirse, sahibi cerraha ücret olarak bir şekelin altıda birini ödeyecektir.

225. Bir eşek veya öküz üzerinde ciddi bir ameliyat yapar ve onu öldürürse, sahibine değerinin dörtte birini ödeyecektir.

226. Bir berber, efendisinin bilgisi olmadan, satılmayacak bir kölenin üzerine bir köle işareti
keserse, bu berberin elleri kesilecektir.

227. Bir kimse bir berberi aldatır ve satılmayacak bir köleyi bir köle işaretiyle
işaretlemesini sağlarsa, öldürülecek ve evine gömülecektir. Berber: "Onu bilerek işaretlemedim" diye yemin edecek ve suçsuz olacaktır.

228. Bir inşaatçı birisi için bir ev inşa eder ve tamamlarsa, ona her _sar_ yüzey için iki şekel para ücreti verir.

229. Bir inşaatçı birisi için bir ev inşa eder ve onu düzgün bir şekilde inşa etmezse ve inşa ettiği ev çöküp sahibini öldürürse, o zaman o inşaatçı öldürülür.

230. Ev sahibinin oğlunu öldürürse, o inşaatçının oğlu öldürülür.

231. Ev sahibinin bir kölesini öldürürse, o zaman evin sahibine köle karşılığında köle öder.

232. Malları harap ederse, harap olan her şeyi tazmin eder ve inşa ettiği bu evi düzgün bir şekilde inşa etmediği ve yıkıldığı için evi kendi imkanlarıyla yeniden inşa eder.

233. Bir inşaatçı birisi için bir ev inşa ederse, henüz
tamamlamamış olsa bile; Eğer duvarlar yıkılıyor gibi görünüyorsa, inşaatçı
kendi imkânlarıyla duvarları sağlamlaştırmalıdır.

234. Bir gemi yapımcısı bir adam için altmış _gur_ değerinde bir tekne yaparsa, ona iki şekel
para ödeyecektir.

235. Bir gemi yapımcısı birisi için bir tekne yaparsa ve onu
sıkılaştırmazsa, aynı yıl içinde tekne gönderilir ve
zarar görürse, gemi yapımcısı tekneyi söküp kendi masrafıyla
sıkılaştıracaktır. Sıkışmış tekneyi tekne sahibine verecektir.

236. Bir adam teknesini bir denizciye kiralarsa ve denizci dikkatsiz davranırsa ve
tekne enkaz haline gelirse veya karaya oturursa, denizci teknenin sahibine tazminat olarak başka bir tekne verecektir.

237. Bir adam bir denizciyi ve teknesini kiralarsa ve ona mısır,
giysi, yağ, hurma ve tekneyi donatmak için gereken diğer şeyleri sağlarsa: eğer denizci dikkatsiz davranırsa, tekne batar ve içindekiler
mahvolursa, o zaman denizci batan tekneyi ve içindekileri
mahvolduğu için tazmin edecektir.

238. Bir denizci birinin gemisini batırırsa ama kurtarırsa, değerinin
yarısını para olarak ödeyecektir.

239. Bir adam bir denizciyi kiralarsa, ona yılda altı _gur_ mısır ödeyecektir.

240. Bir tüccar bir feribota çarpar ve onu batırırsa, batan geminin kaptanı Tanrı huzurunda adalet arayacaktır; feribotu batıran tüccarın kaptanı, teknenin ve batırdığı her şeyin bedelini sahibine tazmin edecektir.

241. Bir kimse bir öküzü zorla çalıştırmak için zorla çalıştırırsa, bir minanın üçte birini para olarak ödeyecektir.

242. Bir kimse bir yıllığına öküz kiralarsa, saban öküzleri için dört _gur_ tahıl ödeyecektir.

243. Sığır sürüsü kirası olarak, sahibine üç _gur_ tahıl ödeyecektir.

244. Bir kimse bir öküz veya eşek kiralarsa ve bir aslan onu tarlada öldürürse,
zarar sahibine aittir.

245. Bir kimse öküz kiralarsa ve onları kötü muamele veya darbelerle öldürürse,
sahibine öküzler karşılığında öküzler tazmin edecektir.

246. Bir adam bir öküz kiralarsa ve bacağını kırarsa veya boynunun bağını keserse, sahibine öküz karşılığında öküz öder.

247. Bir kimse bir öküz kiralar ve gözünü çıkarırsa, sahibine değerinin yarısını öder.

248. Bir kimse bir öküz kiralar ve boynuzunu kırar veya kuyruğunu keserse veya
ağızlığını incitirse, değerinin dörtte birini para olarak öder.

249. Bir kimse bir öküz kiralar ve Tanrı onu vurup öldürürse, onu kiralayan kişi Tanrı adına yemin eder ve suçsuz sayılır.

250. Bir öküz sokaktan [pazarda?] geçerken biri onu iter ve
öldürürse, sahibi [kiralayana karşı] davada hiçbir hak iddia edemez.

251. Bir öküz boynuzlu bir öküz ise ve boynuzlu olduğu gösterilirse ve boynuzlarını bağlamaz veya öküzü bağlamazsa ve öküz özgür doğmuş bir adamı boynuzlayıp öldürürse, sahibi yarım mina para ödeyecektir.

252. Bir adamın kölesini öldürürse, bir minanın üçte birini ödeyecektir.

253. Bir kimse tarlasını işlemek için bir başkasıyla anlaşır, ona tohum verir, ona bir öküz çifti emanet eder ve tarlayı işlemesi için onu bağlarsa, eğer mısırı veya bitkileri çalıp kendisi için alırsa, elleri kesilecektir.

254. Tohumluk mısırı kendisi için alır ve öküz çiftini kullanmazsa, tohumluk mısırın miktarını ona tazmin edecektir.

255. Eğer adamın öküz boyunduruğunu kiraya verirse veya tohumluk mısırı çalarsa, tarlaya hiçbir şey ekmezse, mahkûm edilir ve her yüz _gan_ için altmış _gur_ mısır öder.

256. Eğer topluluğu onun için ödeme yapmazsa, o zaman sığırlarla birlikte o tarlaya yerleştirilir.

257. Eğer biri tarla işçisi tutarsa, ona yılda sekiz _gur_ mısır öder.

258. Eğer biri öküz sürücüsü tutarsa, ona yılda altı _gur_ mısır öder.

259. Eğer biri tarladan bir su çarkı çalarsa, sahibine beş şekel para öder.

260. Eğer biri bir _şadduf_ [nehirden veya kanaldan su çekmek için kullanılan] veya bir saban çalarsa, üç şekel para öder.

261. Sığır veya koyun için bir çoban kiralayan biri, ona yılda sekiz _gur_ mısır ödeyecektir.

262. Bir inek veya koyun ... [kırılırsa].

263. Kendisine verilen sığır veya koyunu öldürürse, sahibine sığır karşılığında sığır, koyun karşılığında koyun ödeyecektir.

264. Sığır veya koyunların bekçilik yapması için emanet edildiği ve ücretini kararlaştırıldığı şekilde alan ve memnun olan bir çoban, sığır veya koyun sayısını azaltırsa veya doğumla artışı daha az yaparsa, yerleşim şartlarında kaybedilen artışı ve karı telafi edecektir.

265. Sığır veya koyunların bakımına emanet edilen bir çoban, dolandırıcılıktan suçlu bulunursa ve doğal artış hakkında yanlış beyanlarda bulunursa veya onları para karşılığında satarsa, o zaman mahkum edilir ve sahibine kaybın on katını öder.

266. Hayvan ahırda Tanrı tarafından [bir kaza] öldürülürse veya bir aslan onu öldürürse, çoban Tanrı önünde suçsuzluğunu ilan eder ve sahibi ahırdaki kazayı üstlenir.

267. Çoban bir şeyi gözden kaçırırsa ve ahırda bir kaza olursa, çoban ahırda sebep olduğu kazadan dolayı suçludur ve sahibine sığır veya koyun için tazminat ödemelidir.

268. Birisi harman dövmek için bir öküz kiralarsa, kira bedeli
yirmi _ka_ mısırdır.

269. Eğer birisi harman dövmek için bir eşek kiralarsa, kira bedeli yirmi _ka_ mısırdır.

270. Eğer birisi harman dövmek için genç bir hayvan kiralarsa, kira bedeli on _ka_ mısırdır.

271. Eğer birisi öküz, araba ve sürücü kiralarsa, günde
yüzseksen _ka_ mısır ödeyecektir.

272. Eğer birisi sadece bir araba kiralarsa, günde
kırk _ka_ mısır ödeyecektir.

273. Eğer birisi bir günlük işçi kiralarsa, ona Yeni Yıl'dan beşinci aya kadar [günlerin uzun ve çalışmanın zor olduğu Nisan'dan Ağustos'a kadar] günde altı gerah nakit ödeyecektir; altıncı aydan yıl sonuna kadar ona günde beş gerah verecektir.

274. Eğer biri usta bir zanaatkar kiralarsa, ...
beş gerah, çömlekçinin ücreti olarak beş gerah, bir terzinin ücreti olarak beş gerah,
... gerah, ... gerah, bir marangozun ücreti olarak dört
gerah, bir ip yapımcısının ücreti olarak dört gerah, ... gerah, bir duvarcının ücreti olarak ... gerah
günlük olarak ödeyecektir.

275. Eğer biri bir feribot kiralarsa, günlük olarak üç gerah nakit olarak ödeyecektir.

276. Eğer bir yük gemisi kiralarsa, günlük olarak iki buçuk gerah ödeyecektir.

277. Eğer biri altmış _gur_ ağırlığında bir gemi kiralarsa, günlük olarak bir
şekelin altıda birini nakit olarak ödeyecektir.

278. Eğer bir kimse bir erkek veya kadın köle satın alırsa ve bir ay geçmeden _benu_ hastalığı gelişirse, köleyi satıcıya iade etmeli ve ödediği parayı almalıdır.

279. Eğer bir kimse bir erkek veya kadın köle satın alırsa ve üçüncü bir kişi onu talep ederse, satıcı talepten sorumludur.

280. Eğer bir adam yabancı bir ülkedeyken başkasına ait bir erkek veya kadın köle satın alırsa: eğer evine döndüğünde erkek veya kadın kölenin sahibi bunu tanırsa: eğer erkek veya kadın köle ülkenin yerlisiyse, onları hiçbir
para ödemeden geri verecektir.

281. Eğer başka bir ülkedense, alıcı Tanrı önünde ödediği para miktarını beyan edecek ve sahibi bunun için ödenen parayı tüccara verecek ve erkek veya kadın köleyi elinde tutacaktır.

282. Bir köle efendisine "Sen benim efendim değilsin" derse, onu mahkûm ederlerse efendisi kulağını keser.

SON SÖZ

Bilge kral Hammurabi'nin koyduğu adalet yasaları, Ülkeye doğru bir yasa ve dindar bir kanun öğretti. Hammurabi, koruyucu kral benim. Bel'in bana verdiği adamlardan, Marduk'un bana verdiği yönetimden kendimi çekmedim, ihmalkârlık etmedim, ama onları huzurlu bir ikamet yeri yaptım. Tüm büyük zorlukları açıkladım, üzerlerine ışığı parlattım. Zamama ve İştar'ın bana emanet ettiği güçlü silahlarla, Ea'nın bana bahşettiği keskin görüşle, Marduk'un bana verdiği bilgelikle, yukarıdaki ve aşağıdaki [kuzeyde ve güneyde] düşmanı kökünden söktüm, dünyayı zapt ettim, ülkeye refah getirdim, evlerindeki sakinlere güvenlik sağladım; bir
rahatsız ediciye izin verilmedi. Büyük tanrılar beni çağırdı, ben kurtuluş getiren çobanım [hükümdarım], asası [asa] düzdür [doğrudur], şehrimin üzerine yayılan iyi gölgeyim; göğsümde Sümer ve Akad [Babil] diyarının sakinlerini besliyorum; sığınağımda onları huzur içinde dinlendirdim; derin bilgeliğimle onları kuşattım. Güçlüler zayıflara zarar vermesin diye, dulları ve yetimleri korumak için Babil'de Anu ve Bel'in başlarını diktiği şehri, E-Sagil'de, temelleri gök ve yer kadar sağlam duran Tapınağı, ülkede adaleti dile getirmek, tüm anlaşmazlıkları çözmek ve tüm yaraları iyileştirmek için, bu değerli sözlerimi, anıt taşıma, doğruluğun kralı olarak
benim suretimin önüne dik.

Şehirlerin kralları arasında hüküm süren kralım. Sözlerim iyi düşünülmüştür; benimkine benzer bir bilgelik yoktur. Göklerin ve yerin büyük yargıcı Şamaş'ın [güneş tanrısı] emriyle, ülkede
doğruluk yaygınlaşsın: efendim Marduk'un emriyle, anıtıma
hiçbir yıkım gelmesin. Sevdiğim E-Sagil'de, adım
her zaman tekrarlansın; bir davası olan ezilenler gelip
bu doğruluğun kralı olarak
benim suretimin önünde dursun; yazıyı
okusun ve değerli sözlerimi anlasın: yazıt ona
davasını açıklayacaktır; neyin adil olduğunu öğrenecek ve
yüreği
sevinecek [öyle ki]:

"Hammurabi, tebaasına bir baba gibi davranan, Marduk'un
sözlerine saygı duyan, Marduk için kuzeyde ve güneyde
fetihler gerçekleştiren, efendisi Marduk'un yüreğini sevindiren, tebaasına sonsuza dek iyilikler
bahşeden ve ülkede
düzeni kuran bir hükümdardır."

Kayıtları okuduğunda, tüm kalbiyle efendim Marduk'a ve hanımım Zarpanit'e dua etsin; ve sonra E-Sagil'i sık sık ziyaret eden koruyucu tanrılar ve tanrılar, efendim Marduk ve hanımım Zarpanit'in önünde günlük olarak sunulan arzuları nezaketle yerine getirecekler.

Gelecekte, tüm gelecek nesiller boyunca, ülkede olabilecek kral, anıtıma
yazdığım doğruluk sözlerini gözlemlesin; verdiğim ülkenin yasasını, çıkardığım fermanları değiştirmesin; anıtımı bozmasın. Eğer böyle bir
hükümdar bilgeliğe sahipse ve ülkesini düzende tutabiliyorsa, bu yazıtta yazdığım sözleri gözlemlesin; verdiğim ülkenin kuralını, tüzüğünü ve yasasını; verdiğim kararları bu yazıt ona gösterecek; uyruklarını buna göre yönetsin, onlara adalet konuşsun, doğru kararlar versin, ülkesinden kötüleri ve suçluları
söküp atsın ve uyruklarına refah
versin.

Hammurabi, Şamaş'ın bahşettiği doğruluk kralı, ben
hakkım [ya da yasa]yım. Sözlerim iyi düşünülmüştür, eylemlerim
eşit değildir, yüksek olanları alçaltmak, kibirlileri alçaltmak,
küstahlığı kovmak için. Eğer bir sonraki yönetici, bu yazıtımda yazdığım sözlerimi düşünürse, yasamı iptal etmezse, sözlerimi bozmazsa, anıtımı değiştirmezse, o zaman Şamaş o kralın saltanatını, benim, doğruluk kralınınki gibi uzatsın ki, tebaası üzerinde doğrulukla hüküm sürsün. Eğer bu yönetici benim
yazıtlarımda yazdığım sözlerimi takdir etmezse, lanetlerimi hor görürse,
Tanrı'nın lanetinden korkmazsa, verdiğim yasayı yok ederse,
sözlerimi bozarsa, anıtımı değiştirirse, adımı silerse, adını oraya
yazdırırsa veya lanetler yüzünden başkasına bunu yaptırmaya karar verirse, o
adam, ister kral ister yönetici, ister patesi [rahip-vali] ister sıradan biri olsun, kim olursa olsun, büyük Tanrı [Anu], tanrıların Babası, benim yönetimimi emreden, ondan krallığın ihtişamını geri alsın, asasını kırsın, kaderini lanetlesin. Kaderi belirleyen, emri değiştirilemeyen, krallığımı büyük kılan efendi Bel, elinin kontrol edemeyeceği bir isyanı emretsin;
Meskeninin yıkılışı rüzgarını estirsin,
inleyerek hüküm sürdüğü yılları, kıtlık yıllarını, kıtlık yıllarını, ışıksız karanlığı,
görerek ölümü tayin etsin ona; o [Bel] güçlü ağzıyla şehrinin yıkılmasını, tebaasının dağılmasını, yönetiminin kesilmesini, adının ve
hatırasının ülkeden silinmesini emretsin.
E-Kur'da [Babil Olimpos'u] emri güçlü olan büyük Ana Belit,
yargı ve karar kürsüsünde [Bel'in kaderi belirlediği yerde], Bel'in önünde işlerini kötülüğe çevirsin ve
ülkesinin tahribatını, tebaasının yıkımını, hayatının su gibi
dökülmesini
Kral Bel'in ağzına koysun. Kader kararları gerçekleşen büyük hükümdar, tanrıların düşünürü, her şeyi bilen, hayatımın günlerini uzatan Ea, ondan anlayışı ve bilgeliği geri alsın, onu unutkanlığa sürüklesin, nehirlerini kaynaklarında kapatsın ve topraklarında tahıl veya insan için besin yetişmesine izin vermesin. Göklerin ve yerin büyük Yargıcı, geçimin tüm yollarını destekleyen, yaşam cesaretinin Efendisi Şamaş, onun egemenliğini parçalasın, yasasını iptal etsin, yolunu yok etsin, birliklerinin yürüyüşünü boşa çıkarsın, ona tahtının temellerinin sökülmesi ve ülkesinin yıkımı ile ilgili öngörülerde bulunsun. Şamaş'ın kınanması onu hemen yakalasın; yaşayanlar arasında yukarıda sudan, yeryüzünde ise ruhundan mahrum kalsın. Ay tanrısı Sin, Cennetin Efendisi, hilali tanrılar arasında ışık veren ilahi baba, tacı ve kraliyet tahtını ondan alsın; ona ağır bir suç, büyük bir çürüme yüklesin ki, ondan daha aşağı hiçbir şey olmasın. Onu kaderinde yazdığı gibi yazsın, iç çekişler ve gözyaşlarıyla dolu günler, aylar ve yıllar, egemenliğin yükünün artması, ölüme benzer bir hayat. Bereketliliğin efendisi, göklerin ve yerin hükümdarı, yardımcım Adad, gökten gelen yağmuru ve pınarlardan gelen su selini ondan esirgesin, kıtlık ve yoksullukla ülkesini harap etsin; şehrine kudretli bir şekilde öfkelensin ve ülkesini sel tepelerine [yıkılmış şehirlerin yığınlarına] dönüştürsün. Büyük savaşçı, E-Kur'un ilk oğlu Zamama, sağımda yürüyen, savaş meydanında silahlarını parçalasın, gündüzü onun için geceye çevirsin ve düşmanının ona galip gelmesini sağlasın. Savaş ve dövüş tanrıçası, silahlarımı çözen, lütuf dolu koruyucu ruhum, egemenliğimi seven İştar, öfkeli yüreğiyle krallığını lanetlesin; büyük öfkesiyle lütfunu kötülüğe çevirsin ve savaş ve dövüş meydanında silahlarını parçalasın. Onun için düzensizlik ve isyan yaratsın, savaşçılarını yere sersin, böylece dünya kanlarını
içsin ve savaşçılarının ceset yığınlarını meydanda yere
atsın; ona merhametli bir hayat vermesin, onu düşmanlarının
ellerine teslim etmesin ve düşmanlarının
ülkesine hapsetmesin. Tanrılar arasında kudretli olan, mücadelesi karşı konulamaz olan, bana zafer bahşeden Nergal, büyük kudretiyle uyruklarını ince bir kamış sapı gibi yaksın, kudretli silahlarıyla uzuvlarını kessin ve onu topraktan bir put gibi parçalasın. Toprakların yüce
hanımı, bereketli anası Nin-tu ona bir oğul vermesin, ona isim vermesin, insanlar arasında ona bir halef vermesin. Bana lütufta bulunan Anu'nun kızı Nin-karak, E-kur'daki uzuvlarına, yüksek ateşe, iyileştirilemeyen, doğasını hekimin anlamadığı, pansumanla tedavi edemediği, ölüm ısırığı gibi, hayatını emene kadar çıkarılamayan ciddi yaralara neden olsun. Yaşam gücünün kaybına hayıflansın ve cennetin ve yeryüzünün büyük tanrıları, Anunnakiler, tapınağın sınırlarına, bu E-barra'nın [Sippara'nın Güneş tapınağı] duvarlarına, egemenliğine, topraklarına, savaşçılarına, tebaasına ve birliklerine bir lanet ve kötülük versin. Bel, ağzının değiştirilemeyen güçlü lanetleriyle onu lanetlesin ve bunlar hemen üzerine gelsin.

THESEUS ATİNA'YI KURDU

M.Ö. 1235

PLUTARK

Atina şehrinin kuruluşu, ismini tanrıça Athene'ye
bağlayan mitolojik bilginin dışında, Yunanlılar tarafından Mısırlı Sais'e atfedilir. Atina'nın gerçek kurucusu, onu bir şehir ve krallık haline getiren kişi, Theseus'tur; tanınmayan
gayrimeşru bir çocuk. Genel mit onun doğumunu ve yetiştirilmesini çevreler.

Babası Attika Kralı AEgeus, AEthra ile bir entrika yaşadı.
AEgeus ayrılmadan önce ona kılıcını ve sandaletlerini onları almak için oyulmuş büyük bir taşın altına sakladığını söyledi. AEthra'ya, eğer bir oğulları olursa ve büyüyüp yetişkin bir erkek olduğunda
taşı kaldırabilirse, AEthra'nın onu bu şeylerle birlikte tüm gizlilik içinde babasına göndermesi gerektiği söylendi. Bu olaylar, Egeus'un ikamet ettiği Troezen'de yaşandı.

Her şey beklendiği gibi gerçekleşti. Theseus, oğlu, taşı kaldırdı,
oradan emaneti aldı ve babasının evi olan Attika'ya doğru yola çıktı.
Theseus, yolculuğu sırasında, kahramanlığını kanıtlayan bir dizi macera yaşadı, en azından kullandığı silahtan dolayı "sopa taşıyıcısı" olarak adlandırılan

Periphetes ile karşılaşması ve onu yenmesi.

Theseus, Delphi'ye giderek ve saçının ilk meyvelerini sunarak, ardından ilk kez keserek ülkesinin geleneğine uymuştu.

Saçın ilk kesimi, Yunanlılar arasında her zaman bir
kutsal olaydı, saç bir
tanrıya adanırdı. Homeros'un bundan _İlyada_'da bahsettiği hatırlanacaktır.

Yunan tarihinde akılda tutulması gereken önemli bir gerçek, her şehrin bağımsız bir
egemenliğe sahip olması gerektiği yönündeki yerleşik bir düsturdur. "Bir Yunanlının vatanseverliği sadece kendi şehriyle sınırlıydı ve Hellas'ın ortak refahı için genel bir sevgiye nadiren dönüşüyordu."[22]

[Dipnot 22: Smith.]

Atina'nın bir Yunan vatandaşı, yarımadanın herhangi bir şehrinde yabancıydı. Bu siyasi ayrılık, çeşitli şehirlerin birbirlerine karşı dönmesine ve Makedonyalılar tarafından fethedilmesine neden oldu.

[Theseus] yoluna devam ederken ve Kephisus nehrine ulaştığında, onu karşılayan ve selamlayan ilk kişiler Phytalid ırkından insanlardı.
Kan dökmenin suçundan arınmayı talep etti ve onlar da onu arındırdılar, kefaret teklifleri yaptılar ve ayrıca yolculuğunda kendisine nezaket gösteren ilk kişiler olarak onu evlerinde ağırladılar.

Şimdi Hecatombaion olarak adlandırılan Cronion ayının sekizinci gününde kendi şehrine geldiği söylenir. İçeri girdiğinde, kamu işlerinin hizipler tarafından bozulduğunu ve AEgeus'un evinin büyük bir düzensizlik içinde olduğunu gördü; çünkü Korint'ten sürgün edilen Medea, AEgeus ile birlikte yaşıyordu ve AEgeus'un çocuk sahibi olabilmesi için uyuşturucu kullanmıştı. Theseus'un kim olduğunu ilk keşfeden oydu, toplumun karışık durumu nedeniyle herkesten korkan yaşlı bir adam olan AEgeus ise onu tanımadı. Sonuç olarak, AEgeus'a onu bir ziyafete davet etmesini ve onu zehirlemesini önerdi.

Theseus, AEgeus'un masasına geldi. Adını ilk söyleyen kişi olmak istemiyordu, ancak babasına onu tanıma fırsatı vermek için kılıcını çekti, sanki etten bir kısmını kesmek istiyormuş gibi ve AEgeus'a gösterdi. AEgeus hemen tanıdı,
zehir dolu kadehi devirdi, oğluna yakından baktı ve onu kucakladı. Daha sonra bir halk toplantısı düzenledi ve Theseus'u, cesareti nedeniyle zaten çok popüler olduğu vatandaşlara oğlu olarak tanıttı.
Kadeh devrildiğinde zehrin, şu anda Delphinium'daki muhafazanın olduğu yere
döküldüğü söylenir, çünkü orada
AEgeus yaşıyordu; ve tapınağın doğusundaki Hermes'e "AEgeus'un kapısında" olan kişi denir.

Ancak daha önce AEgeus'un ölümünden sonra çocuk sahibi olmadan krallığı miras alacaklarını
bekleyen Pallas'ın oğulları, şimdi Theseus'un varis ilan edilmesiyle, çok öfkelendiler, önce AEgeus'un
sadece Pandion'un evlatlık çocuğu olan ve Erechtheus'la kan bağı olmayan bir adam olan kral olması ve sonra da yabancı ve garip olan Theseus'un krallığı miras alması. Sonuç olarak savaş ilan ettiler.

Kendilerini iki gruba bölen bir grup, babaları Pallas'ın komutası altında Sphettus'tan şehre açıkça yürümeye devam etti,
diğeri ise Gargettus'ta pusuda bekledi, böylece rakiplerine aynı anda iki taraftan saldırabilirlerdi. Fakat aralarında Agnus kasabasından Leos adında bir haberci vardı, Pallas'ın oğullarının planlarını Theseus'a ifşa etti. Aniden pusuda olanlara saldırdı ve hepsini öldürdü, bunu duyan Pallas'ın komutasındaki diğer grup dağıldı. Bu zamandan itibaren Pallene kasabasının Agnus kasabasıyla hiçbir zaman evlenmediğini ve habercilerin bir duyuruya "Acouete Leo" (Oyez) sözleriyle başlamalarının
onlar arasında
alışılmış olmadığını söylüyorlar, çünkü o adamın ihaneti yüzünden Leo isminden nefret ediyorlar.

Bundan kısa bir süre sonra Girit'ten gelen gemi, geleneksel haraç toplamak için üçüncü kez geldi.
Çoğu yazar, bunun kökeninin, ihanete atfedilen Attika'daki Androgeus'un ölümü üzerine, babası Minos'un savaşa gitmesi ve ülkeye çok kötülük yapması, aynı zamanda da gökten gelen
kırıklarla
(çünkü toprak meyve vermedi ve büyük bir salgın oldu ve
nehirler toprağa gömüldü)
olduğunda hemfikirdir. Böylece kahin Atinalılara, Minos'u yatıştırırlarsa ve onunla anlaşırlarsa, cennetin öfkesinin sona ereceğini ve acılarından bir süre kurtulacaklarını söylediğinde, Minos'a bir elçilik gönderip, her dokuz yılda bir kendisine yedi genç ve yedi kızdan oluşan bir haraç göndermeleri koşuluyla, barış yapmaya ikna ettiler. Efsanelerin en trajik olanı, bu zavallı çocukların Girit'e vardıklarında Labirent'e atıldığını ve orada ya Minotaur tarafından yutulduğunu ya da açlıktan öldüğünü ve çıkış yolunu
bulamadıklarını söyler. Euripides'in bize anlattığına göre Minotaur:

"Karışık bir form ve canavarca bir doğum,
Yarı insan, yarı boğa, iki katlı bir biçimde birleşmiş."

Böylece, verginin üçüncü ödeme zamanı geldiğinde ve henüz büyümemiş oğulları olan babalar kura çekmek zorunda kaldığında, talihsiz insanlar Egeus'a hakaret etmeye başladılar, bu felaketin yaratıcısı olmasına rağmen, onların sıkıntılarına ortak olmadığından, çocuksuz kalmalarına, kendi meşru çocuklarından mahrum bırakılmalarına katlandığından ve bir yabancıyı ve bir piçi krallığının varisi yaptığından şikayet ettiler. Bu Theseus'u üzdü ve mesafeli durmamaya, halkın servetini paylaşmaya karar vererek öne çıktı ve kura çekilmeden kendini teklif etti. Halkın hepsi onun cesaretine ve vatanseverliğine hayran kaldı ve Egeus, dualarının ve yakarışlarının değişmez kararı üzerinde hiçbir etkisi olmadığını görerek, geri kalanını kurayla seçmeye devam etti. Hellanicus
şehrin gençleri ve kızları kurayla seçmediğini,
Minos'un bizzat oraya gelip onları seçtiğini ve
her şeyden önce Theseus'u, Atinalıların bir gemi sağlaması ve gençlerin gemiye binip onunla birlikte yelken açması, yanlarında savaş silahı taşımaması ve
Minotaur öldürüldüğünde haraç ödemenin sona ermesi gibi olağan koşullara göre seçtiğini söyler.

Eskiden hiç kimsenin güvende olma umudu yoktu; bu yüzden gemiyi, kesin bir sona gidiyormuş gibi, siyah bir yelkenle gönderirlerdi; ancak şimdi
Theseus babasını öyle cesaretlendirdi ve Minotaur'u yeneceğiyle övündü ki dümenciye ikinci bir yelken, beyaz bir yelken verdi ve
döndüğünde Theseus güvendeyse beyaz olanı, değilse yas belirtisi olarak siyah olanı çekmesini emretti. Ancak Simonides, Egeus'un verdiğinin beyaz bir yelken olmadığını, "meşe ağacının suyuna batırılmış kızıl bir yelken" olduğunu ve bunun onun tarafından güvenliğin işareti olarak kabul edildiğini söyler. Simonides'e göre gemi Amarsyas'ın oğlu Phereclus tarafından yönetiliyordu.

Çoğu tarihçi ve şaire göre Girit'e vardıklarında Ariadne Theseus'a aşık oldu ve ondan bir ip yumağı aldı ve Labirent'in labirentlerini nasıl geçireceğini öğrendi. Minotaur'u öldürdü ve Ariadne ile gençleri de yanına alarak yelken açtı.
Pherecydes ayrıca Theseus'un takip edilmelerini önlemek için Girit gemilerinin altlarını da kırdığını söyler. Ancak Demon, Minos'un generali Taurus'un Theseus yelken açtığında limanda bir deniz savaşında öldürüldüğünü söyler. Ancak Philochorus'a göre, Minos oyunlarını kurduğunda, Taurus'un
her ödülü kazanması bekleniyordu ve bu onur ona lüzumsuzdu; çünkü
büyük etkisi ve sevilmeyen tavırları onu sevilmeyen biri yapıyordu ve
skandallar onun Pasiphae ile fazla yakın olduğunu söylüyordu. Bu nedenle,
Theseus onunla yarışmayı teklif ettiğinde, Minos kabul etti. Ve Girit'te
kadınların da erkeklerin de oyunları izlemesi
gelenek olduğu için,
Ariadne oradaydı ve Theseus'un görünüşünden ve
tüm rakiplerini yendiği için gücünden etkilendi. Minos, özellikle güreş maçında Taurus'un yenilgisinden ve utancından memnundu ve
çocukları Theseus'a geri vererek, haraçtan gelecek için vazgeçti.

Attika'ya yaklaşırken, dönüş yolunda hem kendisi hem de dümencisi sevinçlerinden Egeus'a güvenliklerinin bir işareti olacak yelkeni çekmeyi unuttular; ve o da umutsuzluk içinde kendini uçurumdan aşağı attı ve
yok oldu. Theseus limana ulaşır ulaşmaz, eğer güvenli bir şekilde dönerse tanrılara adadığı kurbanları Phalerum'da yerine getirdi ve şehre güvenli bir şekilde
döndüğü haberini ileten bir haberci gönderdi.

Bu adam, kralın ölümü için yas tutan birçok kişiyle ve doğal olarak, güvenlik haberlerine sevinen, onu tebrik eden ve taçlandırmak isteyen başkalarıyla karşılaştı. Bunları aldı, ancak habercisinin asasına koydu ve kıyıya döndüğünde, Theseus'un içki sunusunu
tamamlamadığını görünce, kurbanı rahatsız etmek istemediğinden tapınağın dışında bekledi.
Adak töreni bittiğinde, Egeus'un öldüğünü duyurdu ve sonra hepsi yüksek sesle ağıt yakarak şehre koştular:
Bu nedenle, bugün bile, Oschophoria'da, taçlandırılanın haberci değil, asası olduğu ve 
adak töreninde çevredekilerin "Eleleu, sen, sen!" diye bağırdığı söylenir. Bunlardan ilki acele eden veya savaş için övgüyü yükselten kişiler tarafından kullanılırken, ikincisi şaşkınlık ve sıkıntı içindeki kişiler tarafından kullanılır.

Theseus, babasını gömdükten sonra, Pyanepsion ayının yedinci gününde Apollon'a yeminini etti; çünkü bu günde kurtarılan gençler şehre çıktı. Bu yıldönümünde geleneksel olan bakliyat kaynatma işleminin, kurtarılan gençlerin bakliyatlarının kalanını bir tencereye koyup, hepsini kaynatıp, birlikte neşeyle ziyafet çekmeleri nedeniyle yapıldığı söylenir. Ve bu günde Atinalılar da, tıpkı Theseus'un daha önce yalvaranların dalını taşıdığı gibi, yünle süslenmiş bir zeytin dalı olan Eiresione'yi taşırlar ve her çeşit ürünün ilk meyveleriyle örtülüdürler, çünkü o gün ülkenin çoraklığı sona ermiştir; ve şarkı söylerler,

"Eiresione, bize incir,
Ve buğdaydan ekmek,
Ve yağ,
Ve içmek için şarap getir ki, hepimiz zahmetten neşeyle dinlenebilelim."

Ancak bazıları bu törenlerin Atinalılar tarafından bu şekilde ağırlanan Herakleidae'nin anısına yapıldığını söyler; ancak çoğu yazar
hikayeyi benim anlattığım gibi anlatır.

AEgeus'un ölümünden sonra Theseus büyük ve önemli bir
tasarım tasarladı. Attika'nın tüm sakinlerini bir araya topladı ve onları tek bir şehrin vatandaşları yaptı, oysa daha önce dağınık bir şekilde yaşıyorlardı, bu yüzden ortak refah için bir araya gelmeleri zordu ve hatta bazen birbirleriyle kavga ediyorlardı. Tüm köyleri ve kabileleri ziyaret etti ve onların onayını aldı, yoksullar ve alt sınıflar tekliflerini memnuniyetle kabul etti, oysa kendisi daha güçlü olanları, yeni anayasanın bir kral içermemesi, bunun saf bir devlet olması, kendisinin yalnızca ordusunun generali ve yasalarının koruyucusu olarak hareket etmesi, diğer açılardan ise herkese mükemmel özgürlük ve eşitlik sağlaması vaadiyle kazandı. Bu argümanlarla bazılarını ikna etti ve geri kalanlar da gücünü ve cesaretini bilerek, uymaya zorlanmaktansa ikna edilmeyi tercih etti. Bu nedenle prytanea'yı, senato binasını ve her bir kasabanın yargıçlığını yıktı, hepsi için şu anki akropolisin bulunduğu yere ortak bir prytaneum ve senato binası inşa etti, buna Atina şehri denildi ve hepsi için ortak Panathenaic festivali başlattı. Ayrıca, ayın on altısında, hala devam eden Hecatombaion adlı yerleşik yabancılar için bir festival başlattı. Ve
vaadine uygun olarak egemen gücünü bıraktıktan sonra,
tanrıların himayesinde yeni anayasayı düzenledi; çünkü Delphi'de şehre nasıl davranacağını sordu ve şu cevabı aldı:

"Egeus'un oğlu ve Pittheus'un hizmetçisi,
Babam şehrinin içine
birçok şehrin sınırlarını koydu; ruhunu düşüncelerle
ağırlaştırma; mesane boğulamaz."

Aynı şey daha sonra Sibyl tarafından şehirle ilgili olarak şu sözlerle kehanet edildi:

"Mesane batırılabilir, ama boğulamaz."

Vatandaşlarının sayısını daha da artırmak isteyerek, tüm yabancıları gelip eşit ayrıcalıklara sahip olmaya davet etti ve şimdi kullanılan "Bütün halklar buraya gelin" sözlerinin, o zamanlar Theseus tarafından kullanılan bildiri olduğunu, sanki tüm ulusların bir topluluğu olduğunu söylüyorlar.
Ancak devletinin, her türden insanın bu akınının muhtemelen yaratacağı düzensizliğe düşmesine izin vermedi, fakat insanları Eupatridae veya soylular, Geomori veya çiftçiler, Demiurgi veya zanaatkarlar olmak üzere üç sınıfa ayırdı.

Eupatridae'ye dini ayinlerin bakımını, şehrin yargıçlarının sağlanmasını ve kutsal veya din dışı yasaların ve geleneklerin yorumlanmasını verdi; Yine de onları diğer vatandaşlarla eşit tuttu, soyluların her zaman onurda, çiftçilerin yararlılıkta ve zanaatkarların sayıca üstün olacağını düşündü. Aristoteles bize demokrasiye yönelen ve kral unvanından vazgeçen ilk kişinin kendisi olduğunu söyler; Homeros ise gemiler kataloğunda adı geçen tüm eyaletlerden yalnızca Atinalılardan bahsederek bu görüşü doğruluyor gibi görünüyor. Theseus ayrıca, ya Marathon boğasına ya da Minos'un generali Taurus'a atıfta bulunarak ya da vatandaşlar arasında çiftçiliği teşvik etmek için boğa figürüyle para bastı. Bu nedenle, "on" veya "yüz öküz değerinde" sözcüklerinin ortaya çıktığını söylüyorlar. Megara'yı kalıcı olarak Attika'ya ilhak etti ve Kıstağın üzerine, üzerine iki üç metrelik çizgi halinde ülkeler arasındaki ayrımı yazdığı ünlü sütunu dikti. Bunlardan doğuya bakan

"Burası Peloponnesus değil, İyonya" diyor.

Batıya bakan

"Burası Peloponnesus, İyonya değil" diyor.

Ve ayrıca Herakles'i taklit ederek orada oyunlar kurdu; tıpkı Herakles'in Yunanlıların Olimpiyat oyunlarını Zeus'un onuruna kutlamalarını emrettiği gibi, Theseus'un atamasıyla da İstmian oyunlarını Poseidon'un onuruna kutlamaları gerekiyordu.

HİNDİSTAN'DA KASTLARIN OLUŞUMU

M.Ö. 1200

GUSTAVE LE BON[23] W.W. HUNTER

Kast kurumu Hindistan'a özgü değildi. Roma'da
connubium konusunda uzun bir mücadele vardı. Yunanlılar arasında sağ yemek yeme veya birlikte yemek yeme kısıtlanmıştı. Aslında, kast fenomenleri dünya çapında yaygındı. Hindistan'da rahipler ve soylular birincilik için yarışıyordu. Hindistan, etnik evrim çizgisinde gevşek bir kabile konfederasyonundan krallar ve rahipler tarafından yönetilen birkaç ulusa doğru ilerlemişti ve kastın demir zincirleri daha katı bir şekilde
kaynaklanıyordu. İlk başta ailenin babası rahipti. Sonra şefler ve bilgeler manevi rehberlik görevini üstlendiler ve kurbanları
yönetiyorlardı. Yazı bilinmediği için ayinler ezbere öğreniliyordu ve ailelerde aktarılıyordu. Eski ilahilerin münhasır bilgisi, bir bakıma kalıtsal hale geldi. Rahiplerin sayısı
arttı ve böylece güçlü rahip
kastı ortaya çıktı. [Dipnot 23: Fransızcadan Chauncey C. Starkweather tarafından çevrilmiştir.]

Sonra savaşçı sınıf ortaya çıktı ve sayı ve güç bakımından güçlendi,
tarımcılardan farklılaşarak askeri kastı oluşturdu. Çiftçiler başka bir kasta kaydı ve
üç düzen, evliliklerin sona ermesiyle kesin olarak ayrıldı.

En altta, nüfusun köle kalıntıları olan Sudralar veya köle grupları vardı. Zamanla, çeşitli etkilerden dolayı, üçüncü sınıf birçok eyalette neredeyse ortadan kalktı.
Beşikten mezara kadar bu acımasız engeller, kader kadar acımasız ve ölüm kadar aşılmaz bir şekilde, insanların katmanları arasında hala müdahale ediyor.

GUSTAVE LE BON

Eski zamanlarda [Hindistan'da] kralların gücü yalnızca nominaldi. Küçük bir cumhuriyet oluşturan
Aryan köyünde, rajah adını taşıyan şef, kalesinde güvendeydi ve tam bir hakimiyete sahipti. Hindistan'da tüm çağlar boyunca hakim olan ve her kim olursa olsun fatihler tarafından her zaman saygı duyulan politik sistem böyleydi. Bu yüzden, yüzyıllar önce, hala varlığını sürdüren bir
örgütün ilk unsurlarının ortaya çıktığını görüyoruz.

Burada ayrıca, başlangıçta belirsiz ve değişken olan, sınıfların sadece birbirinden ayırt edilmeye çalıştığı
dönemde, etnolojik nedenlerin etkisi altında
oluşturulduğunda ırklar arasında dipsiz uçurumlar
kazacak kadar katı hale gelen kast sisteminin başlangıcını da buluyoruz.

Vedalarda, rahipler ve savaşçılar arasındaki mesafenin, başlangıçta hafif, sonra giderek
artan ilerlemesi izlenebilir. Görevlerin bölünmesi burada durmadı. Kurban kesen rahip, kutsal ayinlerin tamamlanmasına ve ilahilerin bestelenmesine her geçen gün daha özel olarak kendini adarken; savaşçı macera dolu seferlerde veya cüretkar işlerde günlerini geçirirken, başkaları durmadan onu işlemeye çalışmasalardı, toprak ne olurdu ve ne üretirdi? Üçüncü bir sınıf belirginleşti, tarımcılar.

Rig Veda'nın son ilahilerinden birinde bu üç sınıf,
kesinlikle ayrılmış ve Brahmanlar,
Kchatryalar, Vaisyalar olmak üzere üç kelimeyle belirtilmiş olarak görünür.

Dördüncü sınıf, Sudralar, daha sonra ortaya çıkacak ve fethedilen halkların kütlesini, ikincisi Aryan medeniyetinin çemberine katıldığında içerecekti. O zamana kadar karışan sınıflar, artık katı bir şekilde ayrılmış kastlar haline geldi.

Bu bölünmelerin en önemlisi ve ilk oluşturulanı, rahipler ve savaşçılar arasındakiydi. İnsanlar ve tanrılar arasındaki aracılar olan Brahmanlar, kısa süre sonra giderek daha fazla titizleştiler ve sonunda kendilerini tamamen üstün varlıklar olarak gördüler ve böyle kabul edildiler. Savaşçılar ve çiftçiler arasındaki ayrım da kısa süre sonra belirginleşti ve şüphesiz işlevlerden ziyade talih farkından kaynaklanıyordu.

Ganimetle dönen savaş şefi, altın yüzüklerle, zengin giysilerle ve parlak silahlarla kendini örttü. "Rajah" oldu, yani "parlayan", çünkü Vedik çağda kelimenin anlamı buydu.

Sınıflar arasında hala kesin bir engel oluşmamıştı. Kurban sunmak için bir araya geliyorlardı ve bazen ortak yemek yiyorlardı.

Görev ve meslek kalıtımı oluşmaya başladı. Kutsal şarkılar ailelerde aktarıldı, kurban kesenlerin işlevleri de öyle. Ve burada Vedik Ariler arasında, daha sonra Hindistan'da çok fazla güç kazanan ve hala belirgin bir değişmezlikle hakim olan kurumun tohumlarının
oluşturulma sürecinde olduğu görülüyor.

Kast sistemi, iki bin yıldır Hindistan'ın tüm kurumlarının temel taşı olmuştur. Önemi ve genel olarak yanlış anlaşılması o kadar fazladır ki, kökenlerini, kaynaklarını ve sonuçlarını kısaca açıklamak iyi olacaktır. Bir avuç Avrupalının iki yüz elli milyon insan üzerinde egemenlik kurmasına izin veren bir sistem, gözlemcinin dikkatini hak ediyor.

Kast sistemi Hindistan'da yirmi asırdan fazla bir süredir var.
Kuşkusuz kökeni, kaçınılmaz kalıtım yasalarının tanınmasından kaynaklanıyordu. Aryanlar olarak adlandırdığımız beyaz tenli fatihler Hindistan'a girdiklerinde, Turan kökenli diğer istilacılara ek olarak, boyunduruk altına aldıkları siyah, yarı vahşi nüfuslarla karşılaştılar.
Fatihler, otoriteleri tanrıların korumasını sağlamakla görevli rahiplerin her şeye gücü yeten etkisiyle dengelenmiş şefler yönetimindeki yarı çoban, yarı sabit kabilelerdi.
Meslekleri sınıflara ayrılmıştı: Brahmanlar veya rahipler,
Kchatryalar veya savaşçılar ve Vaisyalar, işçiler veya zanaatkarlar. Son sınıf, belki de az önce bahsettiğimiz Arilerden önceki istilacılar tarafından oluşturulmuştur.

Bu bölünmeler, açıkça görüldüğü gibi, üç kadim
kastımıza, din adamlarına, soylulara ve üçüncü sınıfa karşılık geliyordu. Bu
sınıfların altında, tüm nüfusun dörtte üçünü oluşturan yerli nüfus, Sudralar vardı.

Deneyim, üstün ırkın aşağı ırklarla karışmasından kaynaklanabilecek sakıncaları kısa sürede ortaya koydu ve bundan sonra dinin tüm yasakları bunu engellemeye yöneldi. Hinduların kadim yasa koyucusu bilge Manu, "Karışık ırklardan insanları doğuran her ülke," demişti, "orada yaşayanlarla birlikte kısa sürede yok olur." Kararname serttir, ancak gerçeğini kabul etmemek imkansızdır. Başka bir çok aşağı ırkla karışan her üstün ırk, hızla aşağılanmış veya onun tarafından emilmiştir.

Amerika'daki İspanyollar, Hindistan'daki Portekizliler, bu tür karışımların ürettiği üzücü sonuçların kanıtlarıdır. Diğer günlerde Hindistan'ın bir kısmını fetheden cesur Portekizli maceracıların torunları, bugün hizmetçilerin işlerini yapıyor ve ırklarının adı bir aşağılama terimi haline geldi. Bu antropolojik gerçeğin önemiyle aşılanmış olan, yüzyıllardır Hindistan'ın yasası olan ve tüm yasalar gibi uzun önceki deneyimlerin sonucu olan Manu Yasası, kanın saflığını korumak için hiçbir şeyi ihmal etmez. Üstün kastların kendi aralarında ve özellikle Sudra kastıyla karışmasına karşı ağır cezalar verir. İkincisini ayrı tutmak için kullanmadığı hiçbir korkunç tehdit yoktur. Ancak yüzyıllar boyunca doğa bu zorlu yasakların üstesinden geldi. Kadın, kastta ne kadar aşağı olursa olsun, her zaman çekiciliğine sahiptir. Manu'ya rağmen, kast geçişleri çok sayıdaydı ve bugün tüm ırkların nüfusunun büyük ölçüde karışık olduğunu fark etmek için Hindistan'ın her yerine seyahat etmeye gerek yok. Kanlarının oldukça saf olduğunu kanıtlayacak kadar beyaz olan bireylerin sayısı çok sınırlıdır. Kast kelimesi, ilkel anlamıyla alındığında, Sanskritçe'de olduğu gibi artık renk eşanlamlısı değildir ve kastın sadece eskiden geçerli olan etnolojik nedenleri olsaydı, devam etmesi için hiçbir nedeni olmazdı. Aslında, kastın ilkel bölümleri çoktan ortadan kalktı. Bunların yerini, kökeni ırkların farklılığından farklı olan yeni bölümler aldı; Brahmanlar hariç, onlar hala nüfusun daha az karışık bölümünü oluşturuyor. Kast sistemini sürdüren nedenler arasında, kalıtım yasası da temel bir rol oynamaya devam etti. Uygunluk
Hindular arasında kaçınılmaz olarak kalıtsaldır ve aynı şekilde, oğul
babanın mesleğini takip eder. Mesleklerin kalıtım ilkesi evrensel olarak kabul edildiğinden, mesleklerin kendileri kadar çok sayıda kast
oluşumu meydana gelmiştir ve bugün Hindistan'da
kastlar binlerle ifade edilmektedir. Her yeni mesleğin hemen ardından yeni bir kastın oluşması gelir.

Hindistan'a yaşamaya gelen Avrupalı, kendisine hizmet etmek üzere işe almak zorunda olduğu farklı kişilerin sayısını gözlemleyerek kastların ne kadar çoğaldığını hemen anlar. Kastların oluşumunun önceki iki nedenine, artık çok zayıf olan etnolojik neden ve hala çok güçlü olan profesyonel neden, siyasi makam ve dini inançların heterojenliği eklenir.

Siyasi makamdan kaynaklanan kastlar, kesin bir dille, profesyonel kastlar kategorisine yerleştirilebilir, ancak dini inançların çeşitliliğiyle ortaya çıkanlar önceki nedenlerden hiçbirine bağlanmamalıdır. Teoride, yani yalnızca kitap okuyarak yargılandığında, tüm Hindistan yalnızca iki veya üç büyük dine bölünecektir. Ancak pratikte bu dinler çok sayıdadır. Yeni tanrılar, eski tanrıların basit enkarnasyonları olarak kabul edilir, her gün doğar ve ölür ve onların taraftarları kısa sürede diğerleri kadar katı dışlamalarla yeni bir kast oluşturur.

İki temel işaret kastların uyumunu ve onlara ait olan kişilerin diğerlerinden
ayrılmasını işaret eder. Birincisi, aynı kastın bireylerinin kendi aralarında yemek yiyememesidir.
İkincisi, yalnızca kendi aralarında evlenebilmeleridir.

Bu iki yasak oldukça temeldir ve birincisi ikincisinden
daha az değildir. Hindistan'da postane ve demir yolu hizmetlerinde hükümet tarafından istihdam edilen yüzlerce Brahman veya hatta dilenci olan Brahman ile karşılaşabilirsiniz. Ancak mütevazı memur veya sefil dilenci, Hindistan valisiyle masaya oturmaktansa ölmeyi tercih eder.

Brahmanların niteliği, Avrupa'daki bir asalet unvanı gibi kalıtsaldır. Genel olarak inanıldığı gibi rahip kelimesinin eş anlamlısı değildir, çünkü rahipler bu kasttan alınır. Bu kast eskiden o kadar yüceydi ki kraliyet rütbesi bir kişinin bir Brahman'ın kızının elini elde etmesini sağlamaya yetmiyordu.

Hindu, kastının yasalarını ihlal etmektense ölmeyi tercih eder. Hiçbir şey onun için onu kaybetmekten daha korkunç değildir. Böyle bir kayıp, orta çağdaki aforozla veya modern Avrupa'daki kötü şöhretli bir suç için kınanmayla karşılaştırılabilir. Kastını kaybetmek, her şeyi tek bir darbede kaybetmek demektir, ebeveynler, akrabalar ve servet. Herkes suçluya sırtını döner ve onunla herhangi bir ilişki kurmayı reddeder. Sadece en aşağılık işlevler için kullanılan kastsız kategoriye girmelidir.

Böyle bir sistemin sosyal ve politik sonuçlarına gelince, Hindular arasındaki tek sosyal bağ kasttır. Kast dışında dünya onun için
var değildir. O, diğer kastlardan olan kişilerden, en farklı milletlerden Avrupalıları ayıran uçurumdan çok daha derin bir uçurumla ayrılır. İkinciler birbirleriyle evlenebilir, ancak farklı kastlardan olan kişiler evlenemez. Sonuç olarak her köy, temsil edilen kast sayısı kadar gruba sahiptir.

Böyle bir sistemle bir efendiye karşı birlik imkansızdır. Bu kast sistemi, iki yüz elli milyon insanın, nefret ettikleri altmış veya yetmiş bin yabancıya[24] mırıldanmadan itaat etmesi olgusunu açıklar. Hinduların tek anavatanı kendi kastıdır. Başka bir kastı daha olmamıştır. Ülkesi onun için bir anavatan değildir ve birliğini hiç hayal etmemiştir.

[Dipnot 24: İngilizce.]

W.W. HUNTER

Çok erken bir dönemde, kuzeybatıdan gelen daha asil bir ırkın, Hindistan'ın ilkel halkları arasına zorla girdiğini görüyoruz. Bu
ırk, Brahman, Rajput ve İngilizlerin
aynı şekilde geldiği muhteşem Aryan veya Hint-Cermen soyundan geliyordu. En eski
yurtlarının Batı Asya olduğu anlaşılıyor. Bu ortak kamp alanından
ırkın belirli dalları doğuya, diğerleri ise daha batıya doğru yola çıktı. Batıdaki kollardan biri Atina ve Sparta'yı inşa etti ve
Yunan ulusu oldu; bir diğeri İtalya'ya gitti ve şehri Yedi Tepe'de büyüttü ve bu şehir İmparatorluk Roma'sına dönüştü. Aynı ırkın uzak bir kolonisi tarih öncesi İspanya'nın gümüş cevherlerini kazdı; ve
ilk kez eski İngiltere'yi gördüğümüzde,
kanolarla balık tutan ve Cornwall'daki kalay madenlerinde çalışan bir Aryan yerleşimini görüyoruz.
Bu arada Aryan soyunun diğer kolları ilkel Asya yurdundan doğuya doğru gitmişti.
Güçlü gruplar Himalayalar'ın geçitlerinden Pencap'a doğru yollarını buldular ve
başlıca Brahmanlar ve Rajputlar olarak Hindistan'a yayıldılar.

Aryan kolları, hem doğuda hem de batıda,
toprağın sahibi olarak buldukları daha önceki halklara karşı üstünlüklerini iddia ettiler.
Eski Avrupa'nın tarihi, Akdeniz kıyılarındaki Aryan yerleşimlerinin hikayesidir; ve bu geniş terim,
modern medeniyet, yalnızca aynı ırkın batı kollarının medeniyeti anlamına gelir. Hindistan'ın tarihi de benzer şekilde,
o topraklara yerleşen Aryan soyunun doğu kollarının tarihinden oluşur.

Batı Asya'daki ilk kamp alanlarındaki bu asil Aryan kabileleri hakkında çok az şey biliyoruz.
Avrupa ve Hindistan'daki uzun süredir ayrı yaşayan torunlarının dillerinde korunan kelimelerden, bilim insanları,
sığırlarıyla birlikte çimenli bozkırlarda dolaştıklarını, tahıl yetiştirmek için uzun duraklamalar yaptıklarını çıkarmaktadır. Evcil hayvanların çoğunu evcilleştirmişlerdi; demirle tanışmışlardı; dokuma ve dikiş sanatlarını anlıyorlardı; giysiler giyiyorlardı ve pişmiş yiyecekler yiyorlardı. Nispeten ılıman bölgenin dayanıklı hayatını yaşadılar; ve soğuk hissi, ırkın doğu ve batı kollarının en eski ortak anılarından biri gibi görünüyor.

Yunan ve Romalıların, İngilizlerin ve Hinduların ataları Batı Asya'da birlikte yaşadılar, aynı dili konuştular, aynı tanrılara taptılar. Avrupa ve Hindistan dilleri, ilk bakışta birbirlerinden çok uzak görünseler de, orijinal Aryan konuşmasından yalnızca farklı büyümelerdir. Bu özellikle aile hayatının ortak sözcükleri için geçerlidir. _Baba, anne, erkek kardeş, kız kardeş_ ve _dul_ isimleri, Ganj, Tiber veya Thames kıyılarında konuşulsun, Aryan dillerinin çoğunda aynıdır. Dolayısıyla, hemen hemen hepsinde bulunan _kız_ kelimesi, Sanskritçe'de _duh_, yani süt biçimine sahip olan Aryan kökü _dugh_'dan türetilmiştir; ve belki de kızın ilkel Aryan evinde küçük sütçü kız olduğu zamanın anısını korumaktadır. 

Avrupa ve Hindistan'ın kadim dinlerinin ortak bir kökeni vardı. Bunlar, bir dereceye kadar ortak atalarımızın Asya'da birlikte yaşarken öğrendikleri kutsal hikayelerden veya mitlerden oluşuyordu. Vedik tanrıların birkaçı aynı zamanda Yunanistan ve Roma'nın tanrılarıydı; ve bu güne kadar İlahilik, aynı eski Aryan kelimesinden türetilen isimlerle (_deva_, Parlayan Kişi), Kalküta'daki Brahmanlar, İngiltere'deki Protestan din adamları ve Peru'daki Roma Katolik rahipleri tarafından tapınılmaktadır. Vedik ilahiler, Aryanların Hint kolunun güneydoğuya doğru yürüyüşlerini ve yeni evlerini sergiler. En eski şarkılar, Kabil'deki Haybar geçidinin kuzeyindeki yarışı ifşa eder; daha sonraki şarkılar onları Ganj'a kadar götürür. Onların ara yol boyunca doğuya doğru muzaffer ilerleyişi, Vedik yazılarda neredeyse adım adım izlenebilir. Pencap'ın beş nehri arasındaki sabit su temini, Arileri eski yarı çoban kabilelerinden düzenli çiftçi topluluklarına yerleşmeye yöneltti. Vedik şairler, bu büyük değişimi yapmalarını sağlayan nehirleri övdüler - belki de bir ırkın ilerlemesindeki en önemli adım. "İndus," diye şarkı söylediler, "zenginliğin ünlü vericisi, bizi duysun; geniş tarlalarımızı suyla gübreliyor. "Hindistan'a güneybatı geçitlerinden ulaştıkları ve güney tabanında uzun süre yaşadıkları Himalayalar, hafızalarında kalıcı bir izlenim bıraktı. Vedik
şarkıcı "Karlı sıradağların, denizin ve
hava nehrinin yüceliğini ilan ettiği O'nu" övdü. Hindistan'daki Aryan ırkı kuzeydeki evini asla unutmadı. Orada tanrıları ve kutsal şarkıcıları yaşıyordu; ve orada
belagat gökten insanların arasına iniyordu; Himalaya dağlarının yükseklerinde ise tanrıların ve kahramanların cenneti uzanıyordu; orada nazik ve cesur olanlar sonsuza dek dinleniyordu.

Rig-Veda, Pencap'taki erken Aryan yerleşimlerinin büyük edebi anıtını oluşturur. Bu saygıdeğer ilahi kitabının yaşı bilinmemektedir.
Ortodoks Hindular, kanıt olmaksızın, "her zamandan önce" veya en azından MÖ 3001'den beri var olduğuna inanıyorlar. Avrupalı ​​akademisyenler, astronomik verilerden, bestelenmesinin devam ettiğini çıkarmışlardır. M.Ö. yaklaşık
1400. Ancak kanıtlar geriye doğru hesaplanmış ve
Veda'ya daha sonra eklenmiş olabilir. Sadece Vedik dininin
M.Ö. altıncı yüzyılda Budizm'in yükselişinden çok önce iş başında olduğunu biliyoruz.
Rig-Veda, çoğunlukla tanrılara hitap eden ve 10.580 beyit içeren 1017 kısa şiirden oluşan çok eski bir koleksiyondur. İlahileri bize
İndus kıyılarındaki Aryanları, bazen birbirleriyle savaş halinde, bazen de "siyah tenli" yerlilere karşı birleşmiş, çeşitli kabilelere bölünmüş olarak gösterir. Kast, daha sonraki anlamıyla bilinmemektedir.
Bir ailenin her babası, kendi evinin rahibidir. Şef, kabilenin
babası ve rahibi olarak hareket eder; ancak daha büyük festivallerde,
insanlar adına kurbanı yönetmesi için kutsal adaklar konusunda özel olarak eğitimli birini seçer. Kralın kendisi
seçilmiş gibi görünüyor; ve Vis-pat unvanı, kelimenin tam anlamıyla "Yerleşimcilerin Efendisi",
eski Farsça Vis-paiti'de ve günümüzde Doğu-Orta Avrupa'da Litvanyaca Wiez-patis olarak
varlığını sürdürmektedir. Kadınlar yüksek bir konuma sahipti; ve
en güzel ilahilerden bazıları hanımlar ve kraliçeler tarafından besteleniyordu.
Evlilik kutsal sayılıyordu. Karı koca ikisi de "evin hükümdarı"ydı (_dampati_); ve birlikte dua ederek tanrılara yaklaşıyorlardı.
Dul kadınların kocalarının cenaze
yığınında yakılması bilinmiyordu; ve
Brahmanların daha sonra bu uygulama için bir onaya dönüştürdüğü Veda'daki dizeler tam tersi bir anlama sahiptir. "Kalk, kadın," der Vedik metin yas tutana; "yaşam dünyasına gel.
Bize gel, Kocana bir eş olarak görevlerini yerine getirdin."

Veda'daki Aryan kabileleri arasında marangozlar, berberler ve diğer zanaatkarların yanı sıra demirciler, bakırcılar ve kuyumcular da vardır. Savaş arabalarından savaşırlar ve savaşta henüz fili olmasa da atı serbestçe kullanırlar. Çiftçi olarak yerleşmişlerdir, tarlalarını sabanla sürerler ve köylerde veya kasabalarda yaşarlar. Ancak aynı zamanda sürüleri ve "sığır ağılları" ile eski gezgin yaşamlarına da sarılırlar. Sığırlar, aslında, hala başlıca zenginliklerini oluştururlar - cezaların ödendiği para birimi - bize para için Latince kelime olan _pecunia_'yı hatırlatır, _pecus_, bir sürü anlamına gelir. Veda'daki savaş kelimelerinden biri tam anlamıyla "inek arzusu" anlamına gelir. Modern Hinduların aksine, Veda'daki Aryanlar sığır eti yerlerdi; _soma_ bitkisinden yapılan fermente edilmiş bir likör veya bira kullanırlardı; ve
tanrılarına aynı güçlü eti ve içeceği sundular. Böylece güçlü
Aryanlar, Kuzey Hindistan'da doğuya doğru yayıldılar, kendi hayvanlarının daha sonra gelenleri tarafından arkadan itildiler ve önlerinden sürdüler veya daha önceki "siyah tenli" ırkları köleleştirdiler. Bir nehir vadisinden diğerine tüm topluluklar halinde yürüdüler; her ev babası bir savaşçı, çiftçi ve rahipti; karısı, küçük çocukları ve
sığırlarıyla birlikte.

Bu özgür yürekli kabileler kendilerine ve tanrılarına büyük bir güven duyuyorlardı. Diğer fatih ırklar gibi, hem kendilerinin hem de tanrılarının, ülkenin insanlarından ve zavallı, kaba tapınma nesnelerinden tamamen üstün olduğuna inanıyorlardı. Gerçekten de, bu asil öz güven bir ulusun başarısı için büyük bir yardımcıdır. Onların ilahları - kelimenin tam anlamıyla "parlayanlar" olan _devalar, Sanskritçe _div_ kökünden, "parlamak" - doğanın büyük güçleriydi. Onlar _Baba-cennete, Sanskritçe _Dyaush-pitar'a, Roma'nın _Dies piter_ veya _Jüpiter'ine, Yunanistan'ın _Zeus'una ve _Kapsayan Gökyüzüne - Sanskritçe _Varuna_, Latince _Uranus_, Yunanca _Ouranos_'a tapıyorlardı. _Indra_ veya Sulu Buhar, her sonbaharda bolluk veya kıtlığın hala bağlı olduğu değerli yağmuru getiren, en fazla ilahiyi alan kişiydi. Yavaş yavaş, yerleşimciler çiftçi olarak yeni hayatları için periyodik yağmurların önemini daha da keskin bir şekilde anladıkça, o
Vedik tanrıların şefi oldu. "Tanrılar sana ulaşmıyor, ey İndra, ne de insanlar; sen tüm yaratıkları güçle yenersin." Ateş Tanrısı Agni (Latince _ignis_), kendisine hitap edilen ilahilerin sayısında belki de İndra'dan sonra gelir. O, "Tanrıların En Genci", "Rab ve Zenginlik Veren"dir. Marutlar Fırtına Tanrılarıdır, "kayayı titreten, ormanı parçalayan" Ushas, ​​"Yüksek Doğan Şafak" (Yunanca _Eos_), "genç bir eş gibi üzerimize parlar, her canlıyı işine koyulmaya teşvik eder." Şafağın "Atlıları" veya filo öncüleri olan Asvinler, gün doğumunun ilk ışınları, "Parlaklığın Efendileri"dir.
Güneş Küresi (Surya), Rüzgar (Vayu), Güneş Işığı veya Dost
Gündüz (Mitra), Kurban Bitkisinin sarhoş edici fermente edilmiş suyu (Soma) ve diğer birçok tanrı Veda'da anılır -- toplamda yaklaşık otuz üç tanrı, "on biri gökte, on biri yeryüzünde ve on biri havada ihtişam içinde yaşayan".

Aryan yerleşimci, parlak tanrılarıyla mükemmel ilişkiler içinde yaşadı.
Koruma istedi, bunun sağlanacağına dair kesin bir inançla. Aynı zamanda, yeryüzünün ve göklerin ihtişamı ve gizemi onu derinden etkiledi. Gerçekten de, doğanın görkemi zihnini öyle doldurdu ki, Parlayan Tanrılarından herhangi birini övdüğünde, o an için başkasını düşünemez ve ona en yüce hükümdar olarak tapar. Her bir büyük tanrının Tek Yüce olduğunu ilan eden dizeler alıntılanabilir: "Ne tanrılar ne de insanlar sana ulaşamaz, ey Indra!" Başka bir ilahide Soma'dan "göklerin ve yerin kralı, her şeyin fatihi" olarak bahsedilir. Varuna'ya da "Sen her şeyin, göğün ve yerin efendisisin; sen tüm tanrıların ve tüm insanların kralısın." denir. Bu nedenle, Vedik şarkıcıların daha ruhani olanlarının, tek başına olmasa da, Tek Tanrı'ya taptıkları söylenebilir.

"Başlangıçta Altın Çocuk doğdu. O, var olan her şeyin
doğmuş efendisiydi. Dünyayı ve bu gökyüzünü o kurdu. Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

"Hayat veren, güç veren; tüm Aydınlık
Tanrıların saygı duyduğu; gölgesi ölümsüzlük, gölgesi ölüm olan. Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

"Gücüyle, nefes alan ve uyanan dünyanın tek kralı olan. İnsan ve hayvanı yöneten. Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

"Gökyüzünün parlak ve yeryüzünün sağlam olduğu;
göklerin, hatta en yüksek
göklerin kurulduğu; ışığı ve havayı ölçen. Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

"Kudretiyle su bulutlarının üzerinden bile bakan; tek başına tüm tanrıların üstündeki Tanrı olan. Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?"

Yerli ırklar ölülerini toprağa veya kaba taş anıtların altına gömerken, Aryanlar - Hindistan'da, Yunanistan'da ve İtalya'da olduğu gibi - cenaze yığınını kullanırlardı. Birkaç zarif Sanskrit ilahisi ölülere veda eder:--"Git, eski yollardan ayrıl, babalarımızın ayrıldığı yere git. Eskilerle tanış; Ölümün Efendisiyle tanış. Kusurlarını at, evine git. Bir bedenle birleş; kendini parlayan bir
forma bürün. " "Nektar nehirlerinin aktığı kişilere gitsin. Meditasyon yoluyla zafere
ermiş olanlara gitsin; düşüncelerini görünmeyene odaklayarak
cennete gitmiş olanlara gitsin. Savaşta güçlü olanlara, hayatlarını başkaları için feda eden kahramanlara, mallarını yoksullara bağışlayanlara gitsin." İlk başlarda, göç doktrini bilinmiyordu. Cenaze yığınının etrafındaki çember, arkadaşlarının doğrudan kutsanmışlık ve daha önce giden sevdikleriyle birleşme durumuna gittiğine dair kesin bir güvenle şarkı söylüyordu. "Bizi cennete götür," der daha sonraki Atharva-Veda'nın bir ilahisi; "karılarımız ve çocuklarımızla olalım." "Cennette, dostlarımızın mutluluk içinde yaşadığı yerde - bedenin zayıflıklarını geride bırakarak, topallıktan, uzuv eğriliğinden kurtulmuş olarak - orada ebeveynlerimizi ve çocuklarımızı görelim." "Su döken Ruhlar seni yukarı taşısın, havadaki hızlı hareketleriyle seni serinletsin ve üzerine çiy serpsin." "Onu taşı, onu taşı; tüm yetenekleri tamamlanmış olarak, doğruların dünyasına gitsin.
Çevresinde sınırsızca yayılan karanlık vadiyi
geçerek, doğmamış ruh göğe yükselsin.
Günahla lekelenmiş olanın ayaklarını yıka; temizlenmiş ayaklarla yukarı çıksın. Karanlıktan geçerek, birçok yöne hayretle bakarak, doğmamış ruh cennete yükselsin."

Yavaş yavaş eski ilahiler koleksiyonu veya Rig-Veda artık yeterli
değildi. Bu nedenle üç koleksiyon veya ibadet kitabı daha eklendi ve
Dört Veda oluşturuldu. Veda kelimesi Latince _vid-ere_, görmek kelimesiyle aynı kökten gelir: erken Yunanca _feid-enai_, _oida_'nın infinitif hali, biliyorum: ve İngilizce _wisdom_ veya I _wit_. Brahmanlar, Veda'nın ilahi olarak ilham edildiğini ve kelimenin tam anlamıyla "Tanrı'nın _bilgeliği_" olduğunu öğrettiler. İlk olarak, Rig-Veda veya en basit haliyle ilahiler vardı. İkinci olarak, Soma kurbanında kullanılmak üzere Rig-Veda'nın ilahilerinden oluşan Sama-Veda. Üçüncü olarak, Yajur-Veda, yalnızca
Rig-Veda ilahilerinden değil, aynı zamanda büyük kurbanlarda kullanılacak nesir cümlelerinden de oluşur; ve Siyah ve Beyaz Yajur olmak üzere iki baskıya ayrılır.
Dördüncüsü veya Atharva-Veda, Rig-Veda'nın sonundaki en eski ilahilerden, çok eski dini büyülerden ve daha sonraki kaynaklardan derlenmiştir. Büyülerinden bazıları eski Alman ve Litvanya büyülerine benzerdir ve Hint ve Avrupa'daki Aryan ırkının ortak evlerinden ayrılmadan önce en ilkel zamanlardan
gelmiş gibi görünmektedir.

Dört Veda'nın her birine, kurbanları ve rahiplerin görevlerini açıklamak için Brahmanalar adı verilen nesir eserleri eklenmiştir.
Dört Veda gibi, Brahmanalar da Tanrı'nın tam sözü olarak kabul edilmiştir. Vedalar ve Brahmanalar Hinduların vahyedilmiş Kutsal Yazılarını oluştururlar - _sruti_, kelimenin tam anlamıyla "Tanrı'dan _duyulan_ Şeyler". Vedalar ilahi ilhamla yazılmış ilahi ilahilerini, Brahmanalar ise ilahi ilhamla yazılmış teolojilerini veya doktrinlerini sağlar. Daha sonra bunlara, yasalar ve törenlerle ilgili _özlü cümlelerin _dizileri_ anlamına gelen Sutralar eklendi. Daha sonra Tanrı ve ruhla ilgili Upanişadlar oluşturuldu; 
Aranyakalar veya "Orman münzevileri için risaleler" ve çok uzun bir aradan sonra Puranalar veya "Eskiden Gelenekler". Tüm bunlar, ancak, Vedalar ve Brahmanalar gibi ilahi ilhamlı bilgi veya "Tanrı'dan duyulan" (_sruti_) şeyler olarak değil, yalnızca kutsal gelenekler olarak sıralanıyordu - _smriti_, kelimenin tam anlamıyla "_hatırlanan_ şeyler." Bu arada Dört Kast oluşmuştu. Pencap'ın Beş Nehri arasındaki eski Aryan kolonilerinde, her ev babası bir çiftçi,
savaşçı ve rahipti. Ancak, Vedik ilahileri besteleyen veya ezberleyen bazı yetenekli aileler, her zaman kral tarafından büyük kurbanları gerçekleştirmek üzere seçiliyordu. Muhtemelen bu şekilde rahip kastı ortaya çıktı. Ariler daha fazla toprak fethettikçe,
şanslı askerler diğerlerinden daha büyük bir toprak payı aldılar ve
kendi elleriyle değil, mağlup edilen Ari olmayan kabileler aracılığıyla işlediler. Bu şekilde Dört Kast ortaya çıktı. Birincisi, rahipler
veya Brahmanlar. İkincisi, kralın savaşçıları veya savaş arkadaşları,
Racputlar veya Kchatryas olarak adlandırılan, kelimenin tam anlamıyla "_kraliyet_ soyundan". Üçüncüsü,
ilkel Vedik dönemde tüm Ari halkını kapsayan
_vis_ kökünden gelen
Vaisyas'ın eski adını koruyan Ari tarım yerleşimcileri. Dördüncüsü, serf olan Sudralar veya fethedilen Ari olmayan kabileler. İlk üç kast Ari kökenliydi ve
İki-doğmuş Kastlar adıyla onurlandırıldılar. Hepsi kurbanlarda hazır bulunabilirdi ve aynı Parlak Tanrılara tapıyorlardı. Sudralar
Veda'nın "siyah kökenli köle grupları"ydı. "İki kez doğmuş" Aryan fatihlerinden yalnızca "Bir kez doğmuş" olarak ve birçok aşağılayıcı sıfatla ayırt ediliyorlardı. Büyük ulusal kurbanlarda veya onları izleyen şölenlerde bulunmalarına izin verilmiyordu. Kölelik durumlarından asla çıkamıyorlardı; ve
tarlalardaki en zorlu işler ve köy topluluğunun tüm zor ve kirli işleri onlara veriliyordu.

Brahmanlar veya rahipler en yüksek rütbeyi talep ediyordu. Ancak, Hint halkının başındaki gururlu konumlarını kazanmadan önce Kchatryalar veya savaşçı kastıyla uzun bir mücadele vermiş gibi görünüyorlardı. Daha sonra, bu konumun kendilerine Tanrı tarafından verildiğini öğreterek kendilerini güvence altına aldılar. Dünyanın başlangıcında, Brahman'ın Yaratıcı'nın ağzından, Kchatrya'ların veya Rajput'un kollarından, Vaisya'nın uyluklarından veya karnından ve Sudra'nın ayaklarından çıktığını söylediler. Bu efsane şu ana kadar doğrudur ki Brahmanlar gerçekten Hint halkının beyin gücüydü, Kchatryalar silahlı elleriydi, Vaisyalar yiyecek yetiştiricileriydi ve Sudralar ezilen serflerdi. Brahmanlar güçlerini kurduklarında, bunu akıllıca kullandılar. Antik Vedik zamanlardan itibaren, eğer ruhsal üstünlük elde etmek istiyorlarsa, dünyevi ihtişamdan vazgeçmeleri gerektiğini fark ettiler. Rahiplik görevini üstlenerek, kraliyet
görevlerine ilişkin tüm haklarından vazgeçtiler. Ulusların rehberleri ve kralların danışmanları olmak üzere ilahi olarak atandılar, ancak kendileri kral olamazlardı. Sudra'nın görevi hizmet etmek, Vaisya'nın görevi toprağı işlemek ve orta sınıf ticaret veya zanaatlarını takip etmek olduğu gibi, Kchatrya'ların işi de halk düşmanıyla savaşmak ve Brahman'ın görevi ulusal tanrıları yatıştırmaktı. Her gün Brahman'lara törenler, çalışmalar ve görevler rutini getiriyordu. Tüm yaşamları açıkça tanımlanmış dört disiplin aşamasına ayrılmıştı. Çünkü varoluşları, tam dini önemiyle, doğumda değil, çocukluğun sonunda İki-doğmuş'un kutsal ipliğiyle
yatıştırılarak başlıyordu. Gençlikleri ve erken yetişkinlikleri
tamamen daha yaşlı bir Brahman'dan Veda'yı ezbere öğrenmekle, kutsal ateşi beslemekle ve öğretmenlerine hizmet etmekle geçecekti. Uzun çalışmalarını
tamamladıktan sonra, genç Brahman hayatının ikinci aşamasına, bir ev sahibi olarak girdi. Evlendi ve bir aile
görevleri sürecine başladı. Bir aile yetiştirip dünya hakkında pratik bir bilgi edindiğinde, hayatının üçüncü döneminde bir münzevi olarak ormana çekildi; kökler veya meyvelerle beslendi, dini görevlerini artan bir bağlılıkla yerine getirdi. Dördüncü aşama, dünyevi işlerden tamamen çekilmiş, bedenin sevinçlerini, acılarını veya isteklerini umursamadan, yalnızca nihai olarak tanrıya emilmeye odaklanmış bir zihin durumuna ulaşmaya çalışan bir çileci veya dindar dilenciydi. Brahman, hayatının bu dördüncü aşamasında, kendisine istenmeden verilenlerden başka bir şey yemez ve dünyanın kibirleri kalbine girmesin diye herhangi bir köyde bir günden fazla kalmazdı. Bu, bir Brahman için öngörülen ideal yaşamdı ve eski Hint edebiyatı bunun büyük ölçüde pratik olarak uygulandığını gösteriyor. Gerçek Brahman tüm yaşamı boyunca katı bir ılımlılık uyguladı; şarap içmedi, basit bir diyet uyguladı, arzularını dizginledi; savaşın kargaşasından uzak durdu, çünkü işi dua etmekti, savaşmak değildi ve düşünceleri her zaman çalışmaya ve tefekküre odaklanmıştı. "Bu dünya nedir?" der bir Brahman bilgesi. "Tıpkı bir ağacın dalı gibidir, bir kuş bir gece dinlenir ve sabah uçup gider." Bu nedenle Brahmanlar, bu dünyanın tarihinin erken bir aşamasında, temel ilkeleri öz kültür ve öz kısıtlama olan bir yaşam kuralıyla kendilerini bağlayan bir grup insandı. Günümüz Hindistan'ının Brahmanları, 3000 yıllık kalıtsal eğitimin ve ılımlılığın sonucudur; ve çevrelerindeki nüfustan
oldukça farklı bir insanlık türü geliştirdiler. Hindistan'da geçen bir gezgin bile onları, bronz yanaklı, iri uzuvlu, eğlenceyi seven, Aryan kökenli savaşçı kast olan Rajput veya Kchatryas'tan;
ve kısa gövdeleri ve kurşun kafalarıyla, koyu tenli, basık burunlu, kalın dudaklı, Aryan kökenli olmayan düşük kastlardan ayırır. Brahman, her ikisinden de farklıdır, uzun ve ince, incecik dudakları ve burnu, açık teni, yüksek alnı ve hafif hindistan cevizi şeklindeki kafatasıyla - bencil bir zarafetin adamı. Bir sınıfın, bir ülkede silah zoruyla değil, kalıtsal kültürün ve ölçülülüğün gücüyle
yönetici güç haline gelmesinin bir örneğidir. Bir ırk, Hindistan'ı birbiri ardına süpürdü, hanedanlar yükseldi ve düştü, dinler, topraklara yayıldı ve ortadan kayboldu. Ancak tarihin başlangıcından beri Brahman sakin bir şekilde hükmetmiştir; zihinleri etkilemiş ve insanların saygısını kazanmış ve yabancı uluslar tarafından Hint insanlığının en yüksek tipi olarak kabul edilmiştir. Brahmanların kazandığı konum, bahşettikleri
faydalardan dolayı azımsanmayacak ölçüde bir sonuç doğurmuştur. Kendi Aryan vatandaşları için asil bir dil ve edebiyat geliştirmişlerdir. Brahmanlar sadece rahipler ve filozoflar değil, aynı zamanda ırklarının kanun koyucuları, bilim adamları ve şairleriydi. Hindistan'ın dağ ve orman ırkları olan yerli halklar üzerindeki etkileri daha da önemliydi. Çakmak taşı ve taş çağlarının bu kaba kalıntılarına antik çağlarda metaller ve tanrılar hakkında bilgi getirdiler. Hinduizm, bir sosyal birlik olarak insanları eski "İki kez doğmuş" Aryan kastlarının, yani Brahmanlar, Kchatryalar, Vaisyalar'ın bölünmesine göre düzenledi; ve Ari olmayan Sudralar ve karışık kökenli sınıflardan oluşan "Bir kere doğmuş" kastlar. Hint ırklarının bu düzenlemesi
günümüze kadar devam etmektedir. "İki kere doğmuş" kastlar hala kutsal ipliği takmaktadır ve Veda'nın kutsal kitaplarında ortak, ancak eşit olmayan bir miras iddia etmektedir. "Bir kere doğmuş" kastlara hala kutsal iplik verilmemektedir; ve İngilizler Hindistan'da halkın tüm sınıfları için okullar kurana kadar kutsal kitapları incelemelerine izin verilmemiştir. Ancak
kast böylece ırk ayrımlarına dayalı olarak kurulmuş olsa da, insanların istihdamları ve yaşadıkları yerler olmak üzere iki ayrı bölünme sisteminden etkilenmiştir. En eski zamanlarda bile kastlara ayrı meslekler atanmıştır. Bunlar Brahmanlar, Kchatryalar, Vaisyalar ve Sudralar olarak ayrılabilirdi; veya
rahipler, savaşçılar, çiftçiler ve serfler. Ayrıca
yaşadıkları Hindistan bölgelerine göre de ayrılırlar. Brahmanlar bile
kendi aralarında on ayrı sınıfa veya daha doğrusu ulusa sahiptir. Bu sınıflardan veya Brahman uluslarından beşi Vindhya
dağlarının kuzeyinde; beşi güneyde yaşar. On kişiden her biri kendisini
geri kalanından oldukça ayrı hisseder; ve kendi aralarında en az 1886 alt bölüm veya ayrı Brahman kabileleri vardır. Benzer şekilde, Kchatryalar veya Rajputlar Hindistan'ın farklı bölgelerinde 590 ayrı kabileden oluşur.

Bu nedenle, Hint kastı ilk bakışta insanların dört sınıfa ayrılması gibi çok basit bir düzenleme gibi görünse de, gerçekte çok karmaşıktır.
Çünkü üç ayrı bölünme sistemine dayanır: yani ırk, meslek ve coğrafi konum. Hint kastlarının sayısını tahmin etmek bile çok zordur. Ancak, ayrı isimleri olan ve kendilerini ayrı sınıflar olarak gören en az 3.000 tane vardır. Farklı kastlar birbirleriyle evlenemez ve çoğu birlikte yemek yiyemez. Genel kural, iyi kasttan hiçbir Hindunun, aşağı kasttan birinin pişirdiği yemeğe dokunamayacağıdır.
Ayrıca, her kast kendi mesleğine devam etmelidir. Gerçekten de, her ayrı eyaletteki her ayrı istihdam veya el sanatını ayrı bir kast haline getirme eğilimi olmuştur. Ancak, pratik olarak, kastlar sıklıkla mesleklerini değiştirir ve
alt olanlar bazen sosyal ölçekte kendilerini yükseltirler. Bu nedenle
Vaisya kastı eski zamanlarda toprağı işleyenlerdi. Çoğu eyalette bu zahmetli meslekten vazgeçtiler ve Vaisyalar
şimdi Hindistan'ın büyük tüccarları ve bankacılarıdır. Açık tenleri,
zeki yüzleri ve nazik tavırları, atalarının sıcak güneş altında
sürdüğü, ektiği ve biçtiği günlerden beri değişmiş olmalı.
Bu tür istihdam değişiklikleri Hindistan'ın her yerinde daha küçük ölçekte hala gerçekleşmektedir.

Kast sistemi insanların endüstrileri üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Her kast, ilk etapta bir ticaret loncasıdır. Gençlerin kendi özel zanaatında uygun şekilde eğitilmesini sağlar;
kast ticaretinin yürütülmesi için kurallar koyar;
ziyafetler veya sosyal toplantılarla iyi hisler teşvik eder. Ortaçağ Hindistan'ının ünlü imalatları, muslinleri, ipekleri, altın kumaşları, kakmalı silahları ve değerli taşlardan yapılmış zarif işçiliği, kastların veya ticaret loncalarının bakımı altında mükemmelliğe ulaştırıldı. Bu tür loncalar Hindistan'ın birçok yerinde hala tam kapasiteyle çalışıyor olabilir. Bu nedenle, Bombay'ın kuzeybatı bölgelerinde tüm zanaatkar ailelerinin başkanları kendi uygun ticaret loncaları altında sıralanır. Ticaret loncası veya kast, üyeler arasında haksız rekabeti önler ve diğer zanaatkarlarla ortaya çıkan herhangi bir anlaşmazlıkta kendi çıkarlarını korur. Örneğin, 1873'te Ahmedabad'daki bazı duvar ustaları iş bulamadı. Bu sınıftaki erkekler bazen sabah çok erken kalkıp fazla mesai yaparak günlük ücretlerine ek ücretler eklerdi. Ancak birkaç aile iş bulamadıklarından şikayet ettiğinde, duvar ustaları loncası toplandı ve herkes için yeterli iş olmadığı için hiçbir üyenin fazla mesai yapmasına izin verilmemesi gerektiğine karar verdi. Aynı şehirde, 1872'de kumaş tüccarları, pamuklu kumaş işleyenlerin veya erkeklerin ücretlerini düşürmeye çalıştı. Kumaş ustaları loncası daha düşük ücretlerle çalışmayı reddetti ve altı hafta grevde kaldı. Sonunda anlaşmazlıklarını çözdüler ve her iki ticaret loncası da gelecekteki ücretleri belirleyen damgalı bir anlaşma imzaladı. Ahmedabad'daki daha yüksek kastların veya ticaret loncalarının her biri, işlerine giren genç erkeklerden bir ücret alır. Bu ücretlerden ve kast kurallarını ihlal eden üyelere kesilen para cezalarından elde edilen gelir, lonca kardeşlerine verilen ziyafetlerde ve daha fakir zanaatkarlara veya yetimlerine yardımda harcanır. Surat'ta para toplamanın favori planlarından biri, ticaret üyelerinin belirli bir günü tatil olarak tutmaları ve bir tanesi hariç tüm dükkanlarını kapatmalarıdır. Bu tek dükkanı açık tutma hakkı açık artırmaya çıkarılır ve teklif edilen miktar bir ziyafette harcanır. Ticaret loncası veya kast, üyelerinin hiçbirinin aç kalmasına izin vermez. Bu nedenle karşılıklı güvence topluluğu gibi davranır ve Hindistan'daki yoksul yasalarının yerini alır. Bir Hindu'ya verilebilecek en ağır toplumsal ceza, kastından atılmaktır. Ancak Hinduizm, yalnızca kastlara dayanan bir sosyal birlik değil, aynı zamanda ibadete dayalı bir dini ittifaktır. Hint halkının çeşitli ırk unsurları kastlara kaynaklandığı gibi, Veda'nın basit eski inançları, Buda'nın ılımlı doktrinleri ve Ari olmayan kabilelerin sert ritüelleri de eritme potasına atılmış ve oradan değerli metal ve cüruf karışımı olarak dökülmüş ve Hindu tanrılarının karmaşık ibadetine dönüştürülmüştür.

TROYA'NIN DÜŞÜŞÜ

M.Ö. 1184

GEORGE GROTE

Truva kuşatması, "Tarihin Babası" Herodot'un bundan böyle bahsetmesine rağmen, tarih olarak kabul edilmemesi gereken bir olaydır ve Yunan halkının tarihini ve karakterini, "Scio'nun adasının kör ozanı"na atfedilen _İlyada_ ve _Odysseia_ şiirlerini incelemeden anlamak neredeyse imkansızdır - ölümsüz Homeros. Yunan kahramanlarının Asya'daki seferi, Avrupa'nın Doğu Sorunu'nu yaşamaya başladığı geçmişteki belirsiz bir noktaya atfedilmelidir. Bu efsanevi olayın etrafında geniş bir hikaye ve şiir çemberi toplanmıştır ve _İlyada_ - İlium Şarkısı veya Truva - hala bitmeyen bir ilgi ve hayranlık şiiridir.

İlium veya Truva, Küçük Asya'da, Hellespont'un biraz güneyinde bulunan bir şehirdi. Güçlü bir devletin merkeziydi, ırk ve dil olarak Yunandı; ve Kral Priam'ın oğlu Paris, Sparta'yı ziyaret ettiğinde ve Sparta kralı Menelaus'un güzel karısını kaçırdığında, Yunanistan'ın tüm kahramanları bir araya gelip Priam'ın topraklarını işgal etti.

Truva'ya yelken açan bin iki yüz gemi, Simois ve Skamander vadisine yüz bin savaşçı taşıdı.
Bunların arasında Menelaus'un kardeşi, "insanların kralı" Agamemnon da vardı.
O liderdi ve maiyetinde "ayakları hızlı" Aşil;
"tanrısal, bilge" İthaka Kralı Ulysses, iki Aias ve
yaşlı Nestor vardı. Maceralarının anlatımı, Homeros şiirlerinde müzikal bir ifade gücü, dilin cazibesi ve şiirde eşsiz bir imge canlılığıyla anlatılır.

On yıl boyunca kuşatmacılar Priam şehrini kuşattı. "Truva'nın rüzgarlı ovasında" birçok çatışma ve teke tek dövüşten sonra, Yunanlıların büyük kahramanı Tesalyalı Akhilleus, Agamemnon tarafından haksızlığa uğrar ve Agamemnon, savaş ganimeti olarak "Çabuk Ayaklılara" verilen güzel bir esir kız olan Briseis'i kaçırır. Tesalyalı kahraman bundan sonra savaşa katılmayı reddeder ve somurtkan bir şekilde kendini çadırına kapatır. Ancak sevgili dostu Patroklos, Priamos'un en büyük oğlu olan yiğit Hektor tarafından öldürüldüğünde, dışarı çıkar, Hektor'la teke tek dövüşte karşılaşır ve sonunda onu öldürür. Akhilleus daha sonra Hektor'un cesedini arabasına bağlar ve Truva surlarının etrafında üç kez
dolaşırken onu aşağılayıcı bir şekilde tozda sürükler. _İlyada_, Hektor'un cesedinin etrafında kutlanan cenaze töreniyle sona erer.

Şimdi Yunan destanının başkentine ve doruk noktasına geliyoruz - Truva'nın iki kuşatması ve ele geçirilmesi, şehrin ikinci ve en çok kutlanan ele geçirilmesi ve yıkılmasından sonra dağılmış kahramanların, Truvalı ve Yunanlıların kaderleri.

Bu ilginç masalın engin kapsamı ve genişlemesi hakkında makul bir fikir vermek için büyük bir cilt gerekirdi; ilk olarak çok sayıda şair, epik, lirik ve trajik tarafından ele alınmış, sonsuz eklemeleri, dönüşümleri ve çelişkileriyle - sonra tarihsel araştırmacılar tarafından arındırılmış ve yeniden biçimlendirilmiş, şairlerin abartılarını bir kenara koyma kisvesi altında, yeni bir nesirsel icat damarı tanıtılmış - son olarak filozoflar tarafından ahlakileştirilmiş ve alegorileştirilmiştir. Yunan efsanesinin veya Yunanlıların antik çağları olduğuna inandıkları şeyin genel alanının şu anki kısa taslağında, Truva Savaşı, Hekataios ve Herodot'un geçmişlerini oluşturduğunu düşündükleri çok sayıda olaydan yalnızca biri olarak kabul edilebilir. Özel bir efsanevi olay olarak ele alındığında, gerçekten de diğerlerinden daha geniş ve daha büyük bir ilgiye sahiptir, ancak onu diğerlerinden ayırmak, sanki farklı ve daha güvenilir bir temele dayanıyormuş gibi bir hatadır. Bu nedenle, kendimi güncel ve önde gelen gerçeklerin özetlenmiş bir anlatımıyla sınırlamalıyım; ve bunların her biriyle ilgili olarak bulunabilecek çok sayıda çelişkili ifade arasında, karşılaştırmalı antik çağdan daha iyi bir tercih nedeni bilmiyorum, ancak sahip olduğumuz en eski hikayeler bile - _İlyada_'da yer alanlar - açıkça daha önceki tarihli olanları varsayıyor. Truva krallarının ilkel atası, Dardania'nın kurucusu ve eponimi olan Zeus'un oğlu Dardanus'tur: daha sonraki yazarların anlatımında, Dardanus, Atlas'ın kızı Elektra'nın Zeus'un oğlu olarak anılırdı ve ayrıca Samothrace'den, Arcadia'dan veya İtalya'dan geldiği söylenirdi; ancak Homeros bundan hiç bahsetmez. Onun kurduğu ilk Dardania kasabası, İda Dağı'nın eteğinde yüksek bir konumdaydı; çünkü henüz ovada kendini kuracak kadar güçlü değildi. Ancak oğlu Erichthonius, Zeus'un lütfu sayesinde insanlığın en zengini oldu. Sürüleri ve hayvan sürüleri çoğalınca, otlaklarında üç bin kısrak vardı; bunlardan bazılarının Boreas'tan olan yavruları, doğaüstü hıza sahip atlar üretiyordu. Erichthonius'un oğlu Tros ve
Troyalıların adını taşıyan bu adamın üç oğlu vardı; Ilus, Assaracus ve
Zeus'un kupa taşıyıcısı olmak için çaldığı güzel Ganymedes
Olympus, gençlerin bedeli olarak babası Tros'a bir takım veriyor.
ölümsüz atlar

Truva ve Dardanya hatları Ilus ve Assaracus'tan ayrılıyor; the
daha önce Ilus'tan Laomedon'a, Priamos'a ve Hektor'a geçiş; ikincisi
Assaracus'tan Capys'e, Anchises'e ve AEneas'a. Ilus ovasında kuruldu
Kutsal şehir Ilium Truva; Assaracus ve onun soyundan gelenler kaldı
Dardania'nın hükümdarları.

Poseidon ve Apollon, Ilus'un oğlu gururlu Laomedon'un yönetimi altındaydı.
Zeus'un emriyle geçici bir esaret altına alındı; Birincisi
şehrin surlarını inşa ederken, ikincisi sürüleri ve hayvanları güdüyordu.
Görevleri tamamlandığında ve ceza süresi dolduğunda,
anlaşılan ödülü talep ettiler; ancak Laomedon öfkeyle taleplerini reddetti ve hatta kulaklarını kesmekle, ellerini ve ayaklarını bağlamakla ve onları uzak bir adada köle olarak satmakla tehdit etti. Bu ihaneti yüzünden, Poseidon'un tarlalarını talan etmesi ve tebaasını yok etmesi için gönderdiği bir deniz canavarı tarafından cezalandırıldı. Laomedon, Zeus'un babası Tros'a verdiği ölümsüz atları, canavarı yok edecek olanlara ödül olarak
açıkça teklif etti. Ancak bir kahin, asil kandan bir bakirenin kendisine teslim edilmesi gerektiğini ilan etti ve kura Laomedon'un kızı olan Hesione'ye düştü. Bu kritik anda gelen Herakles, Athene ve Truvalılar tarafından kendisi için inşa edilen bir kalenin yardımıyla canavarı öldürdü, böylece hem savunmasız kızı hem de halkı kurtardı;
ancak Laomedon, ikinci bir ihanet eylemiyle, vaat edilen eşsiz hayvanlar yerine ona ölümlü atlar verdi. Böylece hakkını
aldatmış olan Herakles, altı gemi donattı, Truva'ya saldırdı ve ele geçirdi ve
Laomedon'u öldürerek Hesione'yi arkadaşı ve yardımcısı Telamon'a verdi, o da ona ünlü okçu Teucros'u doğurdu. Bu seferin acı dolu hissi, Herakles'e hiçbir ibadet etmeyen tarihi İlium kasabasının sakinleri arasında korundu.

Laomedon'un tüm oğulları arasında, Herakles'in hak ettiği ödülün reddedilmesine itiraz eden tek kişi Priam'dı; kahraman da onu tahta oturtarak ona karşılık verdi. Çok sayıda ve seçkin oğulları ve kızları vardı, ayrıca
Cisseus'un kızı olan karısı Hekabe'den ve diğer kadınlardan. Oğulları arasında
Hektor, Paris, Deiphobus, Helenus, Troilus, Polites, Polydorus;
kızlar arasında Laodice, Creusa, Polyxena ve Cassandra vardı.

Paris'in doğumundan önce müthiş bir kehanet vardı; çünkü Hekabe
bir ateş parçasından
kurtulduğunu rüyasında gördü ve kahinlere danışan Priam, doğmak üzere olan oğlunun kendisi için
ölümcül olacağı bilgisini aldı. Buna göre çocuğun İda Dağı'na bırakılmasını emretti; ancak tanrıların uğursuz nezaketi onu korudu; ve o
sürüler ve sürüler arasında, aktif ve güzel, saçları açık ve kişiliği simetrik ve Afrodit'in özel gözdesi olarak büyüdü.

Bu genç, İda Dağı'ndaki yalnız çoban yürüyüşünde, üç tanrıça, Here, Athene ve Afrodit'i, Peleus ve Thetis'in nikahlarında ortaya çıkan, karşılaştırmalı güzellikleriyle ilgili anlaşmazlığı çözmek için götürdü. Bu anlaşmazlık, Zeus'un derin planlarının gerçekleşmesi ve anlaşmanın uygulanmasıyla ortaya çıktı. Çünkü Zeus, o zamanlar var olan kahraman ırkının aşırı sayıda olduğunu acıyla fark ederek, yeryüzüne, taşımak zorunda kaldığı ezici yük için acıdı ve yıkıcı ve uzun süren bir savaşı kışkırtarak bunu hafifletmeye karar verdi. Paris, güzellik ödülünü Afrodit'e verdi. Afrodit de ona, Zeus'un kızı ve yaşayan kadınların en güzeli olan Spartalı Menelaus'un karısı Helen'in mülkiyetini verme sözü verdi. Afrodit örneğinde, onun için gemiler inşa edildi ve o, kardeşi Helenus'un tehdit edici kehanetlerine ve Cassandra'nın her zaman ihmal edilen uyarılarına rağmen, memleketi için sonunda felaketle sonuçlanacak bir girişimde bulundu.

Paris, Sparta'ya vardığında, Menelaus'un yanı sıra Castor ve Pollux tarafından da misafirperver bir şekilde ağırlandı ve Helen'e getirdiği zengin hediyeleri
sunma olanağı buldu. Menelaus daha sonra Girit'e gitti ve
Helen'i Truvalı misafirini ağırlaması için bıraktı - Afrodit'in entrikayı ve kaçmayı gerçekleştirmek için kullandığı elverişli bir an.
Paris, Helen'i ve Menelaus'a ait büyük miktarda parayı
yanında götürerek Truva'ya başarılı bir yolculuk yaptı ve üçüncü gün
ödülüyle birlikte güvenli bir şekilde oraya ulaştı.

Menelaus, Girit'te İris tarafından Paris'in misafirperverliği için yaptığı hain dönüşten haberdar edildi, keder ve öfke içinde aceleyle evine döndü ve kardeşi Agamemnon'a ve saygıdeğer Nestor'a bu rezaletin intikamını alma yolları hakkında danıştı. Olayı etraflarındaki Yunan şeflerine bildirdiler ve aralarında evrensel bir sempati buldular; Nestor, Palamedes ve diğerleri, Agamemnon komutasında Truva'ya planlanan bir saldırıda yardım istemek için etrafta dolaştılar ve her şef, Helen iyileşene kadar hem itaat hem de yorulmak bilmez çaba gösterme sözü verdi. Seferi donatmak için on yıl harcandı. Tanrıçalar Here ve Athene, Paris'in Afrodit'e verdiği tercihe öfkelendiler ve Argos, Sparta ve Mycenae'ye olan istikrarlı bağlılıklarıyla canlandılar, davada aktif bir rol aldılar ve Here'nin atları Yunanistan'ın farklı bölgelerine yaptığı tekrarlayan ziyaretlerden yoruldular. Bu tür çabalarla sonunda Boeotia'daki Aulis'te 1.186 gemi ve yüz binden fazla adamdan oluşan bir kuvvet toplandı - bu kuvvet, Truvalıların kendilerinin karşı koyabileceği her şeyden on kat fazla ve Truva savunucularından bile daha üstündü. Tüm müttefikleri dahil edildiğinde bile. Yunanistan'ın en uç noktalarından - Teselya'nın kuzeybatı kısımlarından - Olimpos Dağı'nın altından, Dulichium ve İthaka'nın batı adalarından ve Girit ve Rodos'un doğu adalarından - kahramanlar ve takipçileri vardı. Agamemnon'un kendisi
Mikene krallığının tebaasıyla donatılmış 100 gemi bağışladı,
ayrıca kendilerine ait hiçbir gemiye sahip olmayan
Arcadialılara 60 gemi sağladı. Menelaus beraberinde 60 gemi getirdi, Pylus'tan Nestor 90,
Girit'ten İdomeneus ve Argos'tan Diomedes, her biri 80 gemi. Kırk gemi, dört farklı şefin emrindeki Elianlar tarafından yönetiliyordu; aynı sayıda gemi
Dulichium ve Echinades'ten Meges ve Kalydon'dan Thoas ve
diğer AEtolia kasabalarından. İthaka'dan Odysseus ve Salamis'ten Ajax, her biri 12 gemi getirdi. Elphenor'un emrindeki Euboea'dan Abantes, 40 gemiyi doldurdu; Peneleos ve Leitus'un emrindeki Boeotianlar 50; Orchomenus ve Aspledon sakinleri 30; hafif silahlı Lokrianlar,
Oileus'un oğlu Ajax'ın emrindeki 40 gemi; Phocian'lar da aynı sayıda gemi. Atinalılar, bir orduyu düzenlemedeki becerisiyle öne çıkan bir şef olan Menestheus komutasında, 50 gemi topladı; Phthia ve Hellas'tan Myrmidonlar, Aşil komutasında, 50 gemide toplandı; Phylace ve Pyrasus'tan Protesilaus ve Ormenium'dan Eurypylus, her biri 40 gemiyle geldi; Machaon ve Trikka'dan Podaleirius, 30 gemiyle; Pherae ve Boebeis gölünden Eumelus, 11 gemiyle; Meliboea'dan Philoctetes, 7 gemiyle; Peirithous'un oğlu Polypoetes komutasındaki Lapithae, 40 gemiyi doldurdu; Guneus komutasındaki AEnianes ve Perrhaebianlar, 22 gemiyi; Prothous komutasındaki Magnetes, 40 gemiyi; bu son ikisi, Teselya'nın en kuzey kısımlarından, Pelion ve Olympus dağlarının yakınlarındandı. Rodos'tan, Herakles'in oğlu Tlepolemus komutasında 9 gemi; Syme'den, güzel ama kadınsı
Nireus komutasında 3; Kos, Crapathus ve komşu adalardan, 30, Thessalus'un oğulları ve Herakles'in torunları olan Pheidippus ve Antiphus'un emri altında.

Bu kahramanlar topluluğunun arasında seçkin savaşçılar Aias ve Diomedes ile akıllı Nestor da vardı; Agamemnon'un kendisi ise, yiğitlik bakımından ikisinden de aşağı kalmasa da, komutada sağduyulu olma konusunda yüksek bir üne sahipti. Ancak hepsinden en belirgin ve göze çarpanlar
Aşil ve Odysseus'tu; ilki, ilahi bir anneden doğan, yarışta hızlı, sert huylu ve karşı konulamaz
güçlü güzel bir gençti; İkincisi, müttefik olarak daha az etkili değildi, belagati, yorulmak bilmeyen dayanıklılığı, zorluklar karşısında tükenmez kaynakları ve onu asla terk etmeyen cesur cesaretin derin kurnazlıkla karışımı: annesi Anticleia ile yasadışı bir bağlantı yoluyla baş aldatıcı Sisifos'un kanının damarlarında aktığı söyleniyordu ve özellikle tanrıça Athena tarafından himaye ediliyor ve korunuyordu. İlk başta sefere katılmak istemeyen Odysseus, deliliği bile taklit etmişti; ancak onu davet etmek için Ithaca'ya gönderilen Palamedes, deliliğinin gerçekliğini, Odysseus'un bebek oğlu Telemakhos'u sürdüğü karığa yerleştirerek test etti. Böylece, Odysseus Aka ordusuna katılmayı reddedemezdi, ancak peygamber Halitherses ona memleketini tekrar ziyaret etmesinin yirmi yıl süreceğini
öngördü. Tanrılar Aşil'e Truva surları önünde kahramanca ihtişamın tam ihtişamını vaat etmişlerdi; hem onun hem de ondan sonraki oğlunun işbirliği olmadan bu yer alınamazdı. Ancak ona bu parlak kariyerin hızla sona ereceği ve eğer uzun bir hayat istiyorsa memleketinde sakin ve şanssız kalması gerektiği konusunda önceden uyarmışlardı. Annesi Thetis'in isteksizliğine rağmen parlak şöhretle birkaç yıl geçirmeyi tercih etti ve Aka ordusuna katıldı. Nestor ve Odysseus onu davet etmek için Phthia'ya geldiklerinde, hem o hem de yakın arkadaşı Patroclus istekle çağrıya uydular. Agamemnon ve güçlü ordusu Aulis'ten yelken açtı; ancak
yeri ve yönü bilmedikleri için, yanlışlıkla
Mysia'nın Caicus nehri yakınlarındaki bir parçası olan Teuthrania'ya çıktılar ve Truva'nın civarında olduğuna inanarak
ülkeyi harap etmeye başladılar. Ülkenin
kralı Telephus onlara karşı çıktı ve onları geri püskürttü, ancak sonunda
Aşil tarafından yenildi ve ağır şekilde yaralandı. Şimdi hatalarını
keşfeden Yunanlılar geri çekildiler; ancak filoları bir fırtınayla dağıldı ve
Yunanistan'a geri sürüldü. Akhilleus saldırdı ve İskender'i ele geçirdi ve orada
Lykomedes'in kızı Deidamia ile evlendi. Yaralarından
acı çeken Telephus, kahin tarafından Yunanistan'a gelip yaranın
verildiği mızrağın
sürtüntülerini uygulayarak iyileşmek üzere Akhilleus'a sunulması yönünde yönlendirildi; böylece iyileşti ve seferlerini
yenilemeye hazır olduklarında Yunanlıların rehberi oldu.

Silahlar tekrar Aulis'te toplandı, ancak tanrıça Artemis,
Agamemnon'un
övüngen dilinden hoşnutsuz olarak, ters rüzgarların süresini uzattı ve suçlu şef, kızı İphigenia'nın bilinen kurbanıyla onu yatıştırmak zorunda kaldı.
Daha sonra Tenedos'a geçtiler ve oradan Odysseus ve Menelaus, Helen'i ve çalınan malları geri almak için Truva'ya elçiler olarak gönderildiler. Antenor'un iki Yunan şefini dostça bir misafirperverlikle karşılayan ihtiyatlı tavsiyelerine rağmen, Truvalılar talebi reddetti ve saldırı kararlaştırıldı. Tanrılar tarafından ilk karaya çıkan Yunanlının yok olacağı önceden belirlenmişti: Protesilaus bu umutsuz
umuda kendini koyacak kadar cömertti ve buna göre Hektor'un elinden düştü. Bu arada Truvalılar, Küçük Asya ve Trakya'nın çeşitli yerlerinden büyük bir müttefik grubu toplamıştı: AEneas komutasındaki Dardanyalılar, Sarpedon komutasındaki Likyalılar, Mysialılar, Karyalılar, Maeonlular, Alizonlular, Frigyalılar, Trakyalılar ve Paeonlular. Ancak Yunanlıların karaya çıkmasına karşı koyma girişimi boşunaydı: Truvalılar bozguna uğratıldı ve hatta savunmanın en büyük siperlerinden biri olan Poseidon'un oğlu yenilmez Kyncus bile Akhilleus tarafından öldürüldü. Truvalıları surlarının içine sürdükten sonra,
Aşil, Lyrnessos, Pedasus, Lesbos ve civardaki diğer yerlere, deniz kıyısındaki on iki kasabaya ve iç kesimlerdeki on bir kasabaya saldırdı ve onları ele geçirdi: AEneas'ın öküzlerini kovdu ve kahramanı takip etti, ancak kahraman hayatını zor kurtardı: Priam'ın oğlu genç Troilus'u şaşırttı ve öldürdü ve diğer oğullarından birkaçını esir aldı, onları Ege adalarına esir olarak sattı. Güzel Briseis'i esir aldı, Chryseis ise Agamemnon'a verildi;
Ayrıca, bu unutulmaz mücadelenin ödülü ve teşviki olan ilahi Helen'i görmeye hevesliydi; Afrodit ve Thetis aralarında bir görüşme ayarlamayı başardılar.

Savaşın bu döneminde Yunan ordusu, en yetenekli şeflerinden biri olan Palamedes'ten mahrum kaldı. Odysseus, Palamedes'in simüle ettiği deliliği tespit ettiği hileyi affetmemişti ve kendisiyle eşit derecede, hatta daha üstün derecede zeki ve kurnaz bir rakibine karşı kıskançlıktan yoksun değildi; gece nöbetçilerinin eğlencesi için zar harflerinin icadı ve diğer yararlı önerilerle Yunanlıları zenginleştiren biri. Eski Kıbrıs destanına göre, Palamedes balık tutarken Odysseus ve Diomedes'in elleriyle boğulmuştu. Ne İlyada'da ne de Odysseia'da Palamedes'in adı geçmez; Odysseus'un her iki şiirde de işgal ettiği yüce konum - hatta Palamedes'i ikisinin arasında daha bilge adam olarak tanımlayan Pindar tarafından bile bir miktar hoşnutsuzlukla fark edilmiştir - bu eksikliği açıklamak için yeterlidir. Ancak Yunan zihninin daha ileri döneminde, entelektüel üstünlük askeri yetenekle karşılaştırıldığında halkın gözünde daha yüksek bir yer edindiğinde, Palamedes'in karakteri, talihsiz kaderiyle birleşince, onu Truva efsanesindeki en ilginç kişilerden biri haline getirdi. Aeschylus, Sophocles ve Euripides her biri ona özel bir trajedi adadı; ancak eski destanda anlatılan ölüm şekli Atina fikirlerine uygun değildi ve buna göre çadırına altın gömdüren ve Agamemnon ile Yunan şeflerini Palamedes'in bunu Truvalılardan aldığına ikna eden Odysseus tarafından haksız yere vatana ihanetle suçlanmış olarak gösterildi. Böylece hayatını kaybetti, Odysseus'un iftirasının ve önde gelen Yunanlıların yanılgısının kurbanı oldu. Filozof Sokrates, Atinalı yargıçlarına yaptığı son konuşmada, Palamedes'in haksız yere mahkum edilmesinin kendisinin de çekmek üzere olduğu şeye benzetildiğini ciddiyetle ve ortak duygularla ima eder; ve arkadaşları bu karşılaştırma üzerinde memnuniyetle durmuş gibi görünüyorlar. Palamedes, genellikle üstün dehayı bekleyen iftira niteliğindeki düşmanlığın ve talihsizliğin bir örneği olarak geçti. Bu seferlerde Yunan ordusu dokuz yıl geçirdi, bu süre zarfında bastırılmış Truvalılar, Aşil korkusuyla surları dışında savaşmaya cesaret edemediler. Truva kuşatmasının sabit epik süresi on yıldı, tıpkı Minos'un ölümünün intikamını almak için gelen Giritli silahlarının Camicus kuşatmasının süresi beş yıl olduğu gibi: on yıllık
hazırlık, on yıllık kuşatma ve Odysseus için on yıllık dolaşma
antik destanın kaba kronolojik çizgilerine uygun dönemlerdi ve orijinal dinleyicilerle hiçbir şüphe veya zorluk ima etmiyordu. Ancak aynı olaylar tarihselci Yunanlılar tarafından düşünüldüğünde durum farklıydı, ayrı olaylar arasında tatmin edici tutarlılık bağları bulmadan veya icat etmeden tatmin olamazlardı. Thukydides bize Yunanlıların şairlerin temsil ettiğinden daha az sayıda olduğunu ve ayrıca çok fakir oldukları için yeterli ve sürekli erzak temin edemediklerini söyler:
bu nedenle ordularını dağıtmak ve bir kısmını Chersonese'yi yetiştirmek için kullanmak zorunda kaldılar - bir kısmını da civarda yağma seferleri düzenlemek için. Tüm ordu aynı anda Truva'ya karşı kullanılsaydı (diyor), kuşatma çok daha hızlı ve kolay bir şekilde sona ererdi. Eğer büyük tarihçi efsaneyi bu kadar çok noktada düzeltme iznini verebilseydi, kuşatmanın süresini şiirsel abartılar listesine dahil etmenin ve gerçek kuşatmanın on yıl yerine sadece bir yıl sürdüğünü doğrulamanın daha basit bir yol olacağını düşünebilirdik. Ancak on yıllık sürenin antik hikayede o kadar önemli bir özellik olduğu anlaşılıyor ki hiçbir eleştirmen buna karışmaya cesaret edemedi.

Ancak, Truvalılar için artık karşılaştırmalı bir ara dönemi yaklaşıyordu. Tanrılar, Aşil'in unutulmaz öfke nöbetini başlattılar,
bunun etkisi altında zırhını giymeyi reddetti ve Myrmidonlarını kampta tuttu. _Cypria_'ya göre bu, Truvalılara merhamet eden Zeus'un emriydi: _İlyada_'ya göre,
Apollo, rahibi Chryses'in Agamemnon'dan aldığı zararın intikamını alma endişesinden kaynaklanan
başlangıç ​​nedeniydi. Uzun bir süre, Yunanlıların Truva'ya karşı savaşları en iyi savaşçıları olmadan yürütüldü ve bunun sonucunda yaşadıkları aşağılanma gerçekten de çok şiddetliydi. Geriye kalan Yunan şeflerinin onun yokluğunu telafi etmek için nasıl boşuna çabaladıkları, Hektor ve Truvalıların onları nasıl yendikleri ve gemilerine nasıl sürdükleri, Hektor'un Protesilaus'un gemisine uyguladığı yıkıcı alevin gerçek parıltısının, endişeli ve sempati duyan Patroklos'u nasıl uyandırdığı ve Aşil'den, arkadaşının ve takipçilerinin dışarı çıkıp yıkımın son raddesini önlemelerine izin vermesi için nasıl gönülsüzce onay aldığı, Patroklos'un Hektor tarafından öldürüldüğü zaman, arkadaşının ölümü nedeniyle duyduğu üzüntüden öfkesini unutarak, Aşil'in nasıl yeniden savaşa girdiği, Truvalıları muazzam bir katliamla surlarının içine nasıl sürdüğü ve hem yaşayanlardan hem de ölülerden intikamını nasıl aldığı, tüm bu olaylar, çoğunun bağlı olduğu ilahi düzenlemelerle birlikte, İlyada'nın ölümsüz dizesinde anlatılmıştır. Homeros, bedeni kederli Priamos tarafından fidye karşılığında kurtarılan Hektor'un cenaze töreniyle son verir; Arctinus'un kayıp şiiri, _AEthiopis_ başlığını taşır ve geriye kalan argümandan anladığımız kadarıyla, yalnızca kuşatmanın sonraki olaylarını ele alır. Quintus Smyrnaeus'un Hristiyanlık döneminin dördüncü yüzyılında yazdığı şiir, ilk kitaplarında _AEthiopis_ ile, sonraki kitaplarda ise kısmen Lesches'in _Ilias Minor_'u ile örtüşüyor gibi görünüyor.

Hektor'un ölümüyle dehşete düşen Truvalılar, Amazonların savaşçı ve güzel kraliçesi Penthesilia'nın, Ares'in kızının, şimdiye kadar savaşta yenilmez olan, Trakya'dan kendi ülkesinden kadınlardan oluşan bir grubun başında yardıma gelmesiyle yeniden umutla canlandılar. Kuşatılanları yine surların dışından açık alanda Yunanlılarla karşılaşmaları için yönlendirdi; ve onun himayesinde Yunanlılar ilk başta geri püskürtüldüler, ta ki o da Akhilleus'un yenilmez kolu tarafından öldürülene kadar. Galip, yerde yatan güzel düşmanının miğferini çıkardığında, onun cazibesinden derinden etkilenmiş ve büyülenmişti, bu yüzden Thersites tarafından alaycı bir şekilde
alay edilmişti; bu düşüncesiz hakaretten bıkmış bir şekilde Thersites'i
yumruğuyla
anında öldürmüştü. Sonuç olarak Yunan şefleri arasında şiddetli bir anlaşmazlık çıktı, çünkü Thersites'in akrabası olan Diomedes bu durumdan
çok rahatsızdı; ve Aşil, Odysseus tarafından cinayetten
arındırıldığı Midilli'ye gitmek zorunda kaldı.

Sonra, Tithonus ve Eos'un oğlu, yaşayanların en görkemlisi olan Memnon, güçlü bir siyah Etiyopyalı çetesiyle birlikte Truva'ya yardıma geldi. Yunanlılara karşı hücum ederek aralarında büyük bir yıkıma yol açtı:
Cesur ve popüler Antilochus, Nestor'u savunmak için evlatlık bağlılığının kurbanı olarak onun elinden öldü. Akhilleus sonunda ona saldırdı ve
uzun bir süre aralarındaki mücadele şüpheliydi:
Akhilleus'un kahramanlığı ve Thetis'in Zeus'a yalvarışı sonunda galip geldi;
Eos ise yenilmiş oğlu için ölümsüzlük teselli edici
hediyesini elde etti. Ancak mezarı, Propontis yakınlarında, AEsopus nehrinin ağzından birkaç mil uzaklıkta gösterildi ve her yıl Memnonides adlı kuşlar tarafından ziyaret edildi. Kuşlar burayı süpürüp dereden gelen suyla ıslatıyorlardı. Böylece gezgin Pausanias, Hristiyanlık döneminden sonraki ikinci yüzyılda bile Hellespontine Yunanlıları tarafından anlatıldı.

Ancak Akhilleus'un kaderi artık yakındı. Truvalıları bozguna uğratıp onları şehre kadar kovaladıktan sonra, Paris'in ok kılıfından çıkan bir okla Skaean kapısı yakınlarında, Apollon'un yanılmaz himayesinde öldürüldü. Truvalılar, cesedi ele geçirmek için en büyük çabayı gösterdiler, ancak ceset Aias ve Odysseus'un cesaretiyle kurtarılıp Yunan kampına götürüldü. Thetis'in oğlunun kaybından duyduğu acı çok büyüktü; onun için yas tutmak üzere
Müzler ve Nereidler ile birlikte kampa geldi; ve Yunanlılar tarafından onu her türlü onur işaretiyle yakmak için muhteşem bir
cenaze yığını hazırlandığında, cesedi çaldı ve onu Euxine Denizi'ndeki Leuce adasında yenilenmiş ve ölümsüz bir hayata taşıdı. Bazı rivayetlere göre orada Helen'in düğünü ve arkadaşlığıyla kutsanmıştı.

Thetis, oğlunun şerefine görkemli cenaze oyunları kutladı ve
Hephaestus'un kendisi için
dövüp işlediği eşsiz zırhı Yunan ordusundaki en seçkin savaşçıya ödül olarak sundu. Odysseus ve Aias, Athene, ülkelerinin hangisinden en büyük zararı gördüğü sorulan bazı Truvalı esirlerle birlikte, ilkinin lehine karar verdiğinde, bu ayrıcalık için rakip oldular.
Yiğit Aias, keder ve aşağılanmadan aklını kaybetti:
bir çılgınlık nöbeti içinde, kendisine haksızlık eden adamlarla karıştırarak birkaç koyunu öldürdü ve sonra kendi kılıcının üzerine düştü.

Odysseus, bir pusuda yakaladığı Priam'ın oğlu Helenus'tan, hem Philoctetes hem de Akhilleus'un oğlu Neoptolemus kuşatmacılara katılmaya ikna edilmediği sürece Truva'nın alınamayacağını öğrendi. Birincisi, ayağından bir yılan tarafından sokulmuş ve yarasının kokusundan Yunanlılar için dayanılmaz hale gelmiş, seferin başlangıcında Lemnos'ta bırakılmış ve o ıssız adada on yıl sefalet içinde geçirmişti; ancak hala Truva'nın ele geçirilmesinde elzem olduğu söylenen Herakles'in eşsiz yay ve oklarına sahipti. Diomedes, Philoctetes'i Lemnos'tan Yunan kampına getirdi, burada Machaon'un becerisiyle iyileşti ve Truvalılara karşı aktif bir rol aldı - Paris ile teke tek dövüşe girdi ve onu Herakleian oklarından biriyle öldürdü. Truvalıların, tüm acılarının ölümcül nedeni olan bu prensin cesedini gömmek için götürmelerine izin verildi; ancak Menelaus'un eliyle parçalanana kadar değil. Odysseus, Neoptolemus'u orduya davet etmek için İskender adasına gitti. Deneyimsiz ama aceleci genç, çağrıya memnuniyetle itaat ederek, Odysseus'tan babasının zırhını aldı; diğer yandan, Telephus'un oğlu Eurypylus, Truvalılara yardımcı olarak Mysia'dan geldi ve onlara değerli hizmetlerde bulunarak, bir süreliğine Yunanlılara karşı talih akışını değiştirdi ve aralarında Peneleos ve rakipsiz sülük Machaon'un da bulunduğu en cesur şeflerinden bazılarını öldürdü. Neoptolemus'un başarıları çok sayıdaydı ve ırkının şanına ve babasının ününe layıktı. Eurypylus'la ve bir sürü Mysia savaşçısıyla karşılaştı ve onu öldürdü: Truvalıları bozguna uğrattı ve onları surlarının içine sürdü, oradan bir daha asla savaşa
çıkmadılar: ve sağduyusu ve ikna edici diksiyonuyla sahadaki ileri enerjisiyle daha az öne çıkmadı.

Ancak Truva, Zeus'un Dardanus'a verdiği bir heykel olan Palladium kalede kaldığı sürece hala zaptedilemezdi; ve Truvalılar sadece bu değerli hediyeyi gizlemekle kalmayıp, herhangi bir
girişken soyguncuyu yanıltacak şekilde buna benzer başka heykeller inşa etmek için de büyük özen göstermişlerdi. Yine de, girişimci Odysseus, kişiliğini sefil kıyafetler ve kendine verdiği
yaralarla gizledikten sonra, şehre girmenin ve Palladium'u gizlice götürmenin bir yolunu buldu. Onu yalnızca Helen tanıdı; Ancak o artık Yunanistan'a dönmek için endişeliydi ve hatta Odysseus'a şehrin ele geçirilmesi için bir
araç bulmada yardım etti.

Bu amacı gerçekleştirmek için son bir stratejiye başvuruldu. Panopeus'lu Epeius'un elleriyle ve Athene'nin önerisiyle, yüz kişiyi alabilecek büyüklükte içi boş bir tahta at inşa edildi. Bu atın içine Yunan kahramanlarının seçkinleri, Neoptolemus, Odysseus, Menelaus ve diğerleri, tüm Yunan ordusu Tenedos'a yelken açarken, çadırlarını yakıp kuşatmayı terk etmiş gibi yaparak kendilerini sakladılar. Kendilerini özgür buldukları için çok mutlu olan Truvalılar şehirden çıktılar ve düşmanlarının geride bıraktığı dokuyu şaşkınlıkla incelediler. Uzun süre bununla ne yapılacağından şüphe ettiler; ve içerideki endişeli kahramanlar, çevredeki istişareleri ve Helen'in isimlerini telaffuz edip eşlerinin aksanlarını taklit ettiği sesi duydular. Truvalıların çoğu, kurtuluşları için bir minnettarlık göstergesi olarak
şehrin tanrılarına adamaya hevesliydi; ancak daha temkinli ruhlar, bir düşmanın mirasına karşı güvensizlik aşıladılar. Poseidon'un rahibi Laocoon, mızrağıyla atın yan tarafına vurarak
iğrenmesini gösterdi.

Ses, atın içi boş olduğunu ortaya koydu, ancak Truvalılar bu olası dolandırıcılık uyarısına kulak asmadılar. Kendi
zekâsının ve vatanseverliğinin kurbanı olan talihsiz Laocoon, oğullarından biriyle birlikte vatandaşlarının gözleri önünde sefil bir şekilde yok oldu: Tanrılar tarafından denizden onu yok etmek için gönderilen iki yılan. Bu müthiş
görüntüyle birlikte, Yunanlıların sahte bilgi vermek için geride bıraktıkları bir hain olan Simon'un hain öğütleriyle birlikte, Truvalılar kendi duvarlarında bir gedik açmaya ve ölümcül yapıyı zafer ve coşkuyla
kendi şehirlerine sürüklemeye ikna edildiler.

Tanrıların kararına göre, Truva'nın yıkımı artık geri dönülmez bir şekilde mühürlenmişti. Truvalılar çılgın bir şenlik gecesine dalarken, Simon, Tenedos'taki Yunanlılara ateş sinyalini yaktı ve
tahta atın cıvatalarını gevşetti, böylece içerideki kahramanlar indi. Hem içeriden hem de dışarıdan saldırıya uğrayan şehir,
kahramanlarının büyük bir kısmı ve halkı katledilerek veya esir alınarak tamamen yağmalandı ve yok edildi. Saygıdeğer Priam, Zeus Herceius'un ev sunağında boşuna sığınak aradıktan sonra Neoptolemus'un elinden öldü. Fakat Paris'in ölümünden sonra Helen'in kocası olan oğlu Deiphobus, evini Odysseus ve Menelaus'a karşı
çaresizce savundu ve hayatını pahalıya sattı.
Öldürüldükten sonra, bedeni ikincisi tarafından korkunç bir şekilde parçalandı.

Böylece Truva tamamen yok edildi - şehir, sunaklar ve tapınaklar ve
halk. AEneas ve Antenor, Yunanlılar tarafından her zaman kalan Truvalılardan daha olumlu karşılandıkları için aileleriyle birlikte kaçmalarına izin verildi. Hikayenin bir versiyonuna göre, şehri Yunanlılara
ihanet etmişlerdi: Antenor'un evinin kapısının üzerine, muzaffer kuşatıcıların genel yağmada onu bağışlamaları için bir işaret olarak bir panter derisi asılmıştı. Başlıca esirlerin dağıtımında, Hektor'un bebek oğlu Astyanax, duvarın tepesinden aşağı atıldı ve Odysseus veya Neoptolemus tarafından öldürüldü: Priam'ın kızı Polyxena, ölen kahramanın gölgesinin vatandaşlarına yaptığı bir talep üzerine Akhilleus'un mezarında yakıldı; kız kardeşi Cassandra ise Agamemnon'a ödül olarak sunuldu. Athene'nin sunağında sığınak aramıştı, Oileus'un oğlu Ajax, onu ele geçirmek için suçlu bir girişimde bulunarak hem kendi hem de ordunun üzerine tanrıçanın ciddi gazabını çekmişti, öyle ki Yunanlılar onu taşlayarak öldürmekten zor alıkonulmuştu. Andromache ve Helenus, ikisi de Neoptolemus'a verildi, Neoptolemus, _İlias Minor_'a göre, AEneas'ı da esir olarak götürdü.

Helen, Menelaus'la olan birlikteliğini memnuniyetle sürdürdü; ona Sparta'ya kadar eşlik etti ve orada onunla birlikte uzun yıllar rahat ve onurlu bir şekilde yaşadı,
sonrasında Elysian tarlalarında mutlu bir ölümsüzlüğe geçti. Kardeşleri Dioscuri ve kocasıyla birlikte bir tanrıça olarak tapınıldı, tapınağı, heykeli ve sunağı Therapnae'de ve başka yerlerdeydi.
Mucizevi müdahalesinin çeşitli örnekleri Yunanlılar arasında
anlatıldı.
Lirik şair Stesichorus, kız kardeşi Clytemnestra ile birlikte, Euripides ve Lycophron'un
sonraki
sine benzeyen, kaba ve
açık sözlü bir ciddiyetle onu kınamaya cesaret etti, ancak Homeros'un ona her zaman gösterdiği nezaket ve saygının tam tersiydi, Homeros ona karşı
kendi dudaklarından başka hiçbir yerden
suçlama kabul etmiyordu. Körlüğe kapıldı ve
dinsizliğinin farkına vardı; Ancak, tövbe edip iftirayı resmen geri çeken özel bir şiir yazdıktan sonra, görme yetisini
geri kazanmasına izin verildi. Geri çekilme şiirinde (ünlü _Palinode_ artık
maalesef kaybolmuştur) Homeros'un anlatısına açıkça karşı çıkarak, Helen'in hiç Truva'da bulunmadığını ve Truvalıların
oraya sadece onun suretini veya _eidolon_'unu
götürdüklerini doğruladı. Muhtemelen,
Stesichorus'un heyecanlı dini duygularına, şiirsel ilgiyle ilgili hiçbir düşünce tarafından asla tavsiye edilemeyecek olan eski efsaneden bu bariz sapmanın ilk fikrini borçluyuz. Diğer versiyonlar daha sonra başlatıldı ve Homeros ile Stesichorus arasında bir tür uzlaşma oluşturuldu, Helen'in aslında hiç Truva'da olmadığını kabul ettiler, ancak kaçtığını tamamen inkar etmediler. Kuşatma süresince Mısır'da tutulduğu hikayesi böyledir. Paris, Sparta'dan ayrılırken fırtınalar tarafından oraya sürüklenmişti ve Mısır kralı Proteus, Menelaus'a karşı işlediği ağır haksızlığı
duyduktan sonra, onu ülkeden sert tehditlerle
uzaklaştırdı ve Helen'i yasal kocası onu aramaya gelene kadar alıkoydu. Yunanlılar Helen'i Truva'dan geri aldıklarında, Truvalılar onlara onun ne şehirde olduğunu ne de hiç orada olmadığını ciddi bir şekilde
temin ettiler; ancak Yunanlılar bu iddiayı hileli olarak değerlendirerek, nihai başarıları ifadenin doğruluğunu
teyit edene kadar kuşatmayı sürdürdüler. Menelaus, Truva'dan dönüşünde Mısır'ı ziyaret edene kadar Helen'i geri alamadı. Mısır rahiplerinin Herodot'a anlattığı hikaye böyleydi ve onun tarihselleştirici zihnine tatmin edici görünüyordu. "Çünkü Helen gerçekten Truva'da olsaydı," diye savunuyor, "kesinlikle terk edilirdi, hatta Paris yerine Priam'ın metresi bile olsa: Truva kralı, tüm ailesi ve tüm tebaasıyla birlikte, onu elinde tutmak amacıyla asla bilerek tam ve geri dönüşü olmayan bir yıkıma uğramazdı: talihsizlikleri, ona sahip olmadıkları ve bu nedenle onu geri getiremedikleri halde, Yunanlıları bunun gerçek olduğuna ikna etmeyi imkansız bulmalarıydı." Truva savaşının tarihsel karakterini varsayarsak, Herodot'un sözleri hiçbir yanıt kabul etmiyor; ayrıca, gerçek efsanenin Priam ve Truvalılara atfettiği "inanılmaz deliliğin" yerine Helen'in Mısır'da tutuklanması hikayesine rıza göstermesine de çok şaşıramayız. Pausanias, aynı gerekçe ve aynı mantıkla, Truva atının aslında bir savaş makinesi olması gerektiğini söyledi, çünkü gerçek anlatıyı kabul etmek, şehrin savunucularına tam bir çocuksuluk yüklemek olurdu. Ve Bay Payne Knight, Helen'i Truva savaşının gerçek nedeni olarak tamamen reddediyor, ancak Helen savaşın bahanesi olabilir; çünkü ne Yunanlıların ne de Truvalıların "küçük bir kadın için" bu büyüklükteki felaketlere katlanacak kadar deli ve aptal olabileceklerini düşünüyor. Bay Knight, çeşitli siyasi nedenleri ikame olarak öneriyor; bunlar, ya bunları destekleyecek herhangi bir kanıt sunulabilirse ya da bunların ele alındığı konunun tarihin alanına ait olduğu gösterilebilirse, dikkate alınmayı hak edebilir. Yunan şeflerinin Truva'dan dönüşü, kuşatmanın kendisinden daha az zengin olmayan ve belirsiz çeşitliliğe daha yatkın olan antik destana malzeme sağladı, çünkü daha önce birlikte hareket edenler artık dağılmış ve izole edilmişti. Dahası, kahramanların fırtınalı yolculukları ve zorunlu gezintileri, kahraman bir kurucunun ortak özlemleriyle tam olarak örtüşüyordu ve en
uzaktaki Helen yerleşimcilerin bile kasabalarının kökenini, tarih öncesi ve yarı-ilahi dünyalarının bu önemli olayıyla ilişkilendirmelerini sağladı. Ve on yıllık bir
yokluk, anavatanlarında birçok iç mekan değişikliği ve bu aralıkta birçok ailevi talihsizlik ve kötülük olduğu varsayımına yer açtı. Bu tarihi "Dönüşlerden" biri olan Odysseus'un dönüşü, Homeros'un dizeleriyle ölümsüzleştirildi. Kahraman, Poseidon'un öfkesiyle kendisine verilen bir dizi uzun süreli acı ve sürgünden sonra sonunda memleketine ulaşır, ancak karısının
kuşatıldığını, genç oğlunun hakarete uğradığını ve mal varlığının bir grup küstah talip tarafından
talanıldığını görür; zavallı bir dilenci olarak görünmeye ve
onların alaycı muamelesine kendi şahsında katlanmaya zorlanır; ancak sonunda, kendi cesareti ve
stratejisiyle yardıma gelen Athene'nin müdahalesiyle,
düşmanlarını alt edebilir, aile konumunu geri alabilir ve
malını geri alabilir. Birkaç başka Yunan şefinin dönüşü, artık kaybolmuş olan Hagias'ın destansı bir şiirinin konusuydu, ancak
bu şiirin kısa bir özeti veya argümanı hala mevcuttur: Antik çağda benzer başlık ve benzer içerikte çeşitli başka şiirler vardı.

Antik destanda her zamanki gibi, bu geri yolculuğun katlanan acıları, Yunanlıların günahları tarafından haklı olarak kışkırtılan ilahi gazaba dayanır. Yunanlılar, çok sayıda zorlukla elde edilen bir zaferin şiddetli coşkusu içinde, Truva'daki tanrıların sunaklarına ne saygı göstermiş ne de onları esirgemişlerdir. Kuşatma sırasında en gayretli müttefikleri olan Athena, son pervasızlıklarından, özellikle Oileus'un oğlu Aias'ın öfkesinden o kadar öfkelenmişti ki, onu yatıştırmak için yapılan her çabaya rağmen, dönüşlerini aktif olarak taciz etti ve küskünlük yarattı. Şefler kendi aralarında kavga etmeye başladı; resmi toplantıları bir sarhoşluk sahnesine dönüştü; Agamemnon ve Menelaus bile kardeşçe uyumlarını kaybettiler ve her adam kendi ayrı kararına göre hareket etti. Bununla birlikte, _Odysseia_'ya göre, Nestor, Diomedes, Neoptolemus,
İdomeneus ve Philoctetes evlerine hızla ve güvenle ulaştılar; Agamemnon da hain bir eşin elinden ölmek üzere Peloponnesus'a geldi; ancak Menelaus, memleketine ayak basmadan önce Mısır, Kıbrıs ve başka yerlerde uzun yolculuklara ve en
ağır yoksunluklara mahkûm edildi. Locrian Ajax, Gyraean kayasında öldü. Korkunç bir fırtınaya maruz kalmasına rağmen, tanrılara meydan okuyarak kaçtığı için pervasızca övündüğünde, bu güvenli yere çoktan ulaşmıştı. Poseidon bu dili duyar duymaz, Ajax'ın kavradığı kayaya üç çatallı mızrağıyla vurdu ve ikisini de
denize düşürdü. Kahin Calchas, Leonteus ve
Polypoetes ile birlikte karadan Truva'dan Kolofon'a doğru yola çıktı.

Ancak, bu ve diğer Yunan kahramanlarına saygı açısından, _Odysseia_'dakilerden farklı hikayeler anlatıldı ve onlara uzun bir
göç ve uzak bir yuva atandı. Nestor İtalya'ya gitti ve orada
Metapontum, Pisa ve Herakleia'yı kurdu: Philoctetes de İtalya'ya gitti,
Petilia ve Crimisa'yı kurdu ve Sicilya'daki Egesta'ya yerleşimciler gönderdi. Neoptolemus,
Thetis'in tavsiyesi üzerine, karadan Trakya'yı geçti, denizden gelen
Odysseus ile Maroneia'da buluştu ve ardından yolculuğuna devam etti ve
Molossianların kralı olduğu Epirus'a gitti. İdomeneus İtalya'ya geldi ve Salentino yarımadasında Uria'yı kurdu. Diomedes, uzaklara
dolaştıktan sonra, İtalyan kıyıları boyunca Adriyatik körfezinin en içlerine doğru ilerledi ve sonunda Daunia'ya yerleşerek Argyrippa, Beneventum, Atria ve Diomedeia şehirlerini kurdu: Athena'nın lütfu sayesinde ölümsüz oldu ve birçok farklı yerde tanrı olarak tapınıldı.
Ajax'ın Locrian takipçileri, Libya'daki başka bir yerleşimin yanı sıra, İtalya'nın en güney köşesinde Epizephyrian Locri'yi kurdular.

Daha önce sürgün edilen Teucros'un, Kıbrıs'taki Salamis şehrini kurmasının yanı sıra, İber yarımadasında bazı yerleşimler kurduğu söylenir. Atinalı Menestheus da aynısını yaptı ve hem Mysia'da Elaea'yı hem de İtalya'da Scylletium'u kurdu. Arkadia şefi Agapenor, Kıbrıs'ta Baf'ı kurdu. Phocis'teki Panopeus'lu Epius, tanrıça Athene'nin yardımıyla Truva atının yapıcısıydı ve İtalya kıyısındaki Sybaris yakınlarındaki Lagaria'ya yerleşti; ve o dikkat çekici yapıda kullandığı aletler, Metapontum'daki Athene tapınağında geç bir tarihe kadar gösterildi.

Agamemnon'un veya takipçilerinin temellerinin atıldığı Küçük Asya'da, Samos'ta ve Girit'te tapınaklar, sunaklar ve kasabalar da gösterildi.
Trakya yarımadasındaki Scione'nin Yunan kasabasının sakinleri, Pallene veya Pellene olarak adlandırılırdı, kendilerini Truva'dan önce Agamemnon'un emrinde görev yapmış olan ve kuşatmadan döndüklerinde bir fırtına tarafından sürüklenip oraya yerleşmiş olan
Peloponnesus'taki Achaea'lı Pellenlilerin çocukları olarak görüyorlardı. Küçük Asya'nın güney kıyısındaki Pamfilyalılar, kökenlerini Truva kuşatmasından sonra Amphilochus ve Calchas'ın
dolaşmalarından çıkardılar: Ambracia Körfezi'ndeki Amphilochus Argos'un sakinleri kurucuları olarak aynı Amphilochus'a saygı duyuyorlardı. Iamenus yönetimindeki Orchomenians, fethedilen şehri terk ettikten sonra Euxine Denizi'nin doğu ucuna doğru dolaştı veya sürüldü; ve Kafkas Dağı yönetimindeki barbar Akalar'ın ilk kuruluşlarını bu kaynaktan türettiği düşünülüyordu. Meriones, Giritli takipçileriyle birlikte, Minos'un işgalinden sonra orada kalan önceki Giritlilerle birlikte Sicilya'daki Engyion'a yerleşti. Sicilya'daki Elymians da, ayrı ayrı oraya sürülen ve önceki farklılıklarını unutarak Eryx ve Egesta'nın ortak yerleşimlerinde birleşen Truvalılar ve Yunanlılardan oluşuyordu. Podalerius'u hem İtalya'da hem de Karia kıyılarında; Theseus'un oğlu Acamas'ı Trakya'daki Amphipolus'ta, Kıbrıs'taki Soli'de ve Frigya'daki Synnada'da; Guneus, Prothous ve Eurypylus'u Girit'te ve Libya'da duyuyoruz. Lycophron'un belirsiz şiiri, Truva'yı fethetmeleri gerçekten de bir "Kadmean" zaferi olan (Yunanlıların atasözüne göre) bu dağılmış ve sürgün edilmiş kahramanların çoğunu sayar; burada galiplerin acıları, mağlupların acılarından pek de aşağı değildir. Özellikle, çok özel bir ciddiyetle tapınılan İtalyan Yunanlılar arasında, Truva'dan gelen gezginler olarak varlıkları bildirilmiş ve inanılmıştır.

Antik çağlarda dolaşan ve Yunan ve Truva kahramanlarının yanı sıra Argonautlar'ın da her yerde bulunduğunu gösteren sayısız diğer hikayeyi atlıyorum - Helenik efsanevi dünyadaki en çarpıcı özelliklerden biri. Bunların arasında, bireysel olarak en ilgi çekici olanı, Homeros tarafından
ve muhteşem yerlerdeki
ve muhteşem kişiler arasındaki romantik maceraları bilinen Odysseus'tur. Tanrıçalar Kalypso ve Kirke; gemileri bilinçle donatılmış ve dümenci olmadan itaat eden Phaeacia'nın yarı-ilahi denizcileri;
tek gözlü Kikloplar, devasa Laestrygones ve rüzgar hükümdarı AEolus; şarkılarıyla tuzağa düşüren Sirenler, tıpkı Lotophagi'nin yiyecekleriyle büyülediği gibi - tüm bu resimler eski destanın ayrılmaz ve ilginç bölümlerini oluşturuyordu. Homeros, Odysseus'u evinde ve ailesinde yeniden kurulmuş olarak bırakır. Ancak bu kadar belirgin bir şahsiyetin ev hayatının uysallığında kalmasına asla izin verilemezdi; _Telegonia_ adlı destansı şiir ona daha sonraki bir dizi macera atfediyordu.
Circe'den olan oğlu Telegonus, babasını aramak için İthaka'ya geldiğinde
adayı harap etti ve Odysseus'u kim olduğunu bilmeden öldürdü.
Oğlu, kasıtsız babasını öldürdüğü için acı bir pişmanlık duydu:
Duasıyla ve annesi Circe'nin müdahalesiyle, hem Penelope hem de Telemakhos ölümsüz kılındı: Telegonus Penelope ile evlendi ve
Telemhos Circe ile evlendi.

Bu şiirden, Odysseus'un Thesprotian krallarının efsanevi atası olarak temsil edildiğini görüyoruz, tıpkı Neoptolemus'un Molossian'dan olması gibi. Antenor ve AEneas'ın diğer Truvalılardan Priam'a duydukları hoşnutsuzluk ve Yunanlılara duydukları sempatiyle
ayrıldığı daha önce belirtilmişti. Bu, Sofokles ve diğerleri tarafından hain bir işbirliği olarak yorumlanmıştı. Bu şüphe, Vergil'in AEneas'ı tarafından dolaylı olarak göz ardı edilmiş olsa da, kesin bir şekilde reddedilmişti. _İlyada_ ve _Odysseia_'dan sonraki çağda Arctinus'un eski destanında, AEneas Truva'yı terk eder ve Laocoon'un mucizevi ölümünden, Yunanlıların şehre girmesinden ve son geceki savaştan önce dehşet içinde İda Dağı'na çekilir:
Ancak Lesches, eski destansı şiirlerden birinde onu Neoptolemus tarafından esir alınmış olarak tasvir etmiştir. _İlyada_'nın dikkat çekici bir bölümünde Poseidon, Priam'ın ailesinin Zeus'un nefretini kazandığını ve AEneas ve soyundan gelenlerin Truvalılar üzerinde hüküm süreceğini öngörür: Zeus tarafından diğer tüm oğullarından daha çok sevilen Dardanus'un soyu böylece korunacaktır, çünkü AEneas onlara aittir. Buna göre, AEneas Akhilleus'un elinden yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında, Poseidon onu kurtarmak için özel olarak müdahale eder ve hatta amansız miso-Truva tanrıçası Here bile bu işleme onay verir. Bu pasajlar çeşitli yetenekli eleştirmenler tarafından, _İlyada_'nın ilk şarkıcılarının zamanında bile Troya'da veya yakınında bir bölgenin efendileri olarak bilinen ve AEneas'ın soyundan geldiklerini ve ona taptıklarını iddia eden bir filo-Helenik veya yarı-Helenik AEneadae ailesine atıfta bulunmak için yorumlanmıştır. İlium'un yaklaşık otuz mil doğusunda, İda'nın dağlık bölgesinde bulunan Skepsis kasabasında, biri Hektor'dan, diğeri AEneas'tan geldiğini iddia eden iki asil ve rahip ailesi vardı. Skepsian eleştirmen Demetrius (o dönemde bu iki aile de hala bulunuyordu) bize Hektor'un oğlu Scamandrius ve AEneas'ın oğlu Ascanius'un, aslen İda'nın en yüksek sıradağlarından birinde bulunan ve daha sonra kendi zamanında bulunduğu daha az yüksek noktaya taşınan memleketinin _archegets_ veya kahraman kurucuları olduğunu bildirir. Arisbe ve Gentinus'ta aynı _archegets_ kabul edildiğinden, aynı soyu iddia eden aileler varmış gibi görünüyor. Ophrynium'da Hektor'un kutsanmış binası vardı, İlium'da ise hem kendisi hem de AEneas tanrılar olarak tapınıldı: ve Lezbiyen Menecrates'in dikkat çekici ifadesi, AEneas'ın "Paris tarafından haksızlığa uğrayıp kendisine ait kutsal ayrıcalıklardan mahrum bırakıldıktan sonra şehre ihanet ederek intikamını aldığı ve sonra Yunanlılardan biri olduğu"ydu. 

AEneas ile ilgili birçok hikayeden biri ve aynı zamanda en eskisi, onu kahraman ataları olarak tapan Troya yerlileri arasında korunan hikayelerden biri, Truva'nın ele geçirilmesinden sonra Yunanlılarla dostça ilişkiler içinde kalan Truvalıların kralı olarak ülkede kalmaya devam etmesiydi. Ancak onunla ilgili, sayısız ve uzlaşmaz başka hikayeler de vardı: kaderin eli onu bir gezgin olarak işaretledi (_fato profugus_) ve her yerde bulunması Odysseus'unkinden bile daha fazla değildir. Onun hakkında Trakya'daki AEnus'ta, Pallene'de, Therma Körfezi'ndeki Aeneia'da, Delos'ta, Arkadia'daki Orchomenus ve Mantineia'da, Cythera ve Zacynthus adalarında, Leucas ve Ambracia'da, Epirus'taki Buthrotum'da, Salentino yarımadasında ve İtalya'nın güney bölgesindeki çeşitli diğer yerlerde; Sicilya'daki Drepana ve Segesta'da, Kartaca'da, Cape Palinurus'ta, Cumae'de, Misenum'da, Caieta'da ve son olarak Latium'da, güçlü Roma'nın ve imparatorluğunun ilk mütevazı temelini attığı yerde duyuyoruz. Ve onun bu gezintilerinin daha fazla devam etmemesinin sebebi, kehanetlerin ve tanrıların açık iradesinin onu Latium'a yerleşmeye yönlendirmesiydi. Bu sayısız yerin her birinde ziyareti yerel anıtlar veya özel efsanelerle, özellikle de tapınması her yerde ona eşlik eden annesi Afrodit'in onuruna tapınaklar ve kalıcı törenlerle anıldı ve onaylandı: ayrıca AEneas'ın birçok tapınağı ve birçok farklı mezarı vardı. Roma'nın kazandığı geniş nüfuz, tüm edebi
Romalıların bir Truva kökeni fikrini benimsediği şevk ve Julian ailesinin AEneas'ı kendi Yahudi olmayan birincil ataları olarak tanıması, hepsi bu efsanenin Roma versiyonuna diğerlerine göre üstünlük kazandırmaya katkıda bulundu. AEneas'ın anıtlarının bulunduğu diğer çeşitli yerler, böylece Truva'dan Latium'a giderken bir süre mola verdiği yerler olarak temsil edilmeye başlandı. Ancak
bu yerlerin efsanevi iddiaları edebi kamuoyunu oluşturanların gözünde böylece gölgede kalmış olsa da, yerel inanç
sönmemişti; kahramanı kalıcı mülkleri olarak talep ettiler ve
mezarları onlar için onun aralarında yaşadığının ve öldüğünün bir kanıtıydı.

Antenor, AEneas ile Yunanlıların olumlu sempatisini paylaşan, Pindar'ın söylediğine göre, Menelaus ve Helen ile birlikte Truva'dan Libya'daki Kirene bölgesine gitmiştir. Ancak daha güncel
anlatılana göre, Truva'nın müttefiki olarak gelen ve deniz yoluyla Adriyatik Körfezi'nin iç kesimlerine giden Paphlagonia'dan Eneti veya Veneti'nin birliğinin başına geçmiş ve burada komşu barbarları fethederek Patavium (modern Padua) kasabasını kurmuştur; bu bölgedeki Veneti'lerin kökenlerini onun göçüne borçlu oldukları söylenmektedir. Strabo'dan ayrıca,
Antenor'un yoldaşlarından biri olan Opsicellas'ın İberya'ya kadar göç etmeye devam ettiğini ve
orada kendi adını taşıyan bir yerleşim yeri kurduğunu öğreniyoruz. Böylece Truva
savaşının sonu, kahramanların, galiplerin ve mağlupların dağılmasıyla birlikte gelir.

SÜLEYMAN'IN GEÇİŞİ

YERUŞALİM'DEKİ TAPINAĞIN İNŞASI

M.Ö. 1017

HENRY HART MILMAN

Çölde ve Kenan topraklarında uzun yıllar süren yorucu çile ve savaştan sonra, Yahudiler sonunda krallıklarını kurmuşlardı,
başkent Kudüs olmuştu. Saul ilk kral ilan edildi;
sonrasında Davut, "Yahuda kabilesinin aslanı" geldi.
İsraillilerin katıldığı birçok savaş sırasında,
Ahit Sandığı inançlarının bağlı olduğu tek şeydi. Hiçbir girişim, onlar bu sandığın mülkiyetini elinde tuttuğu sürece başarısız olamazdı.

Gezintileri sırasında, değerli sandığı çevreleyen çadır ilk önce halkın meskenlerinin önüne dikildi. Filistliler tarafından ele geçirilmiş, sonra İbranilere iade edilmiş ve eskisinden daha fazla saygı görmüştü. Diğer şeylerin yanı sıra, Harun'un asasını içerdiği ve bu asayla birlikte başrahip olarak seçildiği hatırlanacaktır. Ayrıca, On Emir'i taşıyan taş levhaları da içeriyordu.

Davut, Ahit Sandığı'nı koymak için uygun bir türbe, bir tapınak inşa etmek istiyordu; insanların ibadet edebileceği bir yer olmalıydı; sandığın muazzam bir ihtişamın merkezi olarak hak ettiği ayrıcalığı
ödemesi gereken bir din merkezi.

Fakat Davut bir savaş adamıydı; bu tapınak bir barış yeriydi.

Duvarlarını kan lekelememeliydi; hiçbir kan dökücü onun mimarı olamazdı. Yine de Davut, tapınağın inşası için taş, kereste ve değerli metaller topladı; ve tapınağı kendisi inşa etmesine izin verilmediği için, bu görevi oğlu ve halefi "Bilge Süleyman"a devretmesine izin verildi.

Bu sırada İsrail'in tüm düşmanları fethedilmişti, ülke barış içindeydi; İbranilerin toprakları, öncesinde veya sonrasında
herhangi bir zamandan daha büyüktü. Kutsal sandığı çevrelemek için büyük bir tapınağın inşa edilmesi için uygun zamandı. Bu asilce yapıldı ve eski veya modern zamanlarda hiçbir insan eseri insanlığı Süleyman Tapınağı'nın inşası kadar etkilemedi.

Süleyman yirmi yaşında İbrani krallığına geçti. Etrafında
düzenbaz, cesur ve tehlikeli düşmanlar vardı.
Adonijah'ın iddiaları hala güçlü bir partiyi yönetiyordu: Abiathar rahipliği etkiliyordu; Yoab orduyu. Kamuoyunda
taç unvanı ile ölen hükümdarın haremine sahip olma arasındaki tekil bağlantı iyi anlaşılmıştır.[25] Adonijah, Davut'un yaşlılığında aldığı genç cariye Abişag'ı talep ederken, egemenlik iddialarını sinsice yenilediği düşünüldü.
Süleyman babasının ölmeden önceki öğüdünün bilgeliğini hemen fark etti:
Gelecekteki tüm muhalefeti ve bir iç savaş tehlikesini
ezme fırsatını yakaladı. Adonijah'ın öldürülmesine neden oldu; Görevinden
Abiathar'ı uzaklaştırdı ve onu Kudüs'ten kovdu: ve
Joab sunağa kaçsa da, suçlu olduğu iki cinayetten, Abner ve Amasa'dan dolayı öldürülmesini emretti. Başka bir
tehlikeli adam olan Şimei'ye, şehri terk ederse ölüm tehdidiyle Kudüs'te ikamet etmesi emredildi. Üç yıl sonra, Filistin sınırındaki Gath'a şüpheli bir yolculukta
tespit edildi; ve anlaşmayı
ihlal ettikten sonra cezasını çekti.

[Dipnot 25: I. Krallar, i.]

Böylece babasının politikasıyla iç düşmanlardan, yabancı işgallerden gelen zaferlerinin dehşetiyle güvence altına alınan Süleyman, Yahuda ve İsrail'in güvenle yaşadığı barışçıl saltanatına başladı, _Herkes
asmasının altında ve incir ağacının altında, Dan'dan Beerşeba'ya_. Bu barış ancak Edomluların isyanıyla bozuldu. Kraliyet soyundan Hadad, Davut ve Yoab tarafından yürütülen yok edici savaştan sonra Mısır'a kaçtı ve orada kralın karısının kız kardeşiyle evlendi. Davut ve Yoab'ın ölümünü duyar duymaz geri döndü ve Süleyman'ın hükümdarlığı sırasında bir tür yağmacı savaşını sürdürmüş gibi görünüyor. Zobah kralı Hadadezer'in tebaası olan bir başka maceracı Rezon, Şam'ı ele geçirdi ve Suriye'nin büyük bir bölümünü Süleyman'a düşman olarak tuttu. Süleyman'ın saltanatının sonraki bir bölümünde Hamath Zobah'ı fethetmesi, ardından çölde Tadmor'u inşa etmesi ve Fırat'a kadar olan sınırı boyunca bir dizi kale inşa etmesi muhtemelen bu düşmanlıklarla bağlantılıdır.[26] Süleyman'ın adaleti atasözü haline gelmişti. Tahta çıktıktan sonraki ilk eylemleri arasında, Tabernacle'ın kaldığı yer olan Gibeon'da pahalı bir kurban sunduğunda, Tanrı'nın ona bir rüyada görünüp, istediği hediyeyi sunduğu anlatılır:
Akıllı kral, halkı yargılamak için anlayışlı bir kalp istedi. Tanrı, sadece duasına onay vermekle kalmadı, aynı zamanda onur ve zenginlik hediyesini de ekledi. Onun yargısal bilgeliği, bir çocuğa sahip olma hakkını savunan iki kadının unutulmaz tarihinde sergilendi. Süleyman, Doğu adaletinin vahşi ruhuyla, bebeğin yüzlerinin önünde bölünmesini emretti: Gerçek annenin kalbi dehşet ve nefretle çarparken, sahte olan korkunç bölünmeye razı oldu ve doğaya yapılan bu başvuruyla dava anında karara bağlandı.

[Dipnot 26: I Kings, xi., 23; I Chron., viii., 3.]

Geniş topraklarının iç yönetimi, bir sonraki adımda Süleyman'ın dikkatini talep etti. Yerel ve belediye valilerinin yanı sıra, krallığı on iki bölgeye böldü: bunların her birinin üzerine, ayni olarak alınan kraliyet haraçlarının toplanması için bir tedarikçi atadı; ve böylece büyüyen sermaye ve Süleyman'ın muazzam tesisleri bol miktarda erzakla donatıldı. Her tedarikçi, saraya bir ay yetecek kadar yiyecek sağladı. Hane halkının günlük tüketimi, üç yüz ölçek daha ince un, altı yüz ölçek daha kaba un; on semiz, yirmi diğer öküz; yüz koyun; ayrıca
kümes hayvanları ve çeşitli geyik etiydi. Provender kırk bin at ve çok sayıda deve için sağlandı. Yine de ülkenin nüfusu, en azından ilk başta, bu yükleri hissetmedi: _Yahuda
ve İsrail, deniz kıyısındaki kum kadar çoktu,
yiyip içiyor ve eğleniyorlardı_.

Süleyman'ın yabancı antlaşmaları, egemenliklerinin derin barışını güvence altına almak için akıllıca yönlendirilmişti.
Mısır'ın kraliyet ailesiyle bir evlilik ittifakına girdi, kızını büyük bir ihtişamla kabul etti; ve önemli ittifakı
Sur kralıyla yeniledi.[27] Bu hükümdarın dostluğu, büyük kraliyet ve ulusal çalışmaya, Tapınağın inşasına
katkıda bulunmada en yüksek değere sahipti. Sedir kerestesi yalnızca Lübnan ormanlarından elde edilebilirdi: Homeros şiirlerinde övülen Sidonlu zanaatkarlar, özellikle değerli metallerde her türlü üretimde en yetenekli işçilerdi.

[Dipnot 27: Kral Süleyman ile Kral Hiram arasındaki yazışmaları, I. Krallar, v.'e göre ekledikten sonra Josephus, bu mektupların kopyalarının yalnızca kendi vatandaşları tarafından değil, aynı zamanda
Sur arşivlerinde de saklandığını ileri sürer. Josephus'un, var olduğunu ve erişilebilir olduğunu iddia ettiği arşivlerin gerçek bir incelemesine değil, Sur tarihçilerinin ifadesine atıfta bulunduğunu varsayıyorum.]

Solomon, kendisini Surlulara büyük miktarda tahıl tedarik etmeye ve karşılığında onların kerestesini almaya, bu keresteler de Yafa'ya kadar yüzdürüldü ve çok sayıda zanaatkar almaya mecbur ettiği düzenli bir anlaşmaya girdi. Keresteyi kendi tebaası kesiyordu, bunlardan otuz bin kişilik bir birlik yetiştiriyordu; her seferinde on bin kişi çalıştırılıyordu ve her ay birbirlerini rahatlatıyorlardı; böylece bir aylık çalışmaya karşılık iki dinlenme ayları oluyordu. Dağlar arasındaki taş ocaklarında çalıştırılan yetmiş bin yük taşıyıcısından oluşan bir birlik, seksen bin taş kesicisinden oluşan iki birlik daha yetiştirdi. Tüm bu emekler İsraillilere değil, çoğunlukla Kenanlı kökenli olup ülkede yaşamalarına izin verilen yabancılara verildi.

Kral Davut'un hazırlıklarına ek olarak bu hazırlıklar tamamlandığında, iş başladı. Moriah'ın, Vizyon Dağı'nın yüksekliği, _yani_, komşu ülkeden uzakta görülen yükseklik, geleneğin İbrahim'in oğlunu kurban ettiği yer olarak işaret ettiği (vebanın yakın zamanda, Ornan veya Araunah, Yebuslu'nun harman yerinde inşa edilen sunakla durdurulduğu yer), şehrin doğu tarafında yükseliyordu. Engebeli
tepesi muazzam bir emekle düzleştirilmişti; doğu ve güneyde dik olan kenarları, vadi tabanından dik olarak inşa edilmiş bir taş duvarla karşı karşıyaydı, böylece aşağıya bakanlara en korkunç yükseklikten
görünüyordu; muazzam bir beceri ve emek işiydi, çünkü muazzam taşlar güçlü bir şekilde birbirine geçirilmiş ve kayaya
kasıkılmıştı. Tüm alanın veya gezinti yolunun etrafında, düzensiz bir dörtgen, hatırı sayılır yükseklikte ve sağlamlıkta sağlam bir duvar vardı: bunun içinde, Yahudi olmayanların ya ilk ya da sonradan kabul edildiği açık bir avlu vardı. İkinci bir duvar, İsrailliler avlusu adı verilen başka bir dörtgeni çevreliyordu. Bu duvar boyunca, içeride, üzerinde farklı kutsal amaçlar için odalar bulunan bir revak veya manastır uzanıyordu. Bunun içinde, muhtemelen daha alçak bir duvar, rahiplerin avlusunu İsrailliler'inkinden ayırıyordu. Her avluya çıkış basamaklarla yapılıyordu, böylece iç avlunun platformu dış avlunun platformundan daha yüksek bir seviyedeydi. Tapınağın kendisi, halkın mimari becerisi ve biliminden ziyade zenginliğin bir anıtıydı. Yüksekliğinin ve boyutlarının zarafeti, cesareti veya görkeminden daha çok, malzemelerinin ihtişamıyla dünyanın bir harikasıydı. Ne Mısırlıların muazzam büyüklüğüne, ne Yunanlıların sade onuruna ve mükemmel orantılı uyumuna, ne de belki de daha sonraki Doğu mimarisinin fantastik zarafetine ve hafifliğine sahipti. Bazı yazarlar, yardımlarına Hezekiel'in vizyoner tapınağını çağırarak, en muhteşem yapıyı inşa ettiler; buna karşı şu ölümcül itiraz var: Peygamberin boyutları metinde olduğu gibi alınırsa, Tapınağın ve avlularının alanı sadece Moriah Dağı'nın tamamını değil, neredeyse tüm Kudüs'ü kaplayacaktı. Aslında, Süleyman Tapınağı'na ilişkin anlatımlarımız tamamen tatmin edici değil. Şu anda tek güvenilir otorite olan Krallar ve Tarihler kitaplarında yer alan ayrıntılar bilimsel değil ve daha da kötüsü çelişkili. Josephus, açıkça üç tapınağı bir araya getirmiş ve daha sonraki tüm eklemeleri ve değişiklikleri daha öncekine atfetmiştir. Tapınak, genel olarak, daha pahalı ve dayanıklı malzemelerden inşa edilmiş, tabernakülün genişletilmiş haliydi. Modeli gibi, Mısırlıların veya daha doğrusu antik çağın neredeyse tüm kutsal yapılarının zemin planını ve düzenini korudu: hatta ölçümleri bile Yukarı Mısır'daki en eski tapınaklardan bazılarıyla tekil bir şekilde uyum içindedir. Bir propylaeon, bir tapınak ve bir kutsal alandan oluşuyordu; sırasıyla
Veranda, Kutsal Yer ve Kutsalların Kutsalı olarak adlandırılıyordu. Yine de bazı açılardan,
eğer ölçümler doğruysa, Tapınak daha çok basit bir Gotik kilisenin
formuna benziyor olmalıydı.

Doğudaki ön tarafta, 210 fit yüksekliğe kadar yükselen uzun bir kule olan
veranda duruyordu. Ya verandanın içinde ya da Mısır dikilitaşları gibi
verandanın önünde iki pirinç sütun duruyordu; Bir hesaba göre 27, bir başkasına göre 60 feetten yüksek, son ifade muhtemelen
başlıklarını ve kaidelerini de içeriyor. Bunlara Jachin ve Boaz (Dayanıklılık
ve Güç) deniyordu.[28] Bunların başlıkları en zengin işçiliğe sahipti, ağ örgüsü, zincir işi ve narlarla. Veranda Tapınakla aynı genişlikteydi, 35 feet; derinliği 17-1/2. Kutsal Yer, 70 feet ve Kutsalların Kutsalı, 35 dahil olmak üzere ana binanın uzunluğu toplamda 105 feet; yüksekliği 52-1/2 feetti.[29]

[Dipnot 28: Ewald, Septuagint'i takip ederek, bu sütunların
verandanın önündeki dikilitaşlar gibi tek başlarına durmadığını, fakat
başlıkları birbirine bağlı olarak
verandanın önünü oluşturduğunu ve
üstünde süslemeli bir tür balkonu desteklediğini söylüyor. Sütunların çapı 12 kübit (22 fit) idi.]

[Dipnot 29: Bay Fergusson, kübiti metindekinden daha düşük olarak tahmin ederek, sundurmayı 30 x 15; pronaos veya Kutsal Yer'i 60 x 30; Kutsalların Kutsalı'nı 30; yüksekliği 45 fit yapar. Bay Fergusson, Josephus'u izleyerek, Tapınağın tamamının diğer Doğu yapılarında görülen ahşap bir üst katı, bir taları olduğunu varsayar. Bay Fergusson'un gözlemlediği gibi, Krallar ve Tarihler'deki ölçümler arasındaki tutarsızlıklar bu varsayımla kısmen uzlaştırılabilir olsa da, Josephus'un eski Tapınak konusundaki yetkisinden şüphe ediyorum. Bay Fergusson, doğu kulesinin yüksekliğini sadece 90 fit yapar. Metin 2 Tarihler, iii., 4'ü takip etti,
arşını 1 fit 9 inç olarak hesapladı.]

Josephus tüm binayı sundurmanın yüksekliğine kadar taşır; ancak
bu inandırıcı bir orantı değildir, yüksekliği uzunluğun iki katı ve genişliğin altı katı yapar. Her iki tarafta ve belki de ana binanın arkasında, üç katlı küçük odalara bölünmüş bir koridor uzanıyordu: Tapınağın duvarı altta daha kalın olduğundan, bu odaların kirişlerini desteklemek için bir destek bırakıyordu, bu kirişler duvara girmiyordu.
Odaları vestiyere, hazineye ve diğer kutsal amaçlara tahsis edilen bu koridorlar, nef ve koro diyebileceğimiz yerin ana duvarının yaklaşık yarısına kadar ulaşmış gibi görünüyor: ikincisine açılan pencereler muhtemelen bunların üstündeydi; bunlar dardı, ancak içe doğru genişlemişti. Tapınağın boyutları hiçbir şekilde etkileyici görünmese de, dini törenlerin yalnızca küçük bir kısmının duvarların içinde gerçekleştiğini unutmamak gerekir. Kutsalların Kutsalı'na yılda yalnızca bir kez ve yalnızca Başrahip tarafından girilirdi. İlahiyatın gizli ve yaklaşılamaz tapınağıydı. Tapınağın gövdesi olan Kutsal Yer, yalnızca görevli rahipleri kabul ederdi. Halk dilinde Tapınak veya daha doğrusu iç dörtgen olarak adlandırılan mahkemeler, aslında ilahi ibadetin büyük yeriydi. Burada, açık havada, büyük kamusal ve ulusal ayinler, alaylar, adaklar, kurbanlar kutlanırdı; burada büyük abdest havuzu ve yakılan adaklar için yüksek sunak duruyordu. Ancak malzemelerin pahalılığı, ayrıntıların zenginliği ve çeşitliliği, binanın orta boyutlarını fazlasıyla telafi ediyordu. Bir gezginin El Dorado'da bulmayı bekleyeceği kadar kutsal bir yapıydı. Duvarlar yontma taştandı, iç tarafı sedirle kaplıydı
ki sedir, zengin bir şekilde topuz ve çiçeklerle oyulmuştu; tavan
köknar ağacındandı. Fakat her yerde altın en büyük bollukla kullanılmıştı;
iç ve dış, zemin, duvarlar, tavan, kısacası,
tüm ev altınla kaplı olarak tanımlanıyor. En iyi ve en saf olanı -bazılarının Seylan olduğunu varsaydığı Parvaim'inki- kutsal alan için ayrılmıştı.
Burada, her duvara kanatları değen
Tahta'nın örtüsünün üzerinde duran
kerubiler tamamen altınla
kaplıydı.

Kutsal Yer'i Kutsal Yer'den ayıran en zengin malzemelerden ve en parlak renklerden yapılmış görkemli örtü altın zincirlerle
asılmıştı. Kerubiler, palmiyeler ve çiçekler, en sevilen süsler, her yerde yaldızla kaplıydı, hemen hemen her yerde işlenmişti. Tapınağın içindeki sunak ve adak ekmeği masası da aynı değerli metalle kaplıydı. Tüm kaplar, on şamdan, beş yüz leğen ve kurbanlık ve diğer tüm
araçlar som altındandı. Yine de İbranice yazarlar, sanatını Tyre'da öğrenmiş Yahudi kökenli bir adam olan Huram tarafından pirinçten yapılmış eserler üzerinde
en büyük şaşkınlık ve hayranlıkla duruyor gibi görünüyor.

Yukarıda belirtilen yüksek sütunların yanı sıra, her biri üçer tane olmak üzere on iki öküzün desteklediği, erimiş pirinçten yapılmış büyük bir tank, deniz adı verilen
bir tank daha vardı; bu tankın çapı on yedi buçuk fitti. Ayrıca büyük bir sunak ve abdest alma amacıyla kullanılan on büyük kap vardı, bunlara levers adı verilirdi, kenarları zengin bir şekilde süslenmiş, kenarlarına aslan, öküz ve melek figürleri işlenmiş bir bordürle süslenmiş, tabanlar veya kaideler üzerinde dururlardı. Alttaki tabanlar, bir arabanınki gibi dört tekerlekten oluşuyordu. Pirinçten yapılmış tüm eserler, Ürdün'e yakın bir yerde, toprağın amaca uygun sert bir kil olduğu yerde döküldü.

Yedi buçuk yıl boyunca yapı sessizce yükseldi. Tüm keresteler, taşlar, hatta on yedi ve on sekiz fit uzunluğundaki en büyük olanlar bile, herhangi bir aletin sesi olmadan bir araya getirilebilmeleri için yontuldu ve yerleştirildi; büyük bir şiirsel güzellikle ifade edildiği gibi:

"Uzun bir palmiye gibi, sessiz yapı büyüdü."

Bu dönemin sonunda, Tapınak ve avluları tamamlandığında,
Kral ve ulusun sergileyebileceği en büyük ihtişamla, ciddi bir adanma gerçekleşti.
Farklı kabilelerin tüm reisleri ve bir araya getirilebilen her tarikatın hepsi toplandı.

Davut rahipliği ve Levilileri çoktan örgütlemişti; ve son kabilenin otuz sekiz binine her birine kendi özel
görevlerini vermişti; yirmi dört bin kişi ortak görevler için atanmıştı, altı bini memur, dört bini muhafız ve kapıcı, dört bini şarkıcı ve müzisyen olarak. Bu büyük vesileyle, Tapınağın Adanması'nda, Levi kabilesinin tamamı, kurslarına bakılmaksızın, her sınıftan tüm rahiplik
tarikatına katılıyordu. Tapınağın kapısının önünde rahiplerin avlusunda yükselen büyük tunç sunağın etrafında, kurban edenlerin önünde, tüm koro etrafında, beyaz ketene bürünmüş şekilde duruyordu. Bunlardan yüz yirmisi trompetçiydi, geri kalanların zilleri, arpları ve psalterleri vardı. Süleyman'ın kendisi yükseltilmiş bir iskelede veya pirinçten yapılmış yükseltilmiş bir tahtta yerini aldı. Toplanan tüm ulus, ötesindeki geniş avluları doldurdu. Tören, sayılması mümkün olmayacak kadar çok olan yakmalık sunuların hazırlanmasıyla başladı. Belirlenen bir işaretle, sahnenin daha önemli kısmı, Sandığın kaldırılması, İsrail Tanrısının yeni ve uygun meskenine yerleştirilmesi, tüm seslerin ve tüm enstrümanların sesiyle, 47., 97., 98. ve 107. mezmurlardan bazılarını söyleyerek başladı. Levililer tarafından taşınan Sandık, Tapınağın açık
kapılarına doğru ilerledi. 24. mezmurun, daha önce bestelenmiş olsa bile, bu vesileyle benimsenip kullanıldığından şüphe edilemez.

Şarkıcılar, kapıya yaklaşırken şu sözlerle bağırdılar:--_Başınızı kaldırın, ey kapılar, ve yükselin, ey ebedî kapılar,
ve Şan Kralı içeri girecek_. Koronun diğer
kısmından cevap geldi,--_Şan Kralı kimdir?_--tüm koro,--_Orduların Rabbi, o Şan Kralı'dır_ diye karşılık verdi.

Alay Kutsal Yer'e vardığında, kapılar açıldı;
Kutsalların Kutsalı'na ulaştığında, perde geri çekildi. Sandık, katlanmış gibi görünen
kerubilerin uzatılmış kanatlarının altına
yerleşti ve onu korumaları altına aldı. O anda tüm trompetçiler ve şarkıcılar, Rab'bi övmek ve şükretmek için
duyulacak tek bir ses çıkarmak için hemen harekete geçtiler; ve trompetlerle, zillerle ve müzik aletleriyle seslerini yükseltip Rab'bi övdüklerinde, Çünkü O iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer, dediler, ev bir bulutla doldu, hatta Rab'bin evi, öyle ki rahipler bulut yüzünden hizmet etmek için ayakta duramadılar; çünkü Rab'bin
görkemi Tanrı'nın evini doldurmuştu. Böylece İlahiyat kutsal
binasını ele geçirdi.

Kral daha sonra tunçtan yapılmış iskeleye çıktı, diz çöktü ve ellerini göğe doğru açarak, adanma duasını etti. Dua
benzersiz bir yücelikteydi: İsraillilerin koruyucu Tanrısı ve Egemeni olarak Yüce Olan'ın sürekli varlığını yalvarırken,
onun ruhsal ve sınırsız doğasını kabul ediyordu. _Ama Tanrı gerçekten de yeryüzünde insanlarla birlikte mi oturacak? İşte, cennet ve cennetlerin cenneti seni barındıramaz, benim inşa ettiğim bu ev ne kadar da
az?_ Sonra İbrani teokrasisinin ilkelerini, ulusal refah ve mutluluğun ulusal medeni ve dini yasaya uyuma bağlılığını özetledi. Kral şu ​​vurgulu ifadelerle
sonuçlandırdı:--_Şimdi, ey Rab Tanrı, dinlenme yerine kalk, sen ve gücünün sandığı: rahiplerin, ey Rab Tanrı, kurtuluşla giyinsin ve azizlerin iyilikle sevinsin. Ey Rab Tanrı, meshedilmişinin yüzünü çevirme: kulun Davut'un merhametlerini hatırla, Kutsalların Kutsalı'nın üzerine çöken bulut daha da parlak ve göz kamaştırıcı hale geldi; ateş çıktı ve tüm kurbanları yaktı; rahipler dışarıda, dayanılmaz ihtişam karşısında dehşete düşmüş bir şekilde duruyorlardı; bütün halk yüzüstü yere kapandı ve Rab'be tapınıp O'nu övdü, _çünkü O iyidir, çünkü O'nun merhameti sonsuza dek sürer_. Hangisi daha büyüktü, dışsal ihtişam mı, yoksa bu sahnenin ahlaki yüceliği mi? Tüm avlularıyla, göz kamaştırıcı ihtişamıyla, sayısız kalabalıkla, muhteşem kıyafetleri içindeki rahiplerle, kralın tüm kraliyet nişanlarıyla, cilalı pirinçten tahtında, müzikle, Tapınağı dolduran parlak bulutla, sunağın üzerinde aniden parlayan ateşle, diz çökmüş tüm ulusla birlikte, ilahilerin ve duanın dini ihtişamı değil miydi? İlahi Doğa'nın yüce ve rasyonel görüşleri, tüm bir halkın tek Büyük, Anlaşılmaz, Her Şeye Gücü Yeten, Ebedi Yaratıcı'ya hayranlıkla birleşmesi? Bu olağanüstü festival, Çardak Bayramı zamanında gerçekleşti ve normal sürenin iki katı olan iki hafta sürdü: bu dönemde yirmi iki bin öküz ve yüz yirmi bin koyun kurban edildi[30], her birey muhtemelen bu büyük kefaret ayinine katkıda bulundu; ve tüm halk kurbanların kutsal amaçlar için ayrılmamış kısımlarından ziyafet çekti.

[Dipnot 30: Gibbon, kötü niyetli notlarından birinde, "Bu kadar çok hekatomun kanı ve dumanı rahatsız edici olabilirken, Hristiyan Haham Lightfoot, bunları bir mucizeyle ortadan kaldırdı. Le Clerc (_ad loc._) sayıların sadakatinden şüphelenecek kadar cesur." diyor. Buna, şu örneği eklemeye cesaret ettim: "Burckhardt'ın alıntıladığı tarihçi Kotobeddyn'e göre, _Travels in Arabia_, s. 276, Halife Moktader, Hicri 350 yılında Mekke'ye yaptığı hac ziyareti sırasında kırk bin deve ve inek ve elli bin koyun kurban etti. Barthema, otuz bin öküzün öldürüldüğünü ve leşlerinin fakirlere verildiğini anlatır. Tavernier, Tonquin kralı tarafından sunulan yüz bin kurbandan bahseder." Gibbon, xxiii. bölüm, iv., s. 96,
düzenleme. Milman.]

Süleyman'ın başlıca ihtişamı Tanrı Tapınağı'na saçılmış olsa da, kendi ikametgahı için inşa ettiği görkemli saraylar, Mısır veya Asur'un eski hükümdarlarıyla rekabet edebilecek bir zenginlik ve bolluk sergiler. Büyük saray Kudüs'te bulunuyordu; inşası on üç yıl sürdü. Derin vadiyi köprüleyen ve doğrudan Tapınağa giden bir geçit, sarayın bulunduğu Akra veya Sion'un bir kısmını Moriah Dağı ile birleştiriyordu.

Bu sarayda, sedir sütunlarından Lübnan Ormanı Evi olarak adlandırılan, kamu işleri için geniş bir salon vardı. 175 fit uzunluğundaydı, genişliği bu ölçünün yarısı kadardı, yüksekliği 50 fitten fazlaydı; dört sıra sedir
sütun aynı ağaçtan kirişlerden yapılmış bir çatıyı destekliyordu; her iki tarafta birbirine bakan üç sıra pencere vardı. Bu büyük
salonun yanı sıra, daha küçük boyutlarda, sundurma adı verilen iki tane daha vardı; bunlardan birinde adalet tahtı bulunuyordu. Harem veya kadınlar daireleri bu binalara bitişikti; özellikle Josephus'a güvenebilirsek, büyük bir ziyafet salonu olmak üzere, farklı amaçlar için geniş bir alana sahip diğer yığınlarla birlikte.

Aynı yazar, bütünün geniş ve zengin bahçelerle çevrili olduğunu bildirir ve heykeller ve resimlerle süslenmiş daha az güvenilir bir gerçek ekler. Lübnan'ın eteklerindeki vadilerde, ülkenin romantik bir yerinde, Mısır kralının kızı olan karısı için bir başka saray daha inşa edilmiştir; bu lüks bahçelerde, o şiirsel epithalamium'un[31] veya İdiller koleksiyonunun, Süleyman'ın Şarkısı'nın[32] sahnesini bulabiliriz. Süleyman'ın görkemli eserleri, kraliyet ihtişamı ve gösterişle sınırlı değildi; faydalılığa tenezzül ettiler. En azından Süleyman'a, Kudüs'ün farklı dönemlerde binlerce ibadet edenini her zaman barındırmasını ve uzun ve inatçı kuşatmalara[33] dayanmasını sağlayan doğal ve yapay su kaynağının ilk kanalları ve yolları izlenmiştir.

[Dipnot 31: Burada Süleyman'ın Şarkısı'nın bir epithalamium olduğunu varsayıyorum. Bu şiirin gerçek, alegorik veya manevi anlamı hakkındaki bitmek bilmeyen tartışmalara girmiyorum, ne de dönemininkine. Tüm bu teorilerin, eski ve modern, çok özel ama özlü bir açıklaması Dr. Ginsberg'in bir eserinde bulunabilir. Dr. Ginsberg'in modern romanın erdemli duygusallığıyla biraz renklendirilmiş teorisinin bana şiirin Doğulu ve eski karakteriyle uyumsuz göründüğünü itiraf ediyorum. Ancak M. Renan tarafından değiştirilmiş olsa da benimsenmiştir.]

[Dipnot 32: Ewald'a göre bu şiirdeki fildişi kule, Anti-Libanus'ta Hamath'a bakan bu güzel "zevklerden" birinde
yükseltilmiştir.]

[Dipnot 33: Ewald: _Geschichte_, iii., s. 62-68; çok dikkat çekici
ve değerli bir pasaj.]

Yunan yazarlarının Susa ve Ekbatana'daki Pers saraylarını tasvirleri; Doğu'daki ilk gezginlerin Semerkand veya Katay kralları hakkındaki hikayeleri; hatta Doğulu
romanların ve şairlerin hayal gücü bile, Süleyman'ın fildişi tahtında oturmuş, ihtişamına hayran olmak ve bilinen bilgeliğini sınamak için gelen uzak prenslerin saygısını
kabul etmesinden daha görkemli bir gösteriyi neredeyse hayal etmemiştir.[34] Bu taht saf fildişindendi ve altınla kaplıydı;
koltuğa altı basamak çıkıyordu ve basamakların her iki yanında on iki aslan duruyordu.

[Dipnot 34: Tavernier'deki büyük Moğol tahtını; Morier'deki Pers Kralı'nın tahtını karşılaştırın.]

Sarayının tüm kapları saf altındandı, gümüşün çok
değersiz olduğu düşünülüyordu: cephaneliği altınla donatılmıştı; Lübnan'ın evinde iki yüz hedef ve üç yüz dövülmüş altın kalkan asılıydı. Josephus, kendisini şehirden kır sarayına kadar eşlik eden, Tirus moru elbiseler giymiş ve saçları altın tozuyla pudralanmış bir okçular grubundan bahseder. Ancak bu zenginlik ne kadar büyük görünse de, Tapınak için yaptığı harcamaların ve yıllık gelirinin beyanı, tüm güvenilirliği aşıyor; sahip olduğumuz belirsiz verilerle bir hesaplama yapma girişimi, umutsuz bir görev olarak hemen terk edilebilir. Yetkililerimizin belirsizliği, İbranice para ağırlıkları hakkındaki eksik bilgimiz ve hepsinden önemlisi, değerli metallerin yaşam emtialarına göre göreceli değeri hakkındaki tamamen bilgisizliğimiz hakkında, Dr. Prideaux'nun, Davut'un bıraktığı hazinelerin tahmini, ulusal borcumuzun neredeyse sermayesi olan sekiz yüz milyona ulaşmasından daha iyi bir kanıt verilemez. Süleyman'ın şüphesiz sahip olduğu muazzam servetin kaynaklarına yönelik soruşturmamız daha tatmin edici, ancak yine de
eksik sonuçlara yol açabilir. Davut'un hazineleri ticaretten ziyade fetih yoluyla biriktirilmişti. Boyunduruk altına aldığı uluslardan bazıları, özellikle Edomlular, zengindi. Tüm kabileler süslerinde ve zırhlarında çok miktarda altın ve gümüş takmış gibi görünüyor; putları
çoğunlukla altındandı ve tapınaklarının hazineleri belki de önemli miktarda
zenginlik içeriyordu. Ancak Süleyman'ın hükümdarlığı sırasında
dünyanın neredeyse tüm ticareti onun topraklarına geçti. Sur ile yapılan
antlaşma son derece önemliydi: iki komşu ulusun karşılıklı ve ayrılmaz çıkarlarını bu kadar açık bir şekilde gördüğü ve bu kadar kararlı bir şekilde, kıskançlık veya güvensizlik olmadan takip ettiği hiçbir örnek yoktur.[35]

[Dipnot 35: Movers'ın çok bilgili eseri _Die Phoenizier_ (Bonn,
1841, Berlin, 1849) gerçek Alman çalışkanlığının ve kapsamlılığının bu halk hakkında biriktirebileceği her şeyi içerir. Movers, böyle bir soruşturmada varsayım kaçınılmaz olsa da, varsayımlarında çağdaşlarının çoğu kadar cesur, keyfi veya dogmatik değildir. Hiram, ii. 326 _ve devamı._'na bakın. Movers, Josephus'ta korunan Menander ve Dios'un Fenike tarihlerinin parçalarını yüksek değerde takdir etmeye meyillidir.

Bay Kenrick'in _Phoenicia_'sına da avantajlı bir şekilde danışılabilir. ]

Sadece bir keresinde, Süleyman Hiram'a fethettiği yirmi iç şehri sunduğunda, Hiram büyük bir memnuniyetsizlik dile getirdi ve bölgeye aşağılayıcı bir isim olan Kabil adını verdi. Tyrian, belki de ihtiyatlı İbranilerin vaat edilen toprakların bir parçası olduğu için kendi hakimiyetlerinden ayırmayacağı veya ayıramayacağı Acco veya Ptolemais'in asil koyuna ve limanına hüzünlü bir göz atmıştı. Konfederasyon o kadar katıydı ki, Tyre Filistin'in limanı, Filistin ise Tyre'nin ambarı olarak düşünülebilir. Tyre gemi yapımcılarına ve denizcilere kaynak sağlıyordu; Filistin'in bereketli ovaları filolara erzak sağlıyordu ve Fenike birliğinin üreticilerine ve tüccarlarına yaşamın tüm ihtiyaçlarını sağlıyordu.[36]

[Dipnot 36: Geç bir dönemde, Tyre ve Sidon tahıl tedarikleri için çoğunlukla Filistin'e bağımlıydı. Bu şehirlerin sakinleri, ülkeleri kralın ülkesi tarafından beslendiği için Herod (Agrippa) ile barış istiyorlardı (Elçilerin İşleri xii., 20).]

ASURYA'NIN YÜKSELİŞİ VE DÜŞÜŞÜ

NİNEV'İN YIKILIŞI

M.Ö. 789

F. LENORMANT VE E. CHEVALLIER

Mezopotamya, yüzyıllar boyunca, her biri diğerine üstünlük sağlamaya çalışan Babil ve Asur'un karşıt ordularının savaş alanıydı. Başlangıçta her şehrin kendi prensi vardı, ancak sonunda bu küçük krallıklardan biri geri kalanını yuttu ve Ninova birleşik bir Asur'un başkenti oldu. Babil'in kendi kralları vardı, ancak bunlar Ninova'dan görev alan kalıtsal satraplardan biraz daha fazlasıydı.

M.Ö. 1060'tan 1020'ye kadar Babil'in üstünlüğü yeniden ele geçirdiği görülüyor. Zaferleri, Birinci Asur İmparatorluğu olarak bilinen şeye son verdi. Birkaç nesil sonra yeni bir aile tahta çıktı ve sonunda İkinci Asur İmparatorluğu'nu kurdu.

Figürlü anıtları günümüze ulaşan ilk prensler o günlere aitti. En eskisi Assurnizirpal'di; sarayının süslediği kabartmalar artık British Museum ve Louvre'da; çoğu eskisinde.
Oğlu
Şalmanasar III ve daha sonra da
Şalmanasar IV komşu halklara karşı birçok sefer düzenledi ve Asur hızla büyük ve güçlü bir ulus oldu. Kadınsı Sardanapalus hanedanın sonuncusuydu.

Asur'un başkenti, en ünlü şehirlerden biri olan Ninova'ydı. Genişliği, zenginliği ve mimari ihtişamıyla dikkat çekiyordu. Diodorus Siculus, surlarının altmış mil çapında ve yüz fit yüksekliğinde olduğunu söylüyor. Surlarının zirvesi etrafında üç savaş arabası yan yana sürülebilirdi ve surlar her biri iki yüz fit yüksekliğinde olan on beş yüz burçla savunuluyordu. Bu boyutlar abartılı olabilir, ancak İbranice yazıtlar ve antik alandaki son kazılar, Asur saraylarının ihtişamı ve Ninova şehrinin nüfus, zenginlik ve güç açısından büyüklüğü konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor. Tarihsel zamanlarda, Kral Kyaxares yönetimindeki Medler ve M.Ö. 607 civarında Nebuchadnezzar yönetimindeki Babilliler tarafından yıkıldı.

Son zamanlarda Asur ve diğer antik doğu uluslarının tarihi için keşfedilen anıtlara, tabletlere ve "kitaplara" borçluyuz. Layard, antik Ninova'da Asur "kitaplarının" (bazen emaye edilmiş, diğerlerinde sadece güneşte kurutulmuş veya
yakılmış kil tabletlerine bu ad verildiği için) büyük bir kısmını ortaya çıkardı. Bu "kitaplar" üzerindeki yazı çivi yazısıdır ve kilin üzerine "stil" basılarak yapılmıştır. Layard ve Rawlinson bunları British Museum'a teslim ettiğinde tabletlerin çoğu kırılmıştı. Bu tabletlerin yeniden inşası, çivi yazısı metninin deşifre edilmesinde büyük bir beceri ve ciddi bir çaba gösteren British Museum'dan İngiliz Asurolog George Smith tarafından üstlenildi. Her saltanat döneminde kralın tarihi ve eylemleri o makama atanan bir şair veya tarihçi tarafından yazılırdı. "Kitaplar" toplanır ve büyük kütüphanelerde saklanırdı, bunların en büyüğü Sardanapalus tarafından yapılırdı.

IV. Salmanaser'in her yıl birbirini izleyen seferlerinin büyük kısmı, babasının seferleri gibi, bazen kuzeye, Ermenistan ve Pontus'a; bazen doğuya,
asla tamamen bastırılmamış Medya'ya; bazen güneye, isyanların sürekli olduğu Keldani'ye; ve son olarak batıya, Suriye'ye ve Amanus bölgesine doğru yönlendirilirdi. Bu yönde seleflerinden daha fazla ilerledi ve İncil tarihinde adı geçen bazı kişilerle temas kurdu. Kendisini Şam ve İsrail krallarıyla çatışmaya sürükleyen seferlerle ilgili yıllıklarının bölümü, bizim için diğer savaşların anlatısına eklenenlerden çok daha fazla özel bir ilgiye sahiptir.

IV. Salmanaser'in on altıncı seferi (M.Ö. 890) yeni bir savaş serisini başlattı; Kral, Yukarı Medya'nın dağlık halkına ve sonrasında Hazar Denizi civarındaki İskit kabilelerine savaş açmak için Zab veya Zabat'ı geçti. Ancak, batı ülkelerini terk etmedi ve orada kısa süre sonra kendisini, peygamber Elişa'nın etkisinden kaynaklanan devrimin Benhidai odasında Şam tahtına yerleştirdiği yeni Kral tarafından karşı karşıya buldu. "On sekizinci seferimde" (886), Nimrud dikilitaşında şunu okuruz: "Fırat'ı on altıncı kez geçtim. Şam kralı Hazael, savaşmak için bana doğru geldi. Ondan bin yüz yirmi bir savaş arabası ve dört yüz yetmiş atlı ve kampını aldım.

"On dokuzuncu seferimde (885) Fırat'ı on sekizinci kez geçtim. Amanus Dağı'na doğru yürüdüm ve orada sedir kirişleri kestim.

"Yirmi birinci seferimde (883) Fırat'ı yirmi ikinci kez geçtim. Şam'ın Hazael şehirlerine yürüdüm. Sur, Sayda ve Byblus'tan haraç aldım."

Açıkça bu seferin sonunda, Hazael'in topraklarını harap ettiği İsrail Kralı Yehu, güçlü düşmanına karşı yardım için Salmanaser'e başvurdu. Dikilitaştaki yazıt, Asur Kralı'nın, "Omri'nin oğlu" olarak adlandırdığı Yehu'dan haraç aldığını söylüyor, çünkü Samiriye'nin kurucusunun büyük şöhreti, Asurluları İsrail'in tüm krallarını onun soyundan gelenler olarak görmeye yöneltmişti. Aynı anıtın kabartmalarından biri, Yehu'nun, kendisini bir vasal olarak kabul edercesine, Salmanaser'in önünde secde ettiğini gösteriyor.

Salmanaser'in yıllıkları bundan sonra ne Şam kralından ne de İsrail'den bahsetmiyor. Yirmi yedinci seferi olarak, Ermenistan'da, Asur hükümdarına hala direnen ülkenin tüm bölgelerinin teslim olmasına yol açan büyük bir savaştan bahsediyorlar. Otuz birinci seferde (873), dikilitaşta belirtilen son seferde, Kral ordularının başkomutanı Tartan'ı tekrar Ermenistan'a gönderdi ve orada elli şehri, aralarında Van'ı da olmak üzere, yağmalamayı kabul etti; ve bu süre zarfında kendisi Medya'ya gitti, isyan halinde olan ülkenin kuzey bölgelerinin bir kısmını boyunduruk altına aldı, daha sonra Ekbatana'nın inşa edildiği Elwand Dağı civarındaki insanları cezalandırdı ve en sonunda Hazar Denizi'ndeki İskitlere savaş açtı. Asurluların resmi kronolojisi, IV. Salmanaser'in saltanatının sona erdiği tarihi, onun öldüğü 870 olarak belirtir. Ancak son iki yılda gücü tamamen kayboldu ve Ninova ve Kalah olmak üzere iki şehrin sahibi oldu. İkinci oğlu
Asshurdaninpal, bizim bilmediğimiz koşullar sonucu
babasına karşı isyan bayrağını kaldırdı, kraliyet unvanını aldı ve
imparatorluğun en önemli yirmi yedi şehri tarafından desteklendi. Anıtlardan biri bu şehirlerin bir listesini saklamıştır ve bunların arasında Arrapachitis eyaletinin başkenti Arrapkha, Amida (şimdiki Diarbekr), Arbela, Ellasar ve Dicle kıyılarındaki tüm kasabalar bulunur. Baba ile asi oğlu arasında savaş çıktı; ordu ikincisinin davasını benimsedi; tüm eyaletler tarafından tanındı ve Salmanaser'i ölümüne kadar başkentinde kapalı ve sıkı bir şekilde abluka altında tuttu. Salmanaser M.Ö. 870'te öldü; oğlu Şamaş-Bin meşru çizgiyi sürdürdü. Kardeşi Ashurdaninpal'in isyanını bastırmayı ve gasp ettiği otoriteyi ondan mahrum etmeyi başardı. İlk yıllarındaki başarılarını kaydeden anıt, iç savaş hakkında hiçbir ayrıntı vermiyor; sadece Asshurdaninpal'in isyanına katılan şehirleri sıraladıktan sonra, "Büyük tanrıların, efendilerimin yardımıyla, onları asamıma tabi kıldım." diye kaydeder.

Salmanaser'in ikinci oğlunun gaspı ve beş yıllık bir iç savaş imparatorluğa birçok düzensizlik getirmiş ve birçok eyaletin sadakatini sarsmıştır. Şamaş-Bin'in ilk yılları, her şeyi düzene sokmakla meşguldü. Sadece dördüncü yılına kadar uzanan korunan anlatıda, Kral'ın, halkın isyan ettiği Osrhoene veya Arami Mezopotamya'yı korkunç bir şiddetle istila edip cezalandırdığını ve Dicle ve Fırat'ın kaynaklarının olduğu dağlık bölgeleri ve son olarak Ermenistan'ı itaate zorladığını görüyoruz. Dördüncü yılında, Asur'daki karışıklıklardan yararlanarak bağımsızlığını ilan eden ve Susianlar veya Elamlılar tarafından desteklenen Babil kralı Mardukbalatirib'e karşı yürüdü. Onu tamamen yendi ve çöle kaçmaya zorladı, savaşta ordusunun çoğunu öldürdü, iki yüz savaş arabası aldı ve yedi bin esir aldı, bunlardan beş bini örneğin savaş alanında öldürüldü. Ne yazık ki bilgilerimiz o dönemde sona eriyor ve Şamaş-Bin'in saltanatının büyük bir kısmı veya Asya, Suriye ve Filistin'in batısına yapılan seferler hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz, bunlar imparatorluğun tüm eski eyaletlerinde kraliyet otoritesinin yeniden tesis edildiği seferlerin sona ermesinden sonra yapılmış olmalı. Bu Kral 857'ye kadar tahtta kaldı. 859 ve 858'de Babil ve Keldani'de büyük bir isyanı bastırmak zorunda kaldı.

Sonraki kral Binlikhish [veya Binnirari] III, 857'den 828'e kadar yirmi dokuz yıl hüküm sürdü. Saltanatının ilk yıllarında kazınmış, imparatorluğun kapsamını tanımlayan bir yazıtında, bir tarafta "Siluna topraklarından, yükselen güneşe doğru, Elam, Arnavutluk (Kafkasya'nın eteklerinde), Harkar, Araziash, Misu, Media, Giratbunda (Atropatene'nin bir kısmı, çivi yazılı yazıtlarda sıkça
bahsedilir), Munna, Parsua (Parthia), Allabria (Hyrcania), Abdadana (Hecatompyla), Namri (Hazar İskitleri) toprakları, hatta Andiu'nun (ülkesi çok uzakta olan bir Turan veya İskit halkı) tüm kabilelerine, yükselen güneşin denizine kadar tüm dağlık ülkeye, Hazar Denizi; Fırat'ın diğer tarafında Suriye, tüm Fenike, Sur ülkesi, Sidon ülkesi, Omri (Samaria) ülkesi, Edom, Filistinliler,
batı güneşinin denizine (Akdeniz) kadar"; tüm bu ülkelere
"haraç koyduğunu" söylüyor.

"Suriye ülkesine doğru yürüdüm," diyor tekrar, "ve Suriye kralı Marih'i, krallığının şehri olan Şam'da aldım. Efendim Assur'un büyük korkusu onu ikna etti; dizlerime sarıldı ve teslim oldu."

Binlikhish III savaşçı bir prensti; saltanatının her yılı bir seferle işaretlenmişti. Bunların bir özetini British Museum'da bulunan kronolojik bir tablette bulabiliriz. Bu tablette, Şamaş-Bin'in saltanatının sonundan Tiglat-pileser II'nin saltanatına kadar olan bir parça vardır. Bu parça, başlıca olayları yıl yıl anlatır. Bunların neredeyse hepsi, itaatin yalnızca aralıksız askeri gösterilerle sağlandığı
Güney Ermenistan'da ve Van topraklarında ve daha sonra Hazar Denizi'ne kadar Medya'nın kuzeyindeki ülkelerde meydana gelmiştir. Diğer seferler, Partlara, Ariana'ya ve Asurlular için en uç Doğu olan çeşitli ülkelere kadar yapılmıştır. Ancak, bu bölgenin onlar tarafından ne olarak adlandırıldığını bilmiyoruz çünkü her zaman telaffuzu bilinmeyen bir grup ideografik karakterle belirtilir. Şam Kralı Marih'in yenilgisiyle, batı eyaletlerinin teslimiyeti bu saltanatın geri kalanında güvence altına alındı,
çünkü orada başka bir sefere dair kayıt yok.

849 yılı Asur'da büyük bir veba salgınıyla; 834 yılı ne yazık ki ayrıntıları bilinmeyen bir dini festivalle; ve son olarak,
833 yılı başkentte tanrı Nebo'ya adanmış yeni bir tapınağın törenle açılışıyla anıldı.

Ancak Binlikhish III saltanatının en ilginç anıtı, Bay Loftus tarafından keşfedilen ve şu anda British Museum'da bulunan Babil'in büyük tanrılarından biri olan Nebo'nun heykelidir; heykelin tabanındaki yazıt, Kral'ın karısından bahseder ve ona "Kraliçe Sammuramat" der; bu, Herodot'un bahsettiği tek tarihi Semiramis'tir. Onu, Babil kralı Nabopolassar'ın karısı Nitokris'ten yaklaşık bir buçuk asır önce doğru bir şekilde yerleştiriyor. Tarihin babası, "Semiramis," diyor, "o zamana kadar taşan ve tüm Babil'i çevreleyen ülkeyi sular altında bırakan nehri (Fırat) sınırlamak için muhteşem setler inşa etti." Peki Herodot ve onun bu kadar sadık bir şekilde aktardığı Babil geleneği, bu yararlı eserleri neden kraliçeye atfediyor da kocası Binlikhish'e atfetmiyor? Bir zamanlar, bu sorunun bir çözümü olarak, Sammuramat'ın kocasının ölümünden sonra bir süre kraliçe olarak tek başına hüküm sürdüğü varsayılıyordu. Fakat bu varsayım, İngiliz Müzesi'ndeki eponimler tablosuyla kesinlikle çelişiyor; burada Sammuramat'ın asla tek başına hüküm sürmediği görülebilir. Bizim görüşümüze göre, tek olası açıklama Binlikhish ve Sammuramat'ın Mezopotamya'nın Ferdinand ve Isabella'sı olarak görülmesinde bulunabilir. Babil ve Keldanilerin Asur'dan ayrı bir devlet kurma konusundaki huzursuz arzusu zaman geçtikçe daha da belirginleşti; Binlikhish zamanında çoktan büyük bir güç kazanmıştı ve ayrılığın kesin olarak gerçekleşeceği ve Ninova'nın tamamen yıkılmasına sebep olacağı gün çok da uzak değildi. Bu durumda bir Asur kralının Keldaniler'deki otoritesini, o ülkenin kraliyet soyundan gelen ve vasalları olan bir kızla evlenerek güçlendirmeye çalışması ve böylece Babil halkının görüşüne göre, karısı aracılığıyla ülkenin mülkiyeti üzerinde meşru bir hak elde etmesi ve halkın kendi meşru hükümdarlarına olan bağlılığından elde edilecek avantajları elde etmesi doğaldı. Bu nedenle Sammuramat'ı Binlikhish tarafından evlenen bir Babil prensesi olarak, kocası Ninova'da tahtta otururken nominal olarak Babil'de hüküm süren ve Babilliler tarafından ulusal yıllıklarında kayıtlı tek hükümdar olarak ele alacağız. Aslında, konumu
tuhaf olmalı; imparatorluğun bir bölümünde haklı kraliçe olarak kabul edilmiş, kraliçe olarak adlandırılmış ve kralla aynı rütbede, Tanrı Nebo heykelinin üzerindeki yazıt gibi resmi bir belgede yer almış olmalı. Doğal olarak varsayabileceğimiz gibi, Asur metinlerinde adı geçen tek prenses odur; çünkü Sammuramat'ta hayal ettiğimiz gibi çok istisnai koşullar altında olmadığı sürece, Asur kralları dönemindeki ve günümüzde de hala devam eden harem hayatı örgütlenmesi altında kraliçeler olamazdı, sadece gözde cariyeler olurdu.

Asur imparatorluğunun abartılı gelişimi tamamen doğal değildi;
Ninova kralları, silah zoruyla boyun eğdirdikleri sayısız kabileyi tek bir ulusta birleştirmeyi veya içlerindeki bağımsızlık ruhunu kontrol etmeyi asla başaramamışlardı; hatta bunu yapmaya bile kalkışmamışlardı.
İmparatorluk kesinlikle uyumsuzdu; idari sistem o kadar
kusurluydu, çeşitli eyaletleri birbirine ve monarşinin merkezine bağlayan bağ o kadar zayıftı ki, neredeyse her saltanatın başlangıcında bazen bir noktada, bazen başka bir noktada bir isyan çıkıyordu.

Bu nedenle, hükümetin dizginleri gerçekten güçlü bir elden çıkar çıkmaz, yani Asur kralı aktif ve savaşçı bir kral olmaktan çıkar çıkmaz, her zaman sahada, her zaman birliklerinin başında, onuncu ve dokuzuncu yüzyıllardaki selefleri tarafından zahmetle inşa edilen büyük yapının çökeceğini ve imparatorluğun muazzam dokusunun dünyayı hayrete düşürecek bir hızla duman gibi yok olacağını öngörmek kolaydı. Ve Binlikhish III'ün ölümünden sonra olan tam olarak buydu. British Museum'daki tablet, imparatorluğun dağılmasının olaylarını ve ilerleyişini yıl yıl takip etmemizi sağlar. M.Ö. 828'den 818'e kadar hüküm süren V. Salmanaser döneminde, örneğin M.Ö. 819'da Şam'a bazı yabancı seferler yapılmaya devam edildi; Ancak imparatorluğun güçleri özellikle daha sonraki yıllarda Ermenistan gibi halihazırda boyun eğdirilmiş ülkeleri tutmaya çalışmakla meşguldü; aynı eyaletteki savaşlar sürekliydi ve yaklaşık altı ardışık seferi işgal etti - Ermenistan savaşı M.Ö. 827'den 822'ye kadar sürdü - bu da kesin bir sonuç elde edilmediğini kanıtlıyor.

M.Ö. 818'den 800'e kadar hüküm süren II. Asshur-edil-ilani döneminde yeni fetihler görmüyoruz; sürekli ayaklanmalar çıktı ve artık imparatorluğun uç noktalarıyla sınırlı kalmadılar; ülkenin kalbine
tecavüz ettiler ve giderek Ninova'ya yaklaştılar. Eyaletlerde devrimci ruh arttı, büyük bir ayaklanma kaçınılmaz hale geldi ve en ufak bir bahaneyle
patlak vermeye hazırdı. Bu dönemde, M.Ö. 804, British Museum tableti,
olaylar sütununda unutulmaz bir gerçek olarak "Ülkede barış"ı kaydeder. Bu hükümdarlık döneminde 811 ve 805 yıllarında iki büyük beladan da bahsedilir ve
13 Haziran M.Ö. 809-30 Sivan'da Bur-el-salkhi'nin eponiminde - Ninova'da görülen neredeyse tam bir güneş tutulması.

Devrim çok da uzun sürmedi. Asshurlikhish [Assurbanipal]
M.Ö. 800'de tahta çıktı ve ikametgahını Ninova'da, selefinin Ninova'yı terk ettikten sonra yaşadığı Ellasar yerine
belirledi; o, Yunanlıların Sardanapalus'udur, şehvetli ve kadınsı prensin her zaman ünlü prototipidir. British Museum'daki tablet, saltanatında yalnızca iki seferden bahseder, ikisi de önemsizdir, 795 ve 794; diğer tüm yıllara ilişkin tek uyarı, hiçbir şey yapılmadığını ve savaş düşüncesinin terk edildiğini kanıtlayan "kırsalda"dır.

Sardanapalus kendini tamamen hareminin çılgınlıklarına teslim etmişti ve saray duvarlarını hiç terk etmemiş, tüm erkeksi ve savaşçı yaşam alışkanlıklarından tamamen vazgeçmişti. Yedi yıl boyunca böyle hüküm sürmüştü ve
hoşnutsuzluk artmaya devam etti; bağımsızlık arzusu tabi eyaletlerde yayılıyordu; itaat bağları her yıl daha da gevşiyor ve ordunun Med birliğini komuta eden ve kendisi de bir Med olan Arbaces, Ninova'daki sarayda Kral'ı, kadın elbisesi giymiş, elinde bir iğ, haremin inzivasında tembel korkaklığını ve şehvetli hayatını gizlerken görme şansına eriştiğinde, kırılmaya daha da yaklaşıyordu.

Atalarının yiğit geleneklerini yenileyemeyecek kadar alçalmış bir prensle başa çıkmanın kolay olacağını düşündü.
Sadece silah zoruyla tutulan eyaletlerin, sonunda ağır Asur boyunduruğundan kurtulabileceği zamanın geldiğini düşünüyordu. Arbaces fikirlerini ve projelerini o zamanlar Babil hükümetine emanet edilen prense, Balazu (Korkunç) lakaplı Keldani Phul'a (Palia?) iletti; Yunanlıların Belesis olarak adlandırdığı bir isimdi bu; bir Babil'den beklenebilecek bir istekle komploya dahil oldu, sık sık isyan eden bir ulustan. Arbaces ve Balazu, yabancı birliklerin komutanlığını yapan diğer şeflerle ve bağımsızlık isteyen ülkelerin vasal krallarıyla istişare ettiler; ve hepsi Sardanapalus'u devirme kararı aldılar. Arbaces, Medler ve Persleri ayaklandırmaya söz verdi, Balazu ise Babil ve Keldaniler'deki ayaklanmayı başlattı. Bir yılın sonunda şefler, önceki yıl görev yapan birliklerin geleneklere göre rahatlatılması bahanesiyle, sayıları kırk bini bulan askerlerini Asur'da topladılar. Askerler oraya vardıklarında açık bir isyana giriştiler. British Museum'daki tablet bize ayaklanmanın M.Ö. 792'de Calah'ta başladığını söyler. Bundan hemen sonra karışıklık o kadar büyüdü ki
bu yıldan itibaren bir isim belirlenmedi.

Sardanapalus, önceden göremediği bir tehlike tarafından sefahatleri kaba bir şekilde kesintiye uğrayınca, aniden etkinlik ve cesaretle ilham aldı; kendisine sadık kalan yerli Asur birliklerinin başına geçti, isyancılarla karşılaştı ve onlara karşı üç tam zafer kazandı.

Konfederasyonlular, Phul batıl inançların yardımıyla kaybedilmiş gibi görünen bir davaya yardım ettiğinde, onlara beş gün daha bir arada kalırlarsa, yıldızlara danışarak iradesini öğrendiği tanrıların şüphesiz onlara zafer vereceğini ilan ettiğinde, başarıdan umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı.

Aslında, birkaç gün sonra, Kral'ın Hazar Denizi yakınlarındaki eyaletlerden yardımına çağırdığı büyük bir birlik, isyancıların yanına
vardıklarında geçti ve onlara bir zafer kazandırdı. Sardanapalus daha sonra kendini Ninova'ya kapattı ve sonuna kadar kendini savunmaya karar verdi. Kuşatma iki yıl sürdü, çünkü şehrin surları düşmanın
savaş makineleri için çok güçlüydü,
ve onlar kıtlıkla şehri yıkmaya güvenmek zorundaydılar. Sardanapalus
endişelenmiyordu, Ninova'nın nehir düşmanı olana kadar asla alınmaması gerektiğini bildiren bir kahine güveniyordu.

Ancak, üçüncü yılda yağmur o kadar bol yağdı ki Dicle'nin suları şehrin bir bölümünü sular altında bıraktı ve surlarından birini
yirmi _stad_ mesafede devirdi. Sonra Kral, kehanetin gerçekleştiğine ikna olmuş ve herhangi bir kaçış yolundan umudunu kesmiş olarak, düşmanın eline diri diri düşmemek için sarayında devasa bir cenaze ateşi yaptı, üzerine altın ve gümüşlerini ve kraliyet cübbesini koydu ve sonra karıları ve hadımlarıyla birlikte yığının ortasında oluşturulan bir odaya kapanarak alevlerin içinde kayboldu.

Ninova kuşatmacılara kapılarını açtı, ancak bu geç teslimiyet gururlu şehri kurtarmadı. Yağmalandı ve yakıldı ve sonra tamamen yerle bir edildi, böylece vahşi ve zalim Asur
hükümeti tarafından tabi ulusların zihinlerinde
yansıtılan amansız nefretin kanıtı oldu. Medler ve Babilliler, iki yüzyıl boyunca tüm Batı Asya'ya
egemen olan şehrin surlarında, saraylarında, tapınaklarında veya evlerinde
bir taş üstünde taş bırakmadılar.

Yıkım o kadar eksiksizdi ki, modern kaşiflerin Ninova'daki kazılarında, Arbaces ve Balazu'nun şehri ele geçirmesinden
önce tek bir duvar levhası bile bulunamadı. İlk Ninova'dan
elimizde kalan tek şey kırık bir heykel. Tarihte bu kadar eksiksiz bir yıkımın başka bir örneği yoktur.

Asur imparatorluğu, başkent gibi devrildi ve isyana katılan halk bağımsız devletler kurdu - Medler
Arbaces, Babilliler Phul veya Balazu ve Susianlar
Şutruk-Nakhunta. Uzun süredir diğer ülkeleri elinde tuttuğu köleleştirilmiş bir devlete dönüşen Asur, bir süre Babil'in bir bağımlılığı olarak kaldı.

Bu büyük olay M.Ö. 789 yılında gerçekleşti.

[Nimrud'un asil heykelleri ve geniş sarayları ilk kez ortaya çıkarıldığında, bunların antik Ninova'nın gerçek yerini işaret ettiğini varsaymak doğaldı; Strabon'un bir pasajı ve Ptolemaios'un bir başka pasajı bu teoriyi doğruladı. Kısa bir süre sonra rakip bir davacı daha kuzeydeki bölgede ortaya çıktı.

"Bir süre sonra, rakip iddiaları, olası olmamasına rağmen, ihtişamı kabul gören bir teoriyle uzlaştırmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Şimdiye kadar ismi tartışılan çeşitli kalıntıların aslında hepsinin, on sekiz mil uzunluğunda ve on iki mil genişliğinde bir dikdörtgen veya dikdörtgen kare olarak tanımlanan antik Ninova'nın devresi içinde yer aldığı öne sürüldü. Khorsabad, Koyunjik, Nimrud ve Keremles'teki kalıntılar, iki yüz on altı mil karelik bir alanı kapsayan bu geniş dörtgenin dört köşesini işaret ediyordu - Londra'nın yaklaşık on katı!

"Bu görüşün doğrulanması için, ilk olarak, muhtemelen Ctesias'tan türetilen Diodorus'taki açıklama ileri sürüldü; bu (söylendiğine göre) hem oranlara hem de gerçek mesafelere uyuyordu; ve sonra, Yunus Kitabı'nda yer alan ve bu tür boyutlarda bir şehri ima ettiği öne sürülen ifadeler. Herodot'un verdiği tasvire göre, Babil'in paralelliği, daha ileri bir argüman olarak
açıklanabilirdi; çünkü iki akraba imparatorluğun başlıca şehirleri arasında büyük bir boyut farkı olmadığını varsaymak makul görünebilirdi."--_Rawlinson_.]

ROMA'NIN KURULUŞU

M.Ö. 753

BARTHOLD GEORG NIEBUHR

Roma, dünya tarihinde eşsiz bir konuma sahiptir.
Akdeniz havzasının tamamı bir zamanlar sadece bir Roma gölüydü ve
komşu ülkeler, yazı, hukuk, din ve savaş uygulamaları açısından Romalıydı. Roma yolları kıtaları doğudan ve batıdan geçerek
Asya ve Afrika'nın derinliklerine kadar nüfuz etti. Roma garnizonları
illerin her önemli şehrinde konuşlandırılmıştı ve
Tiber kıyısındaki büyük şehir, kuzeydoğulu barbarların ve Roma gücünün ardışık akınları karşısında
sonunda düştüğünde
en uç noktasındayken, Roma kurumlarının ruhu hala
İspanya, Fransa, İtalya, Britanya medeniyetinde, hatta
Yunanistan ve Asya'da hayatta kalmıştı. Roma hukuku kanun haline gelmişti dünyanın.
İber, Gal ve İtalyan, yerel lehçelerini Latium'un daha bol ve mantıklı
deyimine uygun olarak çeşitli derecelerde değiştirmişti.

Bir grup efsane Ebedi Şehrin doğum yeri etrafında toplanır.
Truva'dan kaçan ve yerel tanrılarını İtalyan Latinus'un topraklarına getiren AEneas'tır.
Oğlu Ascanius, Latinler ve
Etrüskler arasındaki bir savaşta Mezentius'u fetheder ve
öldürür ve Alba'nın on bir kralı, hepsi Silvius lakaplı, tahta
onun yerini alır. Alba Longa'nın son kralı, gaspçı oğlu
Amulius'un en büyük kardeşi Numitor'u tahttan indirdiği Procas'tır.
Numitor'un kızı Silvia, savaş tanrısı Mamers'ten ölümsüz ikizler Romulus ve Remus'un annesi olur; çocuklar
zalim Amulius tarafından teşhir edilir, bir kurt tarafından emzirilir ve
Roma'nın kurucuları olurlar.

Roma'nın kuruluşunun mumyalandığı şiirin veya daha doğrusu şiir dokusunun ana hatları böyledir.

Niebuhr'un eleştirel zekası, erken tarihçilerin ve şairlerin bu büyük olayın kaydını
sardıkları bulutların ve çelişkilerin bazılarını dağıtmış olabilir. Ancak hiçbir eleştirmen
eski Latin kroniklerinin güzelliğini ve cazibesini yok edemez veya
en önemli antik Avrupa şehirlerinin
yedi tepesinin etrafındaki ilk surların yükseldiği günün ihtişamını azaltamaz.

Alba'dan bahsedildiğinde, benim de uzun süredir bağlı kaldığım bu fikirden çok az kişinin kurtulabileceğine inanıyorum; Alba'nın tarihi o kadar kaybolmuştur ki, bundan yalnızca Truva zamanına ve önceki döneme atıfta bulunarak bahsedebiliriz, sanki Romalılar tarafından bu konuda yapılan tüm açıklamalar hayal ve yanılgıya dayanıyormuş gibi; ve buna göre, tarihin sayfalarından tamamen silinmesi gerekir. Alba'nın Ascanius tarafından kurulmasıyla ilgili okuduklarımız, buna eşlik eden harika işaretler, ayrıca tüm Alban kralları dizisi, saltanat yıllarıyla birlikte, Numitor ve Amulius'un hikayesi ve şehrin yıkım hikayesi tarihe ait değildir; ancak Alba'nın tarihsel varlığı bu nedenle hiç de şüpheli değildir ve eskiler bundan hiç şüphe etmemişlerdir. _Sacra
Albana_ ve _Albani tumuli atque luci_, Cicero'nun zamanına kadar var olan erken varlığının kanıtlarıdır; kalıntılar gerçekten artık mevcut değildir, ancak Grotta
Ferrata vadisindeki şehrin durumu hala tanınabilir. Göl ile Palazzuolo manastırının yakınındaki uzun tepeler arasında, kayanın göle doğru dik bir şekilde
kesildiği, açıkça insan işi olduğu ve şehre o taraftan saldırmayı
imkansız hale getirdiği
görülebilir; diğer taraftaki zirve
arx'ı oluşturur. Albanların Latium'un egemenliğine sahip olduğu, Cincius'a kadar izlendiği için iyi bir otoriteye
dayandığına inanabileceğimiz bir gelenektir. Daha sonra Latinler, Jüpiter bölgesinin ve tapınağının efendileri oldular. Ayrıca, Alba'nın kurbanın etini Alban dağında otuz kasabayla paylaştığı ve Alba'nın düşüşünden sonra Latinlerin kendi yargıçlarını seçtiği ifadesi gerçek tarihin kesitleridir. Alban Gölü'nün suyunu boşaltmak için yapılmış antik tünel hala var ve tonozundan _Fossa Cluilia_ adı verilen bir kanal yapılmıştı: hala görülebilen bu tonoz, herhangi bir Roma tonozundan daha erken inşa edilmiş bir eserdir. Ancak, o dönemde Alba ve Latinler hakkında söylenebilecek tek şey, Alba'nın başkent olduğu ve Latium üzerinde egemenlik kurduğudur; Jüpiter tapınağının, kendisi tarafından yönetilen insanların toplanma noktası olduğudur; ve gens Silvia'nın yönetici klan olduğudur.

Latin kasabalarının sayısının aslında otuz olduğundan şüphe edilemez, sadece Albensian demi'nin sayısı kadar; bu sayı daha sonra
sonraki otuz Latin kasabasında ve otuz Roma kabilesinde tekrar ortaya çıkar ve ayrıca Lavinium'un otuz aile tarafından kurulması hikayesiyle belirtilir, bu hikayede iki kabilenin birleşmesini görebiliriz. Lavinium'un bir Truva kolonisi olduğu ve daha sonra terk edildiği, ancak Alba tarafından restore edildiği ve ayrıca kutsal alanın buradan Alba'ya taşınamayacağı ifadesi, antik çağ görünümü ne kadar taşırsa taşısın, yalnızca Truva ve yerel geleneklere bir uyumdur. Zira Lavinium, Latium için genel bir isimden başka bir şey değildir,
tıpkı Panionium'un İyonya için olduğu gibi, _Latinus_, _Lavinus_ ve _Lavicus_
bir ve aynı isimdir, ki Servius tarafından bile kabul edilmiştir. Lavinium
Prisci Latini'nin merkezi noktasıydı ve hiç şüphe yok ki
Alba Lavinium'u yönetmeden önceki erken dönemde, ibadet karşılıklı olarak Alba'da ve Lavinium'da sunulmuştu,
daha sonra Roma'da Aventine'deki Diana tapınağında ve Alban dağında Romalıların ve Latinlerin festivallerinde olduğu gibi.

Bu nedenle Truva efsanesinin kişileri bize şu şekilde sunulur.
Turnus, Dionysius'ta [Yunanca: Turrenos] Turinus'tan başka bir şey değildir; Lavinia, güzel bakire, Latin halkının adıdır; bu halk belki de o kadar seçkindir ki kıyıda yaşayanlara Tirenliler, iç kesimlerde yaşayanlara ise Latinler denirdi. Regillus Gölü savaşından sonra Latinler Roma ile yapılan antlaşmada otuz kasaba olarak anıldığından, Alba'nın en eski zamanlarda egemen olduğu kasabaların sayısının da otuz olduğu konusunda şüphe yoktur; ancak konfederasyon her zaman aynı kasabaları içermezdi, çünkü bazıları daha sonra yok olmuş ve diğerleri eklenmiş olabilir. Bu tür siyasi gelişmelerde boşalanları doldurmaya yönelik içgüdüsel bir eğilim vardır; ve bu içgüdü, insanlar bilinçsizce eski biçimlere göre hareket ettikleri ve gerçek ihtiyaçlara göre hareket etmedikleri sürece işler. Aynı durum on iki Aka kasabasında ve yedi Friz deniz topluluğunda da geçerliydi; çünkü biri kaybolur kaybolmaz, diğeri ikiye bölünerek yerini doldurdu. Sabit bir sayı olan her yerde, bir kısmı yok olsa bile, o sayı korunur ve her zaman yenilenmeye devam eder. Batı'da kaybedilen Latinlerin durumunu, ancak Doğu'da kazanılan durumu ekleyebiliriz. Bu nedenle, tekrar ediyorum, bir yanda otuz _demi_ ile Alba'yı, diğer yanda otuz Latin kasabasını düşünmeliyiz, ikincisi ilk başta Alba ile müttefik bir devlet oluşturdu ve daha sonra onun egemenliği altındaydı.

Dionysius'ta korunan Cato'nun önemli bir ifadesine göre, Aborjinlerin
antik kasabaları dağlara dağılmış küçük yerlerdi. Bu türden bir kasaba Palatine tepesinde yer alıyordu ve kesinlikle Yunanca olan Roma adını taşıyordu. Ondan çok uzakta olmayan
Pyrgi ve Alsium gibi Yunanca isimlere sahip birkaç yer daha var; çünkü bu bölgelerde yaşayan insanlar Yunanlılara çok benziyordu; ve Terracina'nın eskiden [Yunanca: Tracheine] veya "kayanın üzerindeki engebeli yer" olarak adlandırıldığı hiçbir şekilde yanlış bir varsayım değildir; Formiae [Yunanca: hormos] "yol kenarı" veya "demir atma yeri" ile bağlantılı olmalıdır. Pyrgi'nin "kuleler" anlamına geldiği kadar, _Roma_'nın da "güç" anlamına geldiği kesindir ve Roma isminin bu anlamda tesadüfi olmadığını düşünenlerin oldukça haklı olduğuna inanıyorum. Bu Roma, bilimsel kültürün tanıtıcısı olan Evander'in ikamet ettiği bir Pelasg yeri olarak tanımlanıyor. Geleneğe göre, medeniyetin ilk temeli, insanlığın altın çağında Satürn tarafından atılmıştır. Antik çağ konularında son derece bilgili olan Vergilius'un, ilk insanların ağaçlardan
yaratıldığı geleneği tam anlamıyla alınmalıdır; Yunanistan'da [Yunanca:
myrmeches] Myrmidonlara dönüştüğü ve Deucalion ve Pyrrha tarafından atılan taşlar erkeklere ve kadınlara dönüştüğü gibi, İtalya'da da ağaçlar, bir tür ilahi güç tarafından insanlara dönüştürüldü. Başlangıçta sadece yarı insan olan bu varlıklar, zamanla Satürn'e borçlu oldukları bir medeniyet edindiler; ancak gerçek entelektüel kültür, Arcadia'dan gelen bir kişi olarak değil, _iyi adam_, alfabenin ve zihinsel kültürün öğretmeni olarak kabul edilmesi gereken Evander'e kadar uzanıyordu; bu da insanın yavaş yavaş kendisi için geliştirdiği bir şeydi. Romalılar, Roma'nın kurucusu Romulus'un bir bakirenin bir tanrı tarafından oğlu olduğuna, hayatının harika bir şekilde korunduğuna, nehrin taşkınlarından kurtarıldığına ve bir dişi kurt tarafından büyütüldüğüne dair inançlarına sarıldılar. Bu şiirin çok eski olduğu şüphesizdir; ancak
efsane her zaman Romulus'u Rea Silvia'nın mı yoksa Ilia'nın mı oğlu olarak tanımlıyordu? Perizonius, Ryccius'a karşı Rea Ilia'nın asla birlikte gelmediğini ve Rea Silvia'nın Numitor'un kızı olduğunu, Ilia'nın ise AEneas'ın kızı olarak adlandırıldığını söyleyen ilk kişiydi. Tamamen haklıydı: Naevius ve Ennius, Romulus'u Ilia'nın oğlu, AEneas'ın kızı olarak adlandırdılar, Servius'un Vergil ve Porphyrio'nun Horace hakkında söyledikleri gibi; Ancak
bunun Romalıların kendi ulusal görüşü olduğu çıkarımı yapılamaz, çünkü Yunanlılara aşina olan şairler hikayelerini Yunan şiirlerine uyarlayabilirlerdi. Öte yandan, antik Romalılar, şehirlerinin kurucusunun annesine, üç yüz otuz üç veya üç yüz altmış yıl önce yaşadığına inanılan AEneas'ın kızı olarak bakamazlardı.
Dionysius, Fabius'un anlattığı hikayenin kutsal şarkılarda geçtiğini söyler ve bu kendi içinde tamamen tutarlıdır. Fabius, Plutarch'ın iddia ettiği gibi, sefil bir Yunan yazarı olan Diocles'ten almış olamaz; dişi kurt heykeli, Diocles'in yazmasından çok önce, en azından Fabius'tan yüz yıl önce, 457 yılında dikilmiştir. Bu nedenle bu gelenek kesinlikle daha eski bir Roma geleneğidir; ve Roma'yı Alba ile ilişkilendirir. Son zamanlarda Bovillae'de bir anıt keşfedildi: Bu, _Gentiles Julii_'nin _lege Albana_ adıyla diktiği bir sunaktır ve bu nedenle bir Roma gensinin Alba'ya olan dini ilişkisini ifade eder. İki kasabanın bağlantısı Roma'nın kurucusuna kadar devam eder; ve Livius ve Dionysius'un, çok fazla harika şeylerle ilgileniyormuş gibi görünmemek için tarihlerinden çıkardıkları, kadim şiirsel ayrıntılarıyla bilinen gelenek şu şekildedir:

Numitor ve Amulius, Alba tahtı için yarışıyorlardı. Amulius, tahtı ele geçirdi ve Silvian hanedanının yok olması için Numitor'un kızı Rea Silvia'yı bir vestal bakire yaptı.
Hikayenin bu kısmı, siyasi yasalara dair hiçbir içgörü olmadan yazılmıştır, çünkü bir kız, herhangi bir Gentilician hakkını aktaramazdı. Rea Silvia ismi eski bir isimdir, ancak Rea sadece bir soyadıdır: _rea femmina_
sık sık Boccaccio'da geçer ve günümüzde Toskana'da itibarı zedelenen bir kadını belirtmek için kullanılır; rahibe Rea, Vergil tarafından Herkül tarafından alt edilmiş olarak tanımlanır. Rea
bir kurban için bir koruda su alırken güneş tutuldu,
ve bir mağarada bir kurttan sığındı, burada Mars tarafından alt edildi.
Doğurulduğunda güneş tekrar tutuldu ve Vesta heykeli gözlerini kapattı. Livius burada harikulade olanı terk etti.
Zalim, Rea'yı bebekleriyle birlikte Anio nehrine attı: dalgalarda hayatını kaybetti, ancak nehrin tanrısı ruhunu aldı ve onu
ölümsüz bir tanrıçaya dönüştürdü ve onunla evlendi. Bu hikaye, daha sonra uydurulacak kadar şiirsel olmayan bir
suç olan hapsedilme hikayesine yumuşatıldı. Anio nehri beşiği bir tekne gibi Tiber'e taşıdı ve ikincisi onu Palatine'nin eteğine taşıdı, su ülkeyi
taştı ve beşik bir incir ağacının
köküne devrildi. Bir dişi kurt bebekleri alıp emzirdi;
Mars çocuklara yiyecek sağlayan bir ağaçkakan ve onları böceklerden koruyan
kuş _parra_ gönderdi. Bu ifadeler çeşitli yerlerden toplandı; çünkü tarihçiler mümkün olduğunca
harika olanlardan kurtuldular. Efsaneye göre Faustulus,
çocukları devasa vahşi hayvanın sütüyle beslenirken buldu; onları on iki oğluyla birlikte
büyüttü ve hepsi arasında en sadık olanlar oldular. Palatine Dağı'ndaki çobanların başında olduklarından, Aventine'deki Numitor çobanlarıyla bir
kavgaya girdiler - Palatine ve Aventine her zaman birbirlerine düşmandır. Remus esir alındıktan sonra Alba'ya götürüldü, ancak Romulus onu kurtardı ve Numitor'dan geldikleri keşfedilince, ikincisi tahta geri döndü ve iki genç adam kurtarıldıkları Palatine Dağı'nın eteğinde bir yerleşim yeri kurma izni aldılar.

Sahteciler bu güzel şiirden bazı
inanılır hikayeler çıkarmaya çalıştılar: önyargısız ve şiirsel Livius bile
en harikulade noktalardan olabildiğince kaçınmaya çalıştı, ancak sahteciler
bir adım daha ileri gitti. İnsanların
antik tanrılara inanmayı tamamen bıraktığı günlerde, eski efsanelerde
anlaşılır bir şeyler bulmaya çalışıldı ve böylece Plutarch'ın
sevgiyle
benimsediği ve Dionysius'un reddetmediği bir tarih yaratıldı, ancak o da
antik geleneği sakatlanmış bir biçimde anlatıyor. Birçok insanın
iblislere inandığını ve böyle bir iblisin Romulus'un babası olabileceğini söylüyor;
ama kendisi buna inanmaktan çok uzak ve daha ziyade
Amulius'un, kılık değiştirmiş bir şekilde, hileyle üretilen gök gürültüsü ve
şimşekler arasında Rea Silvia'ya tecavüz ettiğini düşünüyor. Bunu, ondan kurtulmak için bir bahaneye sahip olmak için yaptığı söyleniyor, ancak kızının onu boğmaması için
yalvarması üzerine, onu ömür boyu hapse attı. Çocuklar, Numitor'un isteği üzerine onları ifşa etmekle görevlendirilen çoban tarafından kurtarıldı ve yerlerine iki çocuk daha konuldu. Numitor'un torunları Gabii'deki bir arkadaşına götürüldü ve o da onlara rütbelerine göre eğitim verdi ve Yunan edebiyatı hakkında bilgi verdi. Bu aptalca sahtekarlığı tarihe sokmak için girişimlerde bulunuldu ve bazı kısımları tarihçilerimizin anlatısına dahil edildi; örneğin, eski Alban soylularının iki kardeşle birlikte Roma'ya göç ettiği; ancak durum böyle olsaydı, bir sığınma evi açmaya gerek kalmazdı ve diğer uluslarla zorla _connubium_ elde etmeye gerek kalmazdı.

Ancak daha tarihsel öneme sahip olan, iki kardeş arasındaki şehrin inşası ve yeri hakkındaki görüş ayrılığıdır.
Eski geleneğe göre, ikisi de kraldı ve koloninin eşit başkanlarıydı; Romulus'un Palatine'de inşa etmek istediği evrensel olarak söylenir, Remus ise bazılarına göre Aventine'i tercih ediyordu; diğerlerine göre ise Remuria tepesini. Plutarch, ikincisinin Roma'nın üç mil güneyindeki bir tepe olduğunu ve St. Paul'ün hemen karşısındaki tepeden başkası olamayacağını belirtir, çünkü bu tepe daha güvenilirdir, çünkü
bu tepe, aksi takdirde sağlıksız bir bölgede yer alsa da,
son derece güzel bir havaya sahiptir: Antik Latin kasabalarıyla ilgili araştırmalarda çok önemli bir nokta, çünkü
havanın şu anda sağlıklı olduğu yerde o zamanlar da sağlıklı olduğu ve
şu anda kesinlikle sağlıksız olduğu yerde eskiden daha iyi olmadığı kesin olarak kabul edilebilir. Efsaneye göre, Romulus ve Remus arasında kasabaya adını kimin vereceği ve ayrıca
nerede inşa edileceği konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Bu nedenle, şüphesiz o tepede Remuria adında bir kasaba vardı, ancak
daha sonra, sıklıkla olduğu gibi,
adın Aventine'e aktarıldığını görüyoruz. Yaygın geleneğe göre, kehanetler kardeşler arasında karar vermek içindi: Romulus Palatine'de,
Remus Aventine'de durdu. İkincisi bütün gece gözlem yaptı, ancak yaklaşık olarak gün doğana kadar hiçbir şey görmedi, ta ki kuzeyden güneye uçan altı akbabayı görene kadar ve bunu Romulus'a haber verene kadar; ancak tam o sırada, hiçbir işaret görmediği için sinirlenen ikincisi, on iki akbaba gördüğünü söyleyen bir haberciyi hileli bir şekilde gönderdi ve habercinin geldiği anda, Romulus'un başvurduğu on iki akbaba belirdi. Bu açıklama imkansızdır; çünkü Palatine ve Aventine birbirlerine o kadar yakındır ki, her Romalının iyi bildiği gibi, iki tepeden birinde
bir kişi havada ne görürse görsün, diğerini
gözleyen birinin gözünden kaçamaz. Hikayenin bu kısmı bu nedenle eski olamaz ve yalnızca Aventine'in yerine Remuria'yı koyarak kurtarılabilir. Palatine en asil patrici kabilesinin
merkezi ve Aventine ise pleblerin özel şehri olduğundan, ikisi arasında sürekli bir kan davası vardı ve böylece
sonradan, şehirden uzakta olan Remuria ile ilgili hikaye Aventine'e aktarıldı.
Ennius'a göre, Romulus gözlemlerini Aventine'de yaptı;
bu durumda Remus kesinlikle Remuria'da olmalıydı ve Romulus kehaneti elde ettiğinde mızrağını Palatine'e doğru fırlattığı
söylenir. Bu, daha sonraki yazarlar tarafından ihmal edilen eski bir efsanedir. Romulus Palatine'yi ele geçirdi. Nero zamanına kadar var olan kök salan ve bir ağaç haline gelen mızrak, yeni şehrin sonsuzluğunun ve tanrıların korumasının bir simgesidir. Romulus'un kardeşini aldatmaya çalıştığı ifadesi daha sonra eklenmiştir; ve Cicero tarafından alıntılanan Ennius'un güzel şiiri bu durumdan hiçbir şey bilmez. Tüm bunlardan çıkarılması gereken sonuç, en eski zamanlarda Roma ve Remuria olmak üzere iki kasaba olduğudur; ikincisi şehirden ve Palatine'den çok uzaktaydı. Romulus şimdi kasabasının sınırını belirledi, ancak Remus alaycı bir şekilde hendeğin üzerinden atladı ve bunun için Celer tarafından öldürüldü; bu, hiç kimsenin Roma'nın tahkimatlarını cezasız geçmemesi gerektiğine dair bir ipucuydu. Ancak Romulus, Remus'un ölümüyle oluşan bir melankoliye düştü; O,
kendisini onurlandırmak için festivaller başlattı ve kendi tahtının yanına
boş bir taht konulmasını emretti. Böylece, Remuria'nın yenilgisiyle
son bulan çift bir krallığa sahip olduk.

Şimdiki soru şu: Roma ve Remuria'nın bu iki kasabası neydi? Bunlar açıkça Pelasg yerleriydi: Antik gelenek,
Sicelus'un Roma'dan güneye Pelasglara göç ettiğini, yani
Tirenli Pelasgların Lucania ve Sicilya'daki akraba bir ulus olan Morgetes'e doğru itildiğini belirtir. Yunanlılar arasında, Dionysius'un belirttiği gibi, Roma'nın bir Pelasg, yani bir Tiren şehri olduğu yönünde genel bir görüş vardı, ancak bunu öğrendiği yetkililer artık mevcut değil. Ancak,
Roma'nın Antium ve Ardea'nın kardeş şehri olduğu belirtilen bir parça vardır; Burada da Cumae kroniğinden Evander'in, bir Arkadialı olarak, aynı zamanda bir Pelasgian'ın, Palatinus'ta _palatium_'u olduğunu belirten ifadeyi uygulamalıyız. Bize göre, efsanede olduğundan daha az önemli görünüyor, çünkü efsanede o, ulusların hayırseverlerinden biri ve İtalya'daki Pelasgianlar arasında, Damaratus'un Etrurya'daki Tirenliler arasında yaptığı gibi, alfabenin ve diğer sanatların kullanımını tanıttı. Bu anlamda, Roma kesinlikle bir Latin şehriydi ve karışık değil, tamamen Tiren-Pelasgian bir nüfusa sahipti. Bu yerleşimin sonraki iniş çıkışları alegorilerden çıkarılabilir. Romulus şimdi yerleşimci arkadaşlarının sayısının çok az olduğunu gördü; Livy'nin papaların yorumlarından verdiği üç bin piyade ve üç yüz atlı sayısı hiçbir şeye değmez; çünkü bu sadece
en erken zamanlara aktarılan
sonraki askeri düzenlemenin bir taslağıdır. Antik geleneğe göre, Romulus'un grubu çok küçüktü ve
Capitolin tepesinde bir sığınma evi açtı. Bu sığınma evi, eski
tanıtımda belirtildiği gibi, sadece çok küçük bir alana sahipti, bu da bu şeylerin
tarihsel olarak ne kadar az anlaşıldığının bir kanıtıydı. Her çeşit insan,
hırsızlar, katiller ve her türden serseri oraya akın etti. Bu, müşterilerin kökenine ilişkin alınan basit görüştür. Mülklerin birbirlerine
sonradan gösterdiği öfkeyle, Patricianlar için en eski atalarının serseriler olduğu bir kınama konusu haline getirildi; ancak Patricianların Romulus'un özgür yoldaşlarından geldiği ve sığınma evine sığınanların kendilerini gerçek özgür vatandaşların koruması altında müşteri olarak konumlandırdığı yaygın bir görüştü. Ancak şimdi kadın istiyorlardı ve özellikle Roma'dan sadece dört mil uzaklıkta olan Antemnae, Sabinler ve diğerleriyle komşu kasabalarla _connubium_ elde etmek için girişimlerde bulunuldu. Bu reddedilince Romulus bir stratejiye başvurdu ve genel olarak kurnazlığının bir alegorisi olan danışmanlık tanrısı Consus'un sunağını keşfettiğini ilan etti. Törenlerin ortasında, sayıları otuz olan Sabin kızları kaçırıldı,
curiae'ler isimlerini onlardan aldı: bu gerçek antik
efsanedir ve antik Roma'nın ne kadar küçük olduğu konusunda kanıtlayıcıdır.
Daha sonraki zamanlarda sayı çok az olarak düşünüldü; bu otuz kişinin kurayla seçildiği ve
curiae'lere isim verilmesi amacıyla seçildiği varsayıldı; ve Valerius Antias kaçırılan kadınların sayısını beş yüz yirmi yedi olarak belirledi. Tecavüz, şehrin dördüncü ayına yerleştirildi, çünkü _consualia_ Ağustos'a denk geliyor ve şehrin kuruluşunu anan festival Nisan'da; daha sonraki yazarlar, Cn. Gellius gibi, bu süreyi dört yıla çıkardı ve Dionysius bunu elbette çok daha güvenilir buldu. Bu tecavüzden, önce komşu kasabalarla, birbiri ardına yenilenlerle ve en sonunda Sabinlerle savaşlar çıktı. Antik
efsane, bu savaşın uzun süre devam ettiğine dair hiçbir iz taşımıyor;
ancak daha sonraki zamanlarda, meseleler o zamanlar farklı bir
standartla ölçüldüğünden, zorunlu olarak önemli bir süre devam ettiği varsayıldı. Lucumo ve Caelius, Romulus'un yardımına geldi, bu Caeles Vibenna'nın seferine bir göndermeydi, ancak bu sefer çok daha sonraki bir döneme aitti. Sabin kralı Tatius, ihanetle Tarpeian _arx_ olarak adlandırılan
tepeye yerleşmeye ikna edildi. Palatine ve Tarpeian kayası arasında, hiçbir tarafın kesin bir zafer kazanamadığı bir savaş yaşandı, ta ki Sabin kadınları kendilerini savaşçıların arasına
atana ve bundan sonra egemenliğin
Romalılar ve Sabinler arasında
bölünmesi konusunda anlaşana kadar. Yıllıklara göre, bu Roma'nın dördüncü yılında gerçekleşti.

Ancak bu düzenleme sadece kısa bir süre sürdü; Tatius, Lavinium'da bir
kurban sırasında öldürüldü ve boş tahtı doldurulmadı. Ortak
hükümleri sırasında, her kralın yüz üyeli bir senatosu vardı ve
iki senato ayrı ayrı danıştıktan sonra toplanırdı ve buna
_comitium_ denirdi. Romulus hayatının geri kalanında tek başına hüküm sürdü;
eski efsane onun bir tiran olduğu hakkında hiçbir şey bilmez:
Ennius'a göre, aksine, Tatius bir tiranken, yumuşak başlı ve iyiliksever bir
kral olmaya devam etti. Eski gelenek, Romulus'un saltanatının başlangıcı ve sonu dışında hiçbir şey içermiyordu; bu noktalar arasında kalan her şey, Veientines, Fidenates vb. ile savaş,
sonraki yıllıkların aptalca bir icadıdır. Şiirin kendisi güzel,
ama bu eklenen anlatı son derece saçma, örneğin
Romulus'un kendi eliyle on bin Veientine'i öldürdüğü ifadesi gibi.
Antik şiir, Romulus'un dünyadaki kariyerini tamamladığı ve Jüpiter'in Mars'a verdiği sözü yerine getirdiği zamana, yani Romulus'un tanrılar arasına dahil edeceği tek kişi olduğuna dair sözünü yerine getirdiği zamana hemen geçti.
Bu antik efsaneye göre, kral ordusunu Caprae bataklığının yakınında denetliyordu,
tam gebe kaldığı anda, bir güneş tutulması ve aynı zamanda bir kasırga meydana geldi,
bu sırada Mars ateşli bir araba ile indi ve oğlunu göğe aldı. Bu güzel şiirden en sefil hikayeler
üretilmiştir: Romulus'un senatörlerinin ortasındayken
düşürüldüğü, parçalara ayrıldığı ve böylece togaları altında
taşındığı söylenir. Bu aptalca hikaye genel olarak benimsenmiştir ve böylesine korkunç bir eylemin
bir nedeninin eksik olmaması için, Romulus'un son yıllarında bir tiran olduğu ve senatörlerin onu
öldürerek intikam aldıkları anlatılmıştır.

Romulus'un ölümünden sonra, Romalılar ve Tatius'un halkı
uzun süre birbirleriyle kavga ettiler, Sabinler kendi uluslarından birinin tahta çıkmasını isterken, Romalılar yeni kralın kendi aralarından seçilmesini
istedi. Sonunda, söylendiğine göre, bir ulusun diğerinden bir kral seçmesi konusunda
anlaştılar.

Artık iki ulus arasındaki ilişkiden, gerçekte olduğu gibi, bahsetmenin gerekli olduğu noktaya geldik.

Antik çağın tüm ulusları sabit biçimlerde yaşadılar ve medeni
ilişkileri her zaman çeşitli bölünmeler ve alt bölünmelerle belirlendi. Şehirler kendilerini ulusların seviyesine yükselttiğinde, her zaman ilk başta kabilelere bir bölünme buluruz; Herodot, Kirene'nin kolonileştirilmesinde bu tür kabilelerden bahseder ve aynı durum daha sonra Thurii'nin kuruluşunda da yaşandı; ancak bir yer herhangi bir yerde ayrı bir kasaba olarak var olduğunda, doğası vatandaşlarının belirli bir zamanda _gentes_ [Yunanca: gene] olarak bölünmesi gerçeğiyle karakterize edilirdi, her birinin ortak bir şapeli ve ortak bir kahramanı vardı. Bu _gentes_ belirli sayısal oranlarda _curiae_ [Yunanca: phratrai] olarak birleşmişti. _gentes_ aileler değil, bazen yakın bazen açık olan özgür şirketlerdir; Bazı durumlarda devletin tüm organı onlara yeni ortaklar atayabilirdi; Venedik'teki büyük konsey sıkı bir organdı ve ataları orada olmayan hiç kimse kabul edilemezdi,
ve antik çağın birçok oligarşik devletinde de durum böyleydi.

Tüm sivil toplulukların bir konseyi ve bir burjuva meclisi vardı, yani küçük ve büyük bir konsey; burjuvalar loncalardan veya
_gentes_'ten oluşuyordu ve bunlar yine bir nevi parişlerde birleşmişti; tüm
Latin kasabalarının yüz üyeden oluşan bir konseyi vardı ve bunlar on _curiae_'ye bölünmüştü; bu bölünme _decuriones_ adının ortaya çıkmasına neden oldu, bu isim son zamanlara kadar sivil yargıçların bir unvanı olarak kullanılmaya devam etti ve _lex Julia_ aracılığıyla İtalyan _municipia_ anayasasına aktarıldı. Bu konseyin yüz kişiden oluştuğu Savigny tarafından Roma Hukuku Tarihi'nin ilk cildinde kanıtlanmıştır. Bu anayasa, orta çağın sonlarına kadar varlığını sürdürdü, ancak loncalar kurumu belediye anayasalarının yerini aldığında yok oldu. Giovanni Villani, on ikinci yüzyıldaki devrimden önce Floransa'da şehrin yönetimini elinde bulunduran yüz _buoni nomini_ olduğunu söylüyor. Alman şehirlerinde bu anayasaya uyan hiçbir şey yok. Bu yüz kişinin soylular olduğunu düşünmemeliyiz;
onlar, bizim küçük imparatorluk şehirlerimizde veya İsviçre'nin küçük kantonlarında olduğu gibi, burgherler ve kırsal kesim insanlarından oluşan bir meclisti.
Her biri bir _gens_'i temsil ediyordu; ve Propertius'un _patres pelliti_ dediği kişilerdi. Roma'nın _curia_'sı, samanla kaplı bir kulübe, Roma'nın tarihin gecesinde, küçük bir kasaba olarak, küçük bir araziyle çevrili olarak gömülü olduğu zamanların sadık bir anıtıydı.

Alegorinin biçiminden, İtalya'nın diğer bölgelerinde olanlarla karşılaştırma yaparak keşfedebileceğimiz en eski olay,
İtalya ulusları arasındaki büyük ve devam eden kargaşanın bir sonucudur. Oskanlar Fucinus Gölü'nden Alba Gölü'ne doğru itildiğinde sona ermedi, ancak çok daha uzun süre devam etti.
Sabineler bir süre dinlenmiş olabilirler, ancak herhangi bir geleneğimizin olduğu bölgelerin çok ötesine ilerlediler. Bu Sabinler çok küçük bir kabile olarak başladı, ancak daha sonra İtalya'nın en büyük uluslarından biri haline geldi, çünkü Marrucinians, Caudines, Vestinians, Marsians, Pelignians,
ve kısacası tüm Samnit kabileleri, Lucanians, Bruttians'ın Oscan kısmı, Picentians ve diğer birkaçı Sabin soyundan geliyordu ve yine de yerleşim yerleri hakkında birkaç durum dışında hiçbir gelenek yok. Roma'nın kuruluşuna atıfta bulunmamız gereken zamanda, Sabinler geniş bir şekilde yayılmıştı. Bir boğa tarafından yönlendirilerek Opica'ya girdikleri ve böylece Samnitlerin ülkesini işgal ettikleri söylenir. Belki de daha erken bir zamanda Tiber'den aşağı göç ettiler, oradan Sabin kasabalarının Latin kasabalarıyla karıştığını görüyoruz; yerlerinden bazıları Anio'da da vardı. Daha sonra Sabinler tarafından iskan edilen ülke muhtemelen daha sonraki bir döneme kadar onlar tarafından işgal edilmedi, çünkü Falerii bir Toskana kasabasıydı ve nüfusu kesinlikle bir zamanlar tamamen Tirenliydi. Sabinler ilerledikçe bazı Latin kasabaları bağımsızlıklarını korudu, diğerleri ise bastırıldı; Fidenae birincisine aitti, ancak ülkenin kuzeyindeki ülke Sabin'di. Şimdi antik Roma'nın yanında, Latin kasabasına yakın Quirinal ve Capitoline'de bir Sabin kasabası buluyoruz; ancak varlığı hakkında bildiğimiz tek şey bu. Bir gelenek, Capitoline'de daha önce Saturnia adında bir Sicilya kasabasının var olduğunu, bu durumda Sabinler tarafından fethedilmiş olması gerektiğini belirtir. Ancak bunun yanı sıra Janiculum'daki başka bir antik kasabanın varlığı hakkında ne düşünürsek düşünelim, o bölgede bir dizi küçük kasaba olduğu kesindir. İki kasaba, aralarında derin bir bataklık olduğu için yan yana mükemmel bir şekilde var olabilirdi.

Palatine'deki kasaba, gelenekte Titus Tatius olarak adlandırılan Sabin fatihi tarafından uzun süre bağımlı bir durumda kalmış olabilir;
bu nedenle Laurentine kurbanı sırasında öldürülmüştür ve bu nedenle de
anısı nefret
kötüydü. Quirinal'de bir Sabin kasabasının varlığı,
Varro'nun zamanında bile bilinen ve Sabin ritüelinin Romalılar tarafından
benimsendiğini kanıtlayan bir dizi Sabin
şapelinin orada bulunmasıyla kanıtlanmıştır. Romalıların ibadetindeki bu Sabin
öğesi, her şeye Etrüsk olarak bakma yönündeki yaygın arzunun sonucu olarak neredeyse her zaman göz ardı edilmiştir;
ama tekrar ediyorum, Sabin yerleşiminin ve
orta İtalya kabileleri arasında büyük bir kargaşanın sonucu olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur.

Sabin kadınlarının _connubium_ olmadığı için kaçırıldığı ve tecavüzün ardından bir savaş yaşandığı geleneği, şüphesiz, karma evlilik hakkının kurulmasından önce iki şehir arasındaki ilişkinin sembolik bir temsilidir; Sabinler üstünlüğe sahipti ve bu hakkı reddettiler, ancak Romalılar bunu silah zoruyla elde ettiler. Sabinlerin başlangıçta yönetici halk olduğu konusunda şüphe yoktur, ancak Romalıların bir ayaklanmasıyla Antemnae, Fidenae ve diğerleri gibi çeşitli Sabin yerleri bastırıldı ve böylece bu Sabinler akrabalarından ayrıldı. Bu nedenle, Romalılar bağımsızlıklarını bir savaşla yeniden tesis ettiler; bunun sonucu, gelenekte okuduğumuz gibi olmuş olabilir - Romulus elbette bir kenara bırakıldı - yani, iki yakın birleşik kasaba olarak her iki yer de bir tür konfederasyon oluşturdu, her biri yüz üyeli bir senato, bir kral, bir saldırı ve savunma ittifakı ve ortak müzakerelerde her birinin burjuvalarının daha sonra _comitium_ olarak adlandırılan iki kasaba arasındaki alanda bir araya gelmeleri gerektiği anlayışı üzerine. Bu şekilde, yabancı uluslar açısından birleşik bir devlet oluşturdular.

Çift devlet fikri, antik yazarların kendileri için de bilinmeyen bir şey değildi, ancak bunun göstergeleri yalnızca dağınık pasajlarda, özellikle de şerhlerde korunmuştur. Janus'un başı, en eski zamanlarda Roma _as_'ında temsil edilmişti, bunun sembolüdür, Roma
antik eserleri üzerine yazanlar tarafından doğru bir şekilde gözlemlendiği gibi. Romulus'un _curule_ koltuğunun yanındaki boş taht, tek bir kralın olduğu zamana işaret eder ve diğer insanların eşit ama durgun hakkını temsil eder.

Uyumun uzun sürmemesi de tarihsel bir gerçektir;
Roma kralının Sabinler üzerinde üstünlük kurduğundan ve bunun sonucunda iki konseyin bir kral altında tek bir senato oluşturmak üzere birleştirildiğinden şüphe edilemez, kralın dönüşümlü olarak bir Romalı ve bir Sabin olması ve her seferinde diğer halk tarafından seçilmesi konusunda anlaşmaya varılmıştır: ancak, seçmeyen halk için hoşnutsuz olan kral, onlara zorla kabul ettirilmeyecek, ancak kehanetlerin kendisi için olumlu olması ve tüm ulus tarafından onaylanması koşuluyla _imperium_ ile donatılacaktı. Buna göre seçmeyen kabile, onun seçimini onaylama veya reddetme hakkına sahipti. Numa durumunda bu bir gerçek olarak anlatılır, ancak bu sadece ritüel kitaplarından türetilen hakkın bir gizlenmesidir. Bu şekilde, aksi takdirde çok gizemli olan ve daha önce tamamen yanlış anlaşılan garip çift seçim oldukça anlaşılır hale gelir. Ulusun bir kısmı seçilir ve diğeri onaylanır; örneğin Romalıların Sabinler arasından yalnızca kendi çıkarlarına adanmış bir kral seçmemeleri, aynı zamanda Sabinler tarafından kabul edilebilir bir kral seçmeleri amaçlanmıştır.

Belki de birkaç nesil ayrı yaşadıktan sonra, iki devlet birleştiğinde, kasabalar kasaba olmaktan çıktı ve her birinin burgher'larının kolektif gövdesi kabileler haline geldi, böylece ulus iki kabileden oluşuyordu. Roma halkına hitap etme biçimi en eski zamanlardan itibaren _Populus Romanus Quirites_ idi, kökeni unutulduğunda _Populus Romanus Quiritium_ olarak değiştirildi, tıpkı _lis vindiciae_'nin daha sonra _lis vindiciaruum_ olarak değiştirilmesi gibi. Bu değişiklik Livius'tan daha eskidir; doğru ifade hala kullanılmaya devam etti, ancak büyük ölçüde yanlış olanla değiştirildi. Antik gelenek, iki kabilenin birleşmesinden sonra _Quirites_ adının tüm halk için ortak bir adlandırma olarak benimsendiğini anlatır;
ancak bu yanlıştır, çünkü ad bu anlamda çok geç bir döneme kadar kullanılmamıştır. Bu adlandırma kullanımda kalmış ve _Romalılar ile Sabinler, bu ikisi ile Luceres arasındaki ayrımın, hatta patrisyenler ile plebler arasındaki ayrımın bile neredeyse fark edilmediği bir zamanda pleblere aktarılmıştır. Böylece iki kasaba, tek bir devlet oluşturan kabileler olarak yan yana durmuştur ve Latinlere _Ramnes_, Sabinlere _Tities_ dediğimiz zaman bu yalnızca antik geleneğin bir kabulüdür; bu adlandırmaların _Romulus ve T. Tatius'tan türetilmesinin yanlış olması, burada benimsenen görüşe karşı bir argüman değildir.

İyi malzemelere sahip olan ve bunlardan çokça yararlanan Dionysius, konsüllük dönemiyle ilgili olarak, verdiğinden daha fazlasına sahip olmalı;
özellikle anayasada önemli bir değişiklik var,
bununla ilgili olarak sadece birkaç kelime söylüyor, ya net bir şekilde göremediği için
ya da dikkatsiz davrandığı için. Ancak kraliyet dönemiyle ilgili olarak,
konusuyla çok iyi tanışıktı; iki kabile arasında senatolarla ilgili bir anlaşmazlık olduğunu ve Numa'nın bunu
ilk kabile olan Ramnes'i hiçbir şeyden mahrum etmeyerek ve
Tities'e onur vererek çözdüğünü söylüyor. Bu tamamen açıktır.
Başlangıçta yüz ve şimdi iki yüz üyeden oluşan senato,
her biri bir lider tarafından yönetilen on _decuries_'e bölündü; bunlar _decem primi_'dir ve
Ramnes'ten alınmıştır. Koleji kurdular, ki kral olmadığında, birbiri ardına, her biri beş gün boyunca hükümeti üstlendiler, ancak öyle bir şekilde ki, her zaman aynı sırayla birbirlerini takip ettiler,
Livius'a inanmalıyız, çünkü Dionysius burada Attika _prytanes_ hakkındaki Yunan fikirlerini ortaya koyuyor ve Plutarkhos konuyu
tamamen yanlış anlıyor.

Senato örneğinden sonra, augur ve pontiflerin sayısı da iki katına çıkarıldı, böylece her kolej dört üyeden oluşuyordu, ikisi
Ramnes'ten ve ikisi de Tities'den alındı. Dionysius ve Cicero'nun yaptığı gibi, bu değişiklikleri kronolojik olarak belirlemek mümkün olmasa da,
bunları başlatan kralları gerçekten biliyormuşuz gibi tarihsel olarak kesindirler.

Roma, gelişiminin ikinci aşamasında böyleydi. Bu
eşitlik dönemi bir barış dönemidir ve Numa'nın saltanatı olarak tanımlanır,
onun hakkında gelenekler basit ve kısadır. Bu, İsviçre'deki Nicolas von der Flue gibi, işlerin başında kutsal bir adamın olduğu huzurlu bir durumun resmidir. Numa'nın, Camenae korusunda evlendiği ve onu kız kardeşlerinin korosuna
tanıtan Egeria'dan ilham aldığı varsayılmaktadır; onun ölümünde gözyaşlarına boğuldu ve böylece gözyaşlarından
doğan pınara adını verdi. Hiçbir ulusun Roma'ya karşı ayaklanmadığı, çünkü Numa'nın dindarlığının çevredeki uluslara iletildiği
bu kırk yıllık barış, güzel bir fikirdir, ancak o zamanlar tarihsel olarak imkansızdır ve açıkça şiirsel bir kurgudur.

Numa'nın ölümü, ilk _saeculum_'un sonucunu oluşturur ve tıpkı Hesiod'un Theogony'sinde kahramanlar çağının ardından demir çağının gelmesi gibi, tamamen yeni bir dönem izler; açıkça bir değişim var ve
tamamen yeni bir düzenin ortaya çıktığı düşünülüyor. Bu noktaya kadar şiirden başka bir şeyimiz olmadı, ancak Tullus Hostilius ile bir tür tarih başlıyor, yani olaylar anlatılıyor ve bunlar genel olarak tarihsel olarak ele alınmalı, ancak bize sunuldukları ışıkta tarihsel değiller. Bu nedenle, örneğin, Alba'nın yıkımı tarihseldir ve büyük olasılıkla Albanların Roma'da kabulü de öyledir. Ancus Martius'un fetihleri ​​oldukça güvenilirdir; ve masalların ortasında gerçek tarihin bir vahası gibi görünürler. Benzer bir durum bir kez Köln kroniğinde görülür.
Habeş yıllıklarında, on üçüncü yüzyılda belirli bir olayın çok ayrıntılı bir anlatımını buluruz; burada çağdaş bir tarih parçası tanırız, ancak öncesinde veya sonrasında tarihsel hiçbir şeyle karşılaşmayız.

Ardından gelen tarih, yanlış taraftan bakılan bir resim gibidir, hayaletler gibidir; kralların isimleri tamamen uydurmadır; Roma krallarının ne kadar süre hüküm sürdüğünü kimse söyleyemez, çünkü kaç tane olduklarını bilmiyoruz, çünkü yedinin hükmetmesi sadece sayı uğrunaydı, yedi birçok ilişkide, özellikle önemli astronomik ilişkilerde görünen bir sayıdır. Bu nedenle kronolojik ifadeler tamamen değersizdir. Roma'nın başlangıcından, aslında krallar tarafından yapılmış ve Mısırlıların büyük mimari eserleriyle rekabet eden büyük kanalizasyonlar, Servius duvarı ve diğerleri gibi muazzam eserlerin inşa edildiği zamanlara kadar geçen süreyi yüzyılların bir ardıllığı olarak kavramalıyız. Romulus ve Numa tamamen bir kenara bırakılmalıdır; ancak ulusların kademeli olarak birleştiği ve kendilerini geliştirdiği uzun bir dönem gelir, ta ki kraliyet hükümeti ortadan kalkana ve cumhuriyetçi kurumlara yol açana kadar. Ama yine de, aktarıldığı şekliyle tarihin aktarılması gerekir, çünkü çok şey buna bağlıdır. Roma ile Alba arasında en ufak bir bağlantı yoktu ve tarihçiler bundan hiç bahsetmeseler de, Roma'nın ilk sakinlerini Alba'dan aldığını varsayıyorlar; ancak Tullus Hostilius döneminde iki şehir birdenbire düşman olarak belirir: iki ulustan her biri savaş ister ve kendisini zarar gören taraf olarak göstererek şansı cezbetmeye çalışır, her biri savaş ilan etmek ister. Her ikisi de işlenen soygunlar için tazminat talep etmek üzere elçiler gönderir. Prosedürün şekli şuydu: elçiler, yani Fetiales, karşılaştıkları her kişiye şehirlerinin şikayetlerini iletir, sonra bunları diğer şehrin pazar yerinde ilan ederler ve eğer üç on gün geçtikten sonra tazminat ödenmezse, "Yeterince şey yaptık ve şimdi geri dönüyoruz" derler, bunun üzerine evdeki yaşlılar tazminatı nasıl elde edecekleri konusunda fikir alışverişinde bulunurlar. Bu formülde buna göre _res_, yani suçlunun teslim edilmesi ve çalınan malın iadesi talep edilmiş olmalıdır. Şimdi iki ulusun bu tür elçileri aynı anda gönderdiği, ancak Tullus Hostilius'un Alba'daki Romalıların kendilerine hak ettikleri adaleti elde etmediğinden ve bu nedenle savaş ilan ettiğinden emin olana kadar Alba elçilerini tuttuğu anlatılıyor. Bundan sonra elçileri senatoya kabul etti ve şikayetlerine verilen cevap, kendilerinin Romalıların taleplerini karşılamadıklarıydı. Livius daha sonra şöyle devam ediyor: _bellum in trigesimum diem
dixerant_. Ancak gerçek formül _post trigesimum diem_'dir ve şunu sorabiliriz, Livius veya onun izlediği tarihçi neden bu değişikliği yaptı? Açık bir sebepten dolayı: Bir kişi Roma'dan Alba'ya birkaç saat içinde gidebilir, bu yüzden Alban elçilerinin Alba'da otuz gün boyunca alıkonulup, Alba'da olup bitenleri duymamaları imkansızdı. Livius bunu gördü ve bu nedenle formülü değiştirdi. Ancak antik şair bu tür şeylerle ilgilenmiyordu ve tereddüt etmeden hayal gücündeki mesafeyi artırdı ve Roma ile Alba'yı büyük devletler olarak tasvir etti. Alba'nın kaderinin belirlendiği koşulların tüm tanımı açıkça şiirseldir, ancak tarihin bir benzerliğinin nasıl ortaya çıkabileceğini göstermek için bunun üzerinde bir süre duracağız. Roma ile Alba arasında bir hendek, _Fossa Cluilia_ veya _Cloelia_ vardı ve Albanların orada kamp kurduğuna dair bir gelenek olmuş olmalı; Livius ve Dionysius, Albans'ın generali olan Cluilius'un hendeğe adını verdiğinden ve orada öldüğünden bahseder. Sonrasında generallerinin Mettius Fuffetius olması gerçeğini açıklamak ve yine de o hendeğin adını Albans'la ilişkilendirebilmek için ikinci durumdan bahsetmek gerekiyordu. İki devlet anlaşmazlıklarının kararını şampiyonlara bıraktı ve Dionysius, geleneğin Roma şampiyonlarının adının Horatii mi yoksa Curiatii mi olduğu konusunda hemfikir olmadığını söyler, ancak kendisi ve Livius, muhtemelen tarihçilerin çoğunluğu tarafından böyle belirtildiği için bunun Horatii olduğunu varsayar. Dionysius'un bu pasajı olmasaydı, burada herhangi bir belirsizlikten kim şüphelenebilirdi? Her iki taraftaki üç kardeşin yarışması, iki devletin her birinin daha sonra üç kabileye bölündüğünün sembolik bir göstergesidir. Üç adamın aynı doğumdan kardeş olduklarını inkar etmek ve böylece bu olasılığı ortadan kaldırmak için girişimlerde bulunuldu; ancak efsane daha da ileri giderek her iki taraftaki üç kardeşi iki kız kardeşin oğulları olarak ve aynı gün doğmuş olarak gösterdi. Bu, Roma ve Alba arasında mükemmel bir eşitlik olduğu fikrini içerir. Yarışma Alba'nın tamamen teslim olmasıyla sona erdi; ancak sadık kalmadı ve Etrüsklerle devam eden mücadelede Mettius Fuffetius Roma'ya karşı bir hain gibi davrandı, ancak tasarımını yürürlüğe koyamadığı için daha sonra kaçak Etrüsklere saldırdı. Tullus onun parçalanmasını ve Alba'nın yerle bir edilmesini emretti, en asil Alban aileleri Roma'ya nakledildi. Tullus'un ölümü daha az şiirsel değil. Numa gibi o da gökten yıldırım
göndermeyi üstlendi, ancak bu şekilde kendini ve evini yok etti. Bu efsanelerin tarihsel özünü keşfetmeye çalışırsak, kendimizi hemen Roma'nın artık tek başına olmadığı, ancak Roma yerleşimcileriyle kolonileri olduğu, toprakların üçte birine sahip olduğu ve orijinal sakinler üzerinde egemen güç kullandığı bir dönemde buluruz. Bu, çoğunlukla eski Sicilya kökenli olan az sayıda kasabada böyleydi. Alba'nın yıkıldığı ve bu olaydan sonra _Prisci Latini_ kasabalarının bağımsız ve sıkı bir konfederasyon oluşturduğu şüphesiz bir gerçektir; ancak Alba'nın tarif edilen şekilde yıkılıp yıkılmadığı, Roma'nın üstünlüğünü tanımaya zorlanıp zorlanmadığı ve Romalılar ve Latinler tarafından birlikte mi yoksa sadece Romalılar veya Latinler tarafından mı yıkıldığı, hiçbir insan zekasının çözemeyeceği sorulardır. Ancak, Alba'nın yıkılmasının, onun üstünlüğüne karşı çıkan Latinlerin işi olması çok muhtemeldir; bu durumda Romalıların Albanları kendi aralarında kabul edip etmedikleri ve böylece yıkıcılar yerine hayırseverleri olup olmadıkları her zaman belirsizliğini koruyacaktır. Alban ailelerinin Roma'ya nakledildiği, _Prisci Latini_'nin o zamandan itibaren sıkı bir devlet oluşturduğundan daha fazla şüphe edilemez; Alba'nın Latin bölgelerinin ortasında yer aldığını, Alban dağının ortak sığınakları olduğunu ve Ferentina korusunun tüm Latinler için bir araya gelme yeri olduğunu düşünürsek, Roma'nın Alba'yı yok etmemiş olması, Latin kasabalarının ayaklanmasında yok olmuş olması ve Romalıların Albanları şehirlerine kabul ederek güçlenmiş olması daha olası görünüyor. Albanların Caelian tepesine ilk yerleşenler olup olmadığı veya daha önce işgal edilip edilmediği kararlaştırılamaz. Kasabanın temellerinin Romulus döneminde Caelius'a dayandığını söyleyen anlatı, Albanların kabulünden önce orada bir kasabanın var olduğunu öne sürüyor; ancak bu anlatının gerçekliği nedir? Üçüncü bir gelenek, onu Caeles Vibenna'nın Etrüsk yerleşimi olarak sunar. Şu kesindir ki, Alba'nın yıkılması Roma'nın gücünün artmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Caelius'ta ve Esquiliae'nin bir kısmında, çok kalabalık görünen üçüncü bir kasabanın artık var olduğuna şüphe yok: diğer kasabalara yakın böyle bir yerleşim, karşılıklı koruma amacıyla yapılmıştı. İki daha eski kasaba arasında bir bataklık veya bataklık olmaya devam etti ve Roma güneyde durgun suyla korunuyordu; ancak Roma ile üçüncü kasaba arasında kuru bir ova vardı. Roma'nın ayrıca Aventine'e doğru, Remus hikayesinde ima edildiği gibi bir duvar ve hendekle korunan önemli bir banliyösü vardı. O, Aventine'in kenarından hendeğin üzerinden atlayan _pleblerin_ kişileştirilmiş halidir, ancak alegori konusunda çok dikkatli olmalıyız.

Palatine'deki en eski kasaba Roma'ydı; Sabine kasabasının da bir adı olmalı ve yaygın benzetmeye göre Quirium olduğundan şüphem yok, vatandaşlarının adı Quirites'ti. Ben buna kesin olarak bakıyorum. Caelian'daki kasabanın Lucerum olarak adlandırıldığından neredeyse aynı derecede şüphem var, çünkü Roma ile birleştiğinde, vatandaşlarına _Lucertes_ (_Luceres_) deniyordu. Antikler bu ismi
Toskana kralı Lucumo'dan veya Ardea kralı Lucerus'tan türetmişlerdir;
ikinci türetme muhtemelen ırkın Tirren-Latin olduğu anlamına gelir,
çünkü Ardea o ırkın başkentiydi. Böylece Roma,
diğer ikisiyle eşit bir zeminde durmayan, ancak 1782 yılına kadar Büyük Britanya'ya göre İrlanda'nınkine benzer bir bağımlılık durumunda olan
üçüncü bir unsur tarafından genişletilmiştir. Ancak
Luceres, iki eski kabilenin üstünlüğünü tanımak zorunda kalmış olsa da,
bütün devletin ayrılmaz bir parçası olarak,
yani kendi idaresi olan, ancak
aşağı haklara sahip üçüncü bir kabile olarak kabul edilmişlerdir. Burada yolumuza ışık tutan şey,
Roma antik çağı konularında büyük bir otorite olan Festus'un bir pasajıdır, çünkü
alıntılarını Verrius Flaccus'tan yapmıştır; sadece birkaç noktada, bence, her ikisi de yanılmıştı; Festus'taki diğer tüm hatalar, Festus'un her zaman Verrius Flaccus'u anlamaması nedeniyle, özetin
eksikliğiyle açıklanabilir. Burada değindiğim Festus'un ifadesi, Tarquinius Superbus'un her kabilenin iki tane olması için Vestalların sayısını
artırdığıdır. Bununla, Livius'un onuncu kitabından bir pasajı ilişkilendirmeliyiz,
burada, augurların üç kabileyi temsil etmesi gerektiğini söylüyor.
Roma rahip kolejlerindeki sayılar her zaman iki veya üçün katlarıydı; ikincisi Vestal Bakireleri ve büyük Flamines için geçerliydi ve ilki yalnızca ilk iki kabileyi temsil eden Augurlar, Pontiffler ve Fetiales için geçerliydi. Ogulnian yasasının kabulünden önce, augur sayısı dörttü ve daha sonra beş pleb eklendiğinde, bu artışın temeli farklıydı, doğru, ancak sayının üçün katı olması kuralı korundu. O zamanlar dört olan papalık sayısı yalnızca dört artırıldı: bu, daha önce belirtilenle çelişiyor gibi görünebilir, ancak Cicero'nun _beş_ yeni papanın eklendiğinden bahsettiği göz ardı edildi, çünkü Livius'un eklemediği Pontifex Maximus'u dahil etti. Aynı şekilde, her kabile için on olmak üzere yirmi Fetiales vardı. Palatine Numa'daki Salii'ye Quirinal'deki başka bir kardeşlik daha eklendi; böylece her yerde ilk iki kabile ile üçüncüsü arasında belirgin bir ayrım görüyoruz, ikincisi aşağı olarak görülüyor.

O halde, üçüncü kabile özgür vatandaşlardan oluşuyordu, ancak ilk ikisinin üyeleriyle aynı haklara sahip değillerdi; ancak üyeleri kendilerini diğer tüm insanlardan üstün görüyorlardı; ve diğer iki kabileyle ilişkileri, anakara Venedik vatandaşları ile _nobili_ arasındaki ilişkiyle aynıydı. Venedikli bir asilzade, bu vatandaşlara, siyasi konularda herhangi bir otorite kullanmaya kalkışmadıkları sürece, başkalarına gösterdiğinden çok daha fazla küçümsemeyle davranıyordu. Luceres'e mensup olan herkes kendine Romalı diyordu ve eğer Tusculum'un diktatörü Roma'ya gelseydi, üçüncü kabileden biri, kendisinin hiçbir etkisi olmamasına rağmen, ona aşağı bir kişi olarak bakardı.

Tullus'un yerine Ancus geçti. Tullus, Ramnes'lerden biri olarak ve Romulus'un yoldaşlarından biri olan Hostus Hostilius'un soyundan geliyor gibi görünüyor;
ancak Ancus, Numa'nın torunu olan bir Sabin'di. Onunla ilgili anlatılar bir dereceye kadar tarihseldir ve bunlarda şiirin hiçbir izi yoktur. Onun
hükümdarlığında, devletin gelişimi yine bir adım ileri gitti.
Antik geleneğe göre, Roma Latin kasabalarıyla savaş halindeydi ve bunu başarıyla sürdürdü. Kaydedilen belirli olayların kaç tanesinin
tarihi olduğunu söyleyemem; ancak
bir savaş olduğu yeterince güvenilir. Ancus'un bu savaştan sonra binlerce Latin'i götürdüğü ve onlara Aventine'de yerleşim yerleri verdiği söyleniyor. Antikler onun hakkında çeşitli görüşler dile getirirler; bazen _captator aurae popularis_ olarak tanımlanır; bazen _bonus
Ancus_ olarak adlandırılır. İlk üç kral gibi, bir
yasamacı olduğu söylenir, bu daha sonraki krallara atıfta bulunulurken belirtilmeyen bir gerçektir. Ayrıca Ostia kolonisini kurduğu belirtilir,
ve bu nedenle krallığı Tiber'in ağzına kadar uzanmış olmalıdır.

Bana Ancus ve Tullus tarihi şahsiyetler gibi görünüyor; ancak ikincisinin yerine ilkinin geçtiğini ve
saltanatlarına atfedilen olayların gerçekten onlarda gerçekleştiğini pek varsayamayız. Bu olaylar şu şekilde düşünülmelidir: Dördüncü saltanatın sonuna doğru, uzun yıllar süren bir kan davasından sonra Romalılar Latinlerle uzun süredir ihmal edilen ittifakın yenilenmesi konusunda anlaştıklarında, Roma sürdüremeyeceği üstünlük iddialarından vazgeçti ve egemenliğini başka ve daha güvenli bir yöne doğru genişleterek kendini tazmin etti. Doğu kolonileri hala var olan Latin kasabalarına katıldı: bu açıktır, ancak hiçbir yerde açıkça belirtilmemiştir; ve Latin ülkesinin bir kısmı Roma'ya devredildi, Latinlerin geri kalanıyla dostluk, belki de izopolite bağı kuruldu. Roma burada İngiltere'nin Kuzey Amerika'nın bağımsızlığını tanıdığında yaptığı kadar akıllıca davrandı. Bu şekilde Roma bir toprak elde etti. Ancus'un Aventine'e getirdiği söylenen binlerce yerleşimci, Roma'ya tabi olan Latin kasabalarının nüfusuydu ve üçüncü kabileyle birleşmeleriyle
artmış olsalar bile, iki eski kabileden çok daha fazlaydılar. Bu kırsal bölgelerde Roma'nın gücü yatıyordu ve Roma, savaşlarını sürdürdüğü orduları onlardan
toplamıştı. Bu nüfusu dördüncü bir kabile olarak kabul etmek doğal olurdu, ancak böyle bir önlem Romalılar için
uygun değildi: devletin anayasası tamamlanmıştı ve hiçbir
değişimin yapılmaması gereken kutsal bir emanet olarak görülüyordu.
Ayrı kabileleri kalıtsal yasalarına bağlı kalmış ve bu konuda birbirlerinden, göz ve saç renkleriyle Galyalılardan
farklı oldukları kadar farklı olan Yunanlılar ve Romalılar için de durum aynıydı. Yasaları değiştirmenin kendi güçlerinde olduğunu gayet iyi biliyorlardı, ancak bunları değiştirilmemesi gereken bir şey olarak görüyorlardı. Bu nedenle imparator Otho miras yasasıyla ilgili bir noktada şüphe duyduğunda, davanın Tanrı'nın bir çilesi veya yargısıyla karara bağlanmasını sağladı. Sicilya'da bir şehrin Kalkid, diğerinin Dor yasaları vardı, ancak nüfusları ve lehçeleri oldukça karışıktı; ancak bu kolonilerin liderleri bir durumda Kalkidli, diğerlerinde ise Dorlardı. Dahası, Kalkidliler dörde, Dorlar üç kabileye bölünmüştü ve bu konulardaki farklılıkları ağırlık ve ölçülerinde bile kendini gösteriyordu. Üç kabileye bölünme gerçek bir Latin kurumuydu; ve Sabinlerin eyaletlerini dört kabileye bölmüş olmalarını olası kılan nedenler vardır. Latinlerin Roma'ya taşınması _pleblerin_ kökeni olarak kabul edilmelidir.

PRENS JIMMU JAPONYA'NIN BAŞKENTİNİ KURDU

M.Ö. 660

SIR EDWARD REED "NEHONGI"

Prens Jimmu, Japon geleneğine göre Japon İmparatorluğu'nun kurucusudur.
Tarihinin tamamı mit ve efsanelerle kaplıdır. Ancak, Batı Asyalıların Kore yoluyla Izumo ve Kyushu Japon adalarına göç ettiğine işaret eder.

Japonların tarihi kayıtları, Jimmu'nun,
büyük kardeşi Prens Itsuse eşliğinde, büyükbabalarının Takaclicho Dağı'ndaki sarayından yola çıktığını anlatır. Çok sayıda takipçi, bir erkek, kadın ve çocuk ordusu ve ayrıca silahlı adamlardan oluşan bir grupla birlikte yürüdüler. Japonya'ya vardıklarında, uzun yıllar denizde ve karada dolaştıktan sonra, yerli kabilelerle ciddi çatışmalar yaşadılar. Sonunda tüm muhalefeti
aşmayı ve ülkeyi fethetmeyi başardılar, böylece Prens Jimmu Yamato'da bir saray inşa edip başkent Kashiha-bara'yı
kurabildi. Bu prens Japon tarihçiler tarafından Japon İmparatorluğu'nun
kurucusu olarak kabul edilir. Tahta çıktıktan sonra
yetmiş beş yıl hüküm sürdüğü ve
yüz yirmi yedi yaşında öldüğü söylenir ve mezar yeri Yamato eyaletindeki Unebi Dağı'nın kuzey tarafında belirtilir.

Prens Jimmu veya Japonya'da bir imparatorluk
kuran ve fetheden yabancı hükümdar her kimse, cesur, girişimci ve
zeki bir adam olmalıydı. Fethettiği adalar barbardı ve onları uygarlaştırdı; sakinleri savaşçı ve zalimdi ve onları barış içinde tuttu. Nagato, Izumo ve Owari'ye hakimiyetini genişleten bir hanedan kurdu ve hala halkı Doğu'nun en ilerici sakinleri olan yöneticiler arasında temsilcileri var.

Eski Japon kroniği _Nehongi_'den çevrilen aşağıdaki tarihi konunun o kısmı yerel renklerle ve Doğu özellikleriyle işaretlenmiştir ve bu nedenle modern ve Batı tarihinin sade anlatımlarıyla ilginç bir şekilde
çelişmektedir.

SIR EDWARD REED

Japonya'nın bu tanrısal dönemi hakkında sonsuz sayıda farklı efsane vardır.
Şimdi tanrıların efsanelerini anlatma yolunda söylememiz gereken her şey
Japonya'nın mikadolarının tanrılardan türemesiyle ilgilidir.

Güneş tanrıçasını mağaraya iten Susanoo'nun kötü davranışıydı ve bu kötü davranıştan dolayı
kovuldu. Bazıları, sürgün yerine gitmek yerine oğlu Idakiso no Mikoto ile birlikte Shiraga'ya (Korea'da) indiğini, ancak orayı beğenmediği için bir gemiyle Japonya'nın Idzumo kentindeki Hinokawa Nehri kıyısına geri döndüğünü söyler. İnişleri sırasında Idakiso'nun yanında birçok bitki veya ağaç tohumu vardı, ancak Shiraga'ya hiçbir şey dikmedi, ancak bunları yanında götürdü ve Kuishiu'dan tüm Japonya'ya dağıttı, böylece tüm ülke ağaçlarla yeşerdi. Idakiso'nun liyakat tanrısı olarak saygı gördüğü ve Kinokuni'de tapınıldığı söylenir. İki kız kardeşi de plantasyonla ilgilendi. Tarih öncesi dönemde ülkeye hükmeden tanrılardan biri, bazılarına göre Susanoo'nun oğlu, bazılarına göre ise onun sonraki torunlarından biri olan Ohonamuchi'ydi; "Hangisi doğru, söyleyebileceğimizden daha fazlası," dedi bilgin arkadaşlarımdan biri.

Ancak, hükümdarlığı sırasında halk konusunda endişeliydi ve Sukuna no Mikoto'ya danışarak, "tüm kalbini", söylendiğine göre, onların iyi yönetimine adadı ve hepsi ona sadık kaldı. Bir keresinde, az önce adı geçen arkadaşına, "Sence halkı iyi yönetiyor muyuz?" diye sordu. Arkadaşı da, "Bazı açılardan iyi, bazı açılardan değil," diye cevap verdi, böylece o günlerde birbirlerine karşı açık ve dürüsttüler.

Sukunahikona gittiğinde, Ohonamuchi, "Bu ülkeyi ben yöneteceğim. Bana yardım edecek biri var mı?" dedi. Sonra denizin üzerinde ilahi bir ışık belirdi ve yüzen ve yüzen bir tanrı geldi ve şöyle dedi: "Ben olmadan ülkeyi yönetemezsin." Ve bunun, Yamato'daki Mimuro'da bir saray inşa eden ve orada yaşayan tanrı Ohomiwa no Kami olduğu ortaya çıktı. Mikado ailesiyle doğrudan bir bağlantı sağlıyor, çünkü kızı ilk tarihi imparator Jimmu'nun
imparatoriçesi oldu. Onun
adı Humetatara Izudsuhime idi.

Babasının tüm torunları, tıpkı onun gibi, Ohomiwa no Kami olarak adlandırılır ve Japonya'nın şu anki imparatoriçesinin muhtemelen bu tanrının
torunu olduğu söylenir. İmparator Jimmu'nun inişine gelince, güneş tanrıçasının "egemen torunu" olan Ninigi no Mikoto'nun, dünyaya doğru yola çıkmadan önce güneşte kendisine verilen kutsal imparatorluk sembolleriyle birlikte gönderildiğini zaten biliyoruz. Ninigi şimdi (okuyucu, hanımın ve babasının adını alıntıladığım için beni affedin) Ohoyamazumino-Kami'nin kızı Konohaneno-sakuyahime ile evlendi ve çiftin üç oğlu oldu, bunlardan sonuncusu Howori no Mikoto tahta çıktı. Bazen şu basit ve muhtemelen sevimli isimle anılır: Amatsuhitakahi Kohoho-demi no Mikoto. Deniz tanrısının kızı Toyatama-hime ile evlendi ve söylentiye göre karabatakların kanatlarından oluşan
tamamlanmamış bir çatı altında doğan Ugaya-fuki-ayedsu no Mikoto adında bir oğulları oldu, babanın yerine geçti ve yine deniz tanrısının kızı olan
Tamayori-hime ile evlendi. Bu seçkin çiftin
dört oğlu oldu ve bunlardan sonuncusu M.Ö. 660 yılında tahta çıktı. Adı Kamuyamatoi warehiko no Mikoto idi, ancak gelecek nesiller onun adını neyse ki artık bilinen Jimmu-Tenno, Japonya'nın ilk tarihi imparatoru ve şimdiki imparatorun atası olarak
basitleştirdiler.

Mevcut Japon hükümetinin onayıyla hazırlanan Japonya tarihleri, tarihi dönemin başlangıcını, MÖ 660'tan 585'e kadar yetmiş altı yıl hüküm sürdüğü söylenen ilk imparator Jimmu-Tenno'nun saltanatının ilk yılından itibaren tarihlendirir. Bazı kişiler, bu saltanatın ve onu izleyen birkaç saltanatın muhtemelen veya mümkün olarak efsanevi döneme ait olduğunu düşünür, çünkü bir yandan İmparator Jimmu, mevcut imparatorluğun kurucusu ve mevcut imparatorun atası olarak tanımlanırken, diğer yandan, güzel güneş tanrıçası Tensho-Daijin'den doğrudan beşinci gelen Ukay Fukiaezu no Mikoto'nun dördüncü oğlu olarak tanımlanır. Ancak o günlerde veya sonrasında yüzyıllar boyunca Japonya'da yazı diye bir şey olmadığından, gerçek bir hükümdarın kendisine atfedilen efsanevi bir kökene sahip olması şaşırtıcı olmazdı; ve ben
son zamanlarda taç giyme töreninin şerefine Nagasaki'ye atılan silahların imparatorluk selamını
duyduğum ve doğum günü şerefine başkent Tokyo'nun üzerinde dalgalanan bayrakları gördüğüm için, İmparator Jimmu
şu anki amacım için yeterince tarihseldir.

Saltanatının başlangıcı, bizim için olduğu gibi,
diğerleri için de, bizim 1 yılımızdan 660 yıl önce olan Japon 1 yılını belirleyecektir, böylece
Hristiyan döneminin herhangi bir tarihi, 660 yıl eklenerek Japon dönemine dönüştürülebilir ve _tam tersi_. İmparatorların bazılarının
çok uzun yaşadıkları görülecektir, şüphesiz; ancak
başka bir yerde söylediğim gibi, hiçbiri bizim Adem'imiz,
Metuşelah'ımız ve çoğumuzun uzun ömürlerine inandığını iddia ettiği diğerleri kadar uzun yaşamadı; ve ayrıca, Japon bilginlerinin ve Japon dilinde uzman İngilizlerin şimdiye kadar belirli bir düzeltme yapmadan bıraktıkları bir kronolojiyi düzeltmeye çalışmam imkansızdır. Tacın inişi ile doğrudan ilişkili oldukları durumlar hariç, ardışık imparatorluk saltanatlarının olaylarını daha sonra ele almak üzere erteleyerek, Sabah Ülkesi'nde hüküm sürmüş olan imparatorların ve imparatoriçelerin ardışıklığına bir göz atalım.

İmparator Jimmu'nun ölümünden sonra, nadiren hesaba katılmasına rağmen üç yıllık bir ara dönem olduğu anlaşılıyor - ilk imparatorun beşinci oğlu olan ikinci İmparator Suisei, M.Ö. 581'de tahta çıktı ve 549'a kadar hüküm sürdü.
Hükümsüzlüğün nedeni, Suisei'nin babasının ölümüyle ilgili hissettiği aşırı üzüntü gibi görünüyor, bunun sonucunda imparatorluğun yönetimini bir süreliğine akrabalarından birine, yani kendisinin de kanıtladığı gibi değersiz bir adam olan Tagishi Mimi no Mikoto'ya devretti, bu adam efendisini öldürmeye ve tahtı ele geçirmeye çalıştı ve Suisei tarafından çabaları yüzünden öldürüldü. İmparator Jimmu'nun beşinci oğlu onun tarafından halef olarak aday gösterildi ve büyük oğulların hayatta olması ve tahttan indirilmesi ve tahtın kısmen adaylık yoluyla miras alınması muhtemeldir.

Japon tarihi üzerine yazan bazı yazarlar, Kojiki ve Nihonki'de resmedilen Japonya panteonunda, tarihi dönemden önce ülkede yaşayan, çalışan ve mücadele eden seçkin kişilerin bir koleksiyonundan başka bir şey görmediklerini iddia ederler ve böylece tanrılaştırılmış erkekleri ve kadınları tekrar yeryüzüne indirirler. Bu kişiler, Jimmu-Tenno'nun kökenine ilişkin kayıtları, insani ve makul olanı ifade ettikleri ölçüde esasen doğru olarak kabul eder ve yalnızca doğaüstü olanı ve onlara göre inanılmaz olanı ortaya koyduklarında reddederler.

Diğerleri ise, tam tersine, bu anlatıların doğaüstü kısımlarını tamamen güvenilir olarak kabul eder veya kabul ettiklerini iddia eder ve yalnızca kutsal imparatorların ilkiyle ilgili olarak onun ilahiliğinden bir şekilde uzaklaşmış gibi görünen ifadeleri itibarsızlaştırır. Bu taraflardan herhangi biriyle bu konuyu tartışmak zorunda kaldığım için üzgünüm, ancak Jimmu ve haleflerinin kayıtlı yaşamlarının, Japonya'daki modern düzyazı tarihlerinin ortaya koymakla yetindiği kadarını, daha fazlasını değil, yeterince doğru kabul etme özgürlüğünü almalıyım. Bu temele dayanarak, Hıristiyanlık döneminden önce hüküm süren mikadoların saltanatları hakkında daha önce belirtilenlerin ötesinde söylenecek fazla bir şey yoktur. İlk imparatora gelince, atası Ninigi no
Mikoto--ister tanrı olsun ister olmasın, ister "cennet köprüsü" aracılığıyla güneşten inmiş olsun ister olmasın--ikametgahını eski Himuka'da, şimdiki Hiuga'da kurmuş gibi görünüyor; Jimmu-Tenno ilk olarak orada ikamet etti ve tarihi ve unutulmaz kariyerine oradan başladı. Japonya'nın orta kısımları isyancılar tarafından askeri olarak işgal edildi (isimleri korunmuştur) ve onları bastırmak için doğuya doğru ilerledi. Üç yıl boyunca Taka Shima'da durdu, suları geçmek için gerekli gemileri inşa etti ve sonra yıllar içinde zaferle yoluna devam etti, modern Osaka olan Nanieva, düşmanlarıyla Kawachi'de karşılaştı ve onları yendi, baş general savaş alanında ölü bırakıldı.

Jimmu artık o zamanlar bilinen adıyla Japonya'nın tek hakimiydi ve ertesi yıl tahta çıktı. Ancak ülkenin doğu ve kuzey kısımları hala ve uzun süre sonra Aino ırkı tarafından iskan edildi. Bu ırk daha sonra sorunlu vahşiler olarak görüldü ve ünlü bir prens olan Yamato-Dake tarafından kutsal kılıcın yardımıyla fethedildi. İmparator Jimmu'nun başkenti olarak seçtiği yer, bugünkü batı başkenti Kioto'dan çok uzak olmayan Yamato eyaletindeki Kashiwabara'ydı. Orada tanrılara saygı gösterdi, evlendi, kendine bir saray inşa etti ve taht odasına güneş tanrıçasından miras kalan imparatorluk gücünün nişanı olan kutsal aynayı, kılıcı ve topu bıraktı. İki imparatorluk muhafızı örgütledi, biri sarayın içini korumak için bir muhafız, diğeri ise sarayın etrafında nöbetçi olarak görev yapacaktı. "NEHONGI"

İmparator Kami Yamato Iharebiko'nun kişisel adı Hikohoho-demi'ydi. O,
Hiko-nagisa-take-ugaya-fuki-ahezu no Mikoto'nun dördüncü çocuğuydu. Annesinin adı, deniz tanrısının kızı Tama-yori-hime'ydi. Bu imparator,
doğumundan itibaren net bir zekaya ve kararlı bir iradeye sahipti.
On beş yaşındayken tahtın varisi yapıldı. Büyüdüğünde,
Hiuga eyaletinin Ata bölgesinden Ahira-tsu-hime ile evlendi ve
onu eşi yaptı. Onunla Tagishi-mimi no Mikoto ve
Kisu-mimi no Mikoto'yu doğurdu.

Kırk beş yaşına geldiğinde, ağabeylerine ve çocuklarına şöyle seslendi: "Eskiden, göksel tanrılarımız Taka-mi-Musubi
no Mikoto ve Oho-hiru-me no Mikoto, bereketli sazlık ovasının bu güzel pirinç başaklarının bulunduğu toprakları işaret ederek, onu göksel atamıza,
Hiko-ho no Ninigi no Mikoto'ya verdiler. Bunun üzerine Hiko-ho no Ninigi no Mikoto,
cennetin bariyerini açıp bir bulut yolunu temizleyerek, dinlenene kadar
insanüstü yoluna devam etti. Bu sırada dünya
yaygın bir ıssızlığa teslim edilmişti. Karanlık ve düzensizliğin olduğu bir çağdı. Bu nedenle, bu karanlıkta adaleti teşvik etti ve böylece
bu batı sınırını yönetti.

"İmparatorluk atalarımız ve imparatorluk ebeveynlerimiz, tanrılar gibi, bilgeler gibi,
mutluluk biriktirdiler ve ihtişam biriktirdiler. Göksel atamızın
indiği tarihten bugüne kadar çok yıl geçti, 1.792.470 yıldan fazla oldu. Ancak uzak bölgeler henüz imparatorluk yönetiminin
kutsamalarından yararlanmıyor. Her kasabanın her zaman bir efendisi ve her köyün bir şefi olmasına izin verildi, her biri kendi başına, toprakları bölüştürüyor ve karşılıklı saldırganlık ve çatışma uyguluyor.

"Şimdi Denizin Kadim'inden duydum ki, Doğu'da
her tarafı mavi dağlarla çevrili güzel bir ülke var. Dahası,
göksel bir kaya teknesiyle aşağı uçan biri var. Bence
bu ülke şüphesiz göksel görevin genişletilmesi için uygun olacak, böylece ihtişamı evreni dolduracak. Şüphesiz ki dünyanın
merkezidir. Palyaço uçan kişi, inanıyorum ki,
Nigihaya-hi idi. Neden oraya gitmeyelim ve orayı başkent yapmayalım?"

Bütün imparatorluk prensleri cevap verdi ve dediler ki: "Bunun gerçeği
apaçık ortada. Bu düşünce sürekli olarak zihnimizde de mevcut. Hadi
hızla
oraya gidelim." Bu, Büyük
Yıl'ın Kinoye Tora (51.) yılıydı.

O yıl, kışın, 10. ayın Kanoto Tori gününde (5.), yeni ayı Hinoto Mi günündeydi, imparator bizzat imparatorluk prenslerine ve bir deniz kuvvetine Doğu'ya karşı bir sefere
yönelik etti. Haya-suhi kapısına vardığında,
bir teknede gelen bir balıkçı vardı. İmparator onu çağırdı ve sonra ona sordu: "Sen kimsin?" O cevap verdi ve dedi ki: "Senin
hizmetkarın bir ülke tanrısı ve adı Utsuhiko. Ben okyanusun koylarında balık avlarım. Göksel tanrının oğlunun geleceğini duyunca hemen onu almaya geldim." Tekrar sordu ve şöyle dedi: "Rehberim olabilir misin?" O da cevapladı ve şöyle dedi: "Öyle yapacağım." İmparator balıkçıya Shihi ağacından bir sırığın ucunun verilmesini emretti ve onu alıp imparatorluk gemisine çektirdi ve geminin kaptanı oldu.

Özellikle kendisine bir isim verildi ve Shihi-ne-tsu-hiko olarak adlandırıldı.
Yamato no Atahe'nin ilk atasıydı.

Yolculuklarına devam ederek Tsukushi ülkesindeki Usa'ya vardılar.
Bu sırada Usa'nın Kuni-tsu-ko'sunun ataları Usa-tsu-hiko ve Usa-tsu-hime olarak ortaya çıktı. Usa Nehri kıyısına tek bir sütun üzerine kurulmuş bir saray inşa ettiler ve onlara bir ziyafet verdiler. Sonra,
imparatorluk emriyle, Usa-tsu-hime, imparatorun hizmetkarı bakan Ama notane no Mikoto ile evlendirildi. Şimdi, Ama notane no Mikoto, Nakatomi Uji'nin
uzak atasıydı.

On birinci ay, 9. gün. İmparator, Tsukushi Ülkesi'ndeki Oka limanına
vardı.

On ikinci ay, 27. gün. Ye sarayında ikamet ettiği Aki eyaletine
vardı.

Kinoto U yılı, İlkbahar, 3. ay, 6. gün. İlerledikçe, Kibi ülkesine girdi ve ikamet ettiği geçici bir saray inşa etti. Buna
Takashima sarayı deniyordu. Üç yıl geçti, bu süre zarfında gemilerinin dümenlerini düzenledi ve bir erzak deposu hazırladı.
Tek bir çabayla imparatorluğu ele geçirmek onun arzusuydu.

Tsuchinoye Muma yılı, İlkbahar, 2. ay, 11. gün. İmparatorluk
güçleri sonunda doğuya doğru ilerledi, bir geminin pruvası diğerinin
kıçına değdi. Tam Cape Naniho'ya vardıklarında büyük bir
hızlı akıntıyla karşılaştılar. Bunun üzerine o yer Nami-haya
(dalga-hızı) veya Nami-hana (dalga-çiçeği) olarak adlandırıldı. Şimdi ise Naniha olarak adlandırılıyor, ki bu da bunun
bozulmuş halidir.

Üçüncü ay, 10. gün. Akıntıya karşı yukarı doğru ilerleyerek, düz bir şekilde ilerlediler ve Kafuchi eyaletindeki Kusaka kasabasında bulunan Awo-Kumo no Shira-date limanına vardılar.

Yaz, 4. ay, 9. gün. İmparatorluk güçleri askeri birlik halinde Tatsuta'ya doğru yürüdüler. Yol dar ve engebeliydi ve adamlar yan yana yürüyemediler, bu yüzden geri döndüler ve tekrar doğuya doğru gitmeye çalıştılar, Ikoma Dağı'nı geçtiler. Bu şekilde iç bölgelere girdiler.

Naga-sune-hiko bunu duyduğunda şöyle dedi: "Göksel tanrının çocuklarının buraya gelmelerinin amacı kesinlikle ülkemi çalmak." Böylece hemen egemenliği altındaki tüm güçleri topladı ve onları Kusaka Tepesi'nde durdurdu. Bir savaş başladı ve
Itsuse no Mikoto dirseğinden rastgele bir okla vuruldu. İmparatorluk güçleri düşmana karşı ilerleyemedi. İmparator sinirlendi ve
içinde ilahi bir plan döndürdü ve şöyle dedi: "Ben
güneş tanrıçasının soyundan geliyorum ve eğer düşmana saldırmak için
güneşe doğru ilerlersem,
cennetin yoluna aykırı hareket etmiş olurum.
Geri çekilmek ve zayıflık gösterisi yapmak daha iyidir. Sonra,
cennet ve yeryüzünün tanrılarına kurbanlar sunarak ve sırtımıza güneş
tanrıçasının kudretini alarak, onun ışınlarını takip edip onları çiğneyelim. Eğer bunu yaparsak,
düşman kesinlikle kendi kendini bozguna uğratacak ve kılıçlarımızı kanla lekelemeyeceğiz."

Hepsi şöyle dedi: "İyi." Bunun üzerine orduya emir verdi ve şöyle dedi: "Biraz bekleyin ve daha fazla ilerlemeyin." Böylece güçlerini geri çekti ve düşman da ona saldırmaya cesaret edemedi. Daha sonra, kalkanlar yerleştirdiği ve savaşçı bir gösteri yaptığı Kusaka limanına çekildi.
Bu nedenle bu limanın adı Tatetsu olarak değiştirildi ve şimdi Tadetsu olarak bozuldu.

Bundan önce, Kusaka savaşında, büyük bir
ağacın içine saklanan ve böylece tehlikeden kaçan bir adam vardı. Bu yüzden bu ağacı işaret ederek şöyle dedi:
"Annem gibi ona da minnettarım." Bu nedenle, o günün insanları
oraya Omo no ki no Mura adını verdiler.

Beşinci ay, sekizinci gün. Ordu, Chinu'daki Yamaki limanına ulaştı.
(ayrıca Yama no wi Limanı olarak da bilinir). Şimdi Itsuse no Mikoto'nun ok yarası
son derece acı vericiydi. Kılıcını kavradı ve savaşçı bir tavır takınarak şöyle dedi: "Bir adamın kölelerin elinden aldığı bir yaradan ölmesi ve bunun intikamını almaması ne kadar da sinir bozucu!" O günkü insanlar bu nedenle oraya Wo no Minoto adını verdiler.

İlerledikçe, Kii Ülkesi'ndeki Kama Dağı'na ulaştılar, burada
Itsuse no Mikoto orduda öldü ve bu nedenle
Kama Dağı'na gömüldü.

Altıncı ay, 23. gün. Ordu Nagusa köyüne ulaştı,
Nagusa'nın Tohe'sini orada öldürdüler. Sonunda Sano bataklığını
geçtiler ve Kumano'daki Kami köyüne vardılar. Burada
cennetin kaya teknesine bindi ve ordusunu yöneterek yavaş yavaş ilerledi.
Denizin ortasında, aniden şiddetli bir rüzgarla karşılaştılar ve
imparatorluk gemisi savruldu. Sonra Ina-ihi no Mikoto
haykırdı ve şöyle dedi: "Ah! Atalarım göksel tanrılardı ve
annem deniz tanrıçasıydı. Neden beni karadan taciz ediyorlar ve ayrıca neden beni denizden taciz ediyorlar?" Bunu söyledikten sonra kılıcını çekti ve denize daldı ve orada tanrı Sabi-Mochi'ye dönüştü.

Miki In no no Mikoto da buna öfkelenerek şöyle dedi: "Annem ve teyzem ikisi de deniz tanrıçası; neden bizi
boğmak için büyük dalgalar
yükseltiyorlar?" Böylece dalgaların üzerinde yürüyerek Ebedi Diyar'a gitti.
İmparator şimdi imparatorluk prensi Tagishi-Mimi no
Mikoto ile yalnızdı. Ordusunu ileri doğru götürerek Kumano'daki Port Arazaka'ya vardı (aynı zamanda Nishiki Körfezi olarak da bilinir) ve burada Nishiki'nin Tohe'sini öldürdü.
Bu sırada tanrılar zehirli bir buhar çıkardı ve bundan herkes
acı çekti. Bu nedenle imparatorluk ordusu yine kendini
hareket ettiremedi. Sonra Kumano no Takakuraji adında bir adam vardı, beklenmedik bir şekilde bir rüya gördü, rüyasında Ama-terasu no Ohokami Take-mika-tsuchi no Kami'ye şöyle dedi: "Hâlâ kamış ovalarının merkezinden gelen bir kargaşa sesi duyuyorum. Tekrar git ve onu cezalandır."

Take-mika-tsuchi no Kami cevap verdi ve şöyle dedi: "Gitmesem bile
kılıcımı gönderebilirim, onunla ülkeyi zapt ettim, ülke
kendiliğinden barışçıl olacak." Ama-terasu no Kami buna
onay verdi. Bunun üzerine Take-mika-tsuchi no Kami, Taka Kuraji'ye şöyle dedi: "Futsu no Mitama adlı kılıcımı şimdi
ambara koyacağım. Onu al ve göksel
toruna sun." Taka Kuraji, "Evet," dedi ve bunun üzerine uyandı. Ertesi sabah, rüyasında talimat verildiği gibi, ambarı açtı ve içeri baktığında, gerçekten de gökten düşmüş ve ambarın tahta zemininde baş aşağı duran bir kılıç gördü. Bu yüzden kılıcı aldı ve imparatora sundu. Bu sırada imparator uyuyordu. Aniden uyandı ve şöyle dedi: "Ne kadar uzun
bir
zaman uyumuşum."

Sorguladığında, zehirden etkilenen birliklerin hepsinin
kendini toparladığını ve yola çıktığını gördü. İmparator daha sonra
iç kısımlara doğru ilerlemeye çalıştı, ancak dağlar arasında o kadar
sarptı ki seyahat edebilecekleri bir yol yoktu. Ve
yürüyüşlerini nereye yönlendireceklerini bilmeden dolaştılar.

Sonra Ama-terasu no Oho-Kami gece rüyasında imparatora şöyle talimat verdi: "Şimdi Yata-garasu'yu göndereceğim, onu topraklarda sana rehber yapacağım." Sonra gerçekten de boşluktan aşağı uçan Yata-garasu belirdi.

İmparator şöyle dedi: "Bu karganın gelişi benim
uğurlu rüyamla uyumlu. Ne kadar görkemli! Ne kadar muhteşem! İmparatorluk atam
Ama-terasu no Oho-Kami, bununla birlikte kalıtsal kurumu yaratmamda bana yardım etmek istiyor."

Bu sırada Ohotomo Evi'nin atası olan Hi no Omi no Mikoto, ana gövdenin komutanı olarak Oho-kume'yi yanına alarak, karganın aldığı yönle
yönlendirilerek ona baktı ve sonunda Aşağı Uda bölgesine varana kadar onu takip etti. Bu nedenle
ulaştıkları yere Uda'daki Ukechi köyü adını verdiler. Bu sırada bir imparatorluk emriyle Hi no Omi no Mikoto'yu takdir ederek şöyle dedi: "Sen
sadık ve cesursun ve ayrıca başarılı bir rehbersin. Bu nedenle sana
yeni bir isim vereceğim ve seni Michi no Omi olarak adlandıracağım!"

Sonbahar, 8. ay, 2. gün. İmparator, yaşlı Ukeshi'yi ve genç Ukeshi'yi çağırmak için adam gönderdi. Bu ikisi Uda bölgesinin şefleriydi.
Şimdi yaşlı Ukeshi gelmedi. Fakat genç Ukeshi geldi ve kampın kapısında saygı duruşunda bulunarak şunları söyledi: "Kulunun ağabeyinin, büyük Ukeshi, direniş belirtileri gösteriyor. Cennetin soyundan gelenin gelmek üzere olduğunu duyunca, hemen bir saldırı yapmak için bir ordu topladı. Fakat imparatorluk ordusunun kudretini uzaktan görünce korktu ve ona karşı koymaya cesaret edemedi. Bu nedenle birliklerini gizlice pusuya düşürdü ve bu vesileyle yeni bir saray inşa etti, sarayın salonunda makineler hazırladı. İmparatoru orada bir ziyafete davet etmek ve sonra ona kötülük yapmak niyetinde. Bu ihanetin fark edilmesini ve buna karşı hazırlık yapılması için dikkatli olunmasını rica ediyorum."

İmparator hemen Michi no Omi no Mikoto'yu muhalefetinin belirtilerini gözlemlemesi için gönderdi. Michi no Omi no Mikoto onun düşmanca niyetlerini açıkça anladı ve çok öfkelenerek ona küstahça bağırdı: "Alçak! Sen kendi yaptığın evde yaşayacaksın." Böylece kılıcını kavrayıp yayını çekerek onu zorladı ve içeri sürdü. Yaşlı Ukeshi cennet önünde suçlu olduğundan ve konu mazeret kabul etmediğinden, kendi isteğiyle
motorun üzerine bastı ve ezilerek öldü. Sonra bedeni çıkarıldı
ve başı kesildi ve akan kan ayak bileğinin üstüne kadar ulaştı. Bu nedenle o yere Udan no chi-hara adı verildi. Bundan sonra
genç Ukeshi büyük bir sığır eti ve sake ziyafeti hazırladı ve
bu ziyafetle imparatorluk ordusunu eğlendirdi. İmparator bu eti
ve sake'yi_ sıradan askerlere dağıttı ve onlar da şu dizeleri söylediler:

"Uda'nın yüksek {kale ağacında}
çulluk için bir tuzak kurdum,
Ve bekledim,
Ama hiçbir çulluk gelmedi;
Yiğit bir balina geldi."

Buna Kume şarkısı denir. Şu anda, müzik bölümü bu şarkıyı icra ettiğinde, hala elle büyük ve küçük ölçülmekte ve ses notalarında kaba ve ince ayrımı yapılmaktadır. Bu, antik çağlardan kalma bir kuraldır. Bundan sonra imparator, Yoshino Ülkesi'ne saygı göstermek istedi, bu yüzden hafif birliklerin kişisel komutasını alarak Uda'daki Ukechi Mura'dan geçerek bir tur attı. Yoshino'ya geldiğinde, bir kuyudan çıkan bir adam vardı. Parlıyordu ve kuyruğu vardı. İmparator ona sordu ve şöyle dedi: "Sen kimsin?" O cevap verdi ve şöyle dedi: "Kulun yerel bir tanrıdır ve adı Wihikari'dir." Yoshino no Obito'nun ilk atası oydu. Biraz daha ilerlediğinde, kuyruklu başka bir adam vardı, bir kayayı
açtı ve içinden çıktı. İmparator ona sordu ve dedi ki:
"Sen kimsin?" O cevap verdi ve dedi ki: "Kulun Iha-oshiwake'nin
çocuğudur." Yoshino'nun Kuzu'sunun ilk atası oydu. Sonra, nehrin kıyısına doğru batıya doğru ilerledi ve orada bir balık tuzağı kurmuş ve balık tutan başka bir adam belirdi. İmparator ona
sorduğunda cevap verdi ve dedi ki: "Kulun Nihe-molsu'nun
oğludur." Ata'nın U-kahi'sinin ilk atası oydu.

Dokuzuncu ay, 5. gün. İmparator, Uda'daki Takakura Dağı'nın
zirvesine çıktı ve oradan tüm topraklara hakim bir bakış açısına sahipti. Kuni-mi Tepesi'nde
seksen haydut görüldü.

Ayrıca Me-Zaka'nın yamacında kadınlardan oluşan bir ordu ve Wo-Zaka'nın yamacında erkeklerden oluşan bir kuvvet konuşlandırılmıştı. Sumi-Zaka'nın yamacında yanan kömürler yerleştirilmişti. Bu, Me-Zaka, Wo-Zaka ve Sumi-Zaka isimlerinin kökeniydi.

Yine, tüm Ihare köyünü kapsayan Ye-Shiki ordusu vardı. Düşmanın işgal ettiği tüm yerler güçlü mevzilerdi ve bu nedenle yollar kesilmiş ve tıkanmıştı, böylece geçiş için yer yoktu. Buna öfkelenen imparator, o gece bizzat dua etti ve sonra uykuya daldı. Göksel tanrı ona bir rüyada göründü ve ona talimat vererek şöyle dedi: "Göksel dağ Kagu'nun tapınağından toprak al ve ondan seksen göksel tabak yap. Ayrıca kutsal kavanozlar yap ve onlarla gök ve yer tanrılarına kurbanlar sun. Ayrıca ciddi bir beddua et. Eğer bunu yaparsan, düşman kendiliğinden itaat edecektir."

İmparator rüyasında verilen talimatları saygıyla karşıladı ve bunları uygulamaya başladı. Şimdi genç olan Ukeshi tekrar imparatora seslendi ve şöyle dedi: "Yamato eyaletinde, Shiki köyünde seksen Shiki haydutu var. Ayrıca Taka-wohari (bazıları Katsuraki der) köyünde seksen Akagane haydutu var.

"Bütün bu kabileler imparatora savaş açmayı amaçlıyor ve senin hizmetkarın
onun yüzünden kendi zihninde endişeli. Şimdi göksel Kagu dağından kil alıp
ondan göksel tabaklar yapmak ve
göksel tapınakların ve
dünyevi tapınakların tanrılarına kurban sunmak iyi olurdu. Eğer bunu yaptıktan sonra düşmana saldırırsan,
kolayca uzaklaştırılabilirler. "

Rüyasındaki sözleri iyi bir alamet olarak algılayan imparator, şimdi genç Ukeshi'nin sözlerini duyduğunda, yüreğinde daha da
çok hoşnut oldu. Shihi netsu-hiko'nun eski püskü giysiler ve bir ot şapka giymesini ve yaşlı bir adam gibi kılık değiştirmesini sağladı. Ayrıca, genç Ukeshi'nin kendisini bir savurma tepsisiyle örtmesini sağladı, böylece yaşlı bir kadın gibi görünecekti ve sonra onlara şöyle dedi: "İkiniz de göksel Kagu dağına gidin ve gizlice
dünyayı zirvesinden alın. Bunu yaptıktan sonra buraya geri dönün. Sizin sayenizde
girişimimin başarılı olup olmayacağını kehanet edeceğim. Elinizden geleni yapın ve dikkatli olun." Şimdi düşman ordusu yolu doldurdu ve
her türlü geçişi imkansız hale getirdi. Sonra Shihi-netsu-hiko dua etti ve şöyle dedi: "Eğer
imparatorumuzun bu toprakları fethetmesi mümkün olacaksa, seyahat etmemiz gereken
yol açılsın. Ama eğer öyle değilse, haydutlar kesinlikle
geçişimize engel olsunlar."

Böyle konuştuktan sonra yola koyuldular ve doğruca ilerlediler. Şimdi
düşman grup, iki adamı görünce yüksek sesle güldü ve şöyle dedi: "Ne kadar kaba bir ihtiyar ve ihtiyar kadın!" Böylece hep birlikte yoldan ayrıldılar ve
iki adamın geçmesine ve dağa doğru ilerlemesine izin verdiler, orada
kili alıp geri döndüler. Bunun üzerine imparator çok
memnun oldu ve bu kilden seksen tabak, seksen göksel küçük
küp ve kutsal küp yaptı, bunlarla Nifu Nehri'nin üst sularına gitti ve
gök ve yer tanrılarına kurbanlar sundu.
Hemen, Uda Nehri kıyısındaki Asahara ovasında, sanki
suyun üzerinde köpük gibi oldu, lanetin onlara yapışmasının sonucu.
Ayrıca imparator bir yemin daha etti ve şöyle dedi: "Şimdi
_Ame_'yi su kullanmadan seksen tabakta yapacağım. Eğer _Ame_
oluşursa, o zaman kesinlikle çaba harcamadan ve silahların gücüne başvurmadan imparatorluğu barışa kavuşturacağım." Böylece _Ame_'yi yaptı ve o da hemen
kendiliğinden oluştu. Tekrar bir yemin etti ve şöyle dedi: "Şimdi
kutsal küpleri alıp Nifu Nehri'ne batıracağım. Eğer balıklar, ister büyük ister küçük olsun, hepsi sarhoş olur ve
dereden aşağı sürüklenirse, sanki yüzen _maki_ yaprakları gibi, o zaman ben
bu toprakları kurmayı kesinlikle başaracağım. Ama böyle olmazsa
hiçbir sonuç alınamaz."

Bunun üzerine kavanozları ağızları aşağı bakacak şekilde nehre batırdı.
Bir süre sonra balıkların hepsi su yüzüne çıktı ve derede yüzerken soluk soluğa kaldılar. Sonra bunu gören Shihi-netsu-hiko bunu imparatora gösterdi, imparator çok sevindi ve Nifu Nehri'nin üst sularındaki beş yüz dallı bir masakaki ağacını kopararak
tüm tanrılara ibadet etti. Kutsal kavanozların satılması geleneği bununla başladı.

Bu sırada Michi no Omi no Mikoto'ya şöyle dedi: "Şu anda bizzat Taka-mi-Musubi no Mikoto'ya bir halk festivali
kutlamak üzereyiz ve seni festivalin yöneticisi olarak atıyorum ve sana Idzu-hime
ünvanını veriyorum. Dikilen toprak kaplara Idzube veya kutsal kaplar denilecek, ateşe Idzu no Kagu-tsuchi veya
kutsal-ateş-yaşlısı denilecek, suya Idzu no Midzu-ha no me veya
kutsal-su-dişi denilecek, yiyeceğe Idzuuka no me veya
kutsal-yiyecek-dişi denilecek, yakacak oduna Idzu no Yama-tsuchi veya
kutsal-dağ-yaşlısı denilecek ve otu Idzu no no-tsuchi veya kutsal-bataklık-yaşlısı denilecek."

Kış, 10. ay, 1. gün. İmparator Idzube'nin yemeğini tattı ve birliklerini düzenleyerek yürüyüşe geçti. İlk olarak Kunimi Dağı'ndaki seksen hayduta saldırdı, onları bozguna uğrattı ve öldürdü. İmparatorun zafere tamamen kararlı olduğu bu seferde şu dizeleri yazdı, şöyle diyor:

"Şitadami gibi
Etrafta dolaşan
Büyük kaya
İse Denizi'nin,
İlahi rüzgarın estiği yer--
Şitadami gibi,
Oğullarım! Oğullarım!
Etrafta dolaşacağız
Ve onları tamamen vuracağız,
Ve onları tamamen vuracağız. "

Bu şiirde, "büyük kaya" ile Kunimi Tepesi kastedilmektedir.

Bundan sonra kalan grup hala kalabalıktı ve onların
mizaçları anlaşılamadı. Bu yüzden imparator gizlice
Michi no Omi no Mikoto'ya şu emri verdi: "Oho Kume'yi yanına al,
ve Osaka köyünde büyük bir _muro_ yap. Bol bir
ziyafet hazırla, düşmanı davet et ve sonra onları yakala." Michi no Omi no
Mikoto bunun üzerine imparatorun kutsal emrine uyarak Osaka'da bir
_muro_ kazdı ve en cesur askerlerini seçtikten sonra orada kaldı ve düşmanla karıştı. Gizlice onlarla anlaşarak şöyle dedi:
"Sake ile sarhoş olduklarında bir şarkı söyleyeceğim. Şarkımın sesini duyduğunuzda,
hepiniz aynı anda düşmanı bıçaklıyor musunuz?"

Bu düzenlemeyi yaptıktan sonra yerlerine oturdular ve içki içme
alışverişi başladı. Düşman, herhangi bir komplo olduğunun farkında olmadan,
kendilerini duygularına bıraktı ve hemen sarhoş oldu. Sonra
Michi no Omi no Mikoto şu şarkıyı söylemeye başladı:

"Osaka'da
Büyük Muro evinde,
Bol miktarda insan
Girip kalsa da,
Biz görkemli
Savaşçıların oğulları,
Tokmak başlarımızı kullanarak,
Taş tokmaklarımızı kullanarak,
Onları tamamen vuracağız."

Şimdi askerlerimiz bu şarkıyı duyduklarında,
hepsi aynı anda
tokmak başlı kılıçlarını çektiler ve aynı anda düşmanı öldürdüler, böylece
yiyen kalmadı. İmparatorluk ordusu çok sevindi;
Göğe bakıp güldüler. Bu yüzden şöyle bir şarkı yaptı:

"Her ne kadar halk der ki

Bir Yemishi
yüz adama denktir,
Onlar direnmezler bile."

Kume'lerin şu anda bunu söyleyip
sonra yüksek sesle gülmelerinin geleneğinin kökeni şudur. Tekrar söyledi ve şöyle dedi:

"Ho! şimdi tam zamanı!
Ho! şimdi tam zamanı!
Ha! Ha! Psha!
Şimdi bile
Çocuklarım!
Şimdi bile,
Çocuklarım!"

Bütün bu şarkılar imparatorun gizli emriyle
söyleniyordu. Bunları kendi isteğiyle bestelemeye kalkışmamıştı.

Sonra imparator şöyle dedi: "Zafer kazandığında iyi bir generalin görevi kibirden kaçınmaktır. Baş haydutlar şimdi yok edildi, ama
aynı damgaya sahip on tane kötü adam çetesi var ki
tartışmacıdırlar.

"Menzilleri tespit edilemiyor. Neden uzun süre aynı yerde kalalım? Böyle yaparak
acil durumlar üzerinde kontrol sahibi olamazdık!" Bu yüzden kampını başka bir yere taşıdı.

On birinci ay, 7. gün. İmparatorluk ordusu büyük bir güçle
Shiki'nin Hiko'suna saldırmak için ilerledi. Her şeyden önce imparator, yaşlı Shiki'yi çağırmak için bir haberci gönderdi, ancak o itaat etmeyi reddetti. Tekrar Yata-garasu
onu getirmek için gönderildi. Karga kampına ulaştığında ona bağırdı ve
şöyle dedi: "Göksel tanrının çocuğu seni çağırıyor. Acele et! Acele et!"
Yaşlı Shiki buna öfkelendi ve şöyle dedi: "Tam da cennetin fatih tanrısının geldiğini duyduğumda buna öfkelendim; Neden
sen, karga kabilesinden bir kuş, böyle iğrenç bir çığlık atıyorsun?"
Bunun üzerine yayını çekti ve ona nişan aldı. Karga hemen kaçtı ve
sonra küçük Shiki'nin evine doğru ilerledi, orada bağırdı ve
şöyle dedi: "Göksel tanrının çocuğu seni çağırıyor. Acele et! Acele et!"
Sonra küçük Shiki korktu ve yüzü değişerek şöyle dedi: "Kulun, cennetin fatih tanrısının yaklaştığını duyduğunda,
sabah ve akşam korkuyla dolup taşıyor. Bana iyi haykırdın, ey karga!"

Hemen sekiz yaprak tabak yaptı, üzerine yiyecek koydu ve
kargayı eğlendirdi. Buna göre, kargaya itaat ederek
imparatora gitti ve ona şöyle dedi: "Ağabeyim,
Yaşlı Shiki, göksel tanrının çocuğunun yaklaştığını duyunca, hemen seksen haydut topladı ve seninle savaşmak üzere
silahlar sağladı. Ona karşı gecikmeden önlem almak iyi olacaktır. "İmparator buna göre generallerini topladı ve onlara sordu: "Görünüşe göre yaşlı Shiki'nin şimdi isyankar niyetleri var. Onu çağırdım ama yine
gelmeyecek. Ne yapmalı?" Generaller şöyle dedi: "Yaşlı Shiki kurnaz bir düzenbaz. Öncelikle, genç Shiki'yi ona durumu açıklığa kavuşturması için göndermek ve aynı zamanda yaşlı Kuraji ve genç Kuraji'ye açıklamalarda bulunmak iyi olur. Bundan sonra hala teslim olmayı reddederlerse, onlara karşı savaş önlemleri almak için çok geç olmayacaktır."

Buna göre genç Shiki onlara çıkarlarını açıklamak için gönderildi. Ancak yaşlı Shiki ve diğerleri aptalca
tasarımlarına sadık kaldılar ve teslim olmayı kabul etmediler. Sonra Shiki-netsu-hiko şu tavsiyede bulundu: "Önce daha zayıf birliklerimizi Osaka yolundan gönderelim. Düşman onları gördüğünde, en iyi birlikleriyle birlikte oraya doğru ilerleyecektir. O zaman güçlü birliklerimizi hemen ileri sürmeli ve Sumi-Zaka'ya doğru ilerlemeliyiz.

"Sonra Uda Nehri'nin suyuyla yanan kömürü serpmeli ve onları aniden gafil avlamalıyız; o zaman kesinlikle bozguna uğrayacaklardır." İmparator bu planı onayladı ve daha zayıf birlikleri, güçlü bir kuvvetin yaklaştığını düşünerek, tüm güçleriyle onları bekleyen düşmana doğru gönderdi. Şimdiye kadar, imparatorluk ordusu her saldırdığında, her zaman esir alıyorlardı ve savaştıklarında her zaman muzaffer oluyorlardı, böylece savaşanların hepsi
yorgun düşüyordu. Bu nedenle imparator, liderlerinin ve adamlarının kalplerini rahatlatmak için şu beyti yazdı:

"Savaşırken
İlerleyip izlerken
Ağaçların arasından
İnasa Dağı'nın,
Açlıktan ölüyoruz.
Karabatakların bekçileri
(Adanın kuşları)
Şimdi yardımımıza gelin."

Sonunda Sumi-Zaka'yı daha güçlü birliklerle geçti ve
arkadan dolaşarak, iki taraftan saldırdı ve onları bozguna uğrattı, reisleri, yaşlı Shiki ve diğerlerini öldürdü.

Üçüncü ay, 7. gün. İmparator bir emir verdi ve şöyle dedi: "Doğu'ya karşı yaptığımız seferin, İmparatorluk Cenneti'nin ihtişamına olan güvenimden dolayı sürdüğü altı yıl boyunca, kötü çeteler ölümle karşılaştı. Sınır topraklarının hala arınmamış olduğu ve kötülüğün bir kalıntısının hala inatçı olduğu doğrudur. Ancak Merkez Toprakları bölgesinde artık rüzgar ve toz yok. Gerçekten geniş ve ferah bir başkent yapmalı ve onu büyük ve güçlü bir şekilde planlamalıyız.

"Şu anda her şey kaba ve belirsiz bir durumda ve insanların zihinleri basit. Yuvalarda tünerler veya mağaralarda yaşarlar. Davranışları sadece geleneksel olanlardır. Şimdi eğer büyük bir adam yasalar koyacak olsaydı, adalet gelişmekten geri kalamazdı. Ve hatta halka bir miktar kazanç sağlansa bile, bu bilgenin eylemine nasıl müdahale ederdi? Ayrıca dağları ve ormanları açıp temizlemek ve bir saray inşa etmek iyi olacaktır. O zaman saygıyla değerli onuru üstlenebilir ve böylece iyi tebaalarıma huzur verebilirim. Yukarıda, bana krallığı bahşeden göksel güçlerin nezaketine karşılık verebilirim; aşağıda ise imparatorluk soyundan gelenlerin soyunu uzatabilir ve sağduyuyu teşvik edebilirim. Bundan sonra başkent, altı ana noktayı kucaklayacak şekilde genişletilebilir
(_sic_) ve sekiz kordon bir çatı oluşturacak şekilde örtülebilir. Bu iyi olmaz mı? Unebi Dağı'nın
güneybatısında uzanan Kashiha-bara ovasını gözlemlediğimde, burası ülkenin merkezi gibi görünüyor. Bunu
düzenlemeliyim." Buna göre, o, bu ayda, memurlara
bir imparatorluk ikametgahının inşasına başlamalarını emretti.

Yıl Kanoye Saru, Sonbahar, 8. ay, 16. gün. İmparator, bir eş
atamak niyetiyle, yeniden asil ailelerin çocuklarını aradı. Şimdi, ona
bir temsilde bulunan bir adam vardı ve şöyle dedi: "Koto-Shiro-Nushi no Kami'nin, Mishima'lı Mizo-kuhi-ni no Kami'nin kızı olan Tama-Kushi-hime ile birleşmesinden doğan bir çocuğu var. Adı
Hime-tatara-i-suzu-hime no Mikoto. O, olağanüstü güzellikte bir kadın."
İmparator sevindi. Ve 9. ayın 24. gününde
Hime-tatara-i-suzu-hime no Mikoto'yu aldı ve onu karısı yaptı.

Kanoto Tori yılı, İlkbahar, 1. ay, 1. gün. İmparator, Kashiha-bara sarayında
imparatorluk onurunu üstlendi. Bu yıl,
saltanatının ilk yılı olarak kabul edilir. Karısını imparatoriçe yaparak onurlandırdı.
Onun doğurduğu çocuklar Kami-ya-wi-Mimi no Mikoto ve
Kami-Nunagaha-Mimi no Mikoto'ydu. Bu nedenle, bunu öven eski bir söz vardır: "Unebi'deki Kashiha-bara'da, saray sütunlarını
alt kayanın temeline kudretli bir şekilde
kurdu ve
çapraz çatı kirişlerini yüksek göklere doğru yükseltti. Böylece imparatorluğu yönetmeye başlayan imparatorun adı Kami Yamato
Ihare-biko Hohodemi'ydi."

Dördüncü yıl, İlkbahar, 2. ay, 23. gün. İmparator şu kararı yayınladı: "İmparatorluk atalarımızın ruhları, cennetten yansıyan
ışıltılarıyla bizi aydınlatır ve bize yardım eder. Tüm
düşmanlarımız artık bastırıldı ve denizlerde barış var. Göksel tanrılara kurban sunmak için bundan faydalanmalı ve bununla birlikte evlatlık görevini geliştirmeliyiz."

Buna göre Tomi tepeleri arasında Kami-tsu-wono no Kaki-hara ve Shimo tsu-wono no Kaki-hara olarak adlandırılan ruh terasları kurdu.
Burada imparatorluk atalarına, göksel tanrılara taptı.

Yetmiş altıncı yıl, İlkbahar, 3. ay, 11. gün. İmparator Kashiha-bara sarayında öldü. O zamanlar yaşı 127'ydi. Ertesi yıl, Sonbahar, 9. ayın 12. günü, Unebi Dağı'nın kuzeydoğusundaki Misasigi'ye gömüldü.

BUDİZMİN KURULU

M.Ö. 623

THOMAS WILLIAM RHYS-DAVIDS

Çok uzun zaman önce değil, Budizm Avrupa'da ilk kez
bilindiğinde Buda'dan yaklaşık altı yüzyıl sonra yazılmış felsefi yazılar, o zamanlar yeni tercüme edilmişti, üç yüz milyon insanı
etkisi altına almış bir dinin
hiçbir tanrıyı kabul etmemesi şaşırtıcıydı. Fakat Hindular tarafından bin yıl boyunca uygulanan Buda'nın dini, bu tercümelerde bize verilen tasvirlerden
tamamen farklıdır. Hindistan'ın antik anıtlarını kaplayan kabartmalarda gösterildiği gibi,
modern bilim insanları tarafından ateizme inanç
dönüştürülen bu din, aslında, tüm dinler arasında en politeist olanıdır.

On sekiz ila yirmi yüzyıl öncesine dayanan ilk Budist anıtlarında, reformcu sadece bir amblem olarak
görünür. Ayaklarının izi, altında en yüksek bilgelik durumuna girdiği "Bo ağacı" figürü tapınılır; ve tüm tanrıları hor görmesine ve sadece yeni bir ahlak kuralları öğretmeye çalışmasına rağmen, kısa bir süre sonra Buda'nın kendisini bir tanrı olarak tasvir edildiğini görürüz. İlk aşamalarda genellikle tek başına tasvir edilir, ancak giderek Brahman tanrılarının
eşliğinde belirir. Sonunda bir tanrı kalabalığında kaybolur ve Brahman tanrılarından birinin enkarnasyonundan başka bir şey olmaz. O zamandan beri Budizm Hindistan'da neredeyse yok olmuştur.

Bu dönüşümün gerçekleşmesi bin yıl sürdü. Bu büyük aralığın bir kısmında Buda her şeye gücü yeten bir
tanrı olarak tapınılıyordu. Efsaneler onun öğrencilerine
görünüşü ve onlara bahşettiği iyilikler hakkındadır.

Buda'nın kast yasalarını bir kenara koymaya çalıştığı söylenir.
Bu bir hatadır. Brahmanik
Panteon'u kırmaya da çalışmamıştır.

Bugün üç yüz milyon insanın, yani dünya nüfusunun yaklaşık beşte birinin dini olan Budizm, MS yedinci veya sekizinci yüzyıla doğru, doğduğu yer olan Hindistan'dan, oradan da Asya'nın geri kalanına, Çin'e, Rus Tataristanı'na, Burma'ya vb. yayıldığı yerden neredeyse tamamen
kayboldu. Sadece Hindistan'ın iki uç sınırı, kuzeydeki Nepal ve güneydeki Seylan,
Budist kültünü uyguluyor.

Gautama Buda geride yazılı eser bırakmadı. Budistler, onun yakın müritlerinin ezberlediği ve uzun süre sonra
yazılmaya adanan eserler bestelediğine inanıyorlar. Bu imkansız değil, çünkü _Vedalar_[37] bu şekilde yüzlerce
yıl boyunca aktarıldı.

[Dipnot 37: _Vedalar_: Hinduların Sanskritçe kutsal kitapları;
muhtemelen İsa'dan yaklaşık altı veya yedi yüzyıl önce yazılmıştır. _Veda_
bilgi anlamına gelir. Kitaplar ilahiler, dualar ve ayin biçimlerini içerir.]

Budist efsanesinin kesinlikle tarihsel bir temeli vardı.
Aslında, efsaneler kendilerini çok farklı olaylar etrafında gruplandırır.

M.Ö. altıncı yüzyılın sonunda Bu Ari kabileleri, bizim atalarımızla aynı kökten türemiştir, Vedik şarkılarında kadim düşünce ve yaşamın çok değerli bir kalıntısını bize
korumuşlardır,
Punjab'ın beş nehrinin ötesine ilerlemişler ve
Ganj vadisinin derinliklerine yerleşmişlerdir.
Göçebe alışkanlıklarını
bırakmışlar, köylerde ve kasabalarda yaşamışlardır, zenginlikleri
toprak, ürün ve sığırlardadır.

Demokratik başlangıçlardan itibaren tüm ulus yavaş yavaş
demir bir kast sistemiyle bağlanmış hale gelmişti. Ülke, her biri küçük bir despot tarafından yönetilen ve iç çekişmelerle
taciz edilen küçük bölümlere ayrılmıştı. Din,
büyüler ve büyüler,
yıldızların etkisinden korku,
rüyalara ve alametlere inançla birlikte alçaltıcı bir ritüelizm haline gelmişti. Bir ruhun varlığı fikri,
göç doktrini ile desteklenmişti.

Rahipler iyi niyetli, cahil ve kendi ilahiliklerine samimi bir inançla bağlıydılar. _Vedalar_'ın dini kullanımı ve
kurban etme hakkı kesinlikle Brahmanlarla sınırlıydı.
Seyahat eden mantıkçılar, münzeviler, çileciler ve yalnız keşişler vardı. Rahiplik safları davetsiz misafirlere karşı kapalı olsa da, yine de alt kasttan bir adam dini bir öğretmen ve reformcu olabilirdi. Gautama Buda'yı karşılayan koşullar bunlardı.

Benares'in yüz mil kuzeydoğusunda, Kapilavastu'da, Rohini nehri kıyısında, modern Kohana'da, İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce Sakyas adlı bir kabile yaşıyordu. Uzaklarda güçlü Himalayaların zirveleri görülebiliyordu. Sakyas, nehirden aldıkları su kaynakları konusunda sık sık komşu bir kabile olan Koliyans ile kavga ediyordu. Şu anda iki klan barış içindeydi ve Koliyanların rajahının iki kızı, Sakyaların rajahı Suddhodana'nın eşleriydi. İkisi de çocuksuzdu. Bu, bir adamın ölümden sonraki varoluşunun, varisi tarafından yapılacak törenlere bağlı olduğunu düşünen Aryanlar arasında çok büyük bir talihsizlik olarak kabul edildi. Bu nedenle, yaklaşık kırk beş yaşındayken, ablası kocasına bir oğul vaat ettiğinde büyük bir sevinç yaşandı. Zamanı gelince, ailesinin evinde hapsedilme niyetiyle yola çıktı, ancak yolda, Lumbini adlı hoş bir koruda, yüksek saten ağaçlarının gölgesinde, oğlu, geleceğin Buda'sı, beklenmedik bir şekilde doğdu. Anne ve çocuk, Suddhodana'nın evine geri götürüldü ve orada, yedi gün sonra, anne öldü; ancak çocuk annesinin kız kardeşinde, babasının diğer
karısında dikkatli bir dadı buldu.

Gautama'nın mucizevi doğumu ve erken
gelişmiş bilgeliği ve gücü hakkında birçok harika hikaye anlatılmıştır. Siddhartha isminin ona çocukken verildiği söylenir, Gautama aile ismidir. Daha sonra çok sayıda ünvanı vardı, örneğin Sakyasinha, Sakya kabilesinin aslanı; Sakya-muni, Sakya bilgesi; Sugata, mutlu olan; Sattha, öğretmen; Jina, fatih; Bhagava, kutsanmış olan ve daha birçokları. Yirminci yılında, Koli rajahının kızı olan kuzeni Yasodhara ile evlendi. Kendini ev zevklerine adayarak, akrabaları tarafından, halkını savaşta yönetmek zorunda kalabilecek biri için gerekli olan erkekçe egzersizleri ihmal etmekle suçlandı. Gautama bunu duydu ve genel bir turnuva için bir gün belirledi. Bu turnuvada, tüm beceri ve kahramanlık denemelerinde kolayca birinci olarak kendini gösterdi ve böylece tüm klan üyelerinin iyi görüşlerini kazandı. Bu, gençliğinin tek kaydıdır.

Yirmi dokuzuncu yılında Gautama, aniden evini terk edip kendini tamamen din ve felsefe çalışmalarına adayana kadar ondan başka hiçbir şey duyulmadı. Bir meleğin ona dört vizyonda göründüğü söylenir: yaşlılıktan bitkin bir adam, hasta bir adam, çürüyen bir ceset ve son olarak, onurlu bir münzevi. Her seferinde arabacısı Channa, ona çürümenin ve ölümün tüm canlıların kaderi olduğunu söyledi. Arabacı ayrıca ona münzevinin karakterini ve amaçlarını, münzevinin örneklediği şekilde açıkladı.

Münzevinin sakin hayatıyla ilgili düşünceler onu güçlü bir şekilde etkiledi. Bir gün,
son vizyonun vesilesiyle, evine dönmek için arabasına binerken, karısı Yasodhara'nın Rahula adında tek çocuğu olan bir erkek çocuk doğurduğu haberi ona iletildi. Bu, evliliğinden yaklaşık
on yıl sonraydı. Bu yeni bağın onun için kopamayacak kadar
güçlü olabileceği fikri, kaçışının hemen nedeni gibi görünüyor. Düşünceli ve üzgün bir şekilde eve döndü.

Ancak Kapilavastu halkı, rajahlarının tek torunu olan genç varisin doğumundan çok memnundu. Gautama'nın dönüşü bir alkış tufanı oldu ve mutlu olayın genel bir kutlaması arasında şehre girdi. Şarkıcıların arasında, kuzeni olan genç bir kız vardı. Şarkısında "Baba mutlu, anne mutlu, böyle bir oğul ve kocanın karısı mutlu" sözleri vardı. "Mutlu" kelimesinde çifte bir anlam vardı: aynı zamanda günahın ve varoluşun zincirlerinden "kurtarılmış", kurtarılmış anlamına geliyordu. Böyle bir zamanda kendisine daha yüksek görevlerini hatırlatan birine minnettarlık duyarak Gautama inci kolyesini çıkarıp ona gönderdi. Genç Siddhartha'nın sevgisini kazandığını hayal etti, ancak Siddhartha ona daha fazla dikkat etmedi. O gece dans eden kızlar geldi, ancak onlara hiç dikkat etmedi ve yavaş yavaş huzursuz bir uykuya daldı. Gece yarısı uyandı ve atı için Channa'yı gönderdi. Atını beklerken Gautama, Yasodhara'nın çiçeklerle çevrili, bir eli çocuğunun başında olmak üzere uyuduğu odanın kapısını nazikçe açtı. Sevgi dolu, şefkatli bir bakıştan sonra kendini oradan uzaklaştırdı. Sadece Channa eşliğinde evini, servetini ve gücünü, karısını ve tek çocuğunu geride bırakarak parasız bir gezgin oldu. Bu Büyük Feragat'tı.

Bir vizyon hikayesi takip eder. Büyük ayartıcı, kötülüğün ruhu Mara gökyüzünde belirir ve Gautama'yı durmaya zorlar. Eğer girişiminden vazgeçerse ona dört büyük kıta üzerinde evrensel bir krallık vaat eder. Ayartıcı galip gelmez, ancak o zamandan sonra Gautama'yı bir gölge gibi takip eder ve onu doğru yoldan
çevirmeyi umar.

Gautama bütün gece at sırtında gezer ve şafak vakti, babasının etki alanının sınırlarının ötesine geçtiğinde atından iner. Kılıcıyla uzun saçlarını keser ve tüm süslerini ve atını sadık arabacıyla geri gönderir.

Yedi gün boyunca bir mango korusunun gölgesinde tek başına kalır ve sonra Magadha'nın başkenti Rajogriha'ya doğru yola çıkar. Bu kasaba, Ganj'ın doğu vadisindeki en güçlü prenslerden biri olan Bimbasara'nın merkeziydi. Yakınlardaki yamaç mağaralarında birkaç keşiş vardı. Gautama, bu Brahman öğretmenlerden biri olan Alara'ya, daha sonra da Udraka adlı bir başkasına bağlandı. Bunlardan Hindu felsefesinin öğretebileceği her şeyi öğrendi.

Hala tatmin olmamış olan Gautama, daha sonra Viadhya sıradağlarının en kuzeydeki çıkıntısında, şu anki Buda Gaya tapınağının yakınında bulunan Uruvela ormanına çekildi. Burada altı yıl boyunca kendini en
ağır çileye verdi, ta ki oruç ve kendini
öldürmeyle bir gölgeye dönüşene kadar. Böyle bir özdenetim, ününü "gökyüzünde asılı duran büyük bir
çan sesi gibi" yaydı. Fakat ne kadar çok oruç tutar ve kendini
inkar ederse, kendisini bedensel acıdan daha kötü bir zihinsel işkenceye
kurban olarak hissetti.

Sonunda bir gün, düşüncelere dalmış bir şekilde yavaşça yukarı aşağı yürürken,
aşırı zayıflıktan sendeledi ve yere düştü.

Öğrencileri onun öldüğünü düşündüler, fakat o iyileşti.
Bu kadar katı bir çileden daha fazla
kâr elde edemeyeceğinden umudunu keserek, düzenli yemek yemeye başladı ve kendini
öldürmekten vazgeçti. Bunun üzerine öğrencileri onu terk ettiler ve
Benares'e gittiler. Onlara göre zihinsel fetih ancak
bedensel baskıyla mümkündü.

Gautama'nın kariyerinde, şiddetli mücadelelerden sonra ayartıcının yenilenen saldırılarına karşı koymasıyla sonuçlanan ikinci bir kriz yaşandı.

Kısa bir süre sonra, eğer öğrencilerinin onu terk ettiği gün değilse,
Nairaujara kıyılarına doğru yürüdü, sabah yemeğini komşu bir köylünün kızı olan Sujuta'nın elinden aldı
ve o günden itibaren kutsal "Bo ağacı" veya bilgelik ağacı olarak adlandırılan büyük bir ağacın (_ficus
religiosa_) gölgesinde yemek için oturdu. Orada bütün gün kaldı ve bundan sonra ne yapacağını düşündü. Terk ettiği lüks evinin tüm cazibeleri en baştan çıkarıcı şekilde önünde yükseldi. Fakat gün sona ererken yüce ruhu zaferi kazandı. Bütün şüpheler sabah güneşinin önündeki sisler gibi dağıldı. O, Buda olmuştu, yani aydınlanmıştı. Kederin büyük gizeminin çözümünü
kavramıştı. Sebeplerini ve tedavisini çözdüğünü düşünerek, barışın limanına kavuştuğunu düşündü ve içsel kültürün ve başkalarına duyulan sevginin insan kalbi üzerindeki gücünde asla sarsılamayacak bir temel keşfettiğine inandı.

Bu zamandan itibaren Gautama kefaret için hiçbir hak iddia etmedi. Psikolojik ve etik sonuçlara vardığında büyük bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi. Hindu dininin ritüelleri, törenleri, büyüleri veya büyüleri olmadan, sadece özdenetim ve sevgiyle kendi kurtuluş sistemine diğer insanları kazanmaktan neredeyse umudunu kesmişti.

İnsanlığın, aksi takdirde, hayal ettiği gibi, tamamen mahvolmuş ve
kaybolmuş olduğu düşüncesi, Gautama'yı, ne pahasına olursa olsun, doktrinini dünyaya duyurmaya karar verdi. Kesinlikle kendine ve misyonuna çok yoğun bir inancı vardı.

Yeni doktrinini ilk önce eski öğretmenleri Alara ve Udraka'ya duyurmayı planlamıştı, ancak onların öldüğünü görünce, eski öğrencilerinin yaşadığı Benares yakınlarındaki geyik ormanına gitti. Akşamın serinliğinde şehrin yakınındaki geyik parkına girdi, ancak eski öğrencileri onu bir üstat olarak tanımamaya karar verdiler. Onlara, hala ölüm yolunda olduklarını, kendisinin kurtuluş yolunu bulduğunu ve bir Buda olarak onları oraya götürebileceğini söyledi. Ve onlar iddialarına itirazlarla karşılık verirken, sisteminin temel gerçeklerini ve yeni müjdesinin ilkelerini açıkladı, ki yaşlı Kondanya bunları üstadının dudaklarından ilk kabul eden kişiydi. Bu açıklama, Doğruluk Krallığının Temelleri Sutrası olan Dhammacakkappavattana Sutta'da korunmuştur. Gautama Buda, maddi olan her şeyin maddi olduğunu ve bu nedenle geçici olduğunu öğretti. İnsan bedensel varoluşunda üzüntüye, çürümeye ve ölüme maruz kalır. Kalbindeki kutsal olmayan arzuların egemenliği tatmin edici olmayan özlemler, gereksiz yorgunluk ve endişe üretir. Bedeni baskı altına alarak arınmaya çalışmak sadece boşa harcanmış bir çabadır. İnsanı bedensel yaşamın aşağılanmış halinde zincire vuran, onu maddi dünyayla birliğe bağlayan şey kalbin ahlaki kötülüğüdür. Erdem ve iyilik onu sadece bir süreliğine ve başka bir doğumda daha yüksek bir maddi yaşam biçimini güvence altına alacaktır. Varoluş zincirlerinden sadece tüm kötülüklerin tamamen ortadan kaldırılması onu özgürleştirecektir. Ancak bu fikirler Hristiyan inançlarıyla karıştırılmamalıdır, çünkü
Budizm maddi olmayan varoluş hakkında hiçbir şey öğretmez. İnancının temelleri Dört Büyük Gerçekte özetlenmiştir, bunlar şunlardır:

1. Sefaletin her zaman varoluşa eşlik ettiği;

2. İnsanların veya hayvanların, ölümde veya cennette, tüm varoluş biçimlerinin tutku veya arzudan (tanha) kaynaklandığı;

3. Arzunun yok edilmesi dışında varoluştan kaçış olmadığı;

4. Bunun Nirvana'ya giden dörtlü yolu izleyerek başarılabileceği.

Dört aşamaya Yollar denir, ilki kalbin uyanışıdır. İnanan kişinin savaşması gereken ilk düşman şehvettir ve sonuncusu da kabalıktır. Her şeyin üstünde evrensel hayırseverlik vardır. İnanan kişi bunu elde edene kadar hala bağlıdır, zihni hala karanlıktır. Gerçek aydınlanma, gerçek özgürlük yalnızca sevgiyle tamamlanır. Son büyük ödül "Nirvana", yani ebedi dinlenme veya yok oluş.

Gautama kırk beş yıl boyunca Ganj vadisinde ders verdi.
Yirminci yılında kuzeni Ananda dilenci oldu ve Gautama'ya katıldı. Ancak başka bir kuzen büyük öğretmene karşı biraz zulüm başlattı ve Brahmanların muhalefetiyle yüzleşmek zorunda kaldı.

Gautama'nın hayatının son birkaç gününe dair açık anlatımlar var. Kusi-nagara'ya doğru yaptığı bir yolculukta, Chunda adlı o yerin bir kuyumcusu tarafından topluma sunulan Pawa'daki bir koruda dinlenmişti. Chunda tarafından hazırlanan pirinç ve domuz etinden oluşan öğle yemeğinden sonra Üstat Kusi-nagara'ya doğru yola çıktı, ancak Kukusta nehrinde dinlenmek için durdu. Ölmekte olduğunu hissederek Chunda'ya bir mesaj bıraktı ve ona gelecekteki bir varoluşta büyük bir ödül vaat etti. Kusi-nagara yakınlarındaki Kukusta nehrinde öldü,
sonuna kadar ders verdi.

Gautama'nın gücü pratik hayırseverliğinden kaynaklanıyordu. Felsefesi ve etiği kitleleri cezbetti. Yeni bir
din kurmaya çalışmadı, ancak tüm insanların onun eski inanç biçimini kabul edeceğini düşündü.
Dinine pratik canlılığını veren, doktrini değil, toplumu, Sangha veya Budist tarikatıydı.

Doğu'nun şiirsel güzelliğiyle dolu aşağıdaki dizeler, Budizm'in büyük kurucusunun ve
Büyük Ölüm Kitabı'nın_ son sözlerinden alınmıştır. Bu dizeler, o dinin kültüne dair bir ipucu verir ve her ışıltılı
cümlede Nirvana ruhunu
sokar. Çeviri mümkün olduğunca kelimesi kelimesinedir ve bu konuda dünyanın yaşayan en büyük otoritesi olan Rhys-Davids tarafından yapılmıştır:

Şimdi Kutsanmış Kişi saygıdeğer Ananda'ya hitap etti ve şöyle dedi: "Belki Ananda, içinizden bazılarının aklına 'Üstadın sözü
bitti, artık öğretmenimiz yok!' düşüncesi gelebilir. Ama Ananda, bunu böyle görmemelisiniz. Hepiniz için ortaya koyduğum ve koyduğum tarikatın gerçekleri ve kuralları, ben gittikten sonra sizin Öğretmeniniz olsun.

"Ananda! Ben gittiğimde kardeşlerin birbirlerine daha önce hitap ettiği şekilde, yani 'Avuso' (Dost) sıfatıyla hitap etmeyin. Küçük bir kardeş, büyük bir kardeş tarafından ismiyle, aile adıyla veya 'Dost' unvanıyla hitap edilebilir. Fakat büyük bir kardeş, küçük bir kardeş tarafından 'Efendim' veya 'Saygıdeğer Efendim' olarak hitap edilmelidir.

"Ben gittiğimde, Ananda, emir isterse, tüm küçük ve ikincil emirleri kaldırsın.

"Ben gittiğimde, Ananda, kardeş Khanna'ya daha büyük ceza verilsin."

"Ama, Lord, daha büyük ceza nedir?"

"Khanna ne isterse söylesin, Ananda; kardeşler onunla
ne konuşmalı, ne onu teşvik etmeli, ne de onu uyarmalı."

Sonra Kutsanmış Olan kardeşlere hitap etti ve şöyle dedi: "Kardeşler, bazı kardeşlerin zihninde Buda, hakikat, yol veya yöntem konusunda şüphe veya kuşku olabilir.
Kardeşler, özgürce sorun. Daha sonra, 'Öğretmenimiz bizimle yüz yüze geldi ve biz onunla yüz yüze geldiğimizde
Kutsal Kişi'ye sormaya
kendimizi getiremedik' düşüncesiyle kendinizi suçlamanıza gerek yok."

Ve böyle konuştuktan sonra kardeşler sessizleşti.

Ve yine ikinci ve üçüncü kez Kutsal Kişi kardeşlere seslendi ve şöyle dedi: "Kardeşler, bazı kardeşlerin zihninde Buda, hakikat, yol veya yöntem konusunda şüphe veya kuşku olabilir. Kardeşler, özgürce sorun. Daha sonra, 'Öğretmenimiz bizimle yüz yüze geldi ve onunla yüz yüze geldiğimizde, Kutsanmış Kişi'ye sormaya
kendimizi getiremedik' düşüncesiyle kendinizi suçlamanıza gerek yok."

Ve hatta üçüncü kez kardeşler sessiz kaldılar.

Sonra Kutsanmış Kişi kardeşlere hitap etti ve şöyle dedi: "Kardeşler, öğretmene olan saygınızdan dolayı soru sormayabilirsiniz.
Bir dost diğerine haber versin."

Ve böyle konuştuktan sonra kardeşler sessiz kaldılar.

Ve saygıdeğer Ananda Kutsanmış Kişi'ye şöyle dedi: "Bu ne kadar harika bir şey, Rab, ve ne kadar harikulade! Gerçekten, bu kardeşler topluluğunda Buda'ya, gerçeğe, yola veya yola dair hiçbir şüphesi veya kuşkusu olan tek bir kardeş bile yok!"

"Bu, inancının doluluğundan dolayı konuştun, Ananda! Fakat,
Ananda, Tathagata, bu kardeşler topluluğunda Buda, hakikat, yol veya yöntem konusunda şüphesi veya kuşkusu olan tek bir kardeş bile olmadığını kesin olarak biliyor! Çünkü bu beş yüz kardeşten en geri olanı bile, Ananda,
dönüşüm geçirmiş ve artık acı içinde doğmaya müsait değil,
ve nihai kurtuluşa kavuşacağından emin."

Sonra Kutsanmış Olan kardeşlere seslendi ve şöyle dedi: "İşte şimdi,
kardeşler, sizi teşvik ediyorum, 'Çürüme, tüm bileşen şeylerin doğasında vardır! Kurtuluşunu gayretle gerçekleştir!'"

Bu Tathagata'nın son sözüydü!

Sonra Kutsanmış Kişi derin meditasyonun ilk aşamasına girdi.
Ve ilk aşamadan yükselerek ikinciye geçti. Ve ikinci aşamadan yükselerek üçüncüye geçti. Ve üçüncü aşamadan yükselerek dördüncüye geçti. Ve derin meditasyonun dördüncü aşamasından yükselerek, yalnızca uzayın sonsuzluğunun mevcut olduğu zihin durumuna girdi. Ve uzayın sonsuzluğunun salt bilincinden geçerek, hiçbir şeyin özellikle mevcut olmadığı zihin durumuna girdi. Ve hiçbir özel nesnenin bilincinden geçerek, bilinç ile bilinçsizlik arasındaki bir duruma düştü. Ve bilinç ile bilinçsizlik arasındaki durumdan geçerek, hem duyumların hem de fikirlerin bilincinin tamamen kaybolduğu bir duruma düştü.

Sonra saygıdeğer Ananda saygıdeğer Anuruddha'ya şöyle dedi: "Ey Rabbim, Ey
Anuruddha, Kutsanmış Kişi öldü!"

"Hayır! Kardeş Ananda, Kutsanmış Kişi ölmedi. O, hem duyumların hem de fikirlerin
yok olduğu o hale girmiştir!"

Sonra, hem duyumların hem de fikirlerin
yok olduğu halden çıkan Kutsanmış Kişi, bilinç ve bilinçsizlik arasındaki hale girdi. Ve bilinç ve bilinçsizlik arasındaki halden çıkarak, hiçbir şeyin özel olarak mevcut olmadığı
zihin haline girdi. Ve hiçbir özel nesnenin
bilincinden çıkarak, düşüncenin sonsuzluğunun tek başına mevcut olduğu
zihin haline girdi. Ve düşüncenin
saf bilincinden
çıkarak, uzayın sonsuzluğunun tek başına mevcut olduğu
zihin haline girdi. Ve uzayın
saf bilincinden çıkarak, derin meditasyonun
dördüncü aşamasına girdi. Ve dördüncü aşamadan çıkıp üçüncüye girdi. Ve üçüncü aşamadan çıkıp ikinciye girdi. Ve ikinciden çıkıp birinciye girdi. Ve derin meditasyonun ilk aşamasından geçerek
ikinci aşamaya girdi. Ve ikinci aşamadan geçerek
üçüncü aşamaya girdi. Ve üçüncü aşamadan geçerek
dördüncü aşamaya girdi. Ve derin meditasyonun son aşamasından geçerek
hemen öldü.

Kutsanmış Kişi öldüğünde, varoluştan
çıktığı anda, korkunç ve dehşet verici
bir deprem meydana geldi: ve
göklerin
gök gürültüsü patladı.

Kutsanmış Kişi öldüğünde, Brahma Sahampati, varoluştan
ayrılma anında, şu kıtayı söyledi:

"Hepsi, hayat sahibi olan tüm varlıklar,
Karmaşık biçimlerini bir kenara bırakacaklar -zihinsel ve maddi niteliklerin o toplamı,
Onlara, ister cennette ister yeryüzünde,

Geçici bireyselliklerini veren!
Öğretmen olarak bile -böyle biri olarak,
Tüm insanlar arasında eşsiz,
Eski zamanların peygamberlerinin halefi,
Bilgelikle güçlü ve açık bir anlayışla--
Öldü!"

Kutsanmış Kişi öldüğünde, tanrıların kralı Sakka, varoluştan
ayrılma anında, şu kıtayı söyledi:

"Hepsi geçicidir, her varlığın parçaları ve güçleri,
Doğaları büyümek ve çürümektir.
Üretilirler, tekrar çözülürler,
Ve en iyisi, dinlenmeye daldıklarında!"

Kutsanmış Kişi öldüğünde, saygıdeğer Anuruddha, varoluştan
geçtiği anda, şu kıtaları söyledi:

"Her türlü özlemden kurtulmuş olan,
Nirvana'nın sakin durumuna ulaşmış olan,
Büyük bilge yaşam süresini tamamladığında,
Hiçbir soluklanma mücadelesi o kararlı kalbi rahatsız etmedi!
Hepsi kararlı ve sarsılmaz bir zihinle.
Ölümün acısının üstesinden sakin bir şekilde geldi.
Parlak bir alev söndüğü gibi,
Yaşamın bağlarından son kurtuluşu da söndü!"

Kutsanmış Kişi öldüğünde, saygıdeğer Ananda, varoluştan
geçtiği anda, şu kıtaları söyledi:

"O zaman dehşet vardı!
O zaman tüyler diken diken oldu!
Her türlü lütufla donatılmış olan--Yüce Buda--öldü!"

Kutsanmış Kişi öldüğünde, tutkulardan özgür olmayan kardeşlerden bazıları kollarını uzatıp ağladılar ve bazıları baş aşağı yere düştüler, şu düşünceyle acı içinde oradan oraya yuvarlandılar:
"Kutsanmış Kişi çok erken öldü! Mutlu Kişi çok erken varoluştan göçtü! Işık dünyada çok erken söndü!" Fakat tutkulardan özgür olan kardeşlerden (Arahatlar) üzüntülerini şu düşünceyle topladılar ve yatıştırdılar: "Hepsi geçicidir! Bileşen şeyler nasıl [çözülmesinler]?"

Sonra saygıdeğer Anuruddha kardeşleri nasihat etti ve şöyle dedi: "Yeter,
kardeşlerim! Ağlamayın, yas tutmayın! Kutsanmış Olan daha önce bize bunu bildirmedi mi, bize yakın ve değerli olan her şeyin doğasında, kendimizi onlardan ayırmamız, onları terk etmemiz, kendimizi onlardan koparmamız vardır? Öyleyse, kardeşlerim, bu nasıl mümkün olabilir - doğan, var edilen ve organize edilen her şey kendi içinde çözülmenin doğal zorunluluğunu taşırken - böyle bir varlığın çözülmemesi nasıl mümkün olabilir? Böyle bir durum var olamaz! Ruhlar bile, kardeşlerim,
bizi kınayacaktır. "

"Ama Rab, saygıdeğer Anuruddha, ne tür ruhlar düşünüyor?

"Gökyüzünde ruhlar var, kardeş Ananda, ama dünyevi zihinli,
saçlarını dağıtan ve ağlayan, kollarını uzatıp ağlayan,
yere kapanıp
dönen ve şu düşünceyle acı içinde
bir o yana bir bu yana yuvarlanan: 'Kutsanmış Olan çok erken öldü! Mutlu Olan çok erken
geçti! Işık dünyada çok erken söndü!'

"Ayrıca ruhlar var, Ananda, yeryüzünde ve dünyevi zihinli,
saçlarını yolan ve ağlayan, kollarını uzatıp ağlayan,
yere kapanıp
dönen ve şu düşünceyle acı içinde
bir o yana bir bu yana yuvarlanan: 'Kutsanmış Olan çok erken öldü! Mutlu Olan çok erken
geçti! Işık dünyada çok erken söndü!'

"Ancak tutkudan uzak olan ruhlar bunu duyar, sakin ve kendine hakim, 'Geçicidir aslında
' diye başlayan sözü hatırlarlar, hepsi bileşen şeylerdir. O zaman [böyle bir varlığın
çözülmemesi] nasıl mümkün olabilir?'"

Şimdi saygıdeğer Anuruddha ve saygıdeğer Ananda o gecenin geri kalanını
dinsel sohbetle geçirdiler. Sonra saygıdeğer Anuruddha saygıdeğer Ananda'ya şöyle dedi: "Şimdi git, kardeş Ananda, Kusinara'ya git ve Kusinara'lı Mallas'a haber ver, 'Kutsanmış Olan, ey Vasetthas, öldü:
o zaman sana uygun görüneni yap!'"

"Öyleyse, Rab!" dedi saygıdeğer Ananda saygıdeğer Anuruddha'nın onayıyla. Ve sabah erkenden cübbesini giydikten sonra
takasını aldı ve kardeşlerden birini refakatçi olarak Kusinara'ya gitti.

Şimdi o sırada Kusinara'lı Mallas'lar tam da bu konu hakkında meclis salonunda toplanmışlardı.

Ve saygıdeğer Ananda Kusinara'lı Mallas'ların meclis salonuna gitti; ve oraya vardığında, onlara haber verdi ve şöyle dedi, "Kutsanmış Kişi, ey Vasetthas, öldü; o zaman, size uygun olanı yapın!"

Ve saygıdeğer Ananda'nın bu sözünü duyduklarında, Mallalar, genç erkekleri, kızları ve eşleriyle birlikte, kederlendiler,
üzgünleştiler ve yürekleri acıdı. Ve bazıları ağladı, saçlarını dağıttı, bazıları kollarını uzatıp ağladı, bazıları yere kapandı, bazıları da bu düşünceyle acı içinde sağa sola sendeledi: "Kutsanmış Kişi çok erken öldü! Mutlu Kişi çok erken
geçti! Işık dünyada çok erken söndü!"

Sonra Kusinara'lı Mallas hizmetkarlarına emir verdi ve şöyle dedi:
"Kusinara'daki tüm müzikleri, çelenkleri ve kokuları toplayın!"

Ve Kusinara'lı Mallas kokuları, çelenkleri ve tüm müzik aletlerini ve beş yüz takım elbiseyi alıp
Upavattana'ya, Mallas'ın Sala Korusu'na gittiler, orada Kutsanmış Kişi'nin bedeni yatıyordu. Orada günü Kutsanmış Kişi'nin kalıntılarına dans, ilahiler, müzik, çelenkler ve kokularla onur, hürmet, saygı ve hürmet göstererek geçirdiler; ve giysilerinden
kanopiler yapıp, üzerine asmak için süs çelenkleri hazırladılar.

Sonra Kusinara'lı Mallas şöyle düşündü: "Bugün Kutsanmış Kişi'nin bedenini yakmak için çok geç. Şimdi yakma işlemini yarın yapalım." Ve Kutsanmış Olan'ın kalıntılarına dansla, ilahilerle, müzikle, çelenklerle ve kokularla onur, saygı, hürmet ve hürmet göstererek; giysilerinden kanopiler yaparak ve üzerine asmak için süs çelenkleri hazırlayarak ikinci günü de geçirdiler, sonra üçüncü günü, dördüncü günü, beşinci günü ve altıncı günü de. Sonra yedinci gün Kusinara'lı Mallas'lar şöyle düşündüler:

"Kutsanmış Olan'ın bedenini güneyden ve dışarıdan,
güneyde ve şehrin dışında bir yere taşıyalım, ona onur, saygı, hürmet ve saygı gösterelim, dans, şarkı ve müzikle, çelenkler ve kokularla,
ve orada, şehrin güneyinde, yakma törenini gerçekleştirelim!"

Ve bunun üzerine Mallas'lar arasındaki sekiz reis başlarını yıkadılar ve
Kutsanmış Olan'ın bedenini taşımak amacıyla
yeni giysilere büründüler. Ama işte, onu kaldıramadılar!

Sonra Kusinara'nın Mallas'ları saygıdeğer Anuruddha'ya şöyle dediler: "Ey Rab, başlarını yıkayan ve Kutsanmış Olan'ın bedenini taşımak amacıyla yeni giysilere bürünen sekiz Mallas reisinin onu kaldıramamasının sebebi ne olabilir, sebebi ne olabilir?"

"Bunun sebebi, ey Vasetthas'ın sizin bir amacınız, ruhların ise başka bir amacı olmasıdır."

"Peki ya ey Rab, ruhların amacı nedir?"

"Senin amacın, ey Vasetthas, şudur: 'Kutsanmış Olan'ın bedenini güneyden ve dışarıdan, şehrin güneyindeki bir yere, şehrin dışında bir yere taşıyalım; ona dans, şarkı ve müzikle, çelenkler ve kokularla onur, saygı, hürmet ve hürmet gösterelim; ve orada, şehrin güneyinde, yakma törenini gerçekleştirelim.' Fakat ruhların amacı, Vasetthas, şudur: 'Kutsanmış Kişi'nin bedenini kuzeyden şehrin kuzeyine taşıyalım ve
şehre kuzey kapısından girerek, onu şehrin ortasından
getirelim. Ve doğu kapısından tekrar çıkıp, -Kutsanmış Kişi'nin bedenine göksel dans, şarkı, müzik, çelenkler ve kokularla onur, saygı, hürmet ve hürmet göstererek- onu şehrin doğusundaki Makuta-bandhana adlı Mallas tapınağına taşıyalım ve orada yakma törenini gerçekleştirelim.'"

"Ruhların amacına göre, öyle olsun, Tanrım!"

Sonra hemen tüm Kusinara, çöp kutularına ve çöp yığınlarına kadar, gökyüzünden Mandarava çiçekleriyle diz boyu doldu! ve
hem göklerdeki ruhlar hem de yeryüzündeki Kusinara'nın Mallas'ları, Kutsanmış Olan'ın bedenine dans, şarkı ve müzikle, çelenklerle ve parfümlerle onur, saygı, hürmet ve saygı gösterirken, bedeni kuzeyden şehrin kuzeyine taşıdılar;
ve şehre kuzey kapısından girerek onu şehrin ortasından
taşıdılar; ve tekrar doğu kapısından çıkıp onu Makuta-bandhana adı verilen Mallas tapınağına taşıdılar; ve orada, şehrin doğusuna Kutsanmış Olan'ın bedenini bıraktılar.

Sonra Kusinara'nın Mallas'ları saygıdeğer Ananda'ya şöyle dediler: "Efendim, Tathagata'nın kalıntılarıyla ne yapılmalı?"

"İnsanlar bir kralın kalıntılarına nasıl davranıyorsa, Vasetthas da bir Tathagata'nın kalıntılarına öyle davranmalıdır."

"Ve, Tanrım, kralların kralının kalıntılarına nasıl davranırlar?"

"Kralların kralı Vasetthas'ın cesedini yeni bir beze sararlar.
Bunu yaptıktan sonra onu pamukla sararlar. Bunu yaptıktan sonra onu yeni bir beze sararlar ve vücudu her iki türden beş yüz kat daha sarana kadar böyle devam ederler. Sonra cesedi demirden bir yağ kabına
yerleştirirler ve onu da başka bir demir yağ kabıyla
kapatırlar. Sonra her türlü kokudan oluşan bir cenaze yığını yaparlar ve kralların kralının cesedini yakarlar. Ve sonra dört kavşakta kralların kralına bir dagaba dikerler. Vasetthas, kralların kralının kalıntılarına bu şekilde davranırlar. Ve kralların kralının kalıntılarına davrandıkları gibi, Vasetthas da Tathagata'nın kalıntılarına davranmalıdır. Dört kavşakta Tathagata'ya bir dagaba dikilmelidir. Ve kim oraya çelenk veya parfüm koyarsa veya
boyarsa, veya orada selam verirse veya huzurunda sakinleşirse--bu onlar için uzun süre bir kazanç ve bir sevinç olacaktır."

Bu yüzden Mallas hizmetkarlarına emir verdi ve şöyle dedi: "Mallas'ın tüm taranmış pamuklarını toplayın!"

Sonra Kusinara'nın Mallas'ları Kutsanmış Kişi'nin bedenini yeni bir
beze sardılar. Ve bu iş bitince onu pamukla sardılar. Ve
bu iş bitince onu yeni bir beze sardılar--ve Kutsanmış Kişi'nin bedenini her iki türden beş yüz kat
sarana kadar böyle devam ettiler. Sonra bedeni demir bir yağ kabına koydular ve
onu başka bir demir kapla kapattılar. Sonra her türlü parfümden bir cenaze yığını yaptılar ve üzerine Kutsanmış Kişi'nin bedenini
yerleştirdiler.

O sırada saygıdeğer Maha Kassapa yolculuk ediyordu Pava'dan Kusinara'ya giden anayol, kardeşlerin büyük bir topluluğuyla, yaklaşık beş yüz kardeşle. Ve saygıdeğer Maha Kassapa
anayoldan ayrıldı ve belli bir ağacın dibine oturdu.

Tam o sırada Kusinara'da bir Mandarava
çiçeği toplamış olan çıplak bir münzevi, anayoldan Pava'ya geliyordu. Ve saygıdeğer Maha Kassapa, çıplak münzevinin uzaktan geldiğini gördü; ve
onu gördüğünde çıplak münzeviye şöyle dedi: "Ey dost! Sen kesinlikle
Efendimizi tanıyorsundur?"

"Evet, dost! Onu tanıyorum. Bugün Samana Gautama bir haftadır ölü! Bu Mandarava çiçeğini böyle elde ettim."

Ve henüz tutkulardan kurtulmamış olan kardeşlerden hemen bazıları kollarını uzatıp ağladılar ve bazıları baş aşağı yere düştüler ve bazıları şu düşünceyle acı içinde oradan oraya sendeledi:
"Kutsanmış Olan çok erken öldü! Mutlu Olan çok erken
varlıktan göçtü! Işık dünyada çok erken söndü!"

Fakat tutkulardan kurtulmuş olan kardeşlerden (Arahatlar)
üzüntülerini toplanmış ve sakin bir şekilde şu düşünceyle taşıdılar: "Tüm bileşenler geçicidir! Bunların nasıl dağılmaması mümkün olabilir?"

O sırada yaşlılığında tarikata kabul edilmiş olan Subhadda adında bir kardeş onların yanında oturuyordu. Ve
Yaşlı Subhadda kardeşlere seslendi ve şöyle dedi: "Yeter kardeşler!
Ağlamayın, yas tutmayın! Büyük Samana'dan kurtulduk. Eskiden
'Bu sana yakışır, bu sana yakışmaz' dendiğinde sinirlenirdik.
Ama şimdi istediğimizi yapabileceğiz; ve istemediğimizi
yapmak zorunda kalmayacağız!"

Fakat saygıdeğer Maha Kassapa kardeşlere seslendi ve şöyle dedi:
"Yeter, kardeşlerim! Ağlamayın, yas tutmayın! Kutsanmış Olan daha önce bize bunu bildirmedi mi, bize yakın ve değerli olan her şeyin doğasında kendimizi onlardan ayırmamız, onları terk etmemiz, kendimizi onlardan ayırmamız vardır? Öyleyse kardeşlerim, bu nasıl mümkün olabilir - doğan, var edilen ve organize edilen her şey kendi içinde dağılma zorunluluğunu taşırken - böyle bir varlığın dağılmaması nasıl mümkün olabilir? Böyle bir durum olamaz!"

Tam o sırada Mallas'ın dört reisi başlarını yıkamış ve Kutsanmış Olan'ın cenaze
yığını yakmak niyetiyle yeni giysilere bürünmüşlerdi. Fakat bakın, onu yakmayı başaramadılar! Sonra Kusinara'nın Mallas'ları saygıdeğer Anuruddha'ya şöyle dediler: "Ey Tanrım, neden ve sebep ne olabilir ki, başlarını yıkayan ve yeni giysilere bürünen Mallas'ların dört reisi, Kutsanmış Olan'ın cenaze yığınını
ateşe
vermek niyetiyle onu ateşe
veremiyorlar?"

"Çünkü, ey Vasetthas, sizin bir amacınız var ve ruhların başka bir amacı var. "

"Peki, Rab, ruhların amacı nedir?"

"Ruhların amacı, Ey Vasetthas, şudur: 'O saygıdeğer
kardeş Maha Kassapa şu anda Pava'dan Kusinara'ya giden ana yolda büyük bir kardeş topluluğuyla, beş yüz kardeşle birlikte seyahat ediyor. Kutsanmış Kişi'nin cenaze yığını, saygıdeğer Maha Kassapa, Kutsanmış Kişi'nin kutsal ayaklarını saygıyla selamlayana kadar
tutuşmayacaktır.'"

"Ruhların amacına göre, öyle olsun, Tanrım!"

Sonra saygıdeğer Maha Kassapa, Kusinara'nın Makuta-bandhanasına, Mallas tapınağına, Kutsanmış Kişi'nin cenaze yığınının olduğu yere gitti. Ve oraya vardığında, cübbesini bir omzuna koydu; ve ellerini kavuşturarak eğilerek, yığının etrafında üç kez saygıyla yürüdü; ve sonra, ayakları açarak, Kutsanmış Kişi'nin ayaklarının önünde saygıyla eğildi. Ve o beş yüz kardeş, cübbelerini bir omzuna koydu; ve ellerini kavuşturarak eğilerek, yığının etrafında üç kez saygıyla yürüdü ve sonra saygıyla eğildi Kutsanmış Kişi'nin ayaklarında.

Ve saygıdeğer Maha Kassapa'nın ve o beş
yüz kardeşin hürmeti sona erdiğinde, Kutsanmış Kişi'nin cenaze yığını kendiliğinden
ateş aldı. Şimdi Kutsanmış Kişi'nin bedeni kendini yakıp yok ederken,
deriden, deriden, etten, sinirlerden ve eklemlerin
sıvısından, ne is ne de kül görüldü: ve sadece kemikler
geride kaldı.

Tıpkı tutkal veya yağ yakıldığında is veya kül görülmediği gibi, Kutsanmış Kişi'nin bedeni kendini yakıp yok ederken,
deriden, deriden, etten, sinirlerden ve eklemlerin sıvısından,
ne is ne de kül görüldü: ve sadece kemikler geride kaldı. Ve o beş yüz giysi parçasından en içteki ve en dıştaki ikisi de
tükendi. Ve Kutsanmış Kişinin bedeni yakıldığında, gökyüzünden su akıntıları indi ve Kutsanmış Kişinin
cenaze
yığını söndürdü; ve orada suların ambarından (yerin altından) su akıntıları fışkırdı ve Kutsanmış Kişinin
cenaze
yığını söndürdü. Kusinara'lı Mallalar da her türlü kokuyla
kokulu su getirdiler ve Kutsanmış Kişinin
cenaze
yığını söndürdüler.

Sonra Kusinara'lı Mallalar, Kutsanmış Kişinin kemiklerini meclis salonlarında mızraklardan oluşan bir kafes ve yaylardan oluşan bir siperle çevrelediler; ve orada yedi gün boyunca dans, şarkı ve müzikle, çelenkler ve parfümlerle onlara onur, saygı, hürmet ve saygı gösterdiler.

Şimdi Magadha kralı, Videha
klanının kraliçesinin oğlu Agatasattu, Kutsanmış Kişinin Kusinara'da öldüğü haberini duydu. Sonra Magadha kralı, Videha klanının kraliçesinin oğlu Agatasattu, Mallas'a bir haberci göndererek şöyle dedi: "Kutsanmış Kişi asker kastına mensuptu ve ben de asker kastındanız. Kutsanmış Kişi'nin kalıntılarından bir pay almaya
layığım. Kutsanmış Kişi'nin kalıntılarının üzerine kutsal bir höyük dikeceğim ve bunun şerefine bir
ziyafet
kutlayacağım!"

Ve Vesali'nin Likkhavileri Kutsanmış Kişi'nin Kusinara'da
öldüğü haberini duydular. Ve Vesali'nin Likkhavileri Mallas'a bir haberci göndererek, "Kutsanmış Kişi asker kastına aitti ve biz de asker kastındanız. Kutsanmış Kişi'nin kalıntılarından bir pay almaya layıkız. Kutsanmış Kişi'nin kalıntıları üzerine kutsal bir höyük dikeceğiz ve onun şerefine bir şölen kutlayacağız!" dediler.

Ve Kapila-vatthu'nun Sakiyaları Kutsanmış Kişi'nin Kusinara'da öldüğü haberini duydular. Ve Kapila-vatthu'nun Sakiyaları Mallas'a bir haberci göndererek, "Kutsanmış Kişi ırkımızın gururuydu. Kutsanmış Kişi'nin kalıntılarından bir pay almaya layıkız. Kutsanmış Kişi'nin kalıntıları üzerine kutsal bir taş yığını dikeceğiz ve
onun şerefine bir şölen kutlayacağız!"

Ve Allakappa'nın Buli'leri Kutsanmış Kişi'nin Kusinara'da öldüğü haberini duydular. Ve Allakappa'nın Buli'leri Mallas'a bir haberci göndererek,
"Kutsanmış Kişi asker kastına aitti ve biz de asker kastındanız. Kutsanmış Kişi'nin kalıntılarından bir pay almaya
layığız. Kutsanmış Kişi'nin kalıntıları üzerine kutsal bir taş yığını dikeceğiz ve
onun şerefine bir şölen kutlayacağız!"

Ve Vethadipa'nın Brahman'ı Kutsanmış Kişi'nin Kusinara'da öldüğü haberini duydu. Ve Vethadipa'nın Brahman'ı Mallas'a bir haberci göndererek,
"Kutsanmış Kişi asker kastına aitti ve ben bir Brahman'ım. Kutsanmış Kişi'nin kalıntılarından bir pay almaya layıkım. Kutsanmış Kişi'nin kalıntıları üzerine kutsal bir taş yığını dikeceğim
ve onun şerefine bir şölen kutlayacağım!"

Ve Pava'lı Mallas, Kutsanmış Kişi'nin Kusinara'da öldüğü haberini duydu. Sonra Pava'lı Mallas, Mallas'a bir haberci göndererek, "Kutsanmış Kişi asker kastına aitti ve biz de asker kastındanız. Kutsanmış Kişi'nin kalıntılarından bir pay almaya layıkız. Kutsanmış Kişi'nin kalıntıları üzerine kutsal bir höyük dikeceğiz ve onun şerefine bir şölen kutlayacağız!"

Bunları duyduklarında Kusinara'lı Mallas, toplanan kardeşlere şöyle dedi: "Kutsanmış Kişi köyümüzde öldü,
Kutsanmış Kişi'nin kalıntılarının hiçbir kısmını vermeyeceğiz!"
Böyle konuştuktan sonra, Brahman Dona toplanan kardeşlere şöyle seslendi:

"Dinleyin, saygıdeğer efendim, benden tek bir söz.
Buda'mız bize sabır öğretmeye alışmıştı.
En iyi varlıkların
kalıntılarının bölünmesi üzerine
Çatışma, yaralar ve savaş çıkması yakışıksız!
Hepimiz, beyler, hep birlikte birleşelim
Dostça bir uyum içinde sekiz parça yapalım. Thupas her diyarda geniş bir şekilde yükselsin

Böylece, ey ​​Brahman, Kutsanmış Kişi'nin kalıntılarını adil bir şekilde
sekiz parçaya böl."

"Öyle olsun, efendim!" dedi Dona, toplanan kardeşlere onaylayarak. Ve Kutsanmış Kişi'nin kalıntılarını adil bir şekilde
sekiz parçaya böldü. Ve onlara dedi ki: "Bana, beyler, bu kabı verin, ben de
üzerine kutsal bir höyük dikeceğim ve onun şerefine bir
ziyafet düzenleyeceğim." Ve kabı Brahman Dona'ya verdiler.

Ve Pipphalivana'nın Moriyaları Kutsanmış Kişi'nin Kusinara'da
öldüğü haberini duydular. Sonra Pipphalivana'nın Moriyaları Mallalara bir haberci göndererek, "Kutsanmış Kişi asker kastına aitti ve
biz de asker kastındanız. Kutsanmış Kişinin kalıntılarından bir pay almaya layıkız. Kutsanmış Kişinin kalıntıları üzerine
kutsal bir höyük dikeceğiz ve onun şerefine bir
ziyafet kutlayacağız!" Ve cevabı duyduklarında, "Kutsanmış Kişinin kalıntılarından geriye hiçbir
pay kalmadı." dediler. Kutsanmış Kişinin kalıntıları
hepsi dağıtıldı," sonra közleri aldılar.

Sonra Magadha kralı, Videha
klanının kraliçesinin oğlu Agatasattu, Kutsanmış Kişinin kalıntıları üzerine Ragagaha'da bir höyük yaptı ve
bir şölen düzenledi. Ve Vesali'nin Likkhavileri, Kutsanmış Kişinin kalıntıları üzerine Vesali'de bir höyük yaptı ve
bir şölen düzenledi. Ve
Allakappa'nın Bulileri, Kutsanmış Kişinin kalıntıları üzerine Allakappa'da bir höyük yaptı ve
bir şölen düzenledi. Ve Ramagama'nın Koliyaları, Kutsanmış Kişinin kalıntıları üzerine Ramagama'da bir höyük yaptı ve
bir şölen düzenledi. Ve Brahman Vethadipaka, Kutsanmış Kişinin kalıntıları üzerine Vethadipa'da bir höyük yaptı ve
bir şölen düzenledi. Ve Pava'nın Mallaları, Kutsanmış Kişinin kalıntıları üzerine Pava'da bir höyük yaptı ve
bir şölen düzenledi bir şölen. Ve Kusinara'nın Mallas'ları
Kusinara'da Kutsanmış Olan'ın kalıntıları üzerine bir höyük yaptılar
ve bir şölen düzenlediler. Ve Brahman Dona, cesedin yakıldığı kabın üzerine bir höyük yaptı ve bir ziyafet verdi. Ve Pipphalivana'nın Moriyaları közlerin üzerine bir höyük yaptı ve bir ziyafet verdi.

Böylece kalıntılar için sekiz höyük [Thupa], kap için bir höyük ve közler için bir höyük oldu. Eskiden böyleydi. Uzakları gören gözün, en iyilerin en iyisinin, sekiz ölçü kalıntısı vardı. Hindistan'da yedisi tapınılır ve bir ölçü Ramagama'da, yılan ırkının kralları tarafından. Bir diş de cennette, biri Gandhara'nın şehrinde, biri Kalinga diyarında ve biri daha Naga ırkı tarafından onurlandırılır. Onların ihtişamıyla bereketli toprak, acısız adaklarla
aydınlatılır, çünkü Büyük Öğretmen'in kalıntıları, tanrılar, Nagalar ve krallar, evet, en asil hükümdarlar tarafından en iyi şekilde onurlandırılır - ellerinizi kavuşturup eğilin! Yüzlerce asır boyunca bir Buda ile karşılaşmak çok zordur!

_Büyük Ölüm Kitabı_'nın Sonu

DELPHI'DEKİ PİT OYUNLARI

M.Ö. 585

GEORGE GROTE

Yunan yaşamının önde gelen özellikleri arasında, özellikle de dini gelenek ve uygulamalarına ait olanlar arasında, hiçbiri daha karakteristik değildir ve hiçbiri modern okuyucu ve öğrenci için, onların
düzenlemeyi uyguladıkları özel festivallerden daha çekici bir ilgiye sahip değildir. Dört büyük ulusal festival veya oyun şunlardı: Her dört yılda bir, Zeus'un şerefine, Elis'teki Alpheus kıyılarında düzenlenen Olimpiyat; Pythian, dört yılda bir Delphi'de Apollon onuruna kutlanır; Isthmian, iki yılda bir, Korint Kıstağı'ndaki kıstak tapınağında, Poseidon (Neptün) onuruna düzenlenir; ve Nemean, Nemea'da, her Olimpiyat'ın ikinci ve dördüncü yılında, Nemea Juno'nun onuruna kutlanır.

Bu oyunların veya festivallerin Yunanistan'ın siyasi ve sosyal hayatı üzerindeki etkisine ilişkin olarak, tarihçiler ve Yunan devletlerinin özel öğrencileri tarafından çok şey yazılmıştır.

Kutlamaların Yunanistan'ın siyasi birliği için pek bir şey başarmış gibi görünmese de, Yunan ırkının böyle bir birliğini sağlayamasa da,
aile ilişkisinin ortak hissini hızlandıran ve güçlendiren pan-Helenik bir ruhun teşvikinde belirgin yararlı etkilere sahip oldukları kabul edilmelidir. Böylece aynı köken ve ırksal özellikler duygusu canlı tutuldu ve Yunan
gelişimi ve kültürünün eğilimleri temel karakterlerini ve farklılıklarını korudu. Yunan dünyasının tüm bölgelerini temsil eden bu periyodik toplantılar sayesinde, sadece yetenek ve performansın her alanında dostça bir rekabet sağlanmakla kalmadı, hatta ticaret ve alışveriş bile onlar aracılığıyla yeni faaliyet kanalları buldu. Bu nedenle, ulusal oyunlar çeşitli şekillerde Yunan halkının çeşitli kolları arasında taze bir enerji ve daha geniş bir girişim kaynağı olduğunu kanıtladı. Delphi'deki Pythian oyunlarının özel karakteri ve önemi ve diğer ulusal festivallerle ilişkileri, Yunanistan'ın genel tarihiyle bağlantılı olarak
ilginç bir çalışma konusu oluşturur. Olimpiyat, Pythian, Nemean ve Isthmian oyunları (birçok benzer oyun arasında en göze çarpan dördü) olarak adlandırılan oyunlar gerçekte büyük dini festivallerdi - çünkü o zamanlar tanrılar eğlence amaçlı toplantılara özel onaylarını, isimlerini ve varlıklarını veriyorlardı - o zamanlar en yakın ilişki ortak ibadet duyguları ile ortak eğlenceye duyulan sempati arasındaydı. Bu ilişki artık tanınmasa da, Yunanlıların yaşamını ve işleyişini anlamak istiyorsak bunu tamamen göz önünde bulundurmamız gerekir. Herodot ve çağdaşları için, o zamanlar Yunanistan'ın her yerinden gelen kalabalıkların katıldığı bu büyük festivaller, ezici bir öneme ve ilgiye sahipti; ancak bir zamanlar tamamen yereldi ve çok dar bir mahalleden gelenler dışında hiçbir ziyaretçi çekmiyordu. Homeros şiirlerinde ortak tanrılar ve onlara adanmış ve onların işgal ettiği özel yerler hakkında çok şey söylenir; şefler, ölen bir babanın onuruna cenaze oyunları kutlar ve bu oyunlar Yunanistan'ın farklı bölgelerinden gelen yarışmacılar tarafından ziyaret edilir, ancak hiçbir şey genel olarak Yunan ziyaretçilere açık olan kamu veya şehir festivallerini yansıtmıyor gibi görünüyor. Ve tapınağıyla kayalık Pytho, İlyada'da hem saygı duyulan hem de zengin bir yer olarak öne çıksa da, Amphictyons'un gözetimi altında, sürekli galiplerin katılımı ve pan-Helenik bir üne sahip olan Pythian oyunları, Kutsal Savaş'tan sonra, 48. Olimpiyat'ta veya M.Ö. 586.

Pythian'dan daha dikkat çekici ve
oldukça eski olan Olimpiyat oyunları, başka bir açıdan da dikkat çekicidir, çünkü
tarihsel bilgisayarlara sürekli zamanın en eski geriye dönük kaydını sağlamıştır. Elealılar, MÖ 776 yılında, koşucuların yarışmasında galip olarak vatandaşları Coroebus'un adını
yazdılar ve aynı şekilde, her Olimpiyat veya beşinci tekrarlayan yılda, ödülü kazanan koşucunun adını
yazma uygulamasını başlattılar. Ancak bundan uzun bir süre sonra bile, Olimpiyat oyunları
yerel bir festival olarak kalmış gibi görünüyor; ödül, ilk on iki Olimpiyatta, Elis veya yakın çevresinden bir yarışmacı tarafından tekdüze bir şekilde
alınıyordu. Nemean ve Isthmian oyunları, Pythian'dan bile sonra kötü şöhrete kavuşmadı veya sık sık ziyaret edilmedi. Solon, yasasında Olimpiyat ödülü kazanan her Atinalı için 500 dramlık büyük bir ödül ve İstmik ödülü için 100 dramlık daha düşük bir ödül ilan etti. İlkini pan-Helenik rütbe ve şöhret olarak sayar, hatta kazananın üyesi olduğu şehrin bile bir süsü olarak kabul eder; ikincisini ise kısmi ve mahalleyle sınırlı olarak kabul eder. Bu büyük törenlerin başlangıcı hakkında, ancak efsanevi bir dille konuşabiliriz; bunları ancak karşılaştırmalı olgunluklarıyla biliriz. Ancak küçük ölçekte ve yakın komşular arasında ortak kurban etme alışkanlığı, Yunanistan'ın en eski alışkanlıklarının bir parçasıdır. İki kabile veya köy arasındaki kardeşlik duygusu, ilk olarak, birbirlerinin festivallerine kurban sunmak ve ardından gelen eğlencelere katılmak için kutsal bir elçilik veya Theoria göndererek kendini gösterdi; Böylece ciddi bir garantiyle bir ateşkes sağlandı ve
her biri diğerinin tanrısıyla kendi yerel soyadı altında doğrudan bağlantıya geçti. Böylece beslenen barışçıl birlik ve
Yunanistan'ın kahramanlık çağının çalkantısından ve kavgacılığından yavaş yavaş çıkmasıyla artan ilişki güvencesi, özellikle bu kadim alışkanlığın kapsamını genişletmede etkili oldu: köy festivalleri
büyük ölçüde diğer şehirlerin vatandaşları tarafından ziyaret edilen ve bazen her Helen topluluğundan Theors'u çekmek için özel davetler gönderilen şehir festivalleri haline geldi - ve böylece bir zamanlar mütevazı olan bu toplantılar yavaş yavaş Olimpiyat ve Pythian oyunlarının ihtişamına ve muazzam birleşimine dönüştü. Bu tür kutsal törenleri yöneten şehir, gerçekleştiği ay boyunca toprak dokunulmazlığından yararlandı, o sırada kendisi de her türlü saldırganlıktan kaçınma ve ateşkesin başladığını kendisine açıkça düşmanlık beslemeyen diğer tüm şehirlere haberciler aracılığıyla bildirme yükümlülüğü altındaydı. Elis, Olimpiyat ateşkesini ihlal eden diğer kasabalara -hatta güçlü Lacedaemon'a-
ağır para cezaları verdi, ödeme yapılmaması durumunda festivalden ihraç edilme tehdidiyle.

Bazen bu dini kardeşlik eğilimi, ortak festivalden farklı olarak
_Amphictyony_ adı verilen bir biçim aldı. Belirli sayıda kasaba, ortak mülk olması ve herkesin ortak koruması altında olması gereken belirli bir tapınağın tanrısına periyodik olarak kurban kesmek için özel bir dini ortaklık kurdu, ancak bunlardan biri sıklıkla kalıcı yönetici olarak adlandırıldı; diğer tüm Yunanlılar hariç tutuldu. Erken Yunan köyleri arasında, tarihte asla yer edinmemiş bu tür birçok dini ortaklık olduğunu, belki de _Amphictyons_ kelimesinin etimolojisinden - dindaşların bakış açısına göre çevredeki sakinleri veya komşuları belirtir - ve ayrıca ülkenin çeşitli bölgelerine atıfta bulunarak bize ulaşan göstergelerden anlayabiliriz. Böylece, Troezen limanına yakın kutsal Caluria adasında yedi şehirden oluşan bir Amphictyony vardı. Hermione, Epidaurus, AEgina, Atina, Prasiae, Nauplia ve
Orchomenus, Poseidon tapınağını ve kutsal alanını birlikte korudular
-Troezen şehrinin yakınlarda olmasına rağmen hiçbir bağlantısı olmadığı görünen--belirli dönemlerde orada buluşup resmi kurbanlar sundular. Bu yedi şehir gerçekten de yakın komşular değildi, ancak tapınağa olan ilgilerinin özelliği ve münhasırlığı, Argianların Nauplia'yı aldıklarında, önceki sakinler adına bu dini yükümlülükleri benimseyip yerine getirmelerinden anlaşılıyor: Lakedaimonlular da Prasiae'yi ele geçirdiklerinde aynısını yaptılar. Yine, Peloponnesus'un batı kesiminde Pisatid ve Messenia arasında bulunan Triphylia'da, Triphylianların Samicon Burnu'ndaki Samian Poseidon tapınağında benzer bir dini buluşması ve ortaklığı vardı. Burada Maciston sakinlerine denetimin ayrıntıları ve ayrıca toplantının kesin saatini önceden bildirme görevi (Yunan takviminin çeşitliliği ve düzensizlikleri arasında elzem bir önlem) ve ayrıca Samian ateşkesi olarak adlandırılan şeyi ilan etme görevi emanet edildi - kutsal dönem boyunca tüm Triphylians'ı bağlayan düşmanlıklardan geçici bir uzak durma. Bu son gelenek, bu tür kurumların insanların zihinlerine ortak bir saygı nesnesi, ortak görevler ve ortak zevkler sunmada yararlı etkisini ortaya koyuyor; böylece küçük topluluklar arasında sempati ve karşılıklı yükümlülük duyguları yaratıyor, bu da şüpheli olmaktan daha az değil. Aynı şekilde, Küçük Asya'da ve yakınlarındaki on iki büyük İyon şehri, kendilerine özgü pan-İyonik Amphictyony'ye sahipti: o yarımadanın güney köşesinde ve yakınlarındaki altı Dor şehri, Triopian Apollon tapınağında benzer bir amaç için birleşmişti ve özel ortaklık hissi burada özellikle altı şehirden biri olan Halikarnassos'un kuralların ihlali sonucu kalan beş şehir tarafından resmen dışlanmış olmasıyla gösterilmiştir. Ayrıca Boeotia'daki Onchestus'ta, Poseidon'daki kutsal koru ve tapınakta bir Amphictyonic birliği vardı: bunlardan
hangisinin
olduğunu bilmiyoruz. Yunanistan'ın her yerinde sık görülen bu tür özel dini
konvansiyon ve meclislerin bazı örnekleri vardır. Ayrıca, bir Hellen alt bölümünün tüm üyelerine ortak olan dini toplantıları ve kurbanları da ihmal etmemeliyiz, örneğin tüm Boeotialılar için Pan-Boeotia, Coroneia yakınlarındaki İyon Athene tapınağında kutlanıyordu; Argos'taki Apollon Pythaeus tapınağına, bir zamanlar bu dini bağla Argian'a bağlı olan tüm komşu kasabalar tarafından yapılan ortak uygulamalar; Aka veya AEtolian adını taşıyan herkesin katıldığı benzer periyodik törenler; ve erken Yunan şiirinin yayılmasına çok elverişli olan ve tüm İyonyalıları belirli aralıklarla kutsal Delos adasına getiren görkemli ve coşkulu festivaller. Bu sonraki festival sınıfı, tüm Yunanlılara açık olmayan özel ve ayrıcalıklı bir karaktere sahip olması bakımından Amfikiyonya ile uyumluydu. Ancak bu birçok Amphictyoni arasında, en küçük başlangıçlardan başlayıp giderek o kadar kapsamlı bir karaktere dönüşen, geri kalanlar üzerinde o kadar belirgin bir üstünlük kazanmış olan biri vardı ki, "Amphictyonic meclisi" olarak adlandırıldı ve hatta bazı yazarlar tarafından bir tür federal Hellen diyeti ile karıştırıldı. Tüm Hellas'ı oluşturan sayıdan on iki alt ırk, bu antik Amphictyoni'ye aitti ve toplantıları her yıl iki kez yapılırdı: ilkbaharda Delphi'deki Apollon tapınağında; sonbaharda Demeter Amphictyonis'in kutsal bölgesinde, Thermopylae'de. _Hieromnemon_ adlı bir şef ve _Pylagorae_ adlı astlar da dahil olmak üzere kutsal temsilciler, bu toplantılara on iki ırkın her birinden katılırdı: gönüllülerden oluşan bir kalabalık, kurban, ticaret veya eğlence amacıyla onlara eşlik etmiş gibi görünüyor. Özel ve en önemli işlevleri, on iki alt ırkın ortak çıkarı olan Delphi tapınağını gözetmekti ve bu tapınağın muazzam zenginliği ve ulusal üstünlüğü, tanınmış yöneticilerinin onurunu bu kadar büyük bir seviyeye çıkardı.

On iki kurucu üye şu şekildeydi: Teselyalılar, Boeotialılar,
Dorlar, İyonyalılar, Perrhaebianlar, Magnetler, Locrianlar, Oetaeanlar, Akalar,
Fokianlar, Dolopesler ve Malililer. Hepsi _ırk_ olarak sayılır (Eğer Hellenleri bir ırk olarak ele alırsak, bunlara _alt-ırklar_ demeliyiz), şehirlerden hiç bahsedilmiyor: hepsi oylama açısından eşit sayılır, on ikiden her birinden iki oy verilir: ayrıca, gönderilecek vekilleri veya her ırkın oylarının nasıl verileceğini belirlemede, güçlü Atina, Sparta ve Thebes'in en mütevazı İyon, Dor veya Boeotia şehrinden daha fazla etkisi olmadığı söylenir. Bu son gerçek, kendisi de Atina tarafından Delphi'ye gönderilen bir Pylagore olan AEschines tarafından açıkça belirtilmiştir. Ve böylece, şüphesiz, davanın teorisi geçerliliğini korumuştur: İyon ırklarının oyları, ister Atina'dan gelen vekiller, ister Erythrae ve Priene'nin küçük kasabalarından gelsin, ikiden fazla veya az sayılmazdı; ve benzer şekilde, Doris'in küçük topraklarından Boeon ve Cytinion'dan gelen temsilciler tarafından verildiğinde, Dorian oyları da, onları teslim eden adamlar Spartalıymış gibi, bölünmede aynı derecede iyiydi. Ancak, pratikte küçük İyon şehirlerinin ve küçük Dor şehirlerinin Amphictyonic müzakerelerinde hiçbir payları olmadığını iddia ettikleri konusunda da pek az soru olabilir. İyon
oyu esasen Atina'nın oyu haline geldiğinden, Sparta Dor oylamasının yönetiminde bir şekilde engellendiyse, bunun önemsiz Doris kasabaları tarafından değil, Argos veya Korint gibi güçlü Dor şehirleri tarafından engellenmiş olması gerekir. Ancak, Aeschines tarafından ortaya konulan Amphictyonic oy hakkı teorisi, kendi döneminde pratikte ne kadar az gerçekleştirilmiş olursa olsun, ilkel ve orijinal anayasayı tam olarak kanıtladığı için önemlidir. Amphictyonic meclisinin ilk kuruluşu, on iki üyenin hepsinin eşit bağımsızlık temelinde olduğu ve Sparta ve Atina gibi daha mütevazı üyeleri gölgede bırakacak ezici şehirlerin olmadığı bir zamana dayanır; Sparta yalnızca bir Dor şehri ve Atina yalnızca bir İyon şehriydi ve çok daha aşağı sayılmayan çeşitli diğer şehirler arasındaydı.

Ayrıca bu Amphictyonic meclisinin yüksek antikliğini gösteren başka kanıtlar da vardır. AEschines, ilk kuruluşundan bu yana kendi ırkları adına katılan kutsal temsilciler tarafından edilen ve görünüşe göre kendi zamanında da alınmaya devam edilen yeminden bir alıntı sunar. Bu yeminin antik sadeliği ve üyelerin kendilerini bağladıkları koşullar, hem ortaya çıktığı erken çağı hem de uygulandığı şehirlerin mütevazı kaynaklarını ele verir. "Hiçbir Amphictyonic kasabasını yıkmayacağız - hiçbir Amphictyonic kasabasını akan sudan kesmeyeceğiz" - bunlar AEschines'in eski yeminden belirttiği iki belirgin yükümlülüktür. İkisinden ikincisi bizi toplumun en basit durumuna ve en küçük kasabalara geri götürür, kızların pınardan su almak için leğenleriyle dışarı çıktıkları zamanlar, Eleusis'teki Celeos'un kızları veya Callirrhoe çeşmesinden Atina'nın kızları gibi. Hatta on iki ırk arasındaki antlaşmada bu ayrıntının özel olarak belirtilmesinin, her ırkın üyelerinin dağıtıldığı köyler veya küçük kasabalar arasındaki daha önceki anlaşmalardan ödünç alındığını bile düşünebiliriz. Her neyse, Amphictyonic toplantılarının başlangıcının atıfta bulunulması gereken çok eski tarihi tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor. AEschines'in inancı (belki de kendi zamanındaki genel inanç), Delphi tapınağının ilk temelinin atılmasıyla aynı anda başladığıydı - bu olay hakkında tarihsel bir bilgimiz yok; ancak orijinal kuruluşunun Delphi ve Apollon'dan ziyade Thermopylae ve Demeter Amphictyonia ile bağlantılı olduğunu varsaymak için sebepler var gibi görünüyor. Demeter ve Thermopylae'deki tapınağının bilindiği özel soyadı - yanında duran kahraman Amphictyon'un tapınağı - dilde hem Thermopylae'de hem de Delphi'de milletvekillerinin yarıyılda bir yaptığı toplantıyı belirtmek için kullanılan _Pyloea_ kelimesi - bu göstergeler Thermopylae'yi (on iki tapınağın gerçek merkezi noktası) birincil toplantı yeri ve Delphi yarıyılını ikincil ve sonradan eklenen bir şey olarak gösteriyor. Ancak böyle bir konuda bir varsayımdan öteye geçemeyiz.

Tapınağı Thermopylae'de bulunan kahraman Amphictyon, mitolojik soyağacında Hellen'in kardeşi olarak geçti. Ve doğru bir şekilde, Amphictyonic birliktelikler kurma ve birbirlerinin dini festivallerine katılma alışkanlığının, Hellen'in çocukları arasında ilkel kardeşlik duygusunu yaratmanın ve beslemenin en büyük yolu olduğu, kabalık, güvensizlik ve kavgacılığın onları çok fazla izole ettiği o erken dönemlerde, doğrulanabilir. Amphictyonic yemininin temsil ettiği gibi, yaralanmadan uzak durma ve karşılıklı koruma konusunda belirli sayıda sağlıklı alışkanlık ve duygu, yavaş yavaş insanların zihnine girdi: böylece devreye sokulan yükümlülükler kendi başlarına önemli bir etkinlik kazandı ve her zaman onlarla bağlantılı kalan dini duygu, daha sonra, daha sonraki tarihsel Yunan'ın hareket ettirildiği birçok karmaşık etkenden yalnızca biri oldu. Atina ve Sparta, güçlü oldukları günlerde ve onlara göre aşağı şehirler, her biri kendi siyasi oyununu oynadı ve bu oyunda dini düşüncelerin yalnızca ikincil bir rol oynadığı görülecektir.

Bildiğimiz kadarıyla Amphictyonic konseyinin özel işlevi, Delphian tapınağının güvenliğini, çıkarlarını ve hazinelerini gözetmekti. "Eğer biri tanrının malını yağmalayacaksa veya bunun farkında olacaksa veya tapınaktaki şeylere karşı hain bir
tavsiyede bulunacaksa, onu ayağımızla, elimiz ve sesimizle ve gücümüzün yettiği her yolla cezalandıracağız." Eski Amphictyonic yemini böyleydi ve buna enerjik bir lanet eklenmişti. Ve konseyin işlevlerini, Yunanlıların genel olarak dini ve vatansever duygularına karşı işlenen suçlar nedeniyle tüm şehirlere karşı yapılan şikayetleri almak ve karara bağlamak şeklinde oluşturduğu bazı örnekler vardır. Ancak çoğunlukla müdahalesi doğrudan Delphian tapınağıyla ilgilidir. Görüşümüze getirildiği en erken örnek, M.Ö. 46. Olimpiyat'ta Cirrha'ya karşı verilen Kutsal Savaş'tır. 595, Thessalian Eurolychus ve Sicyon'lu Klisthenes tarafından yönetildi ve Atina'lı Solon tarafından önerildi: Amphictyon'ların yaklaşık yarım yüzyıl sonra Helen dünyasında abonelik toplama görevini üstlendiğini ve bir yangından sonra tapınağın yeniden inşası için Alcmaeonidlerle sözleşme yaptığını görüyoruz. Ancak bu konseyin etkisi esasen dalgalanan ve aralıklı bir karaktere sahiptir. Bazen karar vermek için ileri gider ve kararları saygıyı gerektirir; ancak bu tür durumlar nadirdir, bilinen Yunan tarihinin genel seyrini izler; ancak Delphi tapınağını özellikle etkileyen başka durumlar da vardır, bunlar hakkında hiçbir şey söylenmemesine şaşırırız. Thucydides'in anlattığı uzun ve tedirgin dönemde, tapınak ve hazinelerinin güvenliği Atina ve Sparta arasında hem tekrarlanan bir tartışma hem de açık bir anlaşma konusu olmasına rağmen, Amphictyonlardan bir kez bile bahsetmez. Dahası, konseyin on iki kurucu üyesi arasında, bağımsız bile olmayan, ancak Teselyalılara tabi olan üç kişi buluyoruz - Perrhaebianlar, Magnetler ve Phthia'lı Akalar; böylece, salt biçim meseleleri olmadığında, toplantıları muhtemelen yalnızca üç veya dört önde gelen üyenin duygularını ifade ediyordu. Bu büyük güçlerden bir veya daha fazlasının başkalarına karşı başarmak istediği bir parti amacı olduğunda - Makedonyalı Philip, kendisi için kabul sağlamak amacıyla üyelerden birini kovmak istediğinde - bu eski biçimi ciddi bir gerçeğe dönüştürmek uygun hale geldi; ve Atinalı AEschines'in Philip'e, bu şehirlerin eski Amphictyonic yemininin koruması altında olduğunu iddia ederek, Thebes'e karşı küçük Boeotian şehirleri lehine karışması için bir bahane sağladığını göreceğiz.

Bu nedenle konseyi Yunan işlerinde bir unsur olarak ele almalıyız - eski bir kurum, ilkel dinsel kardeşleşme alışkanlığının birçok örneğinden biri, ancak geri kalanından daha geniş ve daha kapsamlı; ilk başta tamamen dinsel, sonra aynı anda dinsel ve politik, son olarak birincisinden daha ikincisi; çocuklukta oldukça değerli, ancak Yunanistan'ın olgunluğuna uygun değil ve yalnızca etkinliği Atina, Thebes veya Makedonya kralının görüşleriyle örtüştüğünde gerçek çalışmaya çağrılıyor. Böyle özel anlarda, Cicero'nun kendisine bahşettiği etkileyici unvan için kısmi bir bahane sağlayan geçici bir ışıkla parlar - _commune Graeciae concilium;_ ancak bunu alışkanlıkla yönetilen veya alışkanlıkla itaat edilen bir federal konsey olarak görürsek, Yunan tarihini tamamen yanlış yorumlamış oluruz. Hoşgörülü bilgelik ve vatanseverliğe sahip böyle bir "commune concilium" olsaydı ve Helenik zihnin eğilimleri buna uyum sağlayabilseydi, daha sonraki Yunan tarihinin tüm seyri muhtemelen değişirdi; Makedonya kralları yalnızca saygın komşular olarak kalır, medeniyeti Yunanistan'dan ödünç alır ve askeri enerjilerini Trakyalılar ve İliryalılar'a harcardı; birleşik Hellas ise kendi topraklarını Roma'nın fetih lejyonlarına karşı koruyabilirdi. On iki kurucu Amphictyonic ırk, Phocians'a karşı Kutsal Savaş'a kadar (M.Ö. 355) değişmeden kaldı, ardından on iki sayısı devam etmesine rağmen Phocians oy hakkından mahrum bırakıldı ve oyları Makedonyalı Philip'e geçti. Daha önce belirtildiği gibi, bu on iki ırk Hellas'ın tamamını tüketmedi. Arkadialılar, Elealılar, Pisalılar, Minyae, Dryopes, AEtolialılar, hepsi gerçek Hellenler, bunda kapsanmamıştır; ancak hepsinin Delphi tapınağını kullanma ve Pythian ve Olimpiyat oyunlarında yarışma hakkı vardı. Delphi yakınlarında kutlanan Pythian oyunları, Amphictyons'un veya onları temsil ettiği varsayılan vekil bir yargıcın gözetimi altındaydı. Olimpiyat oyunları gibi, her dört yılda bir yapılırdı
(bir kutlama ile diğeri arasındaki aralık dört tam yıldı, Yunanlılar buna _Pentaeteris_ adını verirdi): Isthmian ve Nemean
oyunları her iki yılda bir tekrarlanırdı. İlk mütevazı biçiminde, ozanların Apollon'u öven bir ilahi söyleme yarışması olan bu festival
şüphesiz çok eski çağlara dayanıyordu; ancak bunun pan-Helenik üne kavuşması (daha önce belirttiğim gibi), rekabet konularının ilk kez çoğalması ve fatihlerin sürekli bir kaydının ilk kez tanıtılması, yalnızca Amphictyon başkanlığına girdiği zamandan, Cirrha'ya karşı Kutsal Savaş'ın sonundan itibaren, ilk Pythian
yarışması olarak adlandırılan şey, 48. Olimpiyat'ın üçüncü yılına veya M.Ö. 585.
O dönemden itibaren oyunlar kalabalıklaşır ve kutlanır: ancak
ilk Olimpiyat'tan yaklaşık iki yüzyıl sonra, adı geçen tarih, festivallerin periyodik olarak, sayıca ve uzak yerlerden, sık sık tekrarlanması alışkanlığının Yunan dünyasında yavaş yavaş büyüdüğünün bir kanıtıdır.

Delphi tapınağının temeli, tüm tarihsel bilginin çok ötesine ulaşır ve Hellas'ın yerli kurumlarından birini oluşturur. _İlyada_'da bile kutsallaştırılmış ve zengin bir yerdir; Lycurgus'un Sparta'daki yasaları onun himayesinde tanıtılır ve en eski Yunan kolonileri, MÖ sekizinci yüzyılda Sicilya ve İtalya'dakiler, onun yetkisiyle uyumlu olarak kurulur. Delphi ve Dodona, Yunanistan'ın en eski koşullarında, evrensel olarak saygı duyulan kahinler ve kutsal alanlar olarak ortaya çıkar: ve Delphi yalnızca onur ve bağışlar almakla kalmaz, aynı zamanda Lidyalılar, Frigyalılar, Etrüskler, Romalılar vb.'nin sorularını da yanıtlar: yalnızca Helenik değildir. Bir Yunanlının bu ve diğer büyük dini kurumlardan beklediği değerli hizmetlerden biri, kafası karıştığı durumlarda şüphelerini çözmesi, yeni bir projeye mi başlaması gerektiği yoksa eski bir projede mi devam etmesi gerektiği konusunda ona tavsiyede bulunması, belirli koşullar altında kaderinin ne olacağını önceden bildirmesi ve sıkıntı içindeyse tanrıların ona hangi koşullar altında yardım edeceğini bildirmesiydi. Dodona'nın saygıdeğer meşeleriyle üç rahibesi ve kayadan çıkan belirli bir gaz veya buharın etkisi altında üç ayaklı sehpasında oturan Delphi rahibesi, bu zor noktaları belirleme konusunda eşit derecede yetenekliydi: ve bu tarihte hem sorunun sorulduğu hem de cevabın ne kadar büyük bir inançla saklandığını - hem kamusal hem de özel işlemler üzerinde ne kadar ciddi bir etki yarattığını - fark etmek için sürekli fırsatımız olacak. Pythian rahibesinin kendini teslim ettiği heksametre dizeleri gerçekten de çoğu zaman o kadar belirsiz veya anlaşılmazdı ki, onları yorumlamak ve itaat etmek için tüm endişesiyle en ciddi inanan bile, sonuç yüzünden kendini mahvolmuş halde buldu. Yine de kehanete olan genel inanç, bu kadar acı verici bir deneyimle hiçbir şekilde sarsılmadı. Zira talihsiz mesele her zaman iki hipoteze dayanarak açıklanabildiğinden -ya tanrının yanlış konuştuğu ya da anlamının doğru anlaşılmadığı- hiçbir gerçek dindar adam ikincisini benimsemekten çekinmedi. Delphi ve Dodona'nın yanı sıra Yunanistan'da birçok başka kehanet daha vardı; Apollon, Boeotia'daki Ptoon'da, Phocis'teki Abae'de, Milet yakınlarındaki Branchidae'de, Likya'daki Patara'da ve diğer yerlerde sadıkların sorularına açıktı: aynı şekilde Zeus, Olympia'da, Taenarus'ta Poseidon, Thebes'te Amphiaraus, Mallus'ta Amphilochus vb. yanıtlar verdi. Ve bu kehanetlere danışma alışkanlığı, Yunan zihninin tanrıların bunu nasıl gördüğünü ve ne gibi önlemler alabileceklerini önceden belirlemeden hiçbir girişimde bulunmama eğiliminin bir parçasıydı. Kurbanlar sunuldu ve kurbanın içi dikkatlice incelendi, aynı niyetle: alametler, harikalar, beklenmedik
tesadüfler, sıradan ifadeler, vb. , hepsi ilahi iradenin önemli olduğu şeklinde yorumlanmıştır. Şu veya bu girişim için kurban vermek veya aynı görüşle kahine danışmak, dilde somutlaşan tanıdık ifadelerdir. Hiçbir insan, tanrıların ona olumlu baktığından bir şekilde emin olana kadar
rahatlıkla bir plan
ya girişemez.

Burada değinilen eğilim, Herodot'un belirttiği gibi, tüm Helen ulusuna
yayılan bu zihinsel benzetmelerden biridir. Ve tüm Yunanlılar arasında Delphi'nin kahinisini saygıyla dinleme alışkanlığı, aynı siyasi üstünlüğe itaat etmeye alışkın olmayan insanlar arasında birçok durumda oybirliğini korumakta yararlı olacaktır. Özellikle Yunanistan'ın uzak bölgelerinden gelen karışık topluluklar tarafından kurulan çok sayıda kolonide, göçmenlerin zihinleri, seferin yönlendirildiğini, oecistin belirttiği ve yerin Delphi'li Apollon tarafından seçildiğini veya onaylandığını bildikleri için samimi bir işbirliğine büyük ölçüde kararlıydı. Çoğu durumda gerçek şuydu: Yunanlıların anlayışına göre, tanrı "her zaman yeni şehirlerin temellerinden zevk alır ve ilk taşı kendisi koyar." Bunlar, tarihi Helenlerin başlangıç ​​noktası olan birlik unsurlarıdır: kan, dil, dini bakış açısı, efsaneler, kurbanlar, festivaller ve ayrıca (belirli toleranslarla) görgü ve karakter. Arcadian Cynaetha'nın kaba sakinleri ile kibar Atinalılar arasındaki görgü ve karakter benzerliği, gerçekten de geniş farklılıklarla birlikteydi; Ancak ikisini yabancı çağdaşlarıyla karşılaştırırsak, her ikisinde de ortak olan çok önemli bazı olumsuz özellikler bulacağız. Tarihi Yunanistan'ın hiçbir şehrinde insan kurban etme veya kasıtlı sakatlama, örneğin burun, kulak, el, ayak vb. kesme; veya hadım etme; veya çocukların köle olarak satılması; veya çok eşlilik; veya bir adama sınırsız itaat duygusu görülmemiştir: bunların hepsi çağdaş Kartacalılar, Mısırlılar, Persler, Trakyalılar vb. arasında var olduğu gösterilebilecek geleneklerdir. Jimnastik müsabakalarında, vücudun tamamen çıplak olduğu koşma, güreşme, boks vb. alışkanlığı tüm Yunanlılar arasında yaygındı ve ilk olarak on dördüncü Olimpiyat'ta Lakedaimon tarzı olarak benimsenmişti: Thucydides ve Herodot, bunun sadece uygulanmadığını, hatta Yunan olmayanlar arasında yakışıksız olarak görüldüğünü belirtirler. Gerçekten de, tüm Yunanlılara özgü olan ve diğerlerinden farklı olarak kendilerine özgü olan bu tür geleneklerden çok sayıda olduğunu söyleyemeyiz, ancak yerel farklılıklara rağmen, genel bir Helenik duygu ve karakterin gerçekten var olduğuna kendimizi ikna edecek kadarını görebiliriz; bu, görünüşte çok az güvence altına alınmış bir birliğin sağlamlaştırıcı nedenleri arasında sayılmıştır. M.Ö. 776'yı izleyen iki yüzyıl boyunca, Pisatid'deki Olimpik Zeus festivali yavaş yavaş yerel bir karakterden ulusal bir karaktere geçti ve Marsilya'dan Trabzon'a kadar Hellas'ın dağılmış parçalarını geçici bir birliğe getirme yeteneğine sahip çekici bir güç kazandı. Bu önemli işlevinde uzun süre tek başına kalmadı. M.Ö. altıncı yüzyılda, başlangıçta yerel olan üç festival daha ardışık olarak millileştirildi: Delphi yakınlarındaki Pythia, Korint yakınlarındaki Isthmia, Kleone yakınlarındaki Nemea, Sicyon ve Argos arasında.

Pythian festivaliyle ilgili olarak, yeniden kurulması ve genişletilmesinin gerçekleştiği belirli olaylar ve kişiler hakkında kısa bir bildirim buluyoruz; bu bildirim, bu olayların kendilerinin pan-Helenik vatanseverliğe benzer bir şeyin tezahürü olması ve belirgin şehir çıkarları dışında pek bir şeyin işlemediği bir çağda neredeyse tek başına durması nedeniyle daha da ilginçtir. Homeros'un Delphinli Apollon'a İlahi'sinin bestelendiği dönemde (muhtemelen M.Ö. yedinci yüzyılda), Pythian festivali henüz çok az önem kazanmıştı. Zengin ve kutsal Apollon tapınağı o zamanlar tamamen kehanet amaçlıydı ve dindar sorgulayıcılara "Ölümsüzlerin öğütlerini" iletmek amacıyla kurulmuştu. Ziyaretçilerin büyük çoğunluğu ona danışmak, kurbanlar sunmak ve pahalı adaklar bırakmak için geliyordu; ancak tanrı, ilahilerin söylenmesine eşlik eden arp sesinden hoşlansa da, civarda at yarışları ve araba yarışları yapılmasını teşvik etmek için hiçbir şekilde istekli değildi. Hayır, bu mezmur yazarı, atların gürültüsünün "rahatsızlık", katır içmenin kutsal çeşmelere saygısızlık ve iyi yapılmış arabaların gösterişinin, seyircilerin dikkatini büyük tapınaktan ve zenginliğinden uzaklaştırmaya meyilli olduğu için sakıncalı olduğunu düşünüyor. Tanrı, kutsal alanını "kayalık Pytho'ya" yerleştirerek korundu - engebeli ve engebeli, büyük olmayan bir girinti, Parnassus'un güney yamacına gömülü ve deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksekte, en yüksek Parnas zirveleri ise yaklaşık sekiz bin fit yüksekliğe ulaşıyor. Durum son derece etkileyiciydi, ancak doğası gereği önemli sayıda seyircinin toplanması için uygun değildi; araba yarışları için tamamen
elverişsizdi; ve yalnızca daha sonraki sanat ve tiyatro ile stadyum için yapılan harcamalarla
elverişli hale getirildi. Böyle bir alan
az geçim kaynağı sağlıyordu, ancak ziyaretçilerin kurbanları ve hediyeleri
tapınağın rahiplerinin bol miktarda yaşamasını sağladı ve etrafında yavaş yavaş bir köy oluşturdu.

Pytho kutsal alanının yakınında ve yaklaşık aynı yükseklikte, Parnassus'un çıkıntılı bir çıkıntısında antik Phocian kasabası Crissa yer alıyordu - yukarıda Phaedriades adı verilen kayalık uçurum çizgisiyle asılıydı ve kendisi de Peistus nehrinin aktığı derin vadinin altında sarkıyordu. Bu nehrin diğer tarafında, güneye doğru Korint körfezine uzanan dik Cirphis dağı yükselir - nehir, geniş Crissoean ovası boyunca körfeze ulaşır ve batıya doğru neredeyse Locrian kasabası Amphissa'ya kadar uzanır; çoğunlukla verimli ve üretken bir ovadır, ancak Cirphis'in hemen altındaki doğu kısmında en az verimli olan, liman kenti Cirrha'nın bulunduğu yerdir. Pytho'nun tapınağı, kehanet merkezi ve zenginliği, Yunan antik çağının en erken dönemlerine aittir. Ancak tanrının onuruna düzenlenen sekiz yılda bir yapılan tören, başlangıçta, her biri arp ile birer ilahi söyleyen ozanların yarışması dışında başka bir yarışma içermiyordu. Amphictyonic meclisi, altı ayda bir yapılan toplantılarından birini Pytho tapınağının yakınında, diğerini ise Thermopylae'de düzenliyordu. Homeros'un Apollon İlahisi'nin bestelendiği o erken dönemlerde, Crissa kasabası büyük ve güçlü görünüyordu; Parnassus, Cirphis ve körfez arasındaki geniş ovaya sahipti ve körfeze adını vermişti; ayrıca, daha az değerli olmayan bir mülk olan, İlahinin Crissa ile özdeşleştirdiği ve Delphi'yi ayrı bir yer olarak göstermeyen bitişikteki Pytho tapınağına da sahipti. Crissaeanlar, hem karadan hem de denizden Delphi'yi ziyarete gelen ziyaretçi sayısından şüphesiz büyük kazançlar elde ediyorlardı ve Cirrha, başlangıçta sadece limanlarının adıydı. Ancak, limanın önemi, Apollonia ve Ptolemais'in Cyrene ve Barca'ya eşit hale gelmesi ve Plymouth Dock'un Devonport'a doğru genişlemesiyle birlikte, kasabanın pahasına artmış gibi görünüyor; aynı zamanda, yöneticileriyle birlikte Pytho'nun kutsal alanı Delphi kasabasına doğru genişledi ve kendi başına bağımsız bir varoluş iddia etmeye başladı. Crissa, Cirrha ve Delphi arasındaki orijinal ilişkiler, bu şekilde sonunda
altüst edildi, ilki gerilerken, diğer ikisi yükseldi. Crissaeanlar, tapınağın yönetiminden mahrum bırakıldılar ve bu da Delphililere geçti; ayrıca, harcamaları Cirrha sakinlerini zenginleştiren ziyaretçilerden elde edilen karlar da. Crissa, Phocian adında ilkel bir şehirdi ve Homeros Kataloğu'nda böyle bir yerle övünebilirdi, bu yüzden onun önemini kaybetmesi
sessizce katlanılacak gibi değildi. Dahası, kendi başlarına kavga tohumları olarak yeterli olan yukarıdaki gerçeklere ek olarak, Cirrhaeanların
deniz yoluyla tapınağa giden yolun efendileri olarak konumlarını kötüye kullandıkları ve oraya
gelen ziyaretçilerden fahiş ücretler aldıkları söyleniyor - bu sayı denizaşırı kolonilerin çoğalması ve İtalya ve Sicilya'dakilerin refahı nedeniyle sürekli olarak artıyor. Genel Yunan halkına karşı böyle bir saldırının yanı sıra, tapınaktan dönen Phocian ve Argian kadınlara
hakaret ederek Phocian komşularının düşmanlığını da kazanmışlardı.

Görünüşe göre, M.Ö. 595'te, Amphictyonic
toplantısı araya girdiğinde -ya Fokyalılar tarafından teşvik edildi ya da belki de tapınağa saygı duydukları için kendi spontane dürtüleriyle- Cirrhalıları cezalandırmak için. On yıllık bir savaştan sonra, Yunanistan'daki ilk kutsal savaş,
bu amaç tamamen Eurolychus komutasındaki Teselyalılar, Clisthenes komutasındaki Sikyonlular ve Alemaeon komutasındaki Atinalılar tarafından
başarıldı; Atinalı Solon, Amphictyonic konseyinde müdahale önerisini ortaya atan ve uygulayan kişiydi. Cirrha, denizden gelen ikmalleri Sikyonlu Clisthenes'in deniz kuvvetleri tarafından kesilene kadar
zorlu bir direniş göstermiş gibi görünüyor.
Kasaba alındıktan sonra bile, sakinleri bir süre Cirphis'in tepelerinde kendilerini savundular. Ancak sonunda
tamamen bastırıldılar. Onların şehri yıkıldı veya sadece bir iniş yeri olarak var olmaya bırakıldı; bitişikteki tüm ova ise, toprakları böylece denize değen Delphi tanrısına adandı. Yunanistan'ın dini aldatmacasıyla telaffuz edilen ve Delphi'de alenen yemin edilerek kutsallaştırılan bu hüküm uyarınca, toprak hiçbir insan bakımı olmadan ekilmeye ve ekilmeye mahkum edildi ve sadece sığır otlatmaya hizmet etti. İkinci durum tapınak için elverişliydi, çünkü karaya çıkan ve kurban kesmeye gelen hacılar için bol miktarda kurban sağlıyordu - çünkü önceden kurban kesmeden hiç kimse kehanete danışamazdı; zira, tüm ekim yasağı, kıyıda başka bir sorunlu komşunun büyümesini önlemenin tek yoluydu. Cirrha'nın bu savaşta yıkılacağı kesindir: deniz yoluyla gelen ziyaretçiler için bir limana ihtiyaç duyulması, şehrin daha mütevazı bir iddia ölçeğinde kademeli olarak yeniden canlanmasına yol açmıştır. Ancak Crissa'nın kaderi o kadar net değildir ve yıkılıp yıkılmadığını veya Delphi'ye göre aşağı bir konumda kalıp kalmadığını da bilmiyoruz. Ancak bu zamandan itibaren Delphi topluluğu, tapınağın yönetimini kendi haklarıyla uygulayarak önemli ve özerk görünmektedir; ancak birden fazla durumda Phocianların bu hakka itiraz ettiğini ve tapınağın yönetimini kendilerine ait olduğunu iddia ettiklerini göreceğiz - kehanetin Phocian Crissa'nın alanında olduğu o erken dönemin bir kalıntısı. Dahası, Delphililer ve Phocianlar arasında kalıcı bir antipati olduğu anlaşılıyor. Ciddi bir Amphictyonic kararnamesinden kaynaklanan, daha önce hiç işbirliği yapmadıklarını bilmediğimiz farklı devletlerin birlikleri tarafından ortaklaşa yürütülen ve yalnızca ortak bir ilgi nesnesine yöneltilen Kutsal Savaş, pan-Helenik duygunun kararlı bir şekilde büyümesini gösterdiği için kendi başına yüksek öneme sahip bir gerçektir. Sparta, müdahale eden olarak adlandırılmamıştır - hem o zamanki gücünü hem de Delphian kahiniyle yakın bağlantısını düşündüğümüzde dikkate değer görünen bir durumdur - Atinalılar, en büyük ve en iyi vatandaşları aracılığıyla başlıca hareket ettiriciler olarak görünür. Geniş görüşlü bir vatanseverliğin itibarı belirgin bir şekilde onların üzerindedir. Fakat bu kutsal savaş, pan-Helenik ruhun güçlendiğinin bir kanıtıysa, sona erdiği olumlu sonuç bu ruhu daha da güçlendirdi. Cirrha'nın ganimetleri, Pythian oyunlarının kurulmasında muzaffer müttefikler tarafından kullanıldı. Şimdiye kadar Delphi'de tanrının şerefine kutlanan ve arp ve ilahiden başka hiçbir yarışma içermeyen sekiz yılda bir düzenlenen festival, Olimpiyat modeline göre kapsamlı oyunlara dönüştürüldü ve yalnızca müzik değil, aynı zamanda jimnastik ve savaş arabaları da oynandı. Delphi'de değil, yıkık Cirrha'nın yakınındaki deniz ovasında kutlandı ve Amphictyons'un doğrudan gözetimi altında yapıldı. Solon'un Olimpiyat ve İstmiya oyunlarında zafer kazanan Atinalılara büyük ödüller verdiğini ve böylece ulusal oyunların Yunanlılarla bir araya gelmeyi teşvik etme aracı olarak ne kadar değerli olduğunu hissettiğini daha önce belirtmiştim. Aynı duygu, Apollon'un haklı çıkarılmış onurunun anısına Cirrhaean ovasında ve ona yeni devredilen topraklarda yeni oyunların kurulmasını teşvik etti. Bunlar sonbaharda veya her üçüncü Olimpiyat yılının ilk yarısında kutlanıyordu; Amphictyons, görünürdeki _Agonothets_ veya yöneticilerdi ve görevi kendi adlarına yerine getirecek kişileri atıyorlardı. İlk Pythian töreninde (M.Ö. 586'da), farklı galiplere değerli ödüller verildi; ikincisinde (M.Ö. 582), defne çelenklerinden başka hiçbir şey verilmemişti - oyunların hızla elde ettiği şöhret, daha fazla ödülü gereksiz kılıyordu.
Bir zamanlar Cirrha'nın fethinde lider olan Sikyonlu despot Klisthenes'in kendisi, ikinci Pythia'nın araba yarışında ödülü kazandı. Yunanistan'da sık sık yarışmacı olarak anılan başka büyük şahsiyetler de buluyoruz ve oyunlar uzun süre Olimpiyat'tan sonra ikinci sırada yer aldı ve aslında Olimpiyat'a göre bazı avantajları vardı; birincisi, Olimpiyat oyunları Elealılar tarafından birden fazla kez çarpıtıldığı için, herhangi bir yönetici devletin küçük kıskançlıklarını ve antipatilerini teşvik etmek amacıyla kötüye kullanılmadılar; ikincisi, bedensel gösterinin yanı sıra müzik ve şiiri de içeriyordu. Kuruluşlarına eşlik eden
koşullardan dolayı, Pythian oyunları, Demosthenes'in onlara verdiği ünvanı, Olimpiyat'tan bile daha fazla hak ediyordu - "Yunanlıların ortak _Agon_'u."

Olimpiyat ve Pythian oyunları, Yunanistan'daki en saygın
tören olmaya devam etti. Yine de Nemea ve Isthmia, çok daha aşağı olmayan bir ün kazandı; Olimpiyat ödülü hepsinden daha yüksek sayılırdı.
Hem Nemea hem de Isthmia, diğer iki festivalden dört yılda bir değil, iki yılda bir gerçekleşmesiyle ayırt edildi;
ilki her Olimpiyat'ın ikinci ve dördüncü yılında, ikincisi ise
birinci ve üçüncü yılında. Her ikisine de, Yunan geleneğine göre, efsanevi antik çağın ilginç kişileri ve
koşullarıyla bağlantılı bir köken atfedildi; ancak her ikisine ilişkin tarihsel bilgimiz MÖ altıncı yüzyıldan başlar. İlk tarihsel Nemead, MÖ Olimpiyat'a ait olarak sunulur. 52 veya 53 (572-568), yukarıda belirtilen Kutsal Savaş'tan ve Pythia'nın kökeninden birkaç yıl sonra. Festival, Philus ve Cleonae arasındaki Nemea vadisinde Nemea Zeus'u onurlandırmak için kutlanıyordu. Cleonaeanlar, MÖ 460'tan bir süre sonra Argianlar onları bu onurdan mahrum edip yönetim onurunu kendilerine alana kadar, başlangıçta başkanlarıydı. Nemea oyunlarının, düzeni sağlamak, ödülleri ve Olimpiyatları dağıtmak için Hellanodicae'leri vardı. Isthmia festivaline ilişkin ilk tarihsel bilgimiz biraz daha erken, çünkü Solon'un MÖ 594'te veya sonrasında, o festivalde ve Olimpiyat'ta ödül kazanan her Atinalı vatandaşa bir prim verdiği daha önce belirtilmişti. Korintliler tarafından kıstaklarında Poseidon onuruna kutlanıyordu ve eğer bazen Theseus'a atfedilen temeline ilişkin efsanelerden bir çıkarım yapabilirsek, Atinalılar bunu kendi devletlerinin antik eserleriyle özdeşleştirmiş gibi görünüyor.

Bu nedenle, MÖ 600-560 arasındaki dönemin, Pythia, Isthmia ve Nemea'nın ilk tarihsel tezahürünü - üçünün de yerelden pan-Helenik festivallere ilk genişlemesini - sergilediğini görüyoruz.

Bir süre boyunca tüm geniş alanlara dağılmış Yunanlılar arasında tek büyük birlik merkezi olan Olimpiyat oyunlarına, şimdi aynı kamusal, açık, ulusal karaktere sahip üç kutsal _Agones_ daha eklendi; kolektif Helenizmin görünür işaretlerini ve koruyucu bağlarını oluşturan ve
maçlarda yarışmaya giden her Yunanlıya, düşman Helen devletleri arasında bile güvenli ve dokunulmaz bir geçiş sağlayan. Hepsi Peloponnesus'ta veya yakınında olan ve her yıl bir tanesi gerçekleşen bu dördü, kutsal oyunların dönemini veya döngüsünü oluşturdu ve dördünde de ödül kazananlar, Periodonices'in kıskanılacak unvanını aldı. Olimpiyat galiplerine, memleketlerine döndüklerinde ödenen onurlar, MÖ altıncı yüzyılda bile muazzamdı ve sonrasında daha da abartılı hale geldi. Sadece Olimpiyat oyunlarında, dördünün en eskisi ve en görkemlisi olanında, müzikal ve entelektüel öğenin eksik olduğunu belirtebiliriz. Daha yakın tarihli üç _Agones_'in hepsinde, jimnastik, savaş arabaları ve atlarla birlikte müzik ve şiir egzersizleri için taçlar vardı.

Bu dört büyük festivale atfedilen ayırt edici ulusal damgada, Yunan ailesinin hissinin kademeli artışı, Yunan tarihinin bu en erken döneminde kendini gösterdi. Aynı eğilimlere uygun olarak, tüm önemli kasabalardaki dini festivaller giderek daha açık ve erişilebilir hale geldi ve sınır ötesinden gelen misafirlerin yanı sıra rakipleri de çekti. Şehrin karşılaştırmalı onuru ve başkanlık eden tanrıya verilen onur, sık sık gelen ziyaretçilerin sayısı, hayranlığı ve kıskançlığıyla ölçüldü. Antik yıllık veya daha küçük Panathenaea'ya ilk olarak dört yıllık veya daha büyük Panathenae'yi ekleyen Pisistratus'un saltanatından önceki Attika festivallerinde böyle bir genişlemeye dair kesin bir kanıt yoktur. Thebes, Orchomenus, Thespiae, Megara, Sicyon, Pellene, Aegina, Argos vb. ile ilgili ilerleme adımlarını da izleyemiyoruz, ancak genel gerçekliğin böyle olduğuna inanmak için tam bir neden buluyoruz. Pindar ve Simonides'in kutladığı Olimpiyat veya İsthmia galiplerinin çoğu, ünlerinin bir kısmını bu yerel yarışmaların birçoğunda kazandıkları önceki zaferlerden elde ediyordu - bazen o kadar çok sayıda zafer ki karşılıklı ziyaret alışkanlığının ne kadar yaygınlaştığını kanıtlıyordu: yine de, MÖ üçüncü yüzyılda bile, farklı şehirler arasında, böyle karşılıklı hakların açık bir şartla verilmesinin gerekli olduğu düşünülen ittifak antlaşmaları buluyoruz. Seçkin jimnastik veya müzik yarışmacılarına, büyük değerdeki ödüllerle cazip teklifler sunuluyordu. Timaeus,
Kroton ve Sybaris'in aşırı gururunun bir kanıtı olarak, bu şehirlerin Olimpiyat oyunlarının üstünlüğünü, aynı anda kutlanacak en zengin ödüllerle kendi oyunlarını kurarak ortadan kaldırmaya çalıştıklarını bile ileri sürdü - kendi başına itibara layık olmayan bir ifade, ancak yine de Yunan şehirleri arasında kendilerine görkemli ve kalabalık oyunlar
sağlamada bilinen canlı rekabeti gösteriyor. Demeter'e yazılan Homeros ilahisi bestelendiğinde, bu tanrıçaya tapınma Eleusis'te tamamen yerel görünüyor. Ancak
Pers savaşından önce, Atinalılar tarafından her yıl Eleusisli Demeter'in onuruna kutlanan festival, tüm şehirlerden Yunanlıların inisiye olmasına izin veriyordu ve büyük kalabalıklar katılıyordu. Böylece, Yunanistan'daki büyük devletler arasında ilkel dini festivalin sadeliği ve katı yerel uygulaması, belirli büyük vesilelerle periyodik olarak tekrarlanarak, tüm Helenik seyircilerin kardeşçe varlığını yalnızca kabul etmekle kalmayıp, davet eden ayrıntılı ve düzenli bir dizi sergiye dönüştü. Bu açıdan Sparta, kalan devletlere bir istisna oluşturmuş gibi görünüyor. Festivalleri yalnızca kendisi içindi ve diğer Yunanlılara karşı genel kabalığı, Carneia ve Hyacinthia veya Gymnopaediae'de bile önemli ölçüde yumuşatılmadı. Öte yandan, Attika Dionysia, başlangıçta tanrıya şükran duygusuyla kaba bir şekilde kendiliğinden ortaya çıkan köy duygusundan, ardından şarkı, dans ve çeşitli türlerde şenliklerden, önce eğitimli bir koro, sonra da ona eklenen oyuncular tarafından yapılan pahalı ve çeşitli performanslara doğru kademeli olarak yüceltildi. Ve böylece üretilen dramatik kompozisyonlar, Yunan sanatının mükemmelliğini temsil ettiği için, pan-Helenik bir izleyici kitlesini davet etmek ve Helenik birlik duygusunu teşvik etmek için fazlasıyla hesaplanmıştı. Ancak Atina'nın dramatik edebiyatı, esasen daha sonraki bir döneme aittir. M.Ö. 560 yılından önce, yalnızca Solon'un azarını Thespis'e çeken yeniliklerin başlangıçlarını görüyoruz; ancak Solon, Panathenaic festivaline, rapsodların iznini kontrol ederek ve orada bulunanlara _İlyada_'nın tam ve düzenli bir şekilde okunmasını sağlayarak daha ciddi ve çekici bir karakter kazandırmaya katkıda bulunmuştur.

Kutsal oyunlar ve festivaller, Yunan zihnini o kadar çeşitli duygularla ele geçirdi ki, siyasi ayrışmayı büyük ölçüde dengeledi ve sürekli kıskançlık ve sık sık kavgaların ortasında, yaygın şehirlerinde, aksi takdirde yok olması gereken bir kardeşlik ve uyumlu duyguyu canlı tuttu. Olympia veya Delphi'ye çok farklı noktalardan gelen Theors veya kutsal elçiler, hepsi aynı tanrıya ve aynı sunakta kurban verdi, aynı sporlara tanık oldu ve bağışlarıyla ilgili bir sahneyi zenginleştirmek veya süslemek için katkıda bulundu. Dahası, festival, çok sayıda seyirci arasında yoğun bir trafiğin olduğu bir tür panayır için fırsat sağladı; ve oyunların kendilerinin sergilenmesinin yanı sıra,
dinlemeyi seçenler için geniş bir meclis odasında şairler, rapsodlar, filozoflar ve tarihçiler tarafından okumalar ve dersler vardı - bunların arasında Herodot'un tarihinin yazarı tarafından
açıkça okunduğu söylenir. Çeşitli şehirlerdeki zengin ve büyük adamlardan birçoğu sadece araba zaferleri ve
at zaferleri için mücadele etti. Ancak hırsı daha kesinlikle kişisel nitelikte olan ve koşucular, güreşçiler, boksörler veya pankratiastlar olarak çıplak soyunan, tam bir önceki eğitimin aşırı yorgunluğundan geçmiş başkaları da vardı. Atina'daki asayı gasp etme talihsiz girişimi anlatılan Cylon, Olimpiyat stadyumunda ödülü kazanmıştı; Makedonya prensi Amyntas'ın oğlu Alexander bunun için
koşmuştu; Rodos'taki Diagoridae'nin büyük ailesi, memleketlerine hakimler ve generaller sağlamış, Olympia'ya daha da fazla sayıda başarılı boksör ve pankratiast sağlamış, ayrıca çeşitli şehirler tarafından başarılı Olimpiyat jimnastikçileri listesinden seçilen generaller de olmuştur; ve her zaman pahalıya satın alınan Pindar'ın kasideleri, o listede kaç tane büyük ve zenginin bulunduğunun kanıtıdır. Bu büyük oyunlarda kişilerin mükemmel popülaritesi ve eşitliği, önceden belirlenmiş kurala tam olarak uyulmasından ve büyük kalabalığın, Elean Hellanodice'nin emirlerini yerine getiren sopalarla silahlanmış bir avuç hizmetçiye kendi kendine boyun eğmesinden daha az dikkat çekici bir özellik değildir. Törenin gerçekleştiği zemin ve hatta yönetici devletin toprakları, festival ayı boyunca bir "Tanrı Ateşkesi" ile korunuyordu ve başlangıcı farklı eyaletlere gönderilen haberciler tarafından resmen duyuruluyordu. Farklı şehirler arasındaki barış antlaşmaları genellikle oraya dikilen sütunlarla resmen anılırdı ve sahnenin genel izlenimi Yunanlılar arasında barış ve kardeşlikten başka bir şey önermiyordu. Oyunların tüm Yunanlılara ait olduğu ve sadece Yunanlılara ait olduğu izleniminin M.Ö. 600-300 arasındaki dönemde daha sonra olduğundan daha güçlü ve net olduğunu söyleyebilirim. Çünkü Makedonya fetihleri, Helenizmi sulandırma ve bozma etkisine sahipti; Helen karakterinin gerçek yüceltilmesinden aciz olan uygunsuz yabancıların bulunduğu geniş bir alana Helen zevkleri ve tavırları cilası sürerek; Böylece, oyunlar daha sonraki dönemlerde hem çekicilik hem de ziyaretçi sayısı bakımından azalmadan devam etse de, bir zamanlar sahneyi canlandıran pan-Helenik birlik ruhu sonsuza dek kaybolmuştu.

SOLON'UN ERKEN YUNAN YASALARI

M.Ö. 594

GEORGE GROTE

Ünlü Spartalı kanun koyucu Lycurgus, M.Ö. 800 civarında, belirli bir yasa koduna dayalı en eski Yunan devletinin inşasıyla tanınır. Bu yasaların esas olarak askeri bir temeli vardı ve bunlara itaat ederek Spartalılar büyük bir dayanıklılık, öz disipline alışkın, savaştaki
kahramanlıkları ve dayanıklılıkları ve bireysel ve toplumsal erdemlerinin sertliğiyle ünlü bir halk haline geldiler.

Atina'da M.Ö. Draco zamanına kadar yazılı yasa yoktu. 621, o dönemden önceki hükümet uzun süre bir oligarşinin elindeydi. Yukarıda adı geçen Draco arkondu ve ona bir hukuk kodu oluşturma görevi emanet edildi,
oligarşik yönetim altındaki koşullar halkın büyük kısmı için dayanılmaz hale gelmişti. Draco'nun yasalarının başlıca özellikleri suç cezasına ilişkindi ve sistemin şiddeti o kadar aşırıydı ve koyduğu cezalar o kadar acımasızdı ki
sonraki zamanlarda kanla yazıldığı ilan edildi.

Draconian yasaları, Solon'un büyük sistemi tarafından değiştirilene kadar yürürlükte kaldı, Solon'un yeni yasa koyucu olarak ortaya çıkışı esas olarak Cylon'un komplosu sayesinde, Draco'nun yasalarından on iki yıl sonra gerçekleşti. Atina'daki işler içler acısı bir karmaşa ve şiddet durumundaydı,
fakirlerin zenginlerin gücüne ve ayrıcalığına karşı isyanı tehlikeli anlaşmazlıklara ve çatışmalara yol açıyordu. Bilgelik ve dürüstlük konusunda evrensel bir üne sahip olan Solon, yine yönetimi elinde tutan oligarşi tarafından, aslında neredeyse mutlak bir güç olan şeyi üstlenmeye çağrıldı. Yasalarının karakteri ve Yunan tarihinin seyri üzerindeki etkisi birçok yazar tarafından ortaya konmuştur ve aşağıdaki açıklama muhtemelen modern edebiyatta yer alan en iyi açıklamadır. Execestides'in oğlu olan Solon, orta halli bir Eupatrid'di, ancak en saf kahraman kanına sahipti, Codridler ve Neleidler'in _gens_ veya ailesine aitti ve kökenini tanrı Poseidon'a dayandırıyordu. Babasının savurganlık nedeniyle maddi varlığını azalttığı ve bunun Solon'u daha erken yıllarında ticarete başvurmaya zorladığı ve bu arayışta Yunanistan ve Asya'nın birçok yerini ziyaret ettiği söylenir. Böylece gözlem alanını genişletebildi ve hem düşünce hem de kompozisyon için malzeme sağlayabildi. Şiirsel yetenekleri çok erken yaşlarda, önce hafif konularda, sonra da
ciddi konularda kendini gösterdi. O zamanlar Yunan düzyazısının olmadığı ve entelektüel bir adamın edinimlerinin ve dışavurumlarının, en basit hallerinde bile, dönemin ve noktalı virgülün sınırlamalarına değil, heksametre ve pentametrenin sınırlamalarına
uyduğu hatırlanacaktır. Aslında, Solon'un dizeleri, samimi, dokunaklı ve uyarıcı bir düzyazı kompozisyonuyla ilişkilendirmeye alıştığımızdan daha yüksek bir etkiye ulaşmayı amaçlamaz. Sık sık vatandaşlarına yönelttiği öğütler ve çağrılar, şüphesiz Thucydides, İsokrates veya Demosthenes gibi sonraki yazarların veya konuşmacıların ayrıntılı düzyazılarından çok daha az zor olan bu kolay ölçüyle iletilirdi. Şiirleri ve ünü Yunanistan'ın birçok yerinde tanındı, böylece
Miletli Thales, Prieneli Bias, Mityleneli Pittacus, Korintli Periander, Linduslu Cleobulus, Lacedaemonlu Cheilon ile birlikte sınıflandırıldı - hepsi birlikte
daha sonra yedi bilge adam olarak bilinen takımyıldızı oluşturdu.

Solon'un aktif bir politikacı olarak göründüğü ilk özel olay, o zamanlar Megara ve Atina arasında
tartışılan Salamis adasının ele geçirilmesidir. Megara o zamanlar Atina ile
yarışabildi ve bir süre bu önemli adanın işgali için başarıyla mücadele etti - belki de Atina ve çevresinin sakinlerinin mücadeleyi Attika'nın geri kalanından yalnızca kısmi yardım alarak sürdürdüğü varsayımıyla açıklanabilecek dikkate değer bir gerçek. Ancak bu ne olursa olsun, Megaralıların Solon'un siyasi kariyerine başladığı sırada Salamis'te kendilerini gerçekten kurmuş oldukları ve Atinalıların mücadelede o kadar çok kayıp yaşadıkları anlaşılıyor ki, herhangi bir vatandaşın yeniden fethi için bir teklifte bulunmasını resmen yasakladılar. Bu onursuz feragatle incinen Solon, coşkulu bir heyecan hali taklit etti, agoraya koştu ve orada, genellikle resmi habercinin oturduğu taşta, çevredeki kalabalığa daha önce Salamis konusunda yazdığı kısa bir ağıt şiiri okudu. Onlara adayı terk etmenin utancını dayatarak, duygularına o kadar güçlü bir şekilde etki etti ki, yasaklayıcı yasayı iptal ettiler. "(Haykırdı) memleketimden vazgeçip Pholegandrus vatandaşı olmayı, hala Atinalı olarak anılmaktan, teslim olmuş Salamis'in utancıyla damgalanmaktan daha çok isterdim!" Atinalılar tekrar savaşa girdiler ve ona komutayı verdiler - kısmen, bize söylendiğine göre, Pisistratus'un kışkırtmasıyla, ancak Pisistratus o zamanlar (M.Ö. 600-594) çok genç bir adam veya daha doğrusu bir çocuk olmalıydı.

Salamis'in nasıl kurtarıldığına dair Plutarkhos'un hikayeleri çelişkili olduğu kadar apokriftir de, Solon'a Megaralı işgalcileri aldatmak için çeşitli
stratejiler atfeder. Ne yazık ki bunların hiçbiri için hiçbir yetki verilmemiştir. En makul görünene göre, Delphi tanrısı tarafından önce adanın yerel kahramanlarını yatıştırması emredildi; ve buna göre geceleyin adaya geçti ve Salaminia kıyısındaki kahramanlar Periphemus ve Cychreus'a kurban verdi. Beş yüz Atinalı gönüllü, eğer galip gelirlerse adayı mülk ve vatandaşlık olarak ellerinde tutmaları şartıyla adanın saldırısı için toplandı. Solon, Megaralıların olayları izlemek için gönderdiği bir gemiyi ele geçirecek kadar şanslıyken, Atinalılarla birlikte gemiye bindi ve doğrudan Salamis şehrine doğru yelken açtı. Karaya çıkan Atinalılar da yürüyüşlerini bu şehre yönlendirdiler. Megaralılar, şehri püskürtmek için şehirden çıktılar ve çatışmanın harareti sırasında Solon, Megaralı gemisi ve Atinalı mürettebatıyla doğrudan şehre yelken açtı. Megaralılar, bunu kendi mürettebatlarının dönüşü olarak yorumlayarak, geminin
direnmeden yaklaşmasına izin verdi ve şehir böylece
şaşırdı. Megaralılara adayı terk etme izni verildikten sonra, Solon adayı Atinalılar için ele geçirdi ve
Salamis şehrinin yakınındaki
Sciradium Burnu'nda savaş tanrısı Enyalius'a bir tapınak inşa etti.

Ancak, Megara vatandaşları bu kadar değerli bir mülkü geri almak için çeşitli çabalarda bulundular, böylece her iki taraf için de uzun ve felaketli bir savaş başladı. Sonunda, anlaşmazlığı Sparta'nın hakemliğine götürme konusunda anlaştılar ve beş Spartalı, konuyu çözmek üzere atandı: Critolaidas, Amompharetus, Hypsechidas,
Anaxilas ve Cleomenes. Atina lehine verilen karar,
izlenmesi biraz ilginç olan kanıtlara dayanıyordu. Her iki taraf da adada gömülen ölü bedenlerin kendilerine özgü defin yöntemlerine uyduğunu göstermeye çalıştı ve her iki tarafın da _İlyada_ kataloğundan dizeler alıntıladığı söyleniyor - her biri diğerini hata veya ekleme yapmakla suçluyor. Ancak Atinalılar iki noktada avantajlıydı: birincisi, Salamis'in İyonyalı sıfatıyla anıldığı Delphi'den gelen kehanetler vardı; ikincisi, adanın büyük kahramanı Telamonian Aias'ın oğulları olan Philaeus ve Eurysaces, Atina vatandaşlığını kabul etmiş, Salamis'i Atinalılara vermiş ve kendi ikametgahlarını Attika'daki Brauron ve Melite'ye taşımışlardı. Burada _deme_ veya _gens_ Philaidae hala Philaeus'a kendi adını taşıyan atası olarak tapıyordu. Böyle bir unvan yeterli görüldü ve Salamis, beş Spartalı tarafından Attika'ya hükmedildi ve bundan sonra Makedonya egemenliğinin olduğu günlere kadar onunla birlikte kaldı. İki buçuk yüzyıl sonra, hatip AEschines, Atina'nın Amfipolis'e ilişkin hakkını Makedonyalı Philip'e karşı savunduğunda, unvanın efsanevi unsurları gerçekten de öne sürüldü, ancak daha çok önemli siyasi gerekçelere bir önsöz veya giriş niteliğindeydi. Ancak MÖ 600 yılında efsanenin yetkisi daha köklü ve etkiliydi ve kendi başına olumlu bir karara varmak için yeterliydi. Salamis'in fethine ek olarak, Solon, Cirrha sakinlerinin fahiş
işlerine karşı Delphian tapınağının davasını savunarak itibarını artırdı ve kahinin lütfu, muhtemelen yasama kariyerinin başladığı o cesaretlendirici kehaneti elde etmesinde etkili oldu.

Solon'un yasama vesilesiyle, Attika'nın ve sakinlerinin gerçek durumuna dair ilk bakışımızı elde ediyoruz - ne yazık ki sadece bir bakış. Bu, bize siyasi anlaşmazlık ve özel acıyı bir arada sunan üzücü ve iğrenç bir tablo.

Attika sakinleri arasında şiddetli anlaşmazlıklar hüküm sürüyordu ve üç gruba ayrılmışlardı - Pedieis veya ovanın insanları, Atina, Eleusis ve komşu toprakları kapsıyordu, aralarında en fazla sayıda zengin aile bulunuyordu; Attika'nın doğusunda ve kuzeyindeki dağlılar, genel olarak en fakir grup olan Diacrii; ve Attika'nın güney kesiminde denizden denize, varlıkları ve sosyal konumları ikisinin arasında olan Paralii. Bu bağırsak anlaşmazlıklarının hangi noktalara döndüğü konusunda net bir bilgimiz yok. Ancak, Solon'un arkhonluğundan hemen önceki döneme özgü değillerdi. Daha önce hakim olmuşlardı ve daha sonra Pisistratus'un despotluğundan önce tekrar ortaya çıktılar; ikincisi Diacrii'nin lideri olarak ve daha fakir nüfusun gerçek veya sahte şampiyonu olarak öne çıktı. Ancak Solon zamanında bu bağırsak anlaşmazlıkları başa çıkılması çok daha zor bir şeyle daha da kötüleşti: sefaletle baskının birleşmesinden kaynaklanan fakir nüfusun zenginlere karşı genel bir isyanı. Homeros ve Hesiod'un şiirlerinde daha önce üzerinde durduğumuz Thetes'ler, şimdi Attika nüfusunun çoğunluğunu oluşturan kişiler olarak karşımıza çıkıyor: çiftçi kiracılar, çiftçiler ve ülkenin küçük mülk sahipleri. Borç ve bağımlılıkla ezildikleri ve büyük sayılar halinde özgürlük durumundan köleliğe sürüklendikleri gösteriliyor; bunların tamamı (bize söylendiğine göre) toprağın büyük bir kısmının sahibi olan zenginlere borçlu. Ya kendi ihtiyaçları için borç almışlar ya da zenginlerin topraklarını bağımlı kiracılar olarak işleyip ürünün belirli bir kısmını ödüyorlardı ve bu kapasitede büyük ölçüde gecikmiş durumdaydılar.

Burada, bir zamanlar Yunanistan, İtalya, Asya ve dünyanın büyük bir bölümünde yaygın olan eski sert borçlu ve alacaklı yasasının tüm felaket etkileri görüldü. Köleliğin meşru bir statü olarak tanınması ve bir adamın kendisini satma hakkı ile bir başkasının onu satın alma hakkı birleştirildi. Sözleşmesini yerine getiremeyen her borçlu, borcunu ödemenin veya ödemenin bir yolunu bulana kadar alacaklısının kölesi olarak yargılanmaya tabi tutulacaktı; ve sadece kendisi değil, aynı zamanda yasanın kendisine satma yetkisi verdiği küçük oğulları, evlenmemiş kızları ve kız kardeşleri de. Böylece yoksul adam, bedeninin (Yunanca ifadeyi tam anlamıyla çevirmek gerekirse) ve ailesindeki kişilerin bedenlerinin teminatı üzerinden borç aldı. Bu baskıcı sözleşmeler o kadar sert bir şekilde uygulanmıştı ki, birçok borçlu Attika'da özgürlükten köleliğe düşürülmüştü, birçoğu ihracat için satılmıştı ve bazıları şimdiye kadar sadece çocuklarını satarak özgürlüklerini koruyabilmişti. Dahası, Attika'daki daha küçük mülklerin birçoğu ipotek altındaydı ve bu ipotek, Attika yasasında olağan olan ve tarihi dönemlerden bu yana devam eden formaliteye göre, üzerine borç verenin adı ve kredi miktarı yazılmış, araziye dikilmiş bir taş sütunla belirtiliyordu. Bu ipotek altındaki arazilerin sahipleri, olayların olumsuz bir şekilde gelişmesi durumunda, kendileri ve aileleri için telafisi mümkün olmayan bir kölelikten başka bir olasılık yoktu, ya tüm güzelliklerinden mahrum bırakılmış kendi memleketlerinde ya da Attika aksanının asla duymayacakları bir barbar bölgesinde. Bazıları, kişilerinin yasal yargılanmasından kaçmak için ülkeden kaçmış ve aşağılayıcı mesleklerle yabancı yerlerde sefil bir geçim sağlamışlardı. Birçoğunun başına da bu acınası durum haksız kınamalar ve yozlaşmış yargıçlar gelmişti; zenginlerin, kutsal ve din dışı para, hem kamusal hem de özel konulardaki davranışları tamamen ilkesiz ve açgözlüydü. Bu sistem altında yoksulların çektiği çok yönlü ve uzun süreli acılar, Galyalı pleblerinkinden daha tahammül edilebilir olmayan bir yozlaşma durumuna sürüklendi ve tüm siyasi gücün o zamanlar kendilerine verildiği zenginlerin adaletsizlikleri, Solon'un şiirlerinde, hatta bize ulaşan kısa parçalarda bile iyi bir şekilde doğrulanmıştır. Görünen o ki
başkanlık döneminden hemen önce kötülükler o kadar olgunlaşmıştı ki
ve acı çekenlerin kitlesinin kendileri için bir rahatlama yöntemi
zorlama kararlılığı o kadar belirginleşmişti ki
mevcut yasalar artık uygulanamıyordu. Aristoteles'in derin yorumuna göre--isyanlar büyük sebeplerden kaynaklanır ama
küçük olaylardan--borçluların patlak vermesine neden olan bazı yakın tarihli olayların, erken Roma yıllıklarına çok çarpıcı bir ilgi
veren
olanlara benzer şekilde,
treninin çoktan
döküldüğü şiddetli halk hareketlerinin alevlendirici kıvılcımları gibi, borçluların patlak vermesine anında teşvik edici olarak meydana geldiğini düşünebiliriz. İflas etmiş borçluların başrahipleri tarafından yapılan kınamalar alışılmadık derecede çok olabilir; veya bir zamanlar saygı duyulan bir özgür adam olan belirli bir borçlunun kölelik durumunda gördüğü kötü muamele, halkın sempatisini canlı bir şekilde etkileyebilir; tıpkı Roma'daki eski pleb yüzbaşısının durumu gibi - önce düşmanın yağmasıyla yoksullaştırılmış, sonra borçlanmaya zorlanmış ve en sonunda alacaklısına iflas etmiş olarak hükmedilmiş - forumdaki halkın korumasını talep etmiş ve köle kırbacının izlerini görerek duygularını en yüksek seviyeye çıkarmıştır. Muhtemelen bu tür bazı olaylar yaşanmıştır, ancak bunları anlatacak tarihçimiz yoktur. Üstelik, arıtıcı Epimenides'in yatıştırmak için çağrıldığı o kamusal zihinsel sıkıntının, kısmen salgından kaynaklandığı gibi, kısmen de kısırlık yıllarından kaynaklandığını ve bunun da küçük çiftçilerin sıkıntısını daha da ağırlaştırmış olması gerektiğini düşünmek mantıksız değildir. Ancak, MÖ 594'te yoksul özgür insanların ve Thetes'lerin isyanı ve orta halli vatandaşların huzursuzluğu nedeniyle durum öyleydi ki, yönetici oligarşi, özel borçlarını ödeyemediği veya siyasi güçlerini koruyamadığı için Solon'un iyi bilinen bilgeliğine ve dürüstlüğüne başvurmak zorundaydı. Her ne kadar halkın çoğunluğunun onu kabul etmesini sağlayan güçlü protestosu, mevcut sistemin adaletsizliğine karşı şiirlerinde çoktan ilan edilmiş olsa da, halk onun hala zorluklarının üstesinden gelmelerine yardımcı olacak bir yardımcı olarak hizmet edeceğini umuyordu. Bu nedenle onu, Philombrotus ile birlikte nominal olarak başrahip olarak seçtiler, ancak özünde diktatörlük gücü vardı.

Birçok Yunan devletinde, yönetici oligarşilerin, kendi üyeleri arasındaki anlaşmazlıklar veya hükümetleri altındaki halkın genel kötü durumu nedeniyle, iktidarları için gerekli olan kamu zihnindeki etkiden mahrum bırakıldığı olmuştu. Bazen - Solon'un arkhonluğundan önceki Midillili Pittacus'un durumunda ve genellikle Orta Çağ'daki İtalyan cumhuriyetlerinin fraksiyonlarında olduğu gibi - karşıt güçlerin çarpışması toplumu tahammül edilemez hale getirmiş ve tüm tarafları bir reformcu diktatörün seçimine razı olmaya zorlamıştı. Ancak genellikle erken Yunan oligarşilerinde bu nihai kriz, oligarşiyi devirmek ve bir despotun güçlerini gasp etmek için halkın hoşnutsuzluğundan yararlanan hırslı bir birey tarafından öngörülüyordu. Ve muhtemelen bu, Cylon'un yakın zamandaki başarısızlığı ve tüm acınası sonuçları caydırıcı bir sebep olarak işlev görmeseydi Atina'da da gerçekleşebilirdi. Solon'un kendi sözleriyle, atanmasının toplumun büyük bir kısmı, ama daha da
özellikle kendi arkadaşları tarafından nasıl yorumlandığını okumak ilginçtir: o erken dönemde,
bildiğimiz kadarıyla, demokratik hükümet Yunanistan'da
bilinmeyen bir şeydi -tüm Yunan hükümetleri ya oligarşik ya da despotikti- özgür insanların çoğunluğu henüz anayasal ayrıcalığın tadına varmamıştı. Kendi arkadaşları ve destekçileri, yaygın hoşnutsuzlukları giderirken, onu kişisel olarak taraftarlarını çoğaltmaya ve en yüksek gücü ele geçirmeye teşvik eden ilk kişilerdi. Hatta
"balıklar çoktan ağlara takılmışken ağı çekmeyi reddettiği için onu deli olarak azarladılar." Kaderlerinden umutsuzluğa kapılan halkın çoğunluğu, böyle bir girişimde onu memnuniyetle desteklerdi; oligarşinin birçoğu bile, buna direnirlerse daha kötü bir şey olacağı endişesiyle, onun kişisel hükümetine razı olabilirdi. Solon'un kolayca kendisini despot yapabileceği konusunda pek şüphe yok. Ve
bir Yunan despotunun konumu her zaman tehlikeli olsa da,
kendisini bu konumda tutmak için Pisistratus'tan daha fazla kolaylığa sahip olurdu; böylece, yüce karakterini belirleyen ihtiyat ve erdemin birleşiminden başka hiçbir şey,
ona özel olarak emanet edilen güvenin içinde onu kısıtlamıyordu. Herkesin şaşkınlığına - kendi arkadaşlarının memnuniyetsizliğine - çeşitli aşırı ve muhalif partilerin (kendisinin de söylediği gibi) şikayetleri altında, toplumun huzuru için ölümcül önlemler almasını talep edenler - kendisine sunulan çok zor ve kritik sorunu dürüstçe çözmeye koyuldu.

Tüm şikayetler arasında en acil olanı, borçluların daha fakir sınıfının durumuydu. Solon'un ilk önlemi, unutulmaz
_Seisachtheia_ veya yüklerden kurtulma, onların rahatlaması için yönlendirilmişti. Sağladığı rahatlama tam ve anındaydı. Borçlunun şahsının veya toprağının teminatı altında borç aldığı tüm sözleşmeleri derhal iptal etti: borçlunun şahsının teminat olarak rehin verildiği tüm gelecekteki kredileri veya sözleşmeleri yasakladı; alacaklıyı gelecekte borçlusunu hapsetme, köleleştirme veya ondan iş gasp etme yetkisinden mahrum etti ve onu borçlunun malına el konulmasını yetkilendiren etkili bir hukuk kararıyla sınırladı. Attika'daki arazi mülklerinden sayısız ipotek sütununu silip süpürdü, araziyi geçmişteki tüm taleplerden arındırdı. Daha önceki yasal hükümler uyarınca köleleştirilmiş olan tüm borçluları özgürleştirdi ve tam haklarına kavuşturdu; hatta (nasıl olduğunu bilmediğimiz) yabancı topraklarda yeniden satın alma ve ihraç için satılmış birçok iflası Attika'da yenilenmiş bir özgürlük hayatına geri döndürme araçlarını bile sağladı. Solon her Atinalının kendi kişiliğini köleliğe rehin vermesini veya satmasını yasaklarken, aynı yönde bir adım daha ileri giderek, oğlunu, kızını veya evlenmemiş kız kardeşini kendi himayesinde rehin vermesini veya satmasını yasakladı - yalnızca sonunculardan birinin iffetsizlikle tespit edilebileceği durumlar hariç. Bu son düzenlemenin Seisachtheia ile aynı zamana denk gelip gelmediği veya sonraki reformlarından biri olarak mı izlendiği şüpheli görünüyor. Bu kapsamlı önlemle, yoksul borçlular - Thetes, küçük kiracılar ve mülk sahipleri - aileleriyle birlikte acı ve tehlikeden kurtarıldı. Ancak bunlar devletteki tek borçlular değildi: Aklanan Thetes'lerin alacaklıları ve toprak sahipleri şüphesiz ki sırayla başkalarına borçluydu ve Seisachtheia'nın kendilerine verdiği kayıp nedeniyle yükümlülüklerini yerine getirme konusunda daha az yetenekliydiler. Solon, bedenleri tehlikede olmayan daha zengin borçlulara yardım etmek için -ancak onları tamamen aklamadan- para standardını düşürme gibi ek bir çareye başvurdu. Drahmi standardını %25'ten daha fazla bir oranda düşürdü, böylece yeni standardın 100 drahmisi eskisinin 73'ünden daha fazla gümüş içermiyordu veya eskisinin 100'ü yenisinin 138'ine eşitti. Bu değişiklikle, bu daha önemli borçluların alacaklıları bir kayba boyun eğmek zorunda kalırken, borçlular yaklaşık %27 oranında bir muafiyet elde ettiler. Son olarak, Solon, arkhonlar tarafından _atimy_ (sivil hak mahrumiyeti) cezasına çarptırılan herkesin, vatandaşlık ayrıcalıklarının tamamına yeniden kavuşmasını emretti; ancak bu hoşgörüden, Ephetae, Areopagus veya Phylo-Basileis (kabilelerin dört kralı) tarafından Prytaneum'da cinayet veya vatana ihanet suçlamasıyla yargılandıktan sonra mahkum edilenler hariç. Bu kadar toptan bir af ölçüsü, arkhonların önceki kararlarının dayanılmaz derecede sert olduğuna inanmak için güçlü gerekçeler sağlar; ve o zamanlar Draconian kararlarının yürürlükte olduğu hatırlanmalıdır. Solon'un o zamanlar yaygın olan tehlikeli hoşnutsuzluğa karşı verdiği rahatlama önlemleri bunlardı. Zengin adamların ve halkın liderlerinin -ki küstahlıklarını ve adaletsizliklerini şiirlerinde şiddetle kınadığı ve kendisini aday gösterirken görüşlerini büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrattığı- kendilerini birçok yasal haktan tazmin etmeden mahrum eden tekliflerden nefret etmiş olması kolay bir hayaldir. Ancak, Plutarkhos'un, yoksul özgürleştirilmiş borçluların da Solon'un sadece borçlarını ödemeyeceğini, aynı zamanda Attika topraklarını yeniden böleceğini bekledikleri için memnuniyetsiz oldukları yönündeki ifadesi tamamen inanılmaz görünüyor; ayrıca Solon şiirlerinden geriye kalan hiçbir bölüm bunu doğrulamıyor. Plutarkhos, yoksul borçluların zihinlerinde Lycurgus ile karşılaştırma ve Sparta'daki mülkiyet eşitliği olduğunu düşünüyor ki, bence bu açıkça bir kurgu meselesi; ve hatta bu uzun geçmiş ve eski bir tarih meselesi olarak doğru olsaydı bile, biyografi yazarının varsaydığı gibi Attika'nın çoğunluğunun zihninde zorla etki etmesi
mümkün olmazdı. Seisachtheia, birçok kişinin duygularını
kızdırmış ve servetini azaltmış olmalı; ancak Thetes'in büyük topluluğuna ve küçük mülk sahiplerine
umdukları her şeyi verdi. Kısa bir aradan sonra genel halkın zihninde
oldukça kabul edilebilir hale geldiği ve Solon'a büyük bir popülerlik
sağladığı söyleniyor -- tüm rütbeler ortak bir şükran ve uyum kurbanında birleşiyor. Orada bir olay oldu ki bu da bir öfke
çığlığına sebep oldu. Solon'un üç zengin arkadaşı, hepsi devletin büyük ailelerinden gelen ve soyadları soyundan gelenler tarafından taşınan isimler taşıyan -yani: Conon, Cleinias ve Hipponicus- Solon'dan onun tasarımlarına dair önceden bir ipucu elde etmiş, bundan kar elde etmiş, önce borç para almış, sonra da arazi satın almış; ve bu bencil güven ihlali, beş talent tutarında borç para vererek kişisel olarak büyük bir kaybeden olduğu ortaya çıkmasaydı, Solon'un kendisini utandırırdı.

Aslında, Seisachtheia'nın tüm ölçüsüyle ilgili olarak, Solon'un şiirleri herkese açık olmasına rağmen, antik yazarlar hem anlamı hem de kapsamı hakkında farklı ifadeler kullanmışlardır. Çoğu, bunu tüm para sözleşmelerini ayrım gözetmeksizin iptal etmek olarak yorumlamıştır; Androtion ve diğerleri ise bunun faiz oranını düşürmekten ve para birimini %27 oranında değersizleştirmekten başka bir şey yapmadığını, sözleşmelerin metnini değiştirmediğini düşünüyorlardı. Androtion'un böyle bir görüşü nasıl sürdürdüğünü kolayca anlayamıyoruz. Solon'dan kalan parçalar bunu açıkça çürütüyor gibi görünse de, diğer yandan, birçok yazarın benimsediği karşıt görüşün tam kapsamını doğrulamaya kadar gitmiyorlar - tüm para sözleşmelerinin ayrım gözetmeksizin feshedildiği görüşü - buna karşı bir başka neden daha var: Eğer gerçek böyle olsaydı, Solon'un para standardını düşürmek için hiçbir nedeni olamazdı. Böyle bir değer düşürme, en azından sözleşmeleri geçerliliğini koruyan ve yine de kısmen yardım etmek istediği _bazı_ borçluların olması gerektiğini varsayar. Şiirleri üç şeyden açıkça bahsediyor: 1. İpotek sütunlarının kaldırılması. 2. Toprağın serbest bırakılması. 3. Tehlikede olan veya köleleştirilmiş borçluların korunması, özgürleştirilmesi ve iade edilmesi. Tüm bu ifadeler, acıları ve tehlikeleri en acil olan ve davaları hem acil hem de eksiksiz bir çözüm gerektiren Thetes ve küçük mülk sahiplerine açıkça işaret ediyor. Borçları reddetmesinin onları aklamaya yetecek kadar ileri gittiğini, ancak daha ileri gitmediğini görüyoruz.

Solon'un karakterine duyulan saygı, borçluların rahatlatılması için verdiği kararnameler hakkındaki bu çeşitli yanlış anlamalara kısmen neden olmuş gibi görünüyor. Antik çağda Androtion ve modern zamanlarda bazı seçkin eleştirmenler, onun kimseye zarar vermeden veya adaletsizlik yapmadan rahatlattığını iddia etmeye heveslidir. Ancak bu görüş kabul edilemez görünüyor. Alacaklıların, çok sayıda önceden var olan sözleşmenin toptan feshedilmesi ve madeni paranın kısmen değer kaybetmesiyle uğradığı kayıp, gizlenemeyecek bir gerçektir. Solon'un Seisachtheia'sı, önceki anlaşmaları feshettiği ölçüde adaletsiz, ancak sonuçları bakımından son derece yararlıdır, hükümetin bağlarının başka hiçbir şekilde bir arada tutulamayacağını veya kalabalığın sefaletinin hafifletilemeyeceğini göstererek haklı çıkarılmalıdır. Öncelikle, özgür borçlunun ve ailesinin bedenini köleliğe mahkum eden bu önceden var olan sözleşmelerin büyük kişisel zulmünü ele almalıyız; sonra, böyle bir sistemin, hem yargıçlara hem de onu uygulayan alacaklılara karşı, yoksulların büyük kitlelerinde yarattığı derin nefret, ortak bir tehlike duygusu ve birbirlerine karşılıklı koruma sağlama kararlılığıyla bir araya geldikleri anda duygularını yönetilemez hale getirdi. Dahası, bir alacaklıya borçlusunun kişiliği üzerinde onu bir köleye dönüştürmek için güç veren yasa, yalnızca nefret uyandıran bir borç sınıfına yol açacaktır - borçlunun geri ödeyemeyeceği önceden bilinerek verilen para, ama aynı zamanda köle olarak kişiliğinin değerinin kaybı telafi edeceği inancıyla; böylece onu bazen borç vereni yüceltmek, bazen de zenginleştirmek amacıyla aşırı bir sefalet durumuna düşürür. Şimdi, iyi bir borçlu ve alacaklı yasası altında sözleşmelere saygının dayandığı temel, bunun tam tersidir. Bu tür sözleşmelerin bir sınıf olarak her iki taraf için de avantajlı olduğu ve varoluşları için gerekli olan güveni bozmanın tüm toplumda kapsamlı bir
felaket yaratacağı yönündeki kesin kanaate dayanır. Bir sözleşmenin yükümlülüğüne olan saygısı artık en derin olan kişi, Atina'da eski Solon öncesi yasaya göre borç veren ve borç alan arasındaki ilişkilere tanıklık etmiş olsaydı çok farklı bir duyguya kapılırdı. Oligarşi, bu borçlu ve alacaklı yasasını felaketle sonuçlanan sözleşmeler dizisiyle uygulamaya koymak için ellerinden geleni yapmıştı ve Solon'un yardımına başvurmayı kabul etmelerinin tek nedeni, halkın yeni uyanan cesareti ve birleşmesi sonucunda artık bunu uygulama gücünü kaybetmiş olmalarıydı. Solon, kendileri için yapamadıklarını, istese bile onlar için yapamazdı. Ayrıca, kendi pozisyonunda, ayrı ayrı ele alındığında hiçbir suçlamaya açık olmayan alacaklıları ne muaf tutma ne de tazmin etme imkânına sahipti; aslında, işlemlerini takip ettiğimizde, tazminatın alacaklılara değil, köleleştirilmiş borçlunun geçmişteki acılarına ait olduğunu düşündüğünü açıkça görüyoruz, çünkü birçoğunu yabancı esaretten kurtardı ve onları evlerine geri getirdi. Sadece ve yalnızca ileriye dönük hiçbir önlemin acil durum için yeterli olmayacağı kesindir. Bu kadar şiddetli bir toplumsal ateşe yol açan tüm o önceden var olan haklar sınıfının geçersiz kılınması için mutlak bir zorunluluk vardı. Dolayısıyla, bu ölçüde, Seisachtheia adaletsizlikten beraat ettirilemezken, yapılan adaletsizliğin toplum barışının sürdürülmesi ve iflas edenler açısından felaketli bir sistemin nihai olarak ortadan kaldırılması için ödenen vazgeçilmez bir bedel olduğunu güvenle söyleyebiliriz. Ve modern Avrupa dünyasındaki evrensel duygu ve yasama, bir adamın veya çocuklarının köleliğe satılmasına yönelik tüm sözleşmeleri önceden yasaklayarak, Solon'un reddini pratik olarak onaylamaya çok yaklaşır. Bu önlemle ilgili olarak, Solon'un yasada yaptığı eşzamanlı değişikliklerle birlikte asla unutulmaması gereken bir şey var: bu, atıfta bulunduğu soruyu nihai olarak çözmüştür. Borçlu ve alacaklı yasasının Atina huzurunu bozduğunu bir daha asla duymayız. Atina'da, Solon para yasası ve demokratik hükümet altında büyüyen genel duygu, sözleşmelerin kutsallığına karşı yüksek bir saygıydı. Atina demokrasisinde yeni tablolar veya para standardının değer kaybetmesi için hiçbir zaman talep olmadı, ancak bu tür projelerin resmen reddedilmesi, Heliaea veya Heliastik jüri üyeleri olarak adlandırılan popüler yargı organını oluşturan çok sayıda Dicast tarafından her yıl verilen ciddi yemine eklendi: onları demokratik anayasayı desteklemeye söz veren aynı yemin, onları borçların iptali veya toprakların yeniden bölünmesi için yapılan tüm teklifleri reddetmeye de mecbur etti. Alacaklıya borçlusunun mülküne el koyma yetkisi veren ancak ona kişi üzerinde hiçbir güç vermeyen Solon yasası altında, para verme sisteminin daha yararlı bir karakter kazandığı konusunda çok az şüphe olabilir. Eski zararlı sözleşmeler, yoksul bir özgür adamın ve çocuklarının özgürlüğü için sadece tuzaklar, ortadan kalktı ve bunların yerini, borçlunun mülkü ve gelecekteki kazançları üzerine kurulu, esas olarak her iki taraf için de yararlı olan ve bu nedenle halkın ahlaki duygusunda yerlerini koruyan para borçları aldı. Solon, kendi zamanında var olan tüm arazi ipoteklerini iptal etmek zorunda kalmış olsa da, Atina'nın tarihi boyunca aynı teminat üzerine serbestçe borç verilen parayı ve ipotek kanıtlarının sonsuza dek bozulmadan kaldığını görüyoruz. Eski Roma hukukunda olduğu gibi, erken bir toplumun duygusunda da, alacaklılar bunları ayrılmaz bir şekilde birleştirmeye çalışmış olsalar da, genellikle anapara ile faiz arasında bir ayrım yapılır. Borçlu, anaparayı geri ödeme sözünü yerine getiremezse, halk onu, kendi şahsıyla telafi etmesi gereken bir haksızlık yapmış olarak görecektir. Ancak faiz ödeme vaadinde aynı fikir birliği yoktur: aksine, faizin alınması bile birçok kişi tarafından İngiliz yasalarının faizli faizi tüm işlemi lekeleyen bir şey olarak gördüğü aynı ışıkta değerlendirilecektir. Ancak modern zihinde, anapara ve sınırlı bir orandaki faiz o kadar birbirine karışmıştır ki, onurlu bir vatandaşın faizle borç vermesinin nasıl değersiz olarak nitelendirilebileceğini anlamakta zorluk çekiyoruz. Ancak Aristoteles ve antik çağın diğer üstün adamlarının beyan ettiği görüş budur; Roma'da sansürcü Cato bu uygulamayı iğrenç bir suç olarak kınayacak kadar ileri gitmişti. Onlar bunu ticaretin en kötü hilelerinden biri olarak algıladılar ve tüm ticaretin veya alışverişten elde edilen kârın doğal olmadığını, bir kişi tarafından bir başkasının pahasına yapıldığını savundular; Bu tür uğraşlar bu nedenle takdir edilemezdi, ancak bir zorunluluk olarak bir dereceye kadar hoşgörülebilirlerdi, ancak esasen daha aşağı bir vatandaş sınıfına aittiler. Yunanistan'da dikkat çekici olan şey, toplumun çok erken bir döneminde tüccarlara ve tefecilere karşı duyulan antipatinin, halkın çoğunluğundan daha uzun süre filozoflar arasında sürmesiydi - ikincisinin pratik içgüdülerinden daha çok, ilkinin toplumsal _ideal_'iyle uyumluydu. Tacitus'un anlattığı gibi eski Almanların kaba bir durumunda, faizli krediler bilinmiyor. Geleceğe karşı alışkanlıkla umursamaz olan Almanlar, hem hediye vermekten hem de almaktan memnundular, ancak bununla bir yükümlülük yükledikleri veya bir yükümlülük altına girdikleri konusunda hiçbir fikirleri yoktu. Bu duygu durumundaki bir halk için, faizli kredi, borçlunun sıkıntısından kâr elde etme gibi iğrenç bir fikir sunar. Üstelik, ilk borç alanların çoğunlukla bu zorunluluğa ihtiyaç baskısı ve borcu geri ödeme yeteneği açısından adil bir beklenti olmadan umutsuz bir kaynak olarak gören kişiler olması gerektiği dikkate değerdir: Borç ve kıtlık şair Hesiod'un zihninde birlikte yürür. Borç alan kişi, bu mutsuz durumda, bir sözleşme yapıp yerine getirebilecek ödeme gücü olan bir kişiden ziyade yardım isteyen sıkıntılı bir adamdır. Eğer eski karakterde kendisine bedava bir hediye verecek bir arkadaş bulamazsa, ikinci karakterde, fahiş faiz vaadiyle ve kendisi üzerinde nihai olarak verebileceği en büyük güçle bir yabancıdan borç almayacaktır. Zamanla, geçici kolaylık veya kâr için para talep eden ancak geri ödeme konusunda tam bir beklentiye sahip olan yeni bir borçlu sınıfı ortaya çıkar - borç veren ve borç alan arasındaki ilişki, bir yandan iğrenç bir sefalet biçiminde kendini gösterdiği, diğer yandan çok büyük bir kâr beklentisine karşı olduğu önceki dönemden oldukça farklıdır. Tacitus zamanındaki Almanlar, zengin bir alacaklının emrinde köleliğe düşürülen ve hizmetçilerinin kalabalığını yüzlerce kişiyle dolduran Galya'daki yoksul borçluların durumuna baksalardı, tefecilik uygulamasına ilişkin kendi cehaletlerinden pişmanlık duymaya meyilli olmazlardı. O zamanlar paranın faizinin ne kadar sıkıntıdan gasp edilen haksız bir kâr olarak görüldüğü eski Yahudi yasasıyla güçlü bir şekilde gösterilmiştir; Yahudilerin yabancılardan faiz almasına izin veriliyordu -ki yasa koyucu onları korumakla yükümlü olduğunu düşünmüyordu- ama kendi vatandaşlarından değil. _Kuran_ bu bakış açısını tutarlı bir şekilde takip eder ve faiz almayı tamamen yasaklar. Diğer birçok ülkede faiz oranını sınırlamak için yasalar yapılmıştır ve özellikle Roma'da yasal oran art arda düşürülmüştür -ancak beklendiği gibi kısıtlayıcı düzenlemelerden sürekli olarak kaçınıldığı görülmektedir. Tüm bu kısıtlamalar borçluların korunması için tasarlanmıştır; büyük deneyim, en sıkıntılı borçlular için borç para almayı imkansız hale getirmek için koruma olarak adlandırılmadığı sürece, asla üretmediklerini kanıtlayan bir etkidir. Ancak üretmeye _meyilli_ oldukları başka bir etki daha vardı: genel olarak uygulamaya karşı duyulan ilkel antipatiyi yumuşattılar ve faizin iğrenç adını sabit yasal oranın üzerinde verilen kredilerle sınırladılar.

Yalnızca bu şekilde faydalı bir şekilde çalışabilirlerdi ve önceki hissiyatı tersine çevirme eğilimleri o zamanlar önemsiz değildi, toplumun endüstriyel ilerlemesinden kaynaklanan diğer eğilimlerle çakışıyordu ve bu eğilimler, borç veren ve borç alan arasındaki ilişkiyi giderek daha karşılıklı, faydalı ve seyircilerin sempatisine daha az aykırı bir şekilde gösteriyordu.

Atina'da daha olumlu bakış açısı tüm tarihsel zamanlar boyunca hakim oldu. Solon'a sonradan uygulanan hafifletilmiş yasa kapsamındaki sanayi ve ticaretin ilerlemesi, bunu çok erken bir dönemde gerçekleştirmek ve faizle borç verenlere karşı tüm kamu düşmanlığını bastırmak için yeterli olmuştu. Ayrıca, bu daha adil görüş tonunun, faiz oranı üzerinde herhangi bir yasal kısıtlama olmadan kendiliğinden
geliştiğini de belirtebiliriz - böyle bir kısıtlama hiç
geliştirilmemişti ve oran, Solon'a atfedilen bir yasayla açıkça serbest ilan edilmişti. Aynı şey muhtemelen Yunanistan'daki topluluklar için de söylenebilir - en azından aksini varsaymamızı sağlayacak hiçbir bilgi yok. Ancak faizle para
vermeye karşı olan his, vatandaşların pratik ahlakının bir parçası olmaktan çıktıktan ve davanın ilk başta gerçekten olduğu gibi
görünüşlerle haklı olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile felsefi insanların kalbinde kaldı. Platon, Aristoteles, Cicero ve Plutarch, uygulamayı, caydırmak istedikleri ticari ve para kazanma ruhunun bir kolu olarak ele aldılar; ve bunun bir sonucu olarak, mevcut para sözleşmelerinin dokunulmazlığı için
daha az gayretle mücadele etmeye meyilli oldular. Bu noktadaki muhafazakar duygu, filozoflar arasında olduğundan daha çok kitleler arasında daha güçlüydü. Platon, bundan rahatsız edici derecede baskın olarak ve yasa koyucuyu tüm kapsamlı reform projelerinde tutukladığı için bile şikayet eder. Gerçekten de, çoğunlukla, borçları iptal etme ve toprakları yeniden bölme planları, onları despotik güce giden basamak taşları yapan umutsuz ve bencil hırslı kişiler dışında hiç düşünülmemiştir. Bu tür adamlar, toplumun pratik anlayışı ve spekülatif düşünürler tarafından aynı şekilde kınandı: ancak, borçların tamamen ortadan kaldırılmasını ve devletin toprak mülkiyetinin eşit şekilde yeniden paylaştırılmasını öneren Sparta kralı III. Agis'in durumuna döndüğümüzde, bunu bencil veya kişisel görüşlerle değil, iyi veya kötü anlaşılan saf vatanseverlik fikirleriyle ve Sparta'nın kaybedilen egemenliğini yenileme amacıyla yaptığını görüyoruz - Plutarkhos'un bu genç krala ve projelerine karşı en niteliksiz hayranlığını ifade ettiğini ve kendisine yapılan muhalefeti, sadece bayağılık ve açgözlülükten kaynaklanan duygular olarak gördüğünü görüyoruz. Siyaset üzerine felsefi düşünürler, bundan sonra göstereceğim gibi, büyük ölçüde haklı olarak, antik dünyadaki güvenlik koşullarının, vatandaşlara genel olarak askeri bir ruhu ve her zaman kişisel zorluklara ve rahatsızlıklara göğüs germe isteğini sürdürmenin mutlak zorunluluğunu dayattığını düşünmüşlerdir: böylece, genel olarak getirdiği şımarıklık alışkanlıkları nedeniyle servetin artması, onlar tarafından az ya da çok olumsuz karşılanmıştır. Onların tahminine göre, herhangi bir Yunan topluluğu yozlaşmışsa, önceden var olan haklara büyük müdahalelerde bulunmaya, onu kendi ideal standartlarına daha yakın hale getirmek amacıyla izin vermeye istekliydiler. Ve bu hakların korunması için gerçek güvenlik, filozoflardan edinilen üstün zihinlerden çok, genel olarak vatandaşların muhafazakar duygularında yatmaktadır. Bu tür muhafazakar duygular, sonraki Atina demokrasisinde özellikle derin köklere sahipti. Atina halkının büyük çoğunluğu, mülkiyetin çeşitli biçimleriyle korunmasını, yasalarının ve anayasalarının korunmasıyla
ayrılmaz bir şekilde özdeşleştirmiştir. Ve şu dikkat çekici bir gerçektir ki, Solon'a duyulan hayranlık Atina'da evrensel olsa da, onun Seisachtheia'sının ve para değer kaybının ilkesi yalnızca
asla taklit edilmedi, aynı zamanda en güçlü zımni kınamayı buldu; oysa Roma'da ve modern Avrupa'nın çoğu krallığında,
bir madeni para değer kaybının diğerini takip ettiğini biliyoruz. Mali sıkıntıların baskısından bu şekilde kısmen kaçma cazibesi, başarılı bir denemeden sonra, karşı konulamayacak kadar güçlü olduğunu kanıtladı ve madeni parayı ardışık değer kayıplarıyla on iki onsluk tam pounddan yarım onsluk standarda düşürdü. Bu gerçeğin, Romalı yazarlar tarafından "Yunan inancının" parasal işlemlerde ikiyüzlülüğün bir sembolü haline nasıl düşürüldüğünü düşündüğümüzde dikkate alınması önemlidir. Atina demokrasisi -ve aslında genel olarak Yunanistan şehirleri, hem oligarşiler hem de demokrasiler- Roma senatosunun çok üstünde ve nispeten yakın zamanlara kadar Fransa ve İngiltere'nin modern krallıklarının çok üstünde, madeni parayla dürüstçe ilgilenme konusunda. Dahası, Roma'da yeni tablolar veya en azından sözleşmelerin kısmen değer kaybetmesine yol açan birkaç politik değişiklik yaşanmış olsa da, Solon ile demokrasinin özgürce işlemesinin sonu arasındaki üç yüzyıl boyunca Atina'da hiç aynı türden bir olay yaşanmadı. Atina'da şüphesiz hileli borçlular vardı; özel hukukun idaresi, hiçbir şekilde onların
işlemlerine göz yummasa da, onları istenildiği kadar etkili bir şekilde bastırmak için çok
eksikti. Ancak bu noktadaki kamuoyu hissiyatı adildi
ve kararlaştırıldı. Atina'da bir para borcunun, Roma'nın yetkili yasal emsallerin birikimi açısından büyük ve önemli üstünlüğüne rağmen, antik dünyanın herhangi bir zamanında veya yerinde olduğu kadar güvenli olduğu güvenle iddia edilebilir, nihayetinde Roma hukuku haline gelen şeyin kaynağı. Yunan topluluklarındaki çeşitli isyan veya kötülük nedenleri arasında, özel borç baskısından çok az duyuyoruz. Solon, yukarıda açıklanan rahatlama önlemleriyle, kendi en büyük umutlarını aşan sonuçlar elde etti. Yaygın hoşnutsuzlukları iyileştirmişti; ve ilham ettiği güven ve minnettarlık o kadar büyüktü ki, şimdi hükümetin gelecekte daha iyi çalışması için bir anayasa ve yasalar hazırlaması gerekiyordu. Anayasal değişiklikleri büyük ve değerliydi: yasalarına ilişkin olarak, duyduğumuz şey önemli olmaktan çok ilginç. Solon'a kadar Attika'da kabul edilen sınıflandırmanın dört İyon kabilesi olduğu, bir ölçekte Phratries ve Gentes'i, diğer ölçekte ise üç Trittye ve kırk sekiz Naucraries'i kapsadığı daha önce belirtilmişti. Eupatridae ise, görünüşe göre birkaç özel olarak saygı duyulan gens ve belki de tüm genslerdeki birkaç seçkin aile, tüm hükümet güçlerini ellerinde tutuyordu. Solon, Yunanca'da "timokratik ilke" olarak adlandırılan yeni bir sınıflandırma ilkesi getirdi. Kabilelerin tüm vatandaşlarını, genteslerine veya fratrilerine hiçbir atıfta bulunmadan, mülklerinin miktarına göre dört sınıfa ayırdı ve bunların değerlendirilmesini ve kamusal bir çizelgeye girilmesini sağladı. Yıllık geliri beş yüz medimni mısıra (yaklaşık yedi yüz imparatorluk buşeli) ve üzeri olanlar -bir medimnus
bir drahmiye eşdeğer kabul edildiğinden- en yüksek sınıfa yerleştirdi; üç yüz ile beş yüz arasında medimni veya drahmi alanlar ikinci sınıfı oluşturdu; ve iki yüz ile üç yüz arasında olanlar ise üçüncü sınıfı oluşturdu. Dördüncü ve en kalabalık sınıf, iki yüz medimniye eşit ürün veren araziye sahip olmayan herkesi kapsıyordu. Pentacosiomedimni olarak adlandırılan ilk sınıf, yalnızca arkonluğa ve tüm komutanlıklara hak kazanıyordu: ikinci sınıf, bir at besleyebilecekleri ve bu kapasitede askerlik hizmeti yapabilecekleri kadar paraya sahip oldukları için devletin şövalyeleri veya atlıları olarak adlandırılıyordu: [Yunanca: Zeugitae] olarak adlandırılan üçüncü sınıf, ağır silahlı piyadeleri oluşturuyordu ve her biri tam teçhizatıyla hizmet etmekle yükümlüydü. Bu üç sınıftan her biri, yıllık gelirine göre hesaplanan vergilendirilebilir bir sermayeye sahip olarak kamusal programa girildi, ancak bu gelirin ölçeğine göre azalan bir oranda - ve bir adam programda değerlendirildiği tutara göre devlete vergi ödedi; böylece bu doğrudan
vergilendirme gerçekten kademeli bir gelir vergisi gibi davrandı. En zengin sınıfa (Pentacosisomedimnus) ait vatandaşın değerlendirilebilir mülkü, yıllık gelirinin on iki katına eşit bir sermaye miktarı üzerinden hesaplandı ve devlet programına girildi; Hippeus, atlı
veya şövalye, yıllık gelirinin on katına eşit bir miktar üzerinden; Zeugite, yıllık gelirinin beş katına eşit bir miktar üzerinden. Böylece geliri tam olarak 500 drahmi (sınıfının asgari
niteliği) olan bir
Pentacosiomedimnus, 6.000 drahmi veya bir talent tutarındaki vergiye tabi bir mülk için programda derecelendirildi, bu da gelirinin on iki katıydı - yıllık geliri 1.000 drahmi olsaydı, 12.000 drahmi veya iki talent tutarında derecelendirilecekti, bu da gelirin derecelendirilebilir sermayeye oranıyla aynıydı. Ancak ikinci sınıfa, atlılara veya şövalyelere geçtiğimizde, ikisinin oranı değişir. Sadece 300 drahmi (veya 300 medimni) geliri olan atlı, 3.000 drahmi veya gerçek gelirinin on katı olarak derecelendirilecek ve 300'ün üzerinde ve 500'ün altında herhangi bir gelir için aynı oranda. Yine, üçüncü sınıfta veya 300'ün altında, oran ikinci kez değiştirildi - tam olarak 200 drahmi geliri olan Zeugite, daha da düşük bir hesaplamayla, 1.000 drahmi veya gelirinin beş katına eşit bir miktar olarak derecelendirildi; ve bu sınıftaki tüm gelirler (200 ile 300 drahmi arasında) benzer şekilde, derecelendirilebilir sermaye miktarını elde etmek için beşle çarpılacaktı. Bu ilgili çizelge sermayesi miktarları üzerinden tüm doğrudan vergilendirme alındı. Devlet doğrudan verginin %1'ini talep ederse, en fakir Pentacosiomedimnus (6.000 drahmi üzerinden) 60 drahmi ödeyecekti; en fakir Hippeus (3.000 drahmi üzerinden) 30 ödeyecekti; en fakir Zeugite (1.000 drahmi üzerinden) 10 drahmi ödeyecekti. Ve böylece bu değerlendirme biçimi, üç farklı sınıfa atıfta bulunarak, kademeli bir gelir vergisi gibi çalışacaktı - ancak aynı sınıfta yer alan farklı bireylere atıfta bulunarak, eşit bir gelir vergisi olarak çalışacaktı.

Yıllık geliri iki yüz medimni veya drahmiden az olan eyaletteki tüm kişiler dördüncü sınıfa yerleştirildi ve bunlar
toplumun büyük çoğunluğunu oluşturmuş olmalıydı. Doğrudan vergiye tabi değillerdi ve belki de ilk başta vergilendirme çizelgesine bile dahil edilmemişlerdi, özellikle de Solon zamanlarında bu çizelgeye herhangi bir verginin
aslında
vergilendirildiğini bilmediğimizden. Hepsinin Thetes olarak adlandırıldığı söylenir, ancak bu
isim pek de iyi desteklenmez ve kabul edilemez: azalan ölçekteki dördüncü bölmeye Thetic nüfus sayımı adı verilirdi,
çünkü tüm Thetes'leri içeriyordu ve üyelerinin çoğu
bu mütevazı tanımlamaya sahipti; ancak arazisi kendisine 100, 120, 140 veya 180 drahmi net yıllık getiri sağlayan bir mülk sahibinin bu isimle anılması düşünülemez.

Solon tarafından kurulan siyasi ölçekteki bölünmeler böyleydi, Aristoteles buna _timokrasi_ adını verdi, vatandaşların hakları, onurları, işlevleri ve yükümlülükleri her birinin değerlendirilmiş mülküne göre ölçülüyordu. Devletin en yüksek onurları -yani, her yıl seçilen dokuz arkhonun yerleri ve geçmiş arkhonların her zaman girdiği Areopagus senatosundaki yerler (belki de Naukrari'nin Prytanes'inin görevleri) birinci sınıfa ayrılmıştı: fakir Eupatridler uygunsuz hale gelirken, Eupatrid olmayan zengin adamlar kabul edildi. Daha düşük seviyedeki diğer görevler, ayrıca, askeri hizmete bağlı olan ikinci ve üçüncü sınıflar tarafından dolduruldu -biri at sırtında, diğeri yaya ağır silahlı askerler olarak. Dahası, devletin _ayinleri_, denildiği gibi--üçlü yönetim, koro, jimnastik vb. gibi ödenmemiş işlevler, bunları elinde bulunduran kişi için masraf ve sıkıntı gerektiriyordu--üç sınıfın üyeleri arasında bir şekilde dağıtıldı, ancak bu
erken dönemlerde dağıtımın nasıl yapıldığını bilmiyoruz. Öte yandan, dördüncü veya en alt sınıfın üyeleri herhangi bir onur makamını üstlenmekten diskalifiye edildi.
Hiçbir ayin yapmadılar, savaş durumunda sadece hafif silahlı olarak veya devletin sağladığı bir teçhizatla hizmet ettiler ve doğrudan emlak vergisine veya Eisphora'ya hiçbir şey ödemediler. İthalat vergileri gibi dolaylı vergiler
onlara da geri kalanlarla birlikte düştüğü için, _hiçbir_ vergi ödemediklerini söylemek yanlış olur; ve bunların Atina tarihinin uzun bir dönemi boyunca istikrarlı bir şekilde işlediğini, doğrudan vergilerin ise sadece nadir durumlarda alındığını hatırlamalıyız. Fakat özgür insanların büyük sayısal çoğunluğunu oluşturan bu dördüncü sınıf bireysel görevden dışlanmış olsa da, kolektif önemleri başka bir şekilde büyük ölçüde artmıştı. Pentacosiomedimni sınıfından yıllık arkhonları seçme hakkıyla donatılmışlardı; ve daha da önemlisi, arkhonlar ve yargıçlar genel olarak, görev yıllarından sonra, Areopagus senatosuna karşı sorumlu olmak yerine, geçmiş davranışları hakkında yargıda bulunan kamu meclisine resmen sorumlu tutulmuşlardı. Görevden alınabilir ve kendilerini savunmaya çağrılabilir, kötü davranış durumunda cezalandırılabilir ve Areopagus senatosundaki bir koltuğun olağan onurundan mahrum bırakılabilirlerdi. Kamu meclisi yardım veya rehberlik olmadan tek başına hareket etmeye çağrılsaydı, bu hesap verebilirlik sadece nominal olurdu. Ancak Solon, bunu başka bir yeni kurumla gerçeğe dönüştürdü, bu kurum bundan sonra Atina demokrasisinin işleyişinde büyük bir öneme sahip olacak. Kamu meclisine yakın ve özel bir referansla, tartışma konularını hazırlamak, toplantılarını toplamak ve denetlemek ve kararnamelerinin uygulanmasını sağlamak için pro-bouleutik veya önceden düşünen senatoyu yarattı. Solon tarafından ilk olarak kurulan senato, dört kabileden eşit oranlarda alınan dört yüz üyeden oluşuyordu; demokrasinin daha ileri aşamasında oldukları için kurayla seçilmiyorlardı, ancak halk tarafından, o zamanki arkonların olduğu gibi seçiliyorlardı - nüfus sayımının dördüncü veya en fakir sınıfından kişiler, seçime katkıda bulunsalar da kendileri uygun değillerdi. Ancak Solon, halk meclisiyle özdeşleşmiş ve ona bağlı yeni bir ön değerlendirme senatosu yaratırken, önceden var olan Areopagitik senatoya karşı hiçbir kıskançlık göstermedi. Aksine, onun yetkilerini genişletti, ona yasaların genel olarak uygulanması üzerinde geniş bir denetim verdi ve ona vatandaşların yaşamlarını ve mesleklerini denetleme ve aylak ve ahlaksız alışkanlıkları olan insanları cezalandırma sansür görevini yükledi. Kendisi, eski bir arkon olarak, bu kadim senatonun bir üyesiydi ve iki senato aracılığıyla devletin, sanki çift bir çapa ile, tüm şoklara ve fırtınalara karşı sabitleneceğini düşündüğü söylenir. Bunlar, Solon'a atfedilmesi için gerekçeler olan tek yeni siyasi kurumlardır (şu anda fark edilecek yasalar dışında), daha sonra yeniden düzenlenen Atina anayasasından Solon'a ve onun dönemine gerçekten ait olanı ayırt etmek için gereken özeni gösterdiğimizde. Solon adını, Perikles ve Demosthenes dönemleri arasındaki Atina'nın tüm siyasi ve yargısal durumuyla ilişkilendirmek, Yunan meselelerinin birçok yetenekli yorumcusu arasında yaygın bir uygulama olmuştur ve hatta kısmen Dr. Thirlwall tarafından bile takip edilmiştir - beş yüz kişilik senatonun düzenlemeleri, halktan kurayla seçilen çok sayıda kamusal aday veya jüri - ayrıca yasa revizyonu için yıllık olarak seçilen ve _nomothets_ olarak adlandırılan kurum ve yasa dışı, anayasaya aykırı veya tehlikeli herhangi bir önlemi öneren kişiye karşı başlatılacak açık kovuşturma (_graphe
paranomon_ olarak adlandırılır) Solon ve Solon sonrası Atina arasındaki bu karışıklığın hatiplerin kendi kullanımlarında da bir karşılığı vardır. Çünkü Demosthenes ve AEschines, Solon adını çok gevşek bir şekilde kullanır ve onu açıkça daha sonraki bir çağa ait kurumların yazarı olarak ele alırlar - örneğin: Demosthenes'in Solon'a atfettiği, Heliastik jüri üyelerinin çarpıcı ve karakteristik yemini, özellikle beş yüz kişilik senatodan bahsedilmesiyle, birçok şekilde Klisthenes'ten sonraki çağa ait olduğunu ilan eder, dört yüz kişilik değil. Jüri üyesi veya dicast olarak görev yapan vatandaşlar arasında Solon, genel olarak Atina yasalarının yazarı olarak saygı görürdü. Bu nedenle bir hatip, dinleyicilerine o sırada telkin ettiği belirli kurumun gerçekten Solon'a mı yoksa sonraki dönemlere mi ait olduğu konusunda eleştirel bir soruşturma başlatmadan, ismini vurgulama amacıyla kullanabilir. Dr. Thirlwall'ın Solon ismiyle birlikte bahsettiği kurumların çoğu, Atina'nın demokratik zihninin son
incelikleri ve ayrıntıları arasındadır - şüphesiz, Klisthenes ve Perikles arasındaki dönemde yavaş yavaş hazırlanmıştır, ancak Perikles dönemine (M.Ö. 460-429) kadar tam olarak faaliyete geçirilmemiştir. Çünkü bu sayısız dikasteriye ve meclisi, bunları oluşturan dikasteriye
güvenilir bir ödeme yapılmadan, düzenli, sık ve uzun süreli bir şekilde işlemek neredeyse imkansızdır. Şimdi böyle bir ödeme ilk olarak Perikles zamanında, onun gerçek önerisiyle olmasa da, yapılmaya başlandı; ve Demosthenes, askıya alınırsa Atina'nın adli ve idari sisteminin hemen parçalanacağını iddia etmek için iyi bir nedene sahipti. Kısmi demokrasinin bile henüz denenmediği bir çağda Solon'un bu tür kurumlar fikrini tasarlaması, güçlü doğrudan kanıtlardan başka hiçbir şeyin bizi inanmaya haklı çıkaramayacağı bir mucize olurdu; daha da büyük bir mucize olurdu ki, kendisi için yasama yapan yarı özgürleşmiş Thetes ve küçük mülk sahipleri - henüz Eupatrid arkonlarının sopası altında titrerken ve kolektif işlerde tamamen deneyimsizken - aniden bu yükselen işlevleri yerine getirmek için yetenekli bulunurlardı, örneğin Perikles döneminde Atina'yı fetheden vatandaşların, güç duygusuyla dolu ve kendilerini topluluklarının onuruyla aktif olarak özdeşleştirerek, giderek yetenekli hale gelmeleri ve hatta yeterlilikten daha fazlasını yapmamaları gibi. Solon'un, Demosthenes zamanında yürürlükte olan nomotetik bir jüri veya dicastery kurarak yasalarının periyodik olarak gözden geçirilmesini düşündüğünü ve buna olanak sağladığını varsaymak, (benim yargıma göre) ne adam ne de yaş hakkında makul bir tahminle çelişir. Herodot, Solon'un Atinalılardan on yıl boyunca yasalarından hiçbirini iptal etmeyeceklerine dair ciddi yeminler almasının ardından, kendisi iptal etmeye zorlanmamak için o süre boyunca Atina'yı terk ettiğini söyler. Plutarkhos, yasalarına bir yüzyıl boyunca güç verdiğini bildirir. Solon'un kendisi ve ondan önceki Draco, zamanın özel acil durumu tarafından çağrılan ve yetkilendirilen yasa koyuculardı: Kura ile seçilen dikastlar tarafından yasaların sık sık gözden geçirilmesi fikri çok daha ileri bir çağa aittir ve ikisinin de aklında pek de mevcut olamazdı. Solon'un tahta silindirleri, Roma decemvirlerinin
masaları gibi, şüphesiz kalıcı bir "_fons omnis
publici privatique juris_" olarak tasarlanmıştı.

Olayın gerçeklerini incelersek, Perikles zamanındaki Atina demokrasisinin çıplak temellerinden başka hiçbir şeyin Solon'a makul bir şekilde atfedilemeyeceğini göreceğiz. "Halklara, onurlarını ne genişleterek ne de azaltarak, ihtiyaçları için yeterli olan kadar güç verdim (Solon, kalan kısa parçalarından birinde şöyle der): Güç sahibi olan ve zenginlikleriyle tanınanlar için de, hiçbir değersiz muamelenin saklı tutulmamasına dikkat ettim. Her iki tarafın da haksız bir zafer kazanmasına izin vermemek için güçlü bir kalkanla durdum." Yine, Aristoteles bize Solon'un halka, vazgeçilmez olan kadar güç verdiğini, ancak daha fazlasını vermediğini söyler: Hakimlerini seçme ve onları sorumlu tutma gücü: Eğer halk bundan daha azına sahip olsaydı, sakin kalmaları beklenemezdi - kölelik içinde olurlardı ve anayasaya düşman olurlardı. Herodot, daha sonra Klisthenes tarafından gerçekleştirilen devrimi anlatırken daha az belirgin bir şekilde konuşmaz - ikincisinde "Atina halkının her şeyden dışlandığı" görülür. Bu pasajlar, Solon'un Atina'nın kendine özgü demokratik kurumlarının, örneğin sürekli ve çok sayıda yargısal duruşma ve yasa revizyonu gibi kurumlarının yazarı olduğu varsayımını kesin olarak çürütüyor gibi görünüyor. Atina'nın gerçek ve ileri demokratik hareketi ancak Klisthenes ile başlar, o seçkin Alkmaeonid'in ya kendiliğinden ya da Isagoras'la parti çekişmesinde yenildiğini fark ederek, çok tehlikeli koşullar altında büyük halk tavizleriyle kalabalığın içten işbirliğini satın aldığı andan itibaren. Solon, hem kendi ifadesinde hem de Aristoteles'in ifadesinde, halka kesinlikle ihtiyaç duyulan kadar güç vermiş olsa da - daha fazlasını değil - Klisthenes (Herodot'un anlamlı ifadesini kullanmak gerekirse), "rakibiyle girdiği parti mücadelesinde yenildiğinde, halkı ortaklığa aldı." Dolayısıyla, Atina halkı, en azından kısmen bu nedenle, siyasi üstünlüğe ilk kabulünü borçluydu - Klisthenes'in işlemleri içten ve kendiliğinden bir halk duygusunu gösterse de. Ancak, halkın böyle anayasal kabulü, Klisthenes'ten sonraki yarım yüzyıl boyunca kamusal olayların gidişatı, onların enerjilerini, öz güvenlerini, karşılıklı sempatilerini ve hırslarını en güçlü şekilde harekete geçirecek şekilde olmasaydı, olumlu sonuçlar açısından bu kadar şaşırtıcı derecede verimli olmazdı. Gelecekteki bir bölümde, Atinalı karakterine etki ederek, Klisthenes tarafından iletilen büyük demokratik dürtüye böyle bir verimlilik ve genişleme kazandıran bu tarihi nedenleri anlatacağım: şu anda, bu dürtünün Solon'la değil, Klisthenes'le başladığını belirtmek yeterlidir. Ancak Solon anayasası, yalnızca temel olmasına rağmen, sonraki demokrasinin vazgeçilmez temeliydi. Ve eğer sefil Atinalı nüfusun hoşnutsuzlukları, onun tarafsız ve iyileştirici yönetimini deneyimlemek yerine, Cylon veya Pisistratus gibi bencil güç arayanların eline düşseydi, sonraki yüzyılda Atinalı zihninin unutulmaz genişlemesi asla gerçekleşmeyecekti ve Yunanistan'ın sonraki tüm tarihi muhtemelen farklı bir yol izleyecekti. Solon, devletin temel güçlerini hala oligarşinin elinde bıraktı. Pisistratus, Lycurgus ve
Megacles arasındaki parti mücadeleleri, Pisistratus'un despotizmiyle sonuçlanan yasalarından otuz yıl sonra, Solon'un arkon olarak atanmasından öncekiyle aynı saf oligarşik karakterde görünecektir. Ancak kurduğu oligarşi, kendi şiirlerinin de tanıklık ettiği gibi, baskıyla dolu ve tazminattan yoksun bulduğu, hafifletilmemiş oligarşiden çok farklıydı.

Orta halli vatandaşlara ve genel kitleye Eupatridlere karşı ilk önce bir _locus standi_ veren oydu. Halkın kısmen kendilerini korumasını sağladı ve anayasal bir oy hakkının barışçıl bir şekilde uygulanmasıyla onları kendilerini koruma fikriyle tanıştırdı. Bu korumanın yürürlüğe girdiği yeni güç, _Heliaea_ adı verilen, düzenlenmiş ve genişletilmiş yetkilerle silahlandırılmış ve vazgeçilmez müttefiki olan pro-bouleutic veya
önceden düşünen senato tarafından daha da güçlendirilmiş kamu meclisiydi. Solon anayasası altında, bu güç
sadece ikincil ve savunmacıydı, ancak Clisthenes'in yenilenmesinden sonra
üstün ve egemen hale geldi. Yavaş yavaş hem kamusal hem de özel Atina yaşamını güçlü bir şekilde değiştiren sayısız halk dikasterlerine dönüştü, halkın bölünmemiş saygısını ve itaatini kendine çekti ve tek yargıçlıkları derece derece esasen ikincil işlevler haline getirdi. Solon tarafından oluşturulan, değiştirilmiş bir verimlilikle ortaya çıkan ve geçmiş bir yargıcın genel davranışlarını gözden geçirme ve yargılama görevi için eğitilen halk meclisi, pasif Homeros agorasıyla Perikles veya Demosthenes'i dinleyen her şeye gücü yeten meclisler ve dikasterler arasındaki ara aşamayı oluşturur. Sonuncularla karşılaştırıldığında, içinde yalnızca belirsiz bir demokrasi çizgisi vardır ve bu, hatipler zamanında Atina'nın pratik deneyimiyle yazan Aristoteles'e doğal olarak böyle görünmüştür; ancak birincisiyle veya Attika'nın Solon öncesi anayasasıyla karşılaştırıldığında, şüphesiz son derece demokratik bir taviz gibi görünmüştür. Eupatrid arkonu'na, özgür adamlardan oluşan bir halk topluluğu tarafından seçilme veya sonradan hesap verme zorunluluğunu dayatmak (Eupatrid toplumunda bu tabir kullanılırdı), ilk kez tanıtılanlar için acı bir aşağılanma olurdu; çünkü bunun Yunanistan'da bugüne kadar ortaya atılan en kapsamlı anayasal reform planı olduğunu ve o dönemde despotlar ve oligarşilerin tüm Yunan dünyasını aralarında paylaştıklarını hatırlamalıyız. Solon'un, halk meclisini, pro-bouleutic senatosuyla oluştururken, Areopagus senatosuna karşı hiçbir kıskançlığı olmadığı ve hatta yetkilerini genişlettiği anlaşıldığından, onun büyük amacının genel olarak oligarşiyi zayıflatmak değil, yönetimi iyileştirmek ve bireysel arkonların usulsüzlüklerini ve usulsüzlüklerini bastırmak olduğu sonucuna varabiliriz; ve bunu da güçlerini azaltarak değil,
ama bir miktar popülerliği hem göreve gelmelerinin hem de görevden sonra güvenliklerinin veya onurlarının koşulu haline getirerek.

Benim kanaatime göre, Solon'un arkhonların yargı yetkisini popüler bir dikasteriye devrettiğini varsaymak bir hatadır. Bu yargıçlar
hâlâ kendi kendine hareket eden yargıçlar olarak devam ettiler, itiraz olmaksızın karar verdiler ve mahkum ettiler - sonraki yüzyılda olduğu gibi, toplanmış bir jürinin başkanları değillerdi. Bu tür bir gücün genel kullanımı için
görev yıllarından sonra hesap vermek zorundaydılar. Bu hesap verme
kötüye kullanıma karşı bir güvenceydi - çok yetersiz bir güvenceydi, ancak
tamamen etkisiz değildi. Ancak, bu arkhonların, küçük ve fakir insanları zorlamak ve belki de ezmek için güçlü olsalar da, kendi rütbelerinden Pisistratus, Lycurgus ve Megacles gibi isyankar soyluları, her biri silahlı takipçileriyle birlikte, bastırmanın bir yolunun olmadığı hemen görülecektir. Bu hırslı rakiplerin çekilmiş kılıçlarını, bunlardan birinin despotizmiyle sonuçlanan, Themistokles ve Aristides arasındaki şiddetli parlamento çekişmesiyle karşılaştırdığımızda, egemen halkın oyuyla barışçıl bir şekilde kararlaştırılan ve kamu huzurunu asla bozmayan, sonraki yüzyılın demokrasisinin, düzenin ve ilerlemenin koşullarını Solon anayasasından daha iyi yerine getirdiğini göreceğiz. Bu Solon anayasasını, onu izleyen demokrasiden ayırt etmek, Yunan zihninin ve özellikle Atina meselelerinin ilerlemesini gerektiği gibi anlamak için önemlidir. Bu demokrasi, kademeli adımlarla elde edildi. Demosthenes ve Aeschines, önceki büyümesinin aşamaları artık kesin bir hafıza meselesi olmadığında, tamamlanmış ve tam faaliyette bir sistem olarak onun altında yaşadılar; ve yargılanmak üzere toplanan diktatörler, anayasalarının Solon veya Theseus'un isimleriyle ilişkilendirildiğini duymaktan memnun oldular. Onların meraklı çağdaşı Aristoteles bu şekilde yanıltılmamıştı: ancak önceki yüzyılın sıradan Atinalıları bile aynı yanılgıdan kurtulmuş olurdu. Demokratik hareketin tüm seyri boyunca,
Pers istilasından Peloponnesos savaşına kadar ve özellikle
Perikles ve Ephialtes tarafından önerilen değişiklikler sırasında, her zaman
insanların Solon tarafından çizilen yörüngeyi terk ettiklerini ve daha da terk etmek üzere olduklarını unutmalarına izin vermeyen güçlü bir direniş partisi vardı. Ünlü
Perikles, hem meclisteki hatiplerden hem de tiyatrodaki komedi yazarlarından sayısız saldırıya uğradı. Ve günün siyasi eğilimlerine yönelik bu alaylar arasında, muhtemelen şair Cratinus'un hem Solon hem de Draco'nun düştüğü
desuetude'dan yakınmasını sayabiliriz: "Yemin ederim (komedilerinden birinin bir bölümünde şöyle dedi) Solon ve Draco'ya, tahta tabletleri (yasalar) artık insanlar tarafından arpalarını kavurmak için kullanılıyor." Solon'un cezai suçlar, miras ve evlat edinme, genel olarak özel ilişkiler vb. ile ilgili yasaları büyük ölçüde yürürlükte kaldı: dörtlü nüfus sayımı da en azından mali amaçlar için M.Ö. 377'de Nausinicus'un arkhonluğuna kadar devam etti - böylece Cicero ve diğerleri, yasalarının Atina'da hala geçerli olduğunu doğrulamak için haklı görülebilirdi: ancak siyasi ve yargısal düzenlemeleri, Atina halkının genel karakteri ve ruhu kadar eksiksiz ve unutulmaz bir devrim geçirmişti. Arkonların ve diğer yargıçların kurayla seçilmesi - ve genel diktatörlerin veya jüri üyelerinin yargı işleri için panellere kurayla dağıtılması - kesinlikle Solon'a ait değil, Clisthenes'in devriminden sonra kabul edilmiş olarak kabul edilebilir; muhtemelen senatörlerin de kurayla seçilmesi. Kura, Solon kurumlarında aramamamız gereken belirgin bir demokratik ruhun belirtisiydi.

Solon'un bıraktığı haliyle, eski soyların ve fratrilerin siyasi konumunun ne olduğunu açıkça anlamak kolay değildir. Dört kabile
tamamen soylardan ve fratrilerden oluşuyordu, öyle ki
bir kabileye aynı zamanda bir soy ve fratrinin üyesi olmayan hiç kimse dahil edilemezdi. Şimdi yeni pro-bouleutik veya ön değerlendirme yapan senato
dört yüz üyeden oluşuyordu, her kabileden yüz kişi:
bu nedenle hiçbir soy veya fratriye dahil olmayan kişiler buna erişemezdi. Uygunluk koşulları, eski geleneğe göre, dokuz arkhon için benzerdi--elbette, Areopagus senatosu için de. Böylece geriye sadece bu kabilelerin üyesi olmayan bir Atinalının katılabildiği kamu meclisi kaldı: yine de o bir vatandaştı, çünkü arkhonlar ve senatörler için oy kullanabilirdi ve hesap verebilirliklerinin yıllık kararına katılabiliyordu, ayrıca arkhonlardan kendi şahsında tazminat talep etme hakkına sahipti - yabancı ise bunu ancak bir vatandaşın veya Prostat'ın müdahalesiyle yapabilirdi. Bu nedenle, dört kabileye dahil olmayan tüm kişilerin, servetleri ne olursa olsun, siyasi ayrıcalık açısından Solon nüfus sayımının dördüncü ve en fakir sınıfıyla aynı seviyede olduğu anlaşılıyor. Daha önce belirtildiği gibi, Solon'dan önce bile, gentes veya fratrilere dahil olmayan Atinalıların sayısı muhtemelen önemliydi: bu organlar yakın ve genişleyemez olduğundan, giderek daha fazla olma eğilimindeydi; yeni yasa koyucunun politikası ise Yunanistan ve Atina'nın diğer bölgelerinden çalışkan yerleşimcileri davet etme eğilimindeydi. Siyasi ayrıcalıklardaki bu kadar büyük ve artan eşitsizlik, hükümetin Pisistratus'un saldırılarını püskürtmedeki zayıflığını açıklamaya yardımcı oluyor ve Clisthenes'in daha sonra gerçekleştirdiği devrimin önemini gösteriyor; o, dört eski kabileyi (her türlü siyasi amaç için) ortadan kaldırdı ve onların yerine on yeni kapsamlı kabile yarattı. Senatonun ve Solon tarafından oluşturulan halk meclisinin düzenlemeleri konusunda tamamen bilgisiziz:
Daha sonraki demokrasi döneminde bu organlar hakkında sahip olduğumuz nispeten yeterli bilgiyi Solon anayasasına aktarmak da güvenli değil.

Solon yasaları, _Boustrophedon_ (satırlar önce soldan sağa, sonra sağdan sola, tıpkı çiftçinin rotası gibi) adı verilen yazı türünde tahta silindirlere ve üçgen tabletlere
yazılmış ve ilk olarak Akropolis'te,
sonrasında da Prytaneum'da muhafaza edilmiştir. _Cyrbis_ adı verilen tabletlerde,
başlıca kutsal ayinler ve kurbanlarla ilgili yasalar anılmıştır;
en az on altı tane olan sütunlar veya silindirler üzerine,
din dışı konularla ilgili düzenlemeler yerleştirilmiştir. Bize ulaşan parçalar o kadar küçüktür ve hatipler tarafından Solon'a o kadar çok şey atfedilmiştir ki, aslında sonraki zamanlara aittir,
yasamaların bir bütünüyle ilgili eleştirel bir yargı oluşturmak veya onun hangi genel ilkeler veya amaçlarla yönlendirildiğini keşfetmek neredeyse imkansızdır.

O, cinayet suçuyla ilgili tüm önceki yasaları ve uygulamaları, halkın dini duygularıyla yakından bağlantılı oldukları için değiştirmeden bıraktı. Bu nedenle, Draco'nun bu konudaki yasaları kaldı, ancak Plutarkhos'a göre diğer konularda tamamen yürürlükten kaldırıldılar: ancak, yürürlükten kaldırmanın bu biyografi yazarının belirttiği kadar kapsamlı olamayacağını varsaymak için yer var.

Solon yasaları, insan çıkarlarının ve görevlerinin tüm büyük bölümlerini az çok etkilemiş gibi görünüyor. Siyasi ve dini, kamusal ve özel, medeni ve cezai, ticari, tarımsal, lüks ve disiplinle ilgili düzenlemeler buluyoruz. Solon suçlar için cezalar veriyor, vatandaşın mesleğini ve statüsünü kısıtlıyor, evlilik ve cenaze için, pınarların ve kuyuların ortak kullanımı için ve komşu çiftçilerin mülklerini ekme veya çitleme konusundaki karşılıklı çıkarları için ayrıntılı kurallar belirliyor. Yasalarının bize geldiği
kusurlu yoldan yargılayabildiğimiz kadarıyla, sistematik bir düzen veya sınıflandırma
girişimi yok gibi görünüyor. Bazıları yalnızca genel ve belirsiz talimatlarken, diğerleri yine aşırı özelliğe giriyor.

Hepsinden önemlisi, daha önce değinilen borçlu ve alacaklı yasasının değiştirilmesi ve babaların ve kardeşlerin kızlarını ve kız kardeşlerini köleliğe satma yetkisinin
kaldırılmasıydı. Vücudun güvenliğine ilişkin tüm sözleşmelerin yasaklanması, daha fakir nüfusun karakterinde ve durumunda büyük bir iyileşme sağlamak için yeterliydi; bu sonuç Solon'un mevzuatından o kadar mantıklı bir şekilde elde edilmiş gibi görünüyor ki, Boeckh ve diğer bazı seçkin yazarlar onun köylülüğü ortadan kaldırdığını ve yoksul kiracılara topraklarında bir mülk verdiğini, toprak sahibinin senyörlük haklarını iptal ettiğini varsayıyorlar. Ancak bu görüş hiçbir olumlu kanıta dayanmıyor ve ona önceki ipoteklerin iptalinden daha güçlü bir önlem atfetmemiz için garantimiz yok. Yasalarının ilk sütunu, ihraç edilebilir ürünlerle ilgili bir düzenleme içeriyordu. Sadece zeytinyağı hariç, Attika toprağının tüm ürünlerinin ihracatını yasakladı. Ve bu yasanın uygulanmasını sağlamak için uygulanan yaptırım, o zamanın fikirlerinin bir örneği olarak dikkate değerdir: Arkon, yüz drahmi kaybetme tehdidiyle, her suçluya karşı ciddi lanetler okumakla yükümlüydü. Muhtemelen bu yasağı, Solon'un tasarladığı söylenen diğer nesnelerle, özellikle Atina'daki zanaatkarların ve üreticilerin teşvik edilmesiyle birlikte ele alacağız. (Bize söylendiğine göre) o sıralarda Attika'ya daha fazla güvenlik nedeniyle bir yerleşim yeri aramak için birçok yeni göçmenin akın ettiğini gözlemleyen Solon, onları doğal olarak fakir bir toprağın işlenmesinden ziyade imalat sanayine yöneltmek istiyordu. Eski yerleşim yerlerini geri dönülmez bir şekilde terk edip Atina'ya bazı endüstriyel meslekler yapmak amacıyla gelenler dışında hiçbir göçmene vatandaşlık verilmesini yasakladı; ve tembelliği önlemek için Areopagus senatosuna vatandaşların genel olarak hayatlarını gözetmesini ve kendisini geçindirecek düzenli bir işi olmayan herkesi cezalandırmasını emretti. Eğer bir baba oğluna bir sanat veya meslek öğretmemişse Solon oğlunu yaşlılığında ona bakma yükümlülüğünden kurtardı. Ve bu zanaatkarların çoğalmasını teşvik etmek için Attika sakinlerine, bol miktarda yetiştirilen ve onların ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılayan zeytinyağı hariç, tüm toprak ürünlerini satın alma ve tüketme hakkını sigortaladı veya sigortalamaya çalıştı. Yabancılarla ticaretin, toprak ürünleri yerine zanaatkar emeğinin ürünlerinin ihraç edilmesiyle yürütülmesini istiyordu. Bu ticari yasak, İngiltere'nin erken tarihinde hem mısır hem de yünle ilgili olarak ve ayrıca diğer Avrupa ülkelerinde uygulanan ilkelere önemli ölçüde benzer ilkelere dayanmaktadır. İşe yaradığı ölçüde Attika topraklarında yetiştirilen toplam ürün miktarını azaltma ve böylece fiyatının artmasını engelleme eğilimindeydi. Ancak Solon yasası, insan geçimini sağlayan büyük maddelerle ilgili olarak tamamen etkisiz kalmış olmalı; Attika için, hem büyük ölçüde hem de sürekli olarak tahıl ve tuz erzakları, muhtemelen kadınların eğirme ve dokuma için yün ve keten ve kesinlikle inşaat için kereste ithal edildi. Yasanın incir ve bal ile ilgili olarak hiç uygulanıp uygulanmadığı şüpheli olabilir;
en azından Attika'nın bu ürünleri daha sonra Yunanistan'ın her yerinde ticarete konu oldu ve genel olarak tüketildi. Muhtemelen Solon zamanında da Laurium'un gümüş madenleri henüz çalıştırılmaya başlanmamıştı: bunlar daha sonra oldukça üretken hale geldi ve Atina'ya yabancı ödemeler için
hem kullanışlı hem de kazançlı bir meta sağladı.

Hem Solon'un hem de Draco'nun, vatandaşları arasında çalışkan ve kendini idame ettiren alışkanlıkları
empoze etme konusundaki kaygılarını fark etmek ilginçtir; ve aynı duyguyu, Atina gücünün en yüksek olduğu
zamanda Perikles'in de ilan ettiğini göreceğiz. Attika'da yerleşik endüstriye karşı adil ve hoşgörülü bir görüşün bu erken tezahürünü de göz ardı etmemeliyiz, ki bu Yunanistan'ın diğer birçok yerinde nispeten onursuz olarak kabul ediliyordu. Yunan duygusunun genel tonu, silahlar, tarım ve atletik ve müzik egzersizleri dışında hiçbir mesleği özgür bir vatandaş için mükemmel bir şekilde değerli olarak tanımıyordu; tarımdan bile uzak duran ve bunu helotlarına bırakan Spartalıların işlemleri, Helen dünyasının çoğunda kopyalanamasa da hayranlıkla karşılanıyordu. Platon, Aristoteles ve Ksenofon gibi zihinler bile, yerleşik yaşamın ve zanaatkarın aralıksız ev işlerinin askeri yetenekle uyuşmaması gerekçesiyle haklı çıkardıkları bu duyguya önemli ölçüde katılıyorlardı. Şehir işgalleri genellikle aşağılayıcı fikirler taşıyan bir kelimeyle tanımlanır ve şehrin varlığı için
vazgeçilmez olarak kabul edilmelerine rağmen, yalnızca
aşağı ve yarı ayrıcalıklı bir vatandaş düzeni için uygun görülür. Bu, Yunanlılar ve yabancılar arasında kabul gören duygu, daha önce söylediğim gibi Atina'da güçlü ve büyüyen bir muhalefet buldu - Korint'teki benzer bir hisle de doğrulandı. Korint'in ve Euboea'daki Khalkis'in ticareti, Atina'nın neredeyse hiç var olmadığı bir zamanda kapsamlıydı. Ancak Periander'in despotluğu Korint'teki endüstriye karşı bir caydırma işlevi görmemiş olsa da, Solon'un çağdaş yasaları tüccarlar ve zanaatkarlar için Atina'da yeni bir yuva sağladı ve hem şehirde hem de Pire'de bulunan ve sonraki yüzyılda gerçekten orada ikamet eden çok sayıda kent nüfusuna ilk teşviki verdi. Bu tür kent sakinlerinin, hem yurttaşların hem de _metiklerin_ (_yani,_ yerleşik kişiler, yurttaş değil, ancak güvenceli bir konuma ve medeni haklara sahip kişiler) çoğalması, Atina'nın ilerlemesinde önemli bir gerçekti, çünkü sadece ticaretinin genişlemesini değil, aynı zamanda deniz kuvvetlerinin üstünlüğünü de belirledi - ve böylece, daha da fazla bir sonuç olarak, demokratik hükümetine olağanüstü bir canlılık kazandırdı. Dahası, hem kanton ikametine hem de kırsal işgale eğilimli olan Attikizmin ilkel mizacından bir sapma gibi görünüyor. Bu nedenle, Solon mevzuatının bir sonucu olarak ilk kez bundan bahsedilmesinin daha büyük bir ilgimizi çektiğini belirtmek isteriz.

Solon, bir adamın meşru çocuğu olmadığı tüm durumlarda Atina'da bir vasiyetname miras yetkisinin kabulünü ilk olarak borçludur.
Önceden var olan geleneğe göre, ölen bir kişi ne çocuk ne de kan bağı bıraktıysa, mülkünün (Roma'da olduğu gibi) kendi gensine ve fratrisine geçtiğini varsayabiliriz. Toplumun en kaba saba durumlarında, eski Cermenler arasında -on iki levhadan önceki Romalılar arasında- Hinduların eski yasalarında vb. olduğu gibi, irade gücü bilinmemektedir. Toplum, bir adamın çıkarlarını veya zevk alma gücünü hayatıyla sınırlar ve akrabalarının, ölümünden sonra belirli oranlarda yürürlüğe giren mülkü üzerinde ortak geri dönüş haklarına sahip olduğunu düşünür. Böyle bir yasanın Atina'da geçerli olma olasılığı daha yüksekti, çünkü çocukların ve yakın akrabaların hak sahibi olduğu aile kutsal ayinlerinin sürekliliği Atinalılar tarafından hem kamusal hem de özel bir konu olarak görülüyordu. Solon, çocuksuz ölen her erkeğe, uygun gördüğü şekilde vasiyetnameyle mal varlığını miras bırakma izni verdi; ve vasiyetname, bir zorlama veya uygunsuz bir baştan çıkarmayla elde edildiği gösterilmediği sürece korundu. Genel olarak konuşursak, bu, Atina'nın tarihi dönemleri boyunca yasa olmaya devam etti. Oğullar, oğulların olduğu her yerde, kız kardeşlerini evlenmek için verme yükümlülüğüyle birlikte, babalarının mal varlığına eşit paylarla varis oldular. Oğul yoksa, kızlar varis oldular, ancak baba, belirli sınırlar içinde, miras hakları kendilerine bağlı olarak, kiminle evleneceklerini vasiyetle belirleyebilirdi; veya kızlarının rızasıyla, vasiyetnameyle mülküyle ilgili bazı diğer düzenlemeler yapabilir. Çocuğu veya doğrudan soyundan gelenleri olmayan bir kişi, mülkünü istediği zaman miras bırakabilir: eğer vasiyetname bırakmadan ölürse, önce babası, sonra kardeşi veya kardeşinin çocukları, sonra kız kardeşinin veya kız kardeşinin çocukları mirasçı olur: eğer böyle biri yoksa, baba tarafındaki kuzenler, sonra anne tarafındaki kuzenler, erkek soyunun kadına göre önceliği olur.

Solon'un veraset yasalarının ilkesi buydu, ancak ayrıntılar birkaç şekilde belirsiz ve şüphelidir. Solon, görünüşe göre, veraset haklarının miras yoluyla geçersiz kılınması yetkisini ilk veren kişiydi; bu, hem çalışkan bir mesleği hem de bunun sonucunda bireysel edinimlerin çoğalmasını teşvik etme planıyla uyumlu bir işlemdi.

Solon'un kızların veya kız kardeşlerin babalar veya kardeşler tarafından köle olarak satılmasını yasakladığı daha önce belirtilmişti; bu yasak, kadınların daha önce ne kadar mülk olarak görüldüğünü gösteriyor. Ve onun zamanından önce özgür bir kadına yönelik ihlalin yargıçların takdirine bağlı olarak cezalandırılmış olması gerekirdi; çünkü bize, suçluya yüz drahmi, özgür bir kadını baştan çıkarana ise yirmi drahmi ceza veren ilk kişinin o olduğu söylendi. Dahası, bir gelinin evlendirildiğinde yanında herhangi bir kişisel süs eşyası ve aksesuar taşımasını yasakladığı, ancak üç kaftan ve çok değerli olmayan bazı mobilyalar dışında, söylenir. Solon ayrıca kadınlara, ölen akrabalarının cenaze törenlerine katılma konusunda çeşitli kısıtlamalar getirdi. Aşırı üzüntü gösterilerini, bestelenmiş ağıtlar söylemeyi ve pahalı kurbanlar ve bağışlar yapmayı yasakladı. Cenaze ziyafeti için izin verilen et ve içecek miktarını kesin bir şekilde sınırladı ve gece dışarı çıkmayı, bir araba ve ışık dışında, yasakladı. Görünen o ki, hem
Yunanistan'da hem de Roma'da, hayatta kalan akrabaların görev ve şefkat duyguları onları bir cenaze töreninde yıkıcı masraflara, hem de ölçüsüz keder ve neşe taşkınlıklarına yöneltti; ve yasal kısıtlama için deneyimlenen genel zorunluluk, Plutarkhos'un, Solon'un koyduğu yasaklara benzer yasakların, memleketi Chaeronea'da da yürürlükte olduğu yönündeki ifadesiyle doğrulanmaktadır.

Solon'un diğer cezai kararnameleri henüz belirtilmemiştir. Ölülerle ilgili olarak
kesinlikle kötü konuşmayı yasakladı. Yaşayanlarla ilgili olarak da, bir tapınakta veya yargıçların veya arkhonların önünde veya herhangi bir kamu festivalinde, mağdur olan kişiye üç drahmi ve kamu hazinesine iki drahmi daha ceza olarak, aynı şekilde bunu yasakladı. Cezalarının genel karakterinin ne kadar hafif olduğu, daha önce tecavüze karşı belirtilen yasadan daha az olmamak üzere küfür karşıtı bu yasayla yargılanabilir. Bu suçlardan her ikisi de, daha sonraki demokratik Atina yasası altında çok daha sert bir şekilde ele alındı. Ölen bir kişi hakkında kötü konuşmaya karşı verilen kesin karar, şüphesiz büyük ölçüde tarafsız bir tiksintiden kaynaklansa da, kısmen de olsa, erken Yunan zihnini güçlü bir şekilde ele geçiren ölenin gazabı korkusuna kadar izlenebilir.

Genel olarak Solon'un, kamu kurbanları için harcamaları yasayla belirlediği anlaşılıyor, ancak özel talimatlarının ne olduğunu bilmiyoruz. Bir koyunu ve bir medimnusu (buğday veya arpa?) bir drahmiye eşdeğer saydığı ve ayrıca, ciddi durumlar için tasarlanmış birinci sınıf öküzler için ödenecek fiyatları da belirlediği söyleniyor. Ancak Olimpiyat veya İstmiya oyunlarında galip gelene kamu hazinesinden verdiği büyük ödülü görmek bizi şaşırtıyor: birincisine beş yüz drahmi, nüfus sayımındaki dört sınıftan en yüksek olanının bir yıllık gelirine eşit; ikincisine yüz drahmi. Bu ödüllerin büyüklüğü, onları tecavüz ve kötü konuşma cezalarıyla karşılaştırdığımızda daha da çarpıcı geliyor. Filozof Xenophanes'in, Yunan şehirleri arasında geçerli olan bu tür mükemmelliğin abartılı tahminini bir miktar ciddiyetle fark etmiş olmasına şaşıramayız. Aynı zamanda, bu Pan-Helenik oyunların Yunanistan'ın sayısız topluluğu arasında barış ve sempatinin en belirgin görünür kanıtını sunduğunu ve Solon zamanında onları teşvik etmek için sahte ödüllerin hala gerekli olduğunu hatırlamalıyız. Toprak ve tarımla ilgili olarak Solon, getirilen her kurt için beş drahmi ve her kurt yavrusu için bir drahmi tutarında bir kamu ödülü ilan etti; Attika'da yabani arazinin genişliği her zaman önemli olmuştur. Ayrıca komşular arasında kuyuların kullanımı ve bitişik zeytinliklere dikim konusunda kurallar koydu. Bu düzenlemelerden herhangi birinin Atina tarihinin daha iyi bilinen döneminde yürürlükte kalıp kalmadığı güvenli bir şekilde doğrulanamaz. Hırsızlık konusunda, Solon'un Draco'nun bu suça eklediği ölüm cezasını kaldırdığını ve bir ceza olarak çalınan malın değerinin iki katı tutarında tazminat koyduğunu görüyoruz. Bu yasanın basitliği, bunun gerçekten Solon'a ait olduğunu varsaymak için belki de zemin hazırlıyor. Ancak, hatiplerin zamanında hırsızlıkla ilgili olarak geçerli olan yasa, daha sonraki bir dönemde getirilmiş olmalı, çünkü ayrımlara giriyor ve makul bir şekilde kırk altıncı Olimpiyat'a atıfta bulunamayacağımız hem yerlerden hem de prosedür biçimlerinden bahsediyor. Arkonların ve seçilmiş birkaç kişinin ortak olarak katıldığı Prytaneum'daki halka açık akşam yemekleri de ilk olarak Solon tarafından kurulmuş veya belki de daha sıkı bir şekilde düzenlenmiştir. O, sıradan öğünler için arpa kekleri ve festival günleri için buğday somunları sipariş etmiş ve her kişinin masada ne sıklıkta yemek yemesi gerektiğini belirlemiştir. Prytaneum masasında yemek yeme onuru, hükümetin emrinde değerli bir ödül olarak
sürdürüldü.

Solon'un çeşitli yasaları arasında, bir isyanda mesafeli duran ve hiçbir tarafa katılmayan bir adamın onursuzlaştırılıp oy hakkından mahrum bırakılacağını ilan eden yasadan daha fazla dikkat çeken çok az yasa vardır.
Kesin olarak konuşursak, bu, bireysel bir davada ve yargısal yargılamadan sonra resmen uygulanabilen yasal bir yaptırımdan ziyade, vurgulu bir ahlaki kınama veya dini bir lanet niteliğinde görünüyor - daha ayrıntılı Attika prosedürüne göre _atimy_ cezası hem cezai sonuçları açısından kesin hem de yargısal olarak verilmişti. Ancak, Solon'un bu cümleyi masalarına yazmaya ikna edildiği fikirlerin seyrini takip edebilir ve benzer fikirlerin daha sonraki Attika kurumlarındaki etkisini izleyebiliriz. Açıkça görülüyor ki, onun ihbarı, bir isyanın çoktan patlak verdiği özel durumla sınırlıdır: Cylon'un Akropolis'i ele geçirdiğini veya Pisistratus, Megacles ve Lycurgus'un taraftarlarının başında silahlı olduğunu varsaymalıyız. Bu liderlerin zengin ve güçlü adamlar olduğunu varsayarsak, ki bu büyük olasılıkla gerçektir, Solon'un Attika'da kendi organik değişikliklerinden sonra bile gördüğü gibi, kurulmuş otorite barışı korumak için yeterince güçlü değildi; aslında kendisi de mücadele eden taraflardan biri haline geldi. Bu tür koşullar altında, her vatandaş bunlardan bazılarını kamuoyuna ne kadar erken ilan ederse, yasal otoritenin askıya alınması o kadar erken sona erebilirdi. Kitlelerin kayıtsızlığı veya savaşçıların meseleyi kendi aralarında tartışmalarına izin verme ve sonra galip gelene boyun eğme eğilimleri kadar zararlı hiçbir şey yoktu. Hırslı bir hoşnutsuzun saldırganlığını teşvik edecek en olası şey, eğer bir kez
arkonları
çevreleyen küçük miktardaki fiziksel gücü
alt edebilir ve Prytaneum veya
Akropolis'in silahlı mülkiyetini sergileyebilirse, dışarıdaki tüm özgür insanların pasif bir şekilde itaat edeceğine güvenebileceği inancıdır. Solon'un
aşıladığı duygu durumu altında, isyancı lider,
kendi lehine aktif olarak olmayan her adamın aktif olarak ona karşı olacağını ve
bunun girişimini çok daha tehlikeli hale getireceğini hesaplamak zorunda kalacaktır. Gerçekten de,
kendi şahsında olağanüstü bir popülerlik ve
mevcut hükümete karşı yaygın bir nefret gibi ikili bir varsayım dışında
başarılı olmayı asla umamazdı. Böylece
güçlü caydırıcı
motivasyonların etkisi altına girmiş olurdu; böylece hırsın onu, önceden var olan kamuoyunun teşvikleri altında olmadığı sürece, sadece yıkımla sonuçlanacak bir yola sürüklemesi daha az olası olurdu; bu da başarısını toplum için arzu edilir bir sonuç haline getirirdi. Yunanistan'ın küçük siyasi toplulukları arasında -özellikle de Yunanistan'ın diğer bölgelerindeki despotların sayısının en yüksek olduğu Solon döneminde- her hükümet, biçimi ne olursa olsun, devrilmesini nispeten kolay hale getirecek kadar zayıftı. Yabancı paralı askerlerden oluşan bir çetenin varsayımı dışında -ki bu hükümeti çıplak bir güç sistemine dönüştürecekti ve Atinalı kanun koyucunun
elbette asla düşünmeyeceği bir şeydi- bunun için yurttaş kitlesinin olumlu ve belirgin bir bağlılık duygusundan başka bir dayanak yoktu. Onların kayıtsızlığı onları komplocu olmayı seçen her cesur zengin adamın avı haline getirecekti. Sadece sesleriyle değil, silahlarıyla da öne çıkmaya hazır olmaları ve önceden böyle olduklarının bilinmesi her iyi Yunan hükümetinin devamı için elzemdi. Bu, devrime yönelik kişisel girişimleri önlemede yararlıydı; ve devrimin gerçekten patlak verdiği yerlerde bile eğilimi barışçıldı, çünkü daha fazla sayıda durumda taraftarların oranı muhtemelen çok eşitsiz olacaktı ve alt düzey parti umutlarından vazgeçmek zorunda kalacaktı. Solon'un bu yasasında, mevcut hükümetin yalnızca yarışan partilerden biri olarak sıralandığı görülecektir. Erdemli vatandaş, onu desteklemek için öne çıkmamakla, ancak her durumda, onun lehine veya aleyhine öne çıkmakla yükümlüdür. Olumlu ve erken eylem, ona görev olarak emredilen tek şeydir. Solon çağında, henüz geçerli olan ve tartışmasız bir veri olarak kabul edilebilecek hiçbir siyasi fikir veya sistem yoktu - vatandaşların her koşulda kendilerini bağlamaya söz verebilecekleri belirgin bir standart yoktu. Seçenek sadece, sahip olunan yumuşatılmış bir oligarşi ile olasılıkta bir despot arasındaydı; halkın sevgisinin yerleşik hükümet lehine nadiren güvenilebileceği bir mücadele. Ancak anayasaya ilişkin bu tarafsızlık, egemen halk ve demokratik kurumlar fikrinin her bir vatandaş için hem tanıdık hem de değerli hale geldiği Klisthenes devriminden sonra sona erdi. Bundan sonra Atinalıların demokrasilerini yıkmaya yönelik tüm girişimlere karşı en samimi ve ciddi yeminlerle kendilerini bağladıklarını göreceğiz; onlarda, yönlendirmesinde olumlu ve tavizsiz, ilhamlarında ise enerjik bir duygu keşfedeceğiz. Ancak karakterlerindeki bu çok önemli değişikliği fark ederken, aynı zamanda Solon'un, iki rakip lider arasında tarafsız halkın erken bir bildirisiyle isyanı önleme yönündeki akıllıca ihtiyatlı tavsiyesinin onlar tarafından kaçırılmadığını da göreceğiz. Aslında, _Ostracism_ adı verilen o yararlı ve koruyucu kurumun amacı buydu. Atina demokrasisinin ilk dönemlerinde, her biri taraftar ve etki bakımından güçlü olan iki parti lideri birbirlerine karşı sert ve uzun süreli bir muhalefete tutkuyla giriştiğinde, bu muhalefetin birini veya diğerini şiddet içeren önlemlere yöneltmesi muhtemeldi. Parti zaferi umutlarının ötesinde, her biri, kendisi yasallık sınırları içinde kalmaya devam ederse, rakiplerinin saldırgan eylemlerinin kurbanı olabileceğinden korkabilirdi. Bu korkunç tehlikeyi savuşturmak için, ikisinden hangisinin geçici sürgüne gideceğini, malını mülkünü koruyacağını ve herhangi bir utançla karşılaşmayacağını belirlemek için bir halk oylaması yapılması istendi. Gizlice ve dolayısıyla bağımsız olarak oy kullanan en az altı bin vatandaşın katılması ve bu seçkin rakiplerden birine veya diğerine on yıl sürgün cezası vermesi gerekiyordu. Geriye kalan ise elbette daha güçlü oldu, ancak anayasaya aykırı yollara sürüklenebilecek bir durumda değildi. Trajedi ve komedi artık lirik ve koro şarkısına aşılanmaya başlamıştı. Önce, koroyu rahatlatmak için bir oyuncu sağlandı; sonra, kurgusal karakterleri desteklemek ve koro şarkıları ile oyuncuların konuşmalarının sürekli bir parça oluşturacağı şekilde bir diyaloğu sürdürmek için iki oyuncu tanıtıldı. Solon, Thespis'in kendi komedisinde (tüm erken dönem bestecilerinin yaptığı gibi, hem trajik hem de komik) oyunculuk yaptığını duyduktan sonra, daha sonra ona bu kadar büyük bir izleyici kitlesi önünde bu tür yalanları söylemekten utanıp utanmadığını sordu. Ve Thespis, bu tür şeyleri sadece eğlence için söylemekte ve yapmakta bir sakınca olmadığını söylediğinde, Solon öfkeyle haykırdı ve sopasını yere vurdu, "Eğer bir kez böyle bir eğlenceyi övmeye ve takdir etmeye başlarsak, bunun etkilerini günlük
işlerimizde hemen göreceğiz." Bu anekdotun gerçekliği için kefil olmak acelecilik olur, ancak en azından bunu dramanın aldatmacalarına karşı erken dönem bir filozofun protestosu olarak ele alabiliriz: ve Atina'nın daha sonra böylesine eşsiz bir mükemmelliğe ulaştığı edebiyatın başlangıç ​​mücadelelerini işaretlemesi açısından ilginçtir. Solon'un tüm yasalarının tartışılmadan veya direniş gösterilmeden ilan edildiği, yazıldığı ve kabul edildiği anlaşılıyor. Solon'un bunları kendisinin hayal edebileceği en iyi yasalar olarak değil, insanları kabul etmeye ikna edebileceği en iyi yasalar olarak tanımladığı söyleniyor. Bunlara on yıllık bir süre için geçerlilik verdi, bu süre zarfında hem senato hem de arkonlar bunlara sadakatle uymaya yemin ettiler; uyulmaması durumunda, Delphi'ye hayat kadar büyük bir altın heykel dikilmesi cezasıyla. Ancak yasaların kabulü
zorluk olmadan gerçekleştirilmiş olsa da,
halkın bunları anlaması ve uyması veya
yasa koyucunun bunları açıklaması o kadar kolay değildi. Her gün kişiler Solon'a ya övgüyle, ya eleştiriyle, ya çeşitli iyileştirme önerileriyle ya da belirli yasaların inşasıyla ilgili sorularla geliyorlardı; ta ki
en sonunda bu bitmek bilmeyen cevap ve haklı çıkarma sürecinden bıkana kadar, ki bu süreç belirsizliği ortadan kaldırmada veya şikayetçileri tatmin etmede
nadiren başarılı oluyordu. Kalırsa değişiklikler yapmak zorunda kalacağını öngörerek, vatandaşlarından on yıllığına izin aldı, çünkü bu sürenin sonunda yasalarına alışacaklarına güveniyordu. Memleketinden, yasalarının kendisi dönene kadar yürürlükten kaldırılmayacağından tam bir kesinlikle ayrıldı;
çünkü (Herodot'un söylediğine göre) "Atinalılar onları yürürlükten kaldıramazlardı, çünkü
on yıl boyunca bunlara uymak için ciddi yeminlerle bağlıydılar." Tarihçinin burada yeminden, sanki bir tür fiziksel zorunluluk yaratıyormuş ve zıt bir sonuç olasılığını ortadan kaldırıyormuş gibi, niteliksiz bir şekilde bahsetmesi, Yunan duygusunu örneklediği için dikkate değerdir.

Atina'dan ayrılırken Solon ilk olarak Mısır'ı ziyaret etti ve orada Heliopolisli Psenophis ve Saisli Sonchis ile büyük ölçüde iletişim kurdu. Bu Mısırlı rahipler, antik tarihleri ​​hakkında anlatacak çok şeyleri vardı.
ve onlardan gerçek veya sahte, iddia edilen antik çağda en eski Yunan soy ağaçlarını -özellikle de sular altında kalan Atlantis adasının tarihini ve Atinalıların atalarının dokuz bin yıl önce ona karşı başarıyla yürüttükleri savaşı- çok aşan konular öğrendi. Solon'un bu konu üzerine bir destansı şiir yazmaya başladığı söylenir.
Ancak şiiri bitirmeye ömrü yetmedi ve şu anda ondan geriye hiçbir şey kalmadı. Mısır'dan Kıbrıs'a gitti ve orada AEpia adlı küçük kasabayı ziyaret etti. Kasabanın aslen Theseus'un oğlu Demophon tarafından kurulduğu ve o dönemde Prens Philocyprus tarafından yönetildiği söyleniyordu. Kıbrıs'taki her kasabanın kendi küçük prensi vardı. Clarius nehrinin yakınında, sarp ve güvenli bir konumda, ancak elverişsiz ve yetersiz bir konumda yer alıyordu, Solon Philocyprus'u eski yeri terk etmeye ve aşağıdaki verimli ovada yeni bir kasaba kurmaya ikna etti. Kendisi
kaldı ve yeni kuruluşun _aecist_ oldu, güvenli ve müreffeh yürüyüşü için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı, ki bu gerçekten de o kadar kesin bir şekilde ortaya çıktı ki, birçok yeni yerleşimci Philocyprus'un Solon'un onuruna _Soli_ adını verdiği yeni plantasyona akın etti. Derin bir üzüntüyle, bu düzenlemelerin ne olduğunu bilmemize izin verilmiyor;
ama genel gerçek Solon'un şiirleriyle doğrulanıyor ve Philocyprus'a adadan ayrılırken veda ettiği dizeler
henüz önümüzde. Bu prensin eğilimleri hakkında şiiri koşulsuz övgüye değer.

Mısır ve Kıbrıs ziyaretlerinin yanı sıra, Sardes'te Lidya kralı Kroisos ile konuştuğuna dair bir hikaye de mevcuttu. Aralarında gerçekleştiği söylenen iletişim, Herodot tarafından tüm tarihinin en güzel bölümlerinden birini oluşturan bir tür ahlaki hikayeye dönüştürülmüştür. Bu hikaye gerçek bir tarihmiş gibi anlatılmış ve tekrar tekrar anlatılmış olsa da, şu anki haliyle kronolojiyle uyuşmamaktadır - Solon'un bir ara Sardes'i ziyaret etmiş ve Kroisos'u kalıtsal bir prens olarak görmüş olması çok olasıdır. Ancak kronolojik bir itiraz olmasa bile, hikayenin ahlaki amacı o kadar belirgindir ve hikayeyi baştan sona o kadar sistematik bir şekilde işler ki, bu içsel gerekçeler kendi başlarına, bu tür şüpheler iyi bir çağdaş tanıklık tarafından ağır basmazsa -ki bu durumda öyle değil- hikayenin güvenilirliğini çürütmeye yetecek kadar güçlüdür. Solon ve Kroisos'un anlatısı, Herodot'un bir filozoftan ödünç aldığı ve kendine özgü ifade güzelliğiyle giydirdiği, bu durumda alışılmış olandan daha belirgin bir şekilde şiirsel olan açıklayıcı bir kurgudan başka bir şey olarak alınamaz. Bunu aktaramam ve kısaltmaya da cesaret edemem. Fetihlerinin ve zenginliklerinin zirvesinde olan kendini beğenmiş Kroisos, ziyaretçisi Solon'dan insanlığın en mutlusu olduğu fikrini almaya çalışır. Solon, mütevazı ve erdemli Yunan vatandaşlarını iki kez ona tercih ettikten sonra, sonunda ona engin servetinin ve gücünün mutluluğun kanıtı olarak hizmet etmek için çok güvencesiz bir süre olduğunu; tanrıların kıskanç ve müdahaleci olduğunu ve mutluluk gösterisini genellikle aşırı bir felaketin habercisi haline getirdiğini hatırlatır; ve
hiçbir insanın hayatı, tamamı oynanmadan mutlu olarak adlandırılamaz, böylece tersliklerin ulaşamayacağı görülebilir.
Kroisos bu görüşü saçma olarak değerlendirir, ancak "Solon ayrıldıktan sonra Tanrı'nın büyük bir yargısı onun üzerine düştü - muhtemelen (Herodotus'un gözlemlediği gibi)
çünkü kendini tüm insanların en mutlusu sanıyordu." Önce en sevdiği oğlu Atys'i kaybetti, cesur ve zeki bir gençti (diğer tek oğlu dilsizdi). Çünkü Olimpos'taki Mysialılar, alt edemedikleri yıkıcı ve korkutucu bir yaban domuzu tarafından mahvoldukları için, Kroisos'a yardım için başvurdular, Kroisos da oraya seçilmiş bir av kuvveti gönderdi ve - büyük bir isteksizlikle de olsa, korkutucu bir rüyanın sonucu olarak - en sevdiği oğlunun onlara eşlik etmesine izin verdi. Genç prens, Kroisos'un koruyup kolladığı Frigyalı sürgün Adrastus tarafından kasıtsız olarak öldürüldü. İkincisi bu talihsizliğin acısından henüz kurtulmuştu ki, Cyrus'un ve Pers gücünün hızla büyümesi, en bilge danışmanlarının tavsiyelerine rağmen, onunla savaşa girmesine neden oldu. Yaklaşık üç yıllık bir mücadeleden sonra tamamen yenildi, başkenti Sardis fırtınaya tutuldu ve kendisi esir alındı. Cyrus büyük bir yığın hazırlanmasını emretti ve üzerine Kroisos'u zincire vurarak, on dört genç Lidyalıyla birlikte, ya dini bir adak olarak ya da bir yemini yerine getirmek için diri diri yakmak niyetiyle yerleştirdi, "ya da belki (Herodotus'un söylediğine göre) bazı tanrıların Lidya kralı gibi son derece dindar bir adamı kurtarmak için müdahale edip etmeyeceğini görmek için." Bu üzücü son durumda, Kroisos daha önce hor gördüğü uyarıyı düşündü ve derin bir inlemeyle üç kez Solon adını söyledi. Cyrus tercümanlardan kimi çağırdığını sormalarını istedi ve yanıt olarak Atinalı kanun koyucunun anekdotunu ve daha müreffeh günlerde Kroisos'a sunduğu, tüm insan büyüklüğünün kırılganlığını kanıtlayan ciddi hatırayı öğrendi. Bu söz, Pers hükümdarının başına gelebileceklerin bir işareti olarak derinlere işledi: Amacından pişman oldu ve
zaten yakılmış olan yığının derhal söndürülmesini emretti. Ancak emir çok geç geldi. Seyircilerin en gayretli çabalarına rağmen, alevin
söndürülemez olduğu görüldü ve Kroisos, Delphi ve Teb tapınaklarına cömert hediyeler verdiği Apollon'un yardımını dualar ve gözyaşlarıyla yalvarmasaydı yine de yanmış olacaktı.
Duaları duyuldu, güzel gökyüzü hemen bulutlandı ve alevleri söndürmeye yetecek kadar şiddetli bir yağmur yağdı. Kroisos'un hayatı böylece
kurtuldu ve daha sonra fatihinin
güvenilir dostu ve danışmanı oldu.

Herodot'un tam gelişmiş ve etkileyici bir etkiyle verdiği bir anlatının kısa özeti böyledir. Atina gençliğine, Herodot'un genç çağdaşı olan filozof Prodikos'un çok büyük bir popülerlikle anlattığı Herakles'in Seçimi adlı meşhur masaldan daha az hayranlık verici olmayan bir gösteri dersi olarak hizmet etmiş olurdu. Antik çağın dini ve etik fikirlerini; tanrıların kendilerinden başka kimseyle gurur duymayacakları derin kıskançlık duygusunu; herhangi bir insan için, çok ılımlı bir mutluluktan daha fazlasını gerçekleştirmenin imkansızlığını; herhangi bir zamanda böyle bir sınırı aşmışsa, gerici bir Nemesis'ten kaynaklanan tehlikeyi; ve farklı bireylerin rasyonel bir şekilde karşılaştırılması için bir temel olarak hayatın tamamını kapsayan hesaplamaların gerekliliğini güçlü bir şekilde resmeder. Ve bu hislerden kaynaklanan pratik bir sonuç olarak, ahlakçıların şiddetli dürtülere ve dizginsiz isteklere karşı sık sık tekrarlanan protestosunu somutlaştırır. Bu anlatı, açıklayıcı karakteriyle ne kadar değerli görünürse, onu bir tarih olarak ele almamız o kadar az olasıdır.

M.Ö. 594'te yürürlüğe giren Solon yasaları ve anayasasından hemen sonra Attika'daki olaylarla ilgili hiçbir bilgimizin olmaması çok üzücüdür, böylece bu değişikliklerin pratik
etkisini daha iyi anlayabiliriz. Attika'daki Solon ile ilgili olarak daha sonra duyduklarımız, M.Ö. 560'ta Pisistratus'un ilk gaspından hemen önceki ve Solon'un uzun süreli yokluğundan
döndükten sonraki bir dönemi ifade eder. Burada, Solon yasalarından önce hüküm sürdüğü bildirilen aynı oligarşik anlaşmazlıklarla tekrar karşılaşıyoruz: Lycurgus yönetimindeki Atina'nın etrafındaki ovaların zengin sahipleri olan Pediis; Megacles yönetimindeki Attika'nın güneyindeki Parali; ve doğu kantonlarının Diacrii veya dağcıları, üç sınıfın en fakiri, Pisistratus yönetiminde, şiddetli bir bağırsak
anlaşması halindedir. Plutarch'ın anlatımı, Solon'un bu isyanın zirvesindeyken Atina'ya döndüğünü gösterir. Tüm taraflarca saygıyla karşılandı, ancak önerilerine artık uyulmadı ve yaşı nedeniyle kamusal alanda etkili bir şekilde hareket etmekten diskalifiye edildi. Parti düşmanlıklarını azaltmak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve özellikle Pisistratus'un hırsını dizginlemeye çalıştı,
ve onun gizli projelerini hemen fark etti. Pisistratus'un gelecekteki büyüklüğünün ilk olarak, daha doğmadan önce, babası Hipokrat'ın Olimpiyat Oyunları'nda başına gelen bir mucizeyle haber verildiği söylenir. Bu, kısmen Megaralılardan Nisaea'nın alınmasında gösterdiği cesaret ve davranışla, kısmen konuşma ve tavırlarındaki popülerlik, yoksulların şampiyonu olması ve tüm bencil iddiaları gösterişli bir şekilde reddetmesiyle, kısmen de hile ve gücün ustaca bir karışımıyla gerçekleşmiştir. Solon, Pisistratus'a sonuçsuz itirazlar yönelttikten sonra, halka hitaben yazdığı dizelerde onun tasarımlarını alenen kınamıştır. Pisistratus'un sonunda tasarımını gerçekleştirdiği aldatmaca, Yunan geleneğinde unutulmazdır. Bir gün Atina agorasında bir çift katırla arabasıyla belirdi: hem kendisini hem de katırları kasten yaralamıştı ve bu durumdayken halkın şefkatine ve savunmasına atıldı, siyasi düşmanlarının ona şiddetle saldırdığını iddia etti. Halktan kendisine bir muhafız vermelerini rica etti ve sempatileri hem onun lehine hem de sözde suikastçılarına karşı yeni uyandığı anda, Aristo, ecclesia'ya (Pisistratus'un arkadaşlarından oluşan pro-bouleutic senatosu, daha önce bu öneriyi onaylamıştı) elli kişilik bir kulüp adamının Pisistratus'un savunması için kalıcı bir koruma olarak atanmasını resmen önerdi. Solon bu öneriye karşı şiddetli bir direniş gösterdi, ancak yenildiğini ve hatta aklını kaçırmış gibi muamele gördüğünü gördü. Yoksullar içtenlikle bu öneriyi destekliyordu, zenginler ise muhalefetlerini ifade etmekten korkuyorlardı; ve o, ölümcül oylama geçtikten sonra ancak kendisini teselli edebildi,
kendisinin öncekinden daha akıllı ve sonrakinden daha kararlı olduğunu haykırarak. Bu, bu unutulmaz stratejinin bir Yunan topluluğunun özgürlüğüne karşı oynandığı bilinen ilk örneklerden biriydi.

Bu hibeyi sağlayan sınırsız halk desteği, hibe sınırlarının aşılmasını önlemek için tüm önlemlerin alınmamasıyla daha da belirginleşti.
Muhafızlar uzun süre elliyle sınırlı kalmadı ve muhtemelen sopaları
kısa süre sonra daha keskin silahlarla değiştirildi. Böylece Pisistratus,
maskeyi çıkarıp Akropolis'i ele geçirecek kadar güçlü buldu kendini. Önde gelen
rakipleri Megakles ve Alkinaeonidler hemen şehirden kaçtılar ve
Solon'un saygıdeğer çağına ve yılmaz vatanseverliğine, gaspı engellemek için neredeyse tek başına direnmek kaldı. Halkın ruhunu canlandırmak için
cesaretlendirme, ikaz ve sitem kullanarak
kendini açıkça pazar yerinde tanıttı. Bu despotluğun gelmesini önlemek (onlara söyledi)
kolay olurdu; şimdi ondan kurtulmak daha zordu, ama aynı zamanda daha görkemliydi. Ama boşuna konuştu, çünkü Pisistratus'a karşı gerçekten olumlu olmayan herkes sadece korkularını dinledi ve
pasif kaldı; ayrıca Solon, son bir çağrı olarak zırhını giyip evinin kapısının önünde askeri bir duruş sergilediğinde de kimse ona katılmadı. "Görevimi yaptım (diye haykırdı uzun uzun); ülkemi ve yasaları elimden geldiğince korudum"; ve sonra
tüm muhalefet umutlarından vazgeçti - arkadaşlarının kaçması gerektiği yönündeki tekliflerine direnmesine ve ona korunmak için neye güvendiğini sorduklarında, "Yaşlılığıma" diye cevap almak için geri dönmesine rağmen. Hatta ilham perisinin ilhamlarını bastırmayı bile gerekli görmedi. Yeni despotun güçlü elinin
kendini şiddetle hissettirmeye başladığı bir anda yazılmış gibi görünen bazı dizeler hala var, bu dizelerde vatandaşlarına şöyle diyor: "Eğer kendi ruhunuzun alçaklığından dolayı üzüntüye katlandıysanız, bunun suçunu tanrılara yüklemeyin. Sizler
bu adamların eline güç ve egemenlik verdiniz ve böylece
kendinize sefil bir kölelik çektiniz. "

Despotluğu boyunca davranışları nispeten yumuşak olan Pisistratus'un Solon'u dokunmadan bıraktığını öğrenmek sevindirici. Bu seçkin adamın kendi anayasasının pratik olarak yıkılmasından ne kadar süre hayatta kaldığını kesin olarak belirleyemeyiz; ancak en olası ifadeye göre, hemen ertesi yıl, seksen yaşında öldü.

Sadece onun asil ve örnek karakterini daha ayrıntılı olarak takip etme araçlarından mahrum kaldığımız için üzülmeliyiz. O, döneminin en iyi eğilimlerini, kişisel olarak mükemmel olan birçok şeyle bir araya getirmiştir:
gelişmiş etik duyarlılık; gençlikte olduğundan daha az güçlü olmayan, genişletilmiş bilgi ve gözlem susuzluğu; etrafındaki hükümetlerin tipinden ve ruhundan mantıklı bir şekilde uzaklaşan ve Atina halkında yeni bir karakter oluşturmaya yönelik düzenlenmiş halk kurumları anlayışı; yoksul kitlelere karşı gerçek ve yansıtıcı bir sempati, yalnızca onları kurtarmakla değil zenginlerin
ezilmesinden, ama aynı zamanda onlarda
kendi kendine güvenen
çalışkanlık alışkanlıkları yaratmaktan; son olarak, geçici olarak sahip olduğu
güç sırasında, tamamen keyfi, sadece tüm bencil hırsların yokluğu değil, çatışan
zorunluluklar arasında orta yolu yakalamada nadir bir takdir yetkisi. Şiirlerini okurken, şimdi
sıradan görünenin bir zamanlar yeni olduğunu, böylece nispeten
okumamış yaşına göre çizdiği toplumsal resimlerin hala taze olduğunu ve
öğütlerinin hafızada yaşamaya hazır olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Ahlaki konular üzerine
yazdığı şiirler genellikle başkalarına karşı nazik olma ve kişisel nesnelerde ılımlılık ruhunu aşılar. Tanrıları
karşı konulamaz, cezalandırıcı, iyiyi kayıran ve kötüyü cezalandıran,
bazen çok geç de olsa, olarak temsil ederler. Ancak özel ve
şimdiki zamanlardaki
yazmaları genellikle daha güçlü bir ruhla tasarlanır; Bir zamanlar zenginlerin baskılarını, bir başka zamanda da Pisistratus'a karşı çekingen itaati kınayan ve halkın çoğunluğunun şampiyonu olarak öne çıkmış olmanın gururlu bilincini vurgulu bir dille ifade eden. İlk şiirlerinden neredeyse hiçbir şey
korunamamıştır. Geriye kalan birkaç dize, Megara savaşından, Cylonian küfürlerinden, Epimenides'in iyileştirdiği kamusal umutsuzluktan ve açgözlü bir oligarşi ile acı çeken bir halk arasında arabuluculuk görevinden kaynaklanan, kendisinin karşılaştığı türden siyasi zorluklarla
örtülmüş olabileceğini rahatlıkla düşünebileceğimiz neşeli bir mizacı yansıtıyor. Mimnermus'a hitaben yazdığı ağıtlardan birinde, şairin ulaşmak istediği sekseninci yıla kıyasla altmışıncı yılı en uzun arzu edilen yaşam dönemi olarak işaretlemiştir. Ancak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, kendi yaşamı
iki dönemden daha uzun olanına ulaşmış gibi görünüyor; ve bunun en az onurlu kısmı (Pisistratus'a karşı direniş) hemen ölümünden önce gerçekleşiyor.

Küllerinin toplanıp Salamis adasının etrafına
dağıtıldığına dair bir hikaye yaygındı; Plutarkhos bunu saçma olarak değerlendiriyor - ancak aynı zamanda hem Aristoteles hem de diğer birçok önemli adam tarafından buna inanıldığını söylüyor. En azından komedilerinden birinde buna değinen şair Cratinus kadar eski ve ben bunu reddetmeye meyilli hissetmiyorum. Atina'daki Solon heykelinin üzerindeki yazıt onu bir Salamyalı olarak tanımlıyor; adayı ülkesi için elde etmenin en büyük aracı olmuştu ve oraya yerleşmek için giden yeni Atinalı vatandaşlar arasında çok fazla toprak almış ve Salamyalı _demots_ arasına katılmış olması oldukça olası görünüyor. Küllerinin dağılmasının onu adayla _oecist_ olarak ilişkilendirmesi,
kamuoyunun oyu olmasa bile, en azından hayatta kalan arkadaşlarının şefkatli bir kibrinin bir parçası olarak yorumlanabilir.

BÜYÜK CYRUS'UN FETHİ

M.Ö. 538

GEORGE GROTE

Ninova'nın yıkılışında üç büyük güç hala tarih sahnesindeydi, karşılıklı olarak birbirini destekleyen bir ittifakın güçlü bağlarıyla birbirine bağlıydı. Bunlar Medya, Lidya ve Babil'di.
Lidya'nın başkenti Sardes'ti. Herodot'a göre, Lidya'nın ilk
kralı Manes'ti. Lidya tarihinin yarı-mitolojik döneminde, M.Ö. 1229'dan M.Ö. 745'e kadar 505 yıl hüküm süren [Yunanca: Heraclidae] büyük hanedanı yükseldi. Lidyalıların, İtalik yarımadada
Tiren'i kolonileştirdikleri ve fetihlerini Suriye'ye kadar genişlettikleri ve daha sonra Filistin olarak bilinen bölgede
Ascalon'u kurdukları söylenir.

Gyges döneminde, M.Ö. 724'te, Küçük Asya'nın Yunan şehirlerine saldırmaya başladılar: Milet, İzmir ve Priene. Lidya İmparatorluğu'nun ihtişamı, MÖ 568'de beşinci ve son tarihi kral olan [Yunanca: Kroisos]'un saltanatında doruğa ulaştı. Solon'un [Yunanca: Kroisos]'a yaptığı uyarının bilinen hikayesi, Lidya İmparatorluğu'nun nihai çöküşüyle ​​ilgili olarak uğursuz bir anlam taşıyordu: "Kendin için, ey Kroisos," dedi Yunan bilge, "En mutlu adam kimdir?" sorusuna yanıt olarak. Görüyorum ki sen harikulade derecede zenginsin ve birçok ulusun efendisisin; ama bana
sorduğun konu hakkında, hayatını mutlu bir şekilde sonlandırdığını duyana kadar verecek bir cevabım yok."

Med İmparatorluğu, Hazar'ın güneyinde, Kürt Dağları ile
modern Horasan arasındaki bir bölgeye kadar uzanan, süresiz bir toprak parçası işgal ediyordu. Herodot'a göre,
Med monarşisi M.Ö. 708'de başladı. Irksal olarak Perslere benzeyen Medler, isyan edip bağımsız bir imparatorluk kurduklarında elli yıl boyunca Asur monarşisine tabiydiler.
Yunan tarihçilerinin verdiği tarihleri ​​bir kenara bırakırsak, büyük Med krallığının M.Ö. 633'te Siyaksares tarafından kurulduğunu ve M.Ö. 610'da Medya ile Lidya arasındaki altı yıllık büyük bir mücadelenin, bir tutulmanın yarattığı terör altında, bir antlaşma ve ittifakın kurulmasıyla dostça sona erdiğini düşünmekte belki de haklıyız. rakip güçler. M.Ö. 597'de Siyaksares'in ölümüyle, büyük Med İmparatorluğu'nun ihtişamı sona erdi, çünkü oğlu Astyages döneminde ülke Cyrus tarafından fethedildi.

Babil İmparatorluğu'nun yükselişi, M.Ö. 2234'te, güney Babil'in Kuşlu sakinlerinin tahta bir
yerli hanedanı çıkarması, Zerdüşt Medlerin boyunduruğundan kurtulması ve birkaç büyük başkente sahip bir imparatorluk kurmasıyla başladı. Burada güçlü tapınaklar inşa ettiler ve Magian Medlerin temel ibadetinin aksine gök cisimlerine tapınmayı tanıttılar. Babil krallarının kaydı, yakın zamandaki arkeolojik keşiflerin ışığında bile belirsizliklerle doludur. Ancak, Babil egemenliğinin Mısır sınırlarına kadar kademeli olarak genişlediğini görebiliriz.
Nabo Polassar, M.Ö. M.Ö. 625'ten M.Ö. 604'e kadar yaşamış olan büyük bir savaşçıydı ve
Karchemish'te neredeyse yenilmez Mısırlıları bile yendi, M.Ö. 604.

Halefi Nebuchadnezzar, M.Ö. 604, hemen başkentinin tahkimatına başladı. 130 mil kareden daha büyük bir alan
80 fit genişliğinde ve 300 veya 400 fit yüksekliğinde duvarlarla çevriliydi, eğer kayıtlara inanırsak. Bu arada, Medya Kralı Kyaxares'in yardımıyla Fenike'deki Sur'u ve Suriye'deki Kudüs'ü ele geçirdi; ancak Kroisos'un esir alınmasından ve Pers İmparatorluğu'nun Ege kıyılarına kadar uzanmasından on beş yıl sonra, Babil İmparatorluğu Persli Kiros'un
fatih orduları önünde düştü. Asya kıyısındaki İyon ve AEol Yunanlıları, Lidya kralı Kroisos tarafından fethedilmiş ve haraççı yapılmıştı: "O zamana kadar (Herodot'un söylediğine göre) tüm Yunanlılar özgürdü." M.Ö. 560'ta tahta çıkan fatihleri ​​Kroisos, saldırılamaz başkentinde ve Sardes'teki sayısız hazinesiyle insan refahı ve gücünün zirvesinde görünüyordu. Egemenlikleri, doğuda Halys nehrine kadar neredeyse tüm Küçük Asya'yı kapsıyordu; nehrin diğer tarafında, kayınbiraderi Astyages yönetimindeki Med monarşisi başladı,
doğuya doğru, tanımlayamadığımız bir sınıra kadar uzanıyordu, ancak
güneydoğu yönünde, Persis veya Farsistan'ı kapsıyordu
ve doğuda Kissianlar ve Asurlulardan Zagros Dağı (Pers ve Türkiye arasındaki mevcut sınır çizgisi) çizgisiyle ayrılıyordu.
Uphrates ve Dicle arasındaki harikulade şehriyle Babil,
kralları Labynetus yönetimindeki Asurlular veya Keldaniler tarafından işgal edildi:
Kısmen doğası gereği, kısmen de emeğin harikaları tarafından kalabalık ve bereketli bir bölge, öyle ki, daha sonra onu çöküş döneminde anlatan dürüst bir görgü tanığına bile güvenmiyoruz - ama o zamanlar en
gelişmiş durumundaydı. Labynetus yönetimindeki Keldani egemenliği, bağımlı bölgeler olarak hem Yahudiye hem de Fenike'yi de içeren Mısır sınırlarına kadar uzanıyordu. Mısır'da, tahtında büyük bir Yunan paralı asker grubu tarafından desteklenen ve Yunan ticareti ve yerleşimine olumlu bakan güçlü ve zengin yerli kral Amasis hüküm sürüyordu. Hem Labynetus hem de Amasis ile Kroisos ittifak şartlarındaydı; ve Astyages kayınbiraderi olduğu için, dört kral felaketin ulaşamayacağı düşünülebilirdi. Yine de otuz yıl veya biraz daha uzun bir süre içinde, tüm toprakları, henüz ismi bile bilinmeyen bir maceracının oğlu altında, tek bir geniş imparatorlukta cisimleşmişti. Doğu hanedanlarının yükselişi ve düşüşü her zaman aynı genel özelliklerle ayırt edilmiştir. Cesur ve maceracı bir prens, aynı anda hem fakir, hem savaşçı hem de açgözlü bir nüfusun başında, hakimiyeti ele geçirir; halefleri ise kendilerini şehvet ve tembelliğe, muhtemelen de baskıcı ve öfkeli eğilimlere terk ederek, zamanla kendi babalarının tahta geçmesini sağlayan aynı niteliklerin bir yabancıda kurbanı olurlar. Pers imparatorluğunun büyük kurucusu, önce Med Astyages'in tebaası ve sonra tahttan indiricisi olan Cyrus, en azından tarihini bildiğimiz kadarıyla, onların genel tanımına karşılık gelir. Çünkü gerçekte, Cyrus'un Medya'nın hükümdarı olduktan sonraki fetihleri ​​bile çok eksik bilinirken, o egemenliğe yükselişinden önceki gerçeklerin hiç bilindiği söylenemez: Birbirleriyle çelişen farklı açıklamalar arasında seçim yapmak zorundayız ve bunların en eksiksiz ve ayrıntılı olanı, tüm romantizm karakteriyle damgalanmıştır. Xenophon'un Cyropaedia'sı, Yunan zihni ve felsefi bir roman olarak düşünüldüğünde, akılda kalıcı ve ilgi çekicidir. Tarih konularında otorite olarak bu kadar çok alıntılanmış olması, yazarların tarihsel kanıtların esasları konusunda ne kadar kolay tatmin olduklarının kanıtlarından sadece biridir. Herodot'un, Cyrus ve Astyages arasındaki ilişkilere dair verdiği anlatı, Xenophon'la, Cyrus'u Kambyses ve Mandane'nin oğlu ve Astyages'in torunu yapması gerçeğinden biraz daha fazlasında hemfikirdir, trajik olay ve karşıtlık açısından Romulus ve Remus hikayesinin bile ötesine geçer. Bir rüyadan endişelenen Astyages, kızı Mandane'nin yeni doğmuş bebeğinin teşhir edilmesini emreder: Emrin verildiği Harpagus, çocuğu kraliyet çobanlarından birine teslim eder, o da çocuğu dağlara teşhir eder ve orada mucizevi bir şekilde bir dişi köpek tarafından emzirilir. Böylece korunan ve daha sonra çobanın çocuğu olarak yetiştirilen
Cyrus, hem fiziksel hem de zihinsel olarak büyük bir üstünlük gösterir; köyün çocukları tarafından oyun
konusunda kral seçilir ve bu sıfatla saray mensuplarından birinin
oğlunu sert bir şekilde cezalandırır; bu suçtan dolayı
Astyages'in önüne çıkarılır, Astyages onu torunu olarak tanır, ancak Magi tarafından rüyanın bittiğine ve çocuktan daha fazla
tehlike beklemediğine dair güvence verilir ve bu nedenle yaşamasına izin verir.
Ancak Harpagus'a karşı, Astyages emirlerini yerine getirmediği için son derece öfkelenir: Harpagus'un oğlunun öldürülmesini ve
baygın babası tarafından görkemli bir ziyafette yenmesi için servis edilmesini sağlar.
Baba, daha sonra bu durumdan haberdar olur, duygularını gizler, ancak
bu Thyeste yemeği için Astyages'e karşı ölümcül bir intikam düşünür. Pers'teki babası ve annesinin yanına geri gönderilen Cyrus'u, Medlere karşı Perslerin isyanına önderlik etmesi için ikna eder; bu arada
Astyages - Yunanlıların deliliği yıkımın habercisi olarak görme anlayışını tamamlamak için - Harpagus'un komuta ettiği bir orduyu isyancılara gönderir. Elbette ordu yenilir - Astyages, boşuna bir direnişin ardından tahttan indirilir - Cyrus onun yerine kral olur - ve Harpagus, maruz kaldığı öfkeyi en acı hakaretlerle öder.

Herodot'ta uzun uzadıya anlatılan güzel bir anlatının başları bunlardır. Muhtemelen okuyucuya yeterince
romantik görünecektir; tarihçi, kendisinden farklı üç başka anlatı duyduğunu ve bunların hepsinin kendisininkinden daha harika şeylerle dolu olduğunu ve daha geniş bir dolaşıma girdiğini ima etse de, bunları alışılmadık derecede ayık kafalı Pers muhbirlerden ödünç almıştı. Diğer üç hikayenin hangi noktalarda ondan ayrıldığını duymuyoruz.

Halikarnas tarihçisine karşı, Herodot'a karşı çıkan, birçok noktada ve özellikle de Kiros'la ilgili erken anlatının temelini oluşturan konuda güçlü eleştiriler getiren, komşu kasaba Knidos'un hekimi Ktesias'ı karşı çıkmalıyız; çünkü Kiros'un Astyages ile hiçbir şekilde akraba olmadığını doğrulamıştı. Ktesias'ın aşağılayıcı sıfatları nedeniyle ona ne kadar öfkeli olursak olalım, bunları bizim için paha biçilmez olan bir tarihçiye uyguladığını varsaysak da, yine de şunu kabul etmeliyiz ki, Kral Artaxerxes Mnemon'a fiilen hizmet eden bir cerrah ve Cunaxa'da kardeşi Cyrus tarafından o prense verilen yaranın şifacısı olarak, Herodot'tan bile daha iyi, aklı başında Perslerle sohbet etme fırsatına sahipti ve iki ifade arasındaki tutarsızlıklar, uyumsuz ama aynı derecede güvenilir hikayelerin yaygınlığının bir kanıtı olarak alınmalıdır. Herodot'un kendisi bile aslında dört kişiden birini seçmek zorunda kalmıştı. Tarihsel gerçeklik çok nadir ve geç bir bitkidir.

Cyrus'un ilk Pers fatihi olduğu ve fethettiği alanın Küçük Asya kıyılarından Oxus ve İndus'a kadar en az elli derecelik boylamı kapsadığı tartışılmaz gerçeklerdir; ancak bunun nasıl başarıldığı hakkında çok az şey biliyoruz. Böylesine büyük bir imparatorluğa önderlik ettiği yerli Persler, yedi tarımcı ve dört göçebe kabileden oluşan bir topluluktu; hepsi kaba, dayanıklı ve cesurdu; dağlık bir bölgede yaşıyorlardı, deriler giyiyorlardı, şaraptan, meyveden veya hayatın en sıradan lükslerinden habersizlerdi ve satın alma veya satma fikrinden bile nefret ediyorlardı. Kabileleri, muhtemelen sayı ve güç açısından da birbirlerine karşı onur açısından çok eşitsizdi. Aralarında ilk sırada Pasargadlar vardı; ve Pasargadae'deki ilk fratri veya klan, Cyrus'un da mensup olduğu Achaemenidae'ydi. Tahttan indirdiği Med kralıyla ilişkisinin gerçek bir mesele mi yoksa politik bir kurgu mu olduğunu tam olarak belirleyemiyoruz. Ancak Xenophon, Dicle'nin doğu yakasında on bin Yunanlıyla birlikte yürüyüşünde gördüğü geniş, terk edilmiş Larissa ve Mespila şehirlerini fark ederek, bize Medya'nın Persler tarafından fethinin kendisine inatçı ve uzun süren bir mücadele olarak bildirildiğini anlamamızı sağlar. Ancak bu
na rağmen, Perslerin üstünlüğü sonunda tamamlandı:
Medler, Perslerden sonra imparatorluktaki ikinci ulus olmaya devam etti, uygun şekilde böyle adlandırıldı; ve erken Yunan yazarları tarafından Doğu'daki büyük düşman sıklıkla "Med" ve "Pers" olarak adlandırılır.
Med Ekbatana da başkentlerden biri ve Pers krallarının olağan yazlık ikametgahı olarak kaldı; Choaspes'teki Susa, Dicle'nin daha güneyinde ve doğusunda Kissian ovasında, kış ikametgahlarıydı.

Doğuda İndus, kuzeyde Oxus ve Hazar Denizi, güneyde Basra Körfezi ve Hint Okyanusu ve batıda Zagros Dağı hattı arasında kalan geniş ülke alanı, bu zamanlarda çok çeşitli kabileler ve insanlar tarafından işgal edilmiş gibi görünüyor, ancak bunların hepsi veya çoğu Zerdüşt dinine mensuptu ve Zend dilinin lehçelerini konuşuyordu. Halkı arasında İran veya Arya ortak adıyla biliniyordu: en azından orta kısımlarında tamamen ağaçsız ve yetersiz suyla beslenen yüksek, soğuk bir platodur; büyük kısmı gerçekten de kültüre karşı hassas olmayan tuzlu ve kumlu bir çöldür. Bazı kısımları son derece verimlidir, burada su temin edilebilir ve sulama uygulanabilir. Böylece, oldukça yoğun nüfuslu dağınık kitleler büyüdü; ancak ekimin sürekliliği
uygulanabilir değildir ve eski zamanlarda, günümüzde olduğu gibi, İran nüfusunun büyük bir
oranı
çadırları ve sığırlarıyla birlikte
gezgin veya göçebe kabilelerden oluşuyor gibi görünüyor. Zengin
meralar ve yaz ikliminin tazeliği, Ekbatana yakınlarındaki
dağ ve vadi bölgesinde, tıpkı sıcak aylarda
Büyük Kral'ı cezbettikleri gibi, modern gezginler tarafından övülüyor. Persis adı verilen daha güneydeki eyalet (Faristan)
ayrıca vadi ve ovalarla serpiştirilmiş dağlık araziden oluşuyor, bol sulanıyor ve otlaklar bol, deniz kıyısındaki sıcak ve kuru alçak alanlara doğru kademeli olarak iniyor: Medler ve Persler tarafından atlarının yetiştirilmesine gösterilen özen
dikkat çekiciydi. İran'ın bu geniş platosunun nüfusunun farklı kesimleri arasında şüphesiz maddi farklılıklar vardı. Ancak, ortak dilleri ve dinlerinin yanı sıra, İndus'un doğusundaki Hint nüfusu, Zagros Dağı'nın batısındaki Asurlular ve Hazar Denizi ve Aral Denizi'ndeki Massagetae ve diğer göçebelerle tezat oluşturan ortak bir karakterleri de varmış gibi görünüyor; ikincisinden daha az vahşi, huzursuz ve kana susamış, ilk ikisinden daha vahşi, aşağılayıcı ve gaspçı ve sürdürülebilir bir endüstriye daha az muktedirler. Şu anda konuştuğumuz dönemde, Asur'un zenginliği ve tarımı en üst seviyedeyken, İran'ın da Avrupalı ​​gözlemcilerin onu inceleyebilmesinden bu yana her zamankinden daha iyi bir nüfusa sahip olduğu konusunda pek az şüphe olabilir - özellikle kuzeydoğu kısmı, Baktriya ve Sogdiana - böylece Müslümanların fethinden bu yana çeşitli aralıklarla çok yıkıcı olan Türkistan ve Tataristan'dan gelen göçebelerin istilaları o dönemden önce başarıyla engellendi. İran halkı arasındaki genel benzerlik, muhtemelen Pers fatihinin Ekbatana'nın fethinden sonra imparatorluğunu doğuya doğru nispeten kolay bir şekilde genişletmesini ve Med krallarının tam varisi olmasını sağladı. Ctesias'a inanırsak, uzak Baktriya eyaleti bile daha önce bu krallara tabiydi. İlk başta Cyrus'a direndi, ancak onun Astyages'in damadı ve şahsının efendisi olduğunu görünce, hızla onun yetkisini kabul etti. Herodot'un tasvirine göre, Cyrus ile Lydia'lı Kroisos arasındaki savaş, Astyages'in yakalanmasından kısa bir süre sonra ve Baktriya'nın fethinden önce başladı. Kroisos, kayınbiraderinin intikamını almak, Pers fatihinin büyümesini durdurmak ve kendi hakimiyetini genişletmek isteyen saldırgandı. Daha ihtiyatlı danışmanları, ona hem dayanıklı hem de fakir bir ulusla savaşarak kazanacağı çok az şey ve kaybedeceği çok şey olduğunu boşuna anlattılar. O, tam o sırada oğlunun ölümünden kaynaklanan sıkıntıdan kurtulmakta olarak tasvir edilmiştir. Son kararını vermeden önce kahine danışmak, hiçbir dindar kralın atlamayacağı bir adımdı. Ancak şu anki tehlikeli soruda, Kroisos daha fazlasını yaptı - öyle aşırı bir önlem aldı ki, tapınaklara olan olağanüstü cömertliğiyle dindarlığı tüm şüphelerin ötesinde olmasaydı, suçlu bir şüpheciliğin şüphesini üzerine çekebilirdi. Projenin kendisiyle ilgili tavsiye istemek için birini göndermeden önce, çevredeki başlıca kahinlerden bazılarının itibarını test etmeye karar verdi - Delphi, Dodona, Milet yakınlarındaki Branchidae, Thebes'teki Amphiaraus, Labadeia'daki Trophonius ve Libya'daki Ammon. Elçileri aynı gün Sardes'ten yola çıktılar ve sonrasındaki yüzüncü günde hepsine, ilgili kahinlere Kroisos'un o anda nasıl çalıştığını sormaları talimatı verildi. Bu çok ciddi bir sınavdı: danışılan altı kahin arasından dördünün bu sınavla nasıl karşılaştığına dair hiçbir bilgimiz yok ve cevaplarının tatmin edici olmadığı anlaşılıyor. Fakat Amphiaraus itibarını kaybetmeden korurken, Delphi'deki Apollon, Branchidae'deki Apollon'dan daha her şeyi bilen biri olarak, kehanetlerle alay etmeye meyilli olan kişilere karşı güçlü bir ek argüman sağlayacak kadar kesin bir kesinlikle soruyu çözdü. Elçiler, adı geçen günde, "Krezüs şimdi ne yapıyor?" sorusunu Delphi rahibesine yönelttikten hemen sonra, rahibe alışılmış heksametre dizesiyle haykırdı: "Kum tanelerinin sayısını ve denizin ölçülerini biliyorum: Dilsizleri anlıyorum ve konuşmayanları duyuyorum. Bakırda kuzu etiyle kaynatılmış sert derili bir kaplumbağanın kokusu bana ulaşıyor - üstte bakır, altta bakır." Kroisos bu cevabı alınca hayrete düştü. Gerçekten ne yaptığını en ince ayrıntısına kadar anlattı, öyle ki Delphian
kahini ve Amphiaraus'un
kahinini dünyadaki tek güvenilir
kahinler olarak kabul etti ve bu hisleri, Delphian tanrısının gözüne girmek için en cömert karakterli bir soykırımla takip etti.
Üç bin sığır sunuldu ve geniş bir kurban yığınının üzerine
en muhteşem mor cübbeler ve tunikler, altın ve gümüşten
yatak takımları ve buhurdanlıklar yerleştirildi; bunların yanı sıra Delphi'ye
kendisine altın ve gümüşten yapılmış en zengin hediyeleri gönderdi--heykeller, kaseler, sürahiler, vb., bunların büyüklüklerini ve ağırlıklarını hayretle okuyoruz; özellikle Herodot'un bunları bir asır sonra Delphi'de görmesiyle.
Kroesus da Amphiaraus'un cevabının Pythian rahibesinin cevabından daha az muzaffer olmasına rağmen
güvenilir olduğunu tamamen unutmuş değildi. Amphiaraus'a saf altından bir mızrak ve kalkan gönderdi, bunlar daha sonra Herodot tarafından Thebes'te görüldü: bu büyük bağış, okuyucunun Delphi'ye gönderdiği bağışların büyüklüğünü kavramasına yardımcı olabilir.

Bu hediyeleri ileten elçilere aynı zamanda, Kroisos'un Perslere karşı bir sefer yapıp yapmaması gerektiği ve eğer yapacaksa kendisine yardım edecek müttefikler isteyip istememesi gerektiği soruldu.
İkinci soruyla ilgili olarak, hem Apollon'un hem de
Amphiaraus'un cevabı kesindi ve ona en güçlü Yunanlıların ittifakını davet etmesini önerdi. İlk ve en önemli soruyla ilgili olarak, cevapları daha önce olduğu gibi ihtiyatlılık açısından da dikkat çekiciydi: Kroisos'a eğer Persleri işgal ederse güçlü bir monarşiyi yıkacağını söylediler. Körlüğü
Kroesus bu bildiriyi koşulsuz bir başarı vaadine dönüştürdü: kahine daha fazla hediye gönderdi ve krallığının kalıcı olup olmayacağını tekrar sordu. "Bir katır Medlerin kralı olduğunda (rahibe cevapladı) o zaman kaçmalısın - utanma."

Böyle bir cevapla her zamankinden daha fazla emin olan Kroesus, Anaxandrides ve Aristo kralları komutasındaki Sparta'ya hediyeler sunmak ve onların ittifakını istemek için bir emir gönderdi. Önerileri olumlu karşılandı - daha da fazlası, çünkü daha önce Lakedaimonlulara Apollon heykeli için
bedavadan biraz altın vermişti. Şimdi oluşan ittifak tamamen geneldi - henüz onlardan açık bir çaba talep edilmemişti, ancak kısa süre sonra talep edildi. Ancak bu olay, önde gelen Yunan devletinin Asya siyasetine ilk dalışını işaret ettiği için not edilmelidir; ve bu da Atina'nın vatandaşlarını Ege'nin ötesine göndermesine neden olan cömert Helen sempatisinden yoksundu. O zamanlar Kroisos, birliklerinin şimdi düşünülen sefer için ordusunun bir parçası olduğu görünen Asyalı Yunanlıların efendisi ve haraç toplayıcısıydı; esas olarak yerli Lidyalılardan değil, yabancılardan oluşan bir ordu.

Halys nehri, o dönemde Med ve Lidya imparatorlukları arasındaki sınırı oluşturuyordu: ve Kroisos, o nehri geçerek Kapadokya'daki Suriyelilerin veya Asurluların topraklarına girerek, Pteria şehrini ve çevresindeki birçok bağımlılığı ele geçirdi ve Ekbatana'nın bu uzak tebaasına zarar ve yıkım verdi. Kiros, Kroisos'unkinden çok daha büyük bir orduyu savunmak için vakit kaybetmedi; aynı zamanda, başarısız da olsa, İyonyalıları kendisine karşı isyan etmeye ikna etmeye çalıştı. İki ordu arasında kanlı bir savaş yaşandı, ancak belirsiz bir sonuçla: Bundan sonra, Kroisos,
şu anki haliyle güçleriyle daha fazlasını başaramayacağını görerek,
başkentine dönmenin ve bir sonraki sefer için daha büyük bir ordu toplamanın akıllıca olduğunu düşündü. Sardes'e varır varmaz, Babil kralı Labynetus'a; Mısır kralı Amasis'e; Lakedaimonlulara ve diğer müttefiklere elçiler gönderdi; hepsinden beşinci ay boyunca Sardes'e yardımcı birlikler göndermelerini istedi. Bu arada, kendisini Kapadokya'ya kadar takip eden tüm yabancı birlikleri dağıttı.
Bu müttefikler ortaya çıkmış olsaydı, savaş belki de başarıyla devam edebilirdi. Ve en azından Lakedaimonlular açısından, gecikme yoktu; çünkü gemileri hazırdı ve birlikleri neredeyse gemideydi, ancak Kroisos'un çoktan mahvolduğu haberi onlara ulaştı. Kiros, düşmanının savunma planını önceden görmüş ve engellemişti. Ordusuyla gecikmeden Sardes'e doğru ilerleyerek, Lidya prensini kendi yardımsız tebaasıyla savaşmaya zorladı. O şehrin önündeki açık ve geniş ova, o zamanlar (Herodot'un bize anlattığına göre) Perslerden daha üstün olan Lidya süvarileri için oldukça elverişliydi. Ancak Kiros, bu süvarileri kullanılamaz hale getiren bir strateji uygulayarak, hattının önüne, Lidya atlarının ne koklamaya ne de görmeye dayanamadığı yük develerini yerleştirdi. Kroisos'un atlıları böylece atlarından inmek zorunda kaldılar; yine de yaya olarak cesurca savaştılar ve kanlı bir çatışmadan sonra şehre girebildiler. Başkentinin surları içinde hapsedilmiş olmasına rağmen, Kroisos'un müttefiklerinin varışına kadar dayanmayı ummak için hala iyi bir nedeni vardı ve onlara acil elçiler gönderdi. Çünkü Sardis zaptedilemez olarak kabul ediliyordu ve bir saldırı zaten püskürtülmüştü ve Persler
yavaş bir abluka sürecine indirgenmiş olacaktı. Fakat kuşatmanın
on dördüncü gününde, kaza kuşatıcılara ne beceriyle ne de güçle başaramayacakları bir şeyi yaptırdı. Sardis, Tmolus'un kuzey tarafındaki dış bir tepede yer alıyordu; dağa doğru olan kısım hariç her yerde iyi
tahkim edilmişti; ve o taraftaki kaya o kadar sarp ve erişilmezdi ki, tahkimatların gereksiz
olduğu düşünülüyordu ve sakinler o bölgede saldırının
mümkün olduğuna inanmıyordu. Fakat bir Pers askeri olan Hyroeades,
kazara garnizondan birinin yuvarlanan miğferini almak için bu sarp kayadan indiğini
görmüş, fırsatını kollamış,
yukarı tırmanmaya çalışmış ve bunun mümkün olmadığını görmüş; diğerleri de onun örneğini
izlemiş, kale böylece önce ele geçirilmiş ve tüm şehir
hızla fırtınaya tutulmuş.

Kirus, buna göre esir alınan Kroisos'un hayatını bağışlamak için özel emirler vermişti. Fakat ciddi ve korkunç bir manzara için hazırlıklar yapılmıştı; Tutsak kral, on dört Lidyalı gençle birlikte, büyük bir odun yığınının üzerinde zincirlerle yakılmaya mahkûmdu. Hatta, Apollon'un onu korumak için mucizevi bir yağmur gönderdiği sırada, yığının çoktan yakıldığı ve kurbanın insan yardımının ulaşamayacağı bir yerde olduğu bile söylendi. Doğaüstü müdahalenin genel gerçeğine gelince, Herodot ve Ktesias, bir şekilde, ancak gerçekleşen özel mucizeleri farklı şekilde tarif ettiler. Kroisos'un, bir süre sonra serbest bırakılıp fatihi tarafından iyi muamele gördüğü ve
sonrakisinin ve oğlu Kambyses'in gizli danışmanı olmak için yaşadığı kesindir: Ktesias ayrıca, Ekbatana yakınlarında Barene adı verilen önemli bir kasaba ve bölgenin, Pers krallarında sıkça görülen bir uygulamaya göre kendisine tahsis edildiğini bize bildirir. Persler ve Lidyalılar arasındaki ilişkilere dair ihtiyatlı öğütler ve açıklamalar, Herodot'un Kroisos'un bu olumlu muameleyi ilk kazandığını söylediğini tekrarlamaya değmez; ancak Kroisos'un Delphi tanrısına gönderdiği öfkeli itiraz, göz ardı edilemeyecek kadar karakteristiktir. Kiros'tan, Delphi tapınağının kutsal kaldırımına ilk bağlandığı zincirleri koymak için izin aldı. Lidyalı elçiler, bu aşağılayıcı anıtları tanrıya gösterdikten sonra, hayırseverlerini aldatmanın bir âdet olup olmadığını ve Lidya kralını böylesine felaketli bir girişimde cesaretlendirdiği için utanıp utanmadığını sormaları talimatını aldılar. Tanrı, rahibenin dudaklarıyla kendini haklı çıkarmaya tenezzül ederek şöyle cevap verdi:
"Bir tanrı bile kaderinden kaçamaz. Kroisos, bir kadınla komplo kurarak efendisini öldüren ve asasını haksız yere ele geçiren beşinci atasının (Gyges) günahı için acı çekmiştir. Apollon, bu günahın Kroisos'un kendisi tarafından değil, Kroisos'un çocukları tarafından kefaretinin ödenmesini sağlamak için Moerae (Kaderler) üzerindeki tüm nüfuzunu kullanmıştır; ancak Moerae, yargının üç yıl ertelenmesinden başka bir şey vermeyecektir. Kroisos'a, Apollon'un kendisini tamamen kurtarmaya
boşuna çabaladıktan sonra, orijinal kaderinden üç yıl daha uzun bir saltanat sağladığını bildirin. Dahası, kritik anda yanan yığını söndüren yağmuru göndermiştir. Kroisos'un, kendisini savaşa girmeye teşvik eden kehanetten şikayet etme hakkı da yoktur; çünkü tanrı ona _a büyük
imparatorluk_, tanrının hangi imparatorluğu kastettiğini tekrar soruşturmak onun göreviydi; ve eğer ne anlamı anladıysa ne de bilgi istemeyi seçtiyse, sonuçtan kendisi sorumludur. Ayrıca, Kroisos, Med krallığının bir katır tarafından ele geçirilmesiyle ilgili kendisine verilen uyarıyı ihmal etti: Kiros o katırdı - kraliyet soyundan bir Med annesinin, aynı anda farklı bir ırktan ve daha düşük bir konumdan gelen bir Pers babasından olan oğlu."

Bu muzafferane gerekçelendirme, Kroisos'un kendisinden bile günahın tanrıda değil, onda olduğunun tam bir itirafını zorla aldı. Kesinlikle o dönemin teolojik fikirlerini dikkate değer bir şekilde gösteriyor. Herodot'un zihninde, kendisinden önceki yüzyılların gerçeklerinin, çağdaş bir otorite tarafından kaydedilmemiş olmalarına rağmen, bir tür dini dramaya dönüşme eğiliminde olduğunu gösteriyor; tarihi ağın iplikleri kısmen bir araya getirilmiş, kısmen de başlangıçta örülmüş, bir desen olarak örülmüş dini duygu ve doktrini ortaya koyma amacıyla. Pythian rahibesi, Gyges'e, efendisini suikastle öldürme suçundan beşinci soyundan gelenin kefaretini ödeyeceğini öngörüyor, ancak Herodot'un bize anlattığına göre, bu kehanet en sonunda gerçekleşene kadar kimse buna dikkat etmemiş: böylece ilk Mermnad kralının tarihinin sonuncusunun felaketinden sonra oluşturulduğunu görüyoruz. Kroisos'un tarihinin ana gerçeklerinde Yunan zihnini derinden etkileyen bir şey vardı, zenginlik ve gücün zirvesinde olan bir kral - aşırı dindar ve tanrılara karşı cömert - Asya'daki Helen özgürlüğünün ilk yıkıcısı - sonra aniden ve aniden yıkım uçurumuna düştü. İlk ebeveynin günahı, bu kafa karıştırıcı sorunun çözümüne çok yardımcı oldu ve ayrıca fark edilmeyen bir kehanet biçimine büründürüldüğünde kahinin itibarını yükseltti. Solon ve Kroisos'un etkileyici hikayesinde, Lidya kralı, kendisini insanlığın en mutlusu olarak gördüğü için şiddetli bir ailevi sıkıntıyla cezalandırılır - tanrılar, kendileri dışında kimsenin kibirli olmasına izin vermez; ve Solon'un uyarısı, Herodot'un anlatısında, Kroisos'un Cyrus'un tutsağı olduktan sonra tekrarlanır. Aynı düşünce
damarına, az önce anlatılan, Kroisos'un Delphi kahiniyle olan
ilişkileri hikayesi de aittir. Yunanlıların dini duygularını tatmin eden bir açıklama sunulur, nasıl ve neden
mahvolduğu--ama bu kadar muazzam bir sonucu açıklamak için egemen ve her şeye gücü yeten Moerae'den başka hiçbir şey
kullanılamazdı. Bu yüce tanrıçaların--ya da aşırı tanrıçaların, çünkü tanrıların kendileri onlara boyun eğmek zorundadır--böylesine belirgin bir ışığa ve eyleme getirilmesi nadiren olur.
Genellikle karanlıkta tutulurlar ya da aşırı anlaşılmazlık durumlarında
görünmeyen tökezleme taşı olarak anlaşılmaya bırakılırlar; ve Yunanlıların egemen gücün nerede ikamet ettiğini, dünyanın yönetimi açısından, açıkça belirlemek zordur (bazı karmaşık
siyasi anayasalarda olduğu gibi). Ancak burada Moerae'lerin egemenliği ve tanrıların ikincil yetkisi açıkça ortaya konmuştur. Tanrılar hala son derece güçlüdür, çünkü Moerae'ler isteklerine belli bir noktaya kadar uyarlar, tamamen kaçınılmaz olduğunu düşünmezler; ancak uymaları kendilerinin seçtiklerinden daha ileri götürülmez; hatta Apollon'a saygı göstermek için bile, beşinci soyundan gelen Gyges'in günahı için verilen orijinal cezayı değiştirmezler - üstelik bu ceza, Apollon'un kendisi günah işlendikten kısa bir süre sonra kehanet ettiği cezadır, böylece Moerae'ler onun şefaatini Kroisos adına dinlemiş olsaydı, kendi kehanet itibarı tehlikeye girerdi. Değiştirilemez kararları Kroisos'un yıkımını önceden belirlemiştir ve olayın ihtişamı, Apollon'un bile onları
onu değiştirmeye veya üç yıldan fazla bir erteleme vermeye ikna edememesiyle ortaya çıkar.
Dini öğe
burada biçimi veren, tarihsel öğe ise hikayenin
sadece içeriğini veren ve tüm içeriğini vermeyen bir öğe olarak görülmelidir. Bu iki öğe, Herodot'un tarihinin çoğunda az çok bir arada bulunacaktır, ancak daha sonraki zamanlara indiğimizde, ikinci öğenin sürekli artan bir oranda olduğunu göreceğiz. Tarih anlayışı, tarihçinin gerçek planını ve amacını, filozofla ortak olan geçmişi anlatmak ve yorumlamak, geleceği önceden görmede rasyonel bir yardımcı olarak belirleyen Thucydides'in anlayışından son derece farklıdır.

Şu anda sahip olduğumuz Ctesias'ın kayıp eserinin kısa özetinde, Babil'in önemli fethinden hiç söz edilmiyor. Anlatısı,
aslında, özetin takip etmemizi sağladığı ölçüde, Herodot'unkinden önemli ölçüde farklıdır ve tamamen farklı verilere dayanıyor olmalıdır.

"(Herodotus'un söylediğine göre) Cyrus'a en çok sıkıntı veren ve en unutulmaz olan bu fetihlerden bahsedeceğim: kıtanın geri kalanını zapt ettikten sonra Asurlulara saldırdı." Babil ve çevresindeki toprakların tanımını hatırlayanlar, burayı ele geçirmenin Pers saldırganına çok sıkıntı verdiğini öğrenince şaşırmayacaklardır. Onların tek sürprizi, bunun nasıl alınabildiği veya düşman bir ordunun oraya nasıl ulaşabildiği olacaktır. Herodot, Babil kraliçesi Nitokris'in (Kirus'un buraya saldırdığı sırada kral olan Labynetus'un annesi) Ninova'yı ele geçirdikten sonra Medler'in istilasından endişe duyduğunu ve onların yaklaşmasını engellemek amacıyla Fırat yakınlarında birçok zahmetli çalışma yaptığını bildirir. Dahası, Dicle'yi Fırat kanallarından biriyle birleştiren yetmiş beş millik tüm alan boyunca, yüz fit yüksekliğinde ve yirmi fit kalınlığında, Media duvarı olarak adlandırılan bir şey vardı. Kanalların kendileri, Cunaxa savaşından sonra on bin Yunanlının yürüyüşünden görebileceğimiz gibi, Persler gibi kaba bir ordu için tamamen aşılmaz bir savunma aracı sunuyordu. Doğuda, Babil toprakları Dicle tarafından savunuluyordu ve bu topraklar antik Ninova veya modern Musul'dan daha aşağı geçilemiyor. Bu surlara ek olarak, hem doğal hem de yapay olarak, nüfusu yoğun, ekili, üretken ve sakinlerine bir düşmanın girişine bile direnmeleri için her türlü nedeni sunan toprakları korumak için yapılmıştı. Bize, Babillilerin Cyrus'un akınına karşı o kadar hazırlıklı oldukları söyleniyor ki, duvarlarının içinde uzun yıllar yetecek kadar erzak biriktirmişlerdi. Garip görünse de, Babil kralının, toprakları savunmak için harcanan tüm maliyet ve emekten sonra, bunlardan yararlanmayı gönüllü olarak ihmal ettiğini, işgalcinin verimli Babil'i direniş göstermeden çiğnemesine izin verdiğini ve şehrin duvarlarının altına geldiğinde sadece vatandaşları kendisine karşı koymaya zorladığını varsaymalıyız - Herodot'un ifadesi doğruysa. Ve bu açıklanamayan ihmali, genç Cyrus'un kardeşi Artaxerxes Mnemon'a karşı Cunuxa'ya yürüyüşünde olduğunu bildiğimiz şeyle açıklayabiliriz. İkincisi, özellikle bu istilaya hazırlık olarak, Media duvarından Fırat nehrine kadar geniş ve derin bir hendek (otuz fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğinde) kazdırmıştı, on iki fersah veya kırk beş İngiliz mili uzaklıkta, nehrin hemen yanında sadece yirmi fit genişliğinde bir geçit bırakmıştı. Ancak istilacı ordu bu önemli geçide vardığında, onu savunacak tek bir adam bulamadı ve hepsi dar koydan direniş göstermeden yürüdü. O ana kadar kardeşinin savaşacağından emin olan genç Cyrus, artık Babil'i savunma fikrinden vazgeçtiğini düşünüyordu: bunun yerine, iki gün sonra, Artaxerxes, her iki tarafta da konum avantajı olmayan açık bir arazide ona saldırdı; ancak işgalciler, yapay hendeğe yakın zamanda rakipsiz bir giriş yapmaları sonucunda aşırı güvenleri nedeniyle hazırlıksız yakalandılar. Bu anekdot bir örnek olarak daha değerlidir, çünkü tüm koşulları bize
anlayışlı bir görgü tanığı tarafından iletilmiştir. Ve burada karşılaştırılan her iki olay da o günün Asya zihnine ait pervasızlığı, değişkenliği ve hesaplama yetersizliğini -ve ayrıca bu kralların sahip olduğu büyük el hakimiyetini ve insan emeğini
israf etmelerini- göstermektedir. Geniş duvarlar ve derin hendekler cesur ve iyi komuta edilmiş bir garnizon için paha biçilmez bir yardımdır; ancak bunlar
cesaret ve zeka eksikliğini tamamen gideremez.

Babil'e yaklaşmanın zorlukları hangi şekilde aşılmış olursa olsun, bunların Cyrus tarafından aşıldığı kesindir. Bu fetih için ilk yola çıktığında, Gyndes nehrini (Dicle'yi modern Bağdat yakınlarında birleştiren ve Babil'den Ekbatana'ya Zagros Dağı geçidini geçen ana yolun uzandığı doğudaki zenginlerden biri) geçmek üzereyken, ona eşlik eden kutsal beyaz atlardan biri, saf bir şımarıklıkla nehre girdi ve tek başına geçmeye çalıştı. Gyndes bu hakarete içerledi ve at boğuldu: Bunun üzerine Cyrus öfkeyle, nehrin gücünü o kadar kıracağına yemin etti ki, gelecekte kadınlar dizlerini ıslatmadan nehrin içinden geçebilecekti. Buna göre, tüm ordusunu, tüm yaz mevsimi boyunca, nehrin birliğini yaymak için üç yüz altmış yapay kanal kazmakla görevlendirdi. Herodot'a göre, büyük Babil'in düşüşünü bir yıl erteleyen olay buydu. Ancak bir sonraki baharda Cyrus ve ordusu, savaşmak için dışarı çıkan
halkı yendikten ve sürdükten sonra surların önündeydi. Bu surlar yapay dağlardı
(üç yüz fit yüksekliğinde, yetmiş beş fit kalınlığında ve her iki tarafında on beş mil karelik bir alan oluşturuyordu), kuşatılmış olanlar saldırılara ve hatta ablukaya karşı koyuyorlardı, daha önce birkaç yıllık erzak depolamışlardı.
Ancak, şehrin ortasından Fırat akıyordu. Babillilere koruma, ticaret ve geçim kaynağı sağlamak için çok emek vererek eğitilen bu nehir, şimdi onların yıkımının yolu haline gelmişti.
Fırat'ın şehre girip çıktığı iki noktada ordusunun bir müfrezesini bırakan Cyrus, geri kalanıyla birlikte nehrin daha yüksek kısmına çekildi, burada eski bir Babil kraliçesi ihtiyaç halinde suyun fazlalığını taşımak için büyük yanal rezervuarlardan birini hazırlamıştı. Bu noktanın yakınında Cyrus başka bir
rezervuar ve başka bir iletişim kanalı kazdırdı,
bu sayede Fırat'ın suyunu o kadar çekti ki
bir adamın uyluğunun yüksekliğinden daha yüksek değildi. Seçilen dönem, tüm nüfusun eğlence ve şenlikle meşgul olduğu büyük bir Babil festivaliydi. Pers birlikleri kasabanın yakınından ayrılıp
fırsatlarını gözeterek, nehrin yatağı boyunca her iki taraftan girdiler
ve neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan gafil avladılar. Herodot'un söylediğine göre, başka hiçbir zaman, bir festival sırasında hariç, nehir bu kadar alçak olsaydı bunu yapamazlardı, çünkü şehrin her iki yakası da rıhtımlarla, kesintisiz duvarlarla ve nehre doğru dik açılarla inen her sokağın sonunda kapılarla donatılmıştı, böylece nüfus o anın etkileriyle diskalifiye edilmemiş olsaydı, saldırganları nehrin yatağında "bir tuzaktaymış gibi" yakalar ve onları yanlarındaki duvarlardan boğarlardı. Her iki tarafta on beş mil karelik bir alan içinde, merkezi nüfus bunu duymadan önce ve henüz bilinçsiz bir şenliğe dalmışken, her iki ucun da kuşatmacıların eline geçtiğini duymak bizi şaşırtmıyor. Herodot, Batı Asya'nın en büyük şehri olan Babil'i Perslerin eline geçiren koşullar hakkında böyle bir açıklama yapmıştır. Kendisine iletilen bilginin ne ölçüde yanlış veya abartılı olduğunu artık kararlaştıramıyoruz. Şehrin ele geçirilme şekli, şehrin ele geçirilmesinin fatihin ne çok zamanına ne de çok kaybına mal olmuş olamayacağını varsaymamıza yol açacaktır. Cyrus, Babil kralı olarak listeye girer ve tüm topraklarıyla sakinleri Perslere haraç ödeyerek imparatorluğun en zengin satraplığını oluştururlar; ancak halkın başka türlü kötü muamele gördüğünü duymayız ve geniş surların ve kapıların dokunulmadan bırakıldığı kesindir. Bu, Medlerin, harap olmuş ve uzun süre tamamen ıssız kalmış gibi görünen, ancak Part imparatorluğu altında daha az bir ölçekte yeniden işgal edilmiş olan Ninova'ya muamele etme biçiminden çok farklıydı; ayrıca Darius'un yirmi yıl sonra bir isyandan sonra yeniden fethettiğinde Babil'e muamele etme biçiminden de çok farklıydı. Antik dünyaya ait, tam gelişmişlik düzeyindeki tuhaf medeniyet biçimlerinden birini işaret eden Babil'in önemi, ele geçirilmesiyle ilgili yarı doğrulanmış hikayelere bile ilgi çekici geliyor. Cyrus'a atfedilen diğer kahramanlıklar - Arachosia çölünde Hindistan'ı işgali - ve Herodot'un Araxes adını verdiği gizemli nehrin ötesinde Kraliçe Tomyris tarafından yönetilen ve İskitlere çok benzeyen
Messagetae'lere saldırısı - üzerinde durulmayacak kadar az biliniyor. İkincisinde, ordusunun kanlı bir savaşta yenildiği ve öldüğü söyleniyor. Memleketi Persis'in tam merkezindeki Pasargadae'ye gömüldü ve burada
mezarına saygı gösterilerek imparatorluğun dağılmasına kadar
göz kulak olundu ve anısı Persler arasında derin bir saygıyla anıldı. Gerçek
başarıları hakkında çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz, ancak ona saygı duyduğumuz
okuduklarımızda, sürekli savaşlar arasında bile çok az
zulüm var gibi görünüyor. Xenophon, hayatını uzun süre gerçek tarih olarak gösterilen ve
şimdi bile tartışmalı ve hatta
yanlış sonuçlar için açık veya örtük bir otorite olarak hizmet eden ahlaki bir
romansın konusu olarak seçmiştir. Olağanüstü faaliyeti ve fetihleri
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kabul eder. Pers imparatorluğunu Sogdiana'dan ve Jaxartes ve İndus nehirlerinden doğuya, Hellespont'a ve batıya Suriye kıyılarına kadar uzanan bir şekilde bıraktı ve halefleri Mısır dışında
ona kalıcı bir ekleme yapmadı. Fenike ve Yahudiye, Babil'i fethettiği sırada, prensleri ve ileri gelenleri Babil esaretinde olduğu için, ona bağlıydı. Görünüşe göre ona boyun eğdiler ve
zorluk çekmeden onun kolları oldular; Böylece esirlerinin geri getirilmesi
onlara bahşedildi. Pers krallarının alışkanlıklarının başlangıcı Kiros'tan geldi, kışları Susa'da,
yazları Ekbatana'da ikamet etmek; Persis'in ilkel toprakları, Persepolis ve Pasargadae adlı iki şehriyle birlikte, kralların
gömülme yeri ve imparatorluğun dini mabedi olarak ayrılmıştı. Susiana'nın fethinin nasıl
veya ne zaman yapıldığı konusunda bilgimiz yok. Dicle'nin doğusunda, Babil ve Persis'in arasında uzanıyordu ve halkı, bildiğimiz kadarıyla Kissianlar, Aryan ırkından değil, Asurlulardı. Susa yakınlarındaki Choaspes nehri, büyük kralın
damak zevkine uygun tek suyu sağlıyordu ve nereye giderse
gittiğiyle birlikte taşındığı söyleniyordu.

Cyrus'un fetihleri ​​Batı Asya'daki farklı medeniyet tiplerinin asimile edilmesine katkıda bulunurken - daha kötüyü yücelterek değil, daha iyiyi aşağılayarak - yerli Persler üzerinde olağanüstü bir teşvik görevi gördü ve aynı şekilde onların gururunu, hırsını, açgözlülüğünü ve savaşçı eğilimlerini kışkırttı. Persis toprakları, Jaxartes ile Akdeniz arasında muaf tutulan tek bölge olan Susa veya Ekbatana'ya hiçbir haraç ödememekle kalmadı, aynı zamanda kalan imparatorluktan alınan büyük haraçlar büyük ölçüde sakinleri arasında dağıtıldı. İmparatorluk onlar için - büyük adamlar için, kazançlı satraplıklar veya pachalikler, güçler
tamamen sınırsız, ihtişam sadece büyük kralınkinden daha düşük ve
bazen kendi takdirlerine göre birbirlerine karşı kullandıkları
daimi ordular- tarlalarından veya sürülerinden çekilen sıradan askerler için, sürekli yağma, bol miktarda bakım ve ya satraplardan birinin maiyetinde ya da Büyük Kral ile birlikte Susa'dan Ekbatana'ya hareket eden büyük kalıcı birliklerde sınırsız bir lisans anlamına geliyordu. Ve eğer Persis'in tüm nüfusu, imparatorluk egemenliğinin sağladığı daha davetkar noktalardan bazılarını işgal etmek için meskenlerinden göç etmediyse - (Cunaxa savaşından önce genç Cyrus'un dilini kullanmak gerekirse) dayanılmaz sıcak bölgesinden dayanılmaz soğuk bölgesine kadar uzanan bir egemenlik - bunun tek nedeni, erken dönem krallarının böyle bir hareketi engellemeleriydi, böylece ulus askeri dayanıklılığını koruyabilir ve asker tedarikini eksiltmeden sağlayabilirdi. Perslerin öz saygısı ve kibri, şehvetli zevke olan açgözlülüklerinden daha az dikkat çekici değildi. Şarap içmeye aşırı düşkündüler; eşleri ve cariyeleri çoktu; ve yabancı uluslardan hem lüks hem de süsleme açısından yeni modaları hevesle benimsediler. Dindeki yeniliklere bile güçlü bir şekilde karşı değillerdi. Zerdüşt'ün öğrencileri, rahipleri ve kurbanlarının vazgeçilmez yoldaşları olan Magi'lerle, güneşe, aya, toprağa, ateşe vb. tapınmalarına rağmen, ne bir görüntü, ne bir tapınak ne de bir sunak tanımasalar da, Asurlular ve Araplardan tanrıça Mylitta'nın şehvetli ibadetini benimsemişlerdi. Perslerin övünç kaynağı, çok sayıda erkek çocuklarının olmasıydı. Savaşçı karakteri ve güç bilinci, beş yaşından yirmi yaşına kadar sadece üç şey öğretilen bu gençlerin eğitiminde sergileniyordu: ata binmek, yay ile atış yapmak ve gerçeği söylemek. Borçlu olmak veya hatta alışveriş yapmak Persler arasında utanç verici sayılıyordu; bu duyguyu, her ikisinin de yalan söyleme zorunluluğunu dayattığını söyleyerek savunuyorlardı. Tebaadan haraç almak, kraldan ücret veya hediyeler almak ve hemen istenmeyen her şeyi önceden düşünmeden vermek, parayla başa çıkma biçimleriydi. Endüstriyel faaliyetler, sabit bir katkı ödeyerek ve gerektiğinde askeri birlik göndererek, kalan endişeleri için rahatsız edilmeyen bir dokunulmazlık satın alabildikleri takdirde şanslı olan fethedilenlere bırakıldı. Böylece aile ocağı için güvenlik satın alamazlardı, çünkü satrapın haremi için ebeveynlerinden koparılan asil Yunanlı kızların örneklerine rastlıyoruz.

Siyasi toplum anlayışları bir şefe kişisel itaatten öteye geçmeyen bu karakterdeki insanlara, Cyrus gibi bir fatih,
yapabilecekleri en güçlü heyecanı ve coşkuyu iletebilirdi. Onları köle olarak bulmuş ve efendiler yapmıştı: o, ulusal hayırseverlerin ilki ve en büyüğüydü, aynı zamanda
alandaki en ileri liderdi: saltanatının otuz yılı boyunca onu bir fetihten diğerine takip ettiler, imparatorluk sevgileri imparatorluğun kendisiyle birlikte büyüdü. Ve bu
büyüme dürtüsü, sonraki üç halefinin -Kambyses, Darius ve Xerxes- saltanatları boyunca azalmadan devam etti, ta ki sonunda Plataea ve Salamis'in aşağılayıcı yenilgileriyle
şiddetle bastırılıncaya kadar;
bundan sonra Persler kendilerini evde savunmak ve ikincil bir oyun oynamakla yetindiler.

ÇİNLİ BİLGE KONFÜÇYÜS'ÜN YÜKSELİŞİ

M.Ö. 550

R.K. DOUGLAS

Konfüçyüs, Çin'deki çalışmaları insanları sosyal ve medeni erdemler konusunda eğitmek için çok şey yapan Kung Futusze veya "Usta Kung"un Latinceleştirilmiş adıdır. İmparatorluğun bir dizi küçük ve uyumsuz prensliğe bölündüğü bir zamanda siyasi bir reformcu olarak başladı. Pratik bir devlet adamı ve yönetici olarak, birbiri ardına hizmet ettiği prenslere reform zorunluluğunu vurguladı. Tavsiyeleri her zaman göz ardı edildi ve dediği gibi "onun zamanında hiçbir akıllı hükümdar ortaya çıkmadı." İmparatora veya devletin yüce başkanına itaat etme konusundaki büyük düsturlarını, bir hanede evlatlık itaati görevine dayandırdı ve dindar ruhu, onu, dağılmış ülkesinin kötülüklerini ve baskılarını gidermek için bağımsız önlemler almaktan alıkoydu. Ahlaki öğretileri herhangi bir özel dini temele dayanmamaktadır, ancak Çin yaşamının yerleşik kuralları haline gelmiştir ve bunların genel özellikleri otoriteye itaat, çalışkanlık, tutumluluk ve Konfüçyüs etiğinin öngördüğü şekilde adil davranmaktır. Bu büyük reformcunun siyasi doktrinleri
sonunda benimsendi ve öğretileri ve örnekleri
Çin İmparatorluğu'nda barışçıl ve kademeli, ancak tam bir devrime yol açtı, bu imparatorluğun basit bir krallığa dönüşmesi bu bilgenin etkisinin pratik sonucuydu.

Yazdığımız dönemde Çinliler hala ülkeye ilk girdikleri Sarı Nehir kıyılarına tutunuyorlardı ve Çin sınırları içinde, 33. ve 38. enlemler ile 106. ve 119. boylamlar arasında kalan her iki kıyıda birkaç eyalet
kurmuşlardı. Chow kraliyet devleti, modern Honan eyaletinin bir kısmını işgal ediyordu. Bunun kuzeyinde, modern Shanse eyaletini ve Şili'nin bir kısmını kapsayan güçlü Tsin devleti vardı; güneyinde Yang-tsze-kiang'a kadar uzanan barbar Ts'oo devleti vardı; doğuda, kıyıya kadar uzanan, aralarında Ts'e, Loo, Wei, Sung ve Ching'in de bulunduğu bir dizi küçük devlet vardı ve Sarı Nehir'in batısında, sonunda rekabet eden prenslikler üzerinde hakimiyet kurmaya mahkum olan Ts'in devleti vardı. Chow hanedanının kurulması üzerine, Kral Woo bu
fedailikleri ailesinin üyeleri, taraftarları ve bazı eski erdemli kralların torunları arasında paylaştırmıştı. Her prens, tarihin gösterdiği genel çizgileri takip ettiği sürece hükümetini istediği gibi yönetme yetkisine sahipti; ve bir devletin diğerine karşı herhangi bir
saldırı eylemi olması durumunda, konu suçluyu cezalandırmakla yükümlü olan egemen devletin kralına bildirilecekti. Böyle bir sistemde düzensizliğin unsurlarının yüzeye yakın olması gerektiği açıktır; ve merkezi devletin otoritesi, krallar Woo, Ching ve K'ang'ın haleflerinin gösterdiği yetenek eksikliğinden dolayı azalır azalmaz, çeşitli şefler arasında sürekli bir çekişme başladı. Her adamın eli komşusuna karşıydı ve daha küçük devletler, ortak hükümdarlarına yardım için yaptıkları

çağrılara rağmen, benzer koşullar altında, tecavüze uğrama ve emilme gibi olağan kaderi yaşadılar. Chow Hanedanı'nın
böylece eksik olduğu görüldükten sonra, krala sadece egemenliğin unvanı ve gereçlerini bırakarak, kraliyet işlevlerini yerine getirecek olan başkanlık eden şef olarak en güçlü prenslerden birini atamak için bir düzenek kullanıldı. Aslında, bu dönemin Çin'i, yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar Japonya'nın yönetildiği ve idare edildiği gibi yönetiliyordu. Mikado, Şogun ve yönetici Daimios için, kral, başkanlık eden şef ve prensler okundu ve paralellik mümkün olduğunca tamamlandı. Ancak sistemin iki ülkedeki sonucu farklıydı, çünkü Mikado'nun göksel kökenine olan inancından aldığı desteğin dışında, Japonya'nın ada konumu dışarıdan düzensizlik unsurlarının ortaya çıkma olasılığını engelledi, oysa Çin'in prenslikleri yarı barbar devletlerle çevriliydi ve bu devletlerin şefleri onlarla sürekli savaş halindeydi. Konfüçyüs'ün Chow Hanedanı'na olan derin sadakat ruhu, Tarih Kitabında Muh'un M.Ö. 946'daki ölümü ile P'ing'in 770'teki tahta çıkışı arasında hüküm süren hükümdarların kariyerlerini takip etmesini yasakladı. Bu krallar birbiri ardına yükseldi, hüküm sürdü ve öldüler ve her biri halefine giderek artan bir keder mirası bıraktı. Seuen'in (827-781) hükümdarlığı sırasında, yaygın karanlığın içinden bir ışık huzmesi
geçmiş gibi görünüyor. Hanedanlığın kurucularının mükemmelliklerinden çok uzak olsa da, uzun aralıklarla da olsa, onların kendisine verdiği örnekleri takip etmeye çabaladı; ve Çin inancına göre, erdeme doğru çabalarının Gökten bir onayı olarak, yaklaşık yarım yüzyıl tahtta oturması
ona verildi. Halefi Yew, "Karanlık", daha da az avantajlı görünüyor. Hiçbir kurtarıcı eylem, saltanatının genel düzensizliğini hafifletmiyor ve favori bir cariyenin teşvikiyle, onu Kee ve Show ile aynı seviyeye getiren eylemlerde bulunduğu söyleniyor. Depremler, fırtınalar ve astrolojik alametler, Hea ve Shang hanedanlarının
sonunda karanlık günlerde olduğu gibi
ortaya çıktı. Başkenti, favorisinin isteği üzerine
kovduğu karısının babası olan Shin Prensi'nin barbar müttefikleri tarafından
çevrildi ve kaçmaya çalışırken onların silahlarına
kurban gitti.

Bu olayla Batı Chow hanedanlığı sona erdi.

Burada, Tarih Kitabı da sona eriyor ve Konfüçyüs'ün İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları, ülkeyi
kaplayan kötülük ve düzensizliğin hikayesini ele alıyor. Bir ulusun mücadelelerinin daha korkunç bir kaydı Konfüçyüs'ün tarihinde yer alan kayıtlardan daha fazla hayal edilemez. Ülke anlaşmazlıklarla parçalanmış ve savaşlarla harap olmuştu. Tarım ihmal edilmişti, hanelerin huzuru bozulmuştu ve yağma ve talan o dönemin sloganlarıydı.

Konfüçyüs'ün doğduğu dönemde (M.Ö. 551) Çin'in durumu böyleydi. Bilge'nin ebeveynleri hakkında çok az şey biliyoruz, sadece babası Shuh-leang Heih'in komuta eden yapısı, büyük cesareti ve muazzam gücüyle öne çıkan bir askeri subay olduğunu ve annesinin adının Yen Ching-tsai olduğunu biliyoruz. Bu çiftin evliliği Heih yetmiş yaşındayken gerçekleşti ve bu nedenle bir varisi olma ihtimali çok azdı, olağandışı sevinçler böylesine sonsuz bir üne kavuşmaya mahkum olan oğlunun doğumunu anıyordu.

Raporda, çocuğun Ne Dağı'ndaki bir mağarada doğduğu ve Ching-tsai'nin hapsedilmek üzere bir vizyona itaat ederek gittiği belirtiliyor. Ancak bu, Çin tarihçilerinin Konfüçyüs'ün doğumunu çevrelemekten hoşlandıkları birçok efsaneden sadece biri. Aynı Bilge'yi yüceltme arzusuyla ve mükemmel bir iyi niyetle, olayın nasıl garip alametler ve mucizevi görünümlerle duyurulduğunu, cinlerin Ching-tsai'ye onun için saklanan onuru nasıl duyurduklarını ve perilerin onun doğumuna nasıl katıldığını anlatıyorlar. Konfüçyüs'ün ilk yıllarına dair elimizde çok az kayıt var. Görünüşe göre çocukluğundan itibaren ritüelistik eğilimler göstermiş ve çocukken törensel kapların düzenlenmesi ve duruşlarla oynamaktan
çok hoşlandığı söyleniyor. Yaşlandıkça tarihin ciddi bir öğrencisi oldu ve büyük ve iyi Yaou ve Shun'un hüküm sürdüğü zamana sevgi ve saygıyla baktı:

"Altın işler açısından verimli, altın çağ."

On beş yaşındayken "zihnini öğrenmeye yöneltti" ve on dokuz yaşındayken Sung eyaletinden bir hanımla evlendi. Diğer birçok büyük adamın başına geldiği gibi, Konfüçyüs'ün evlilik hayatı da mutlu değildi ve sonunda karısından boşandı, ancak karısı ona bir oğul
vermeden önce değil.

Evlendikten kısa bir süre sonra, yoksulluğun kışkırtmasıyla, Konfüçyüs tahıl depolarının bekçisi görevini kabul etti ve ertesi yıl kamusal tarlaların ve toprakların koruyucusu olarak terfi etti. Oğlu bu son görevi yürütürken doğdu ve o kadar iyi tanınıyordu ve o kadar saygındı ki,
hüküm süren dük, olayı duyduğunda ona bir sazan balığı hediye etti,
bu olaydan dolayı bebek Le ("bir sazan balığı") adını aldı.
Bu oğlunun adı, seçkin babasının hayatında nadiren geçer ve
ona dair sahip olduğumuz birkaç referans, onun payına küçük bir baba şefkati düştüğünü göstermeye yeter. "Babanızdan hepimizin duyduğundan farklı bir ders duydunuz mu?" diye sordu meraklı bir müridi. "Hayır," diye cevapladı Le, "bir keresinde, aşağıdaki avludan aceleci adımlarla geçerken tek başına duruyordu ve
bana, 'Odes'i okudun mu?' dedi. 'Henüz değil,' diye cevap verdiğimde, 'Odes'i öğrenmezsen, seninle sohbet etmeye uygun olmayacaksın.' diye ekledi. Başka bir gün, aynı yerde ve aynı şekilde bana, 'Uygunluk kurallarını okudun mu?' diye sordu. 'Henüz değil' diye yanıtlamam üzerine, 'Uygunluk kurallarını öğrenmezsen, karakterin
oluşturulamaz' diye ekledi." "Bir şey sordum," dedi coşkulu mürit, "ve üç şey öğrendim.
Odes'i öğrendim; Uygunluk kurallarını öğrendim; ve
üstün insanın oğluna karşı mesafeli olduğunu öğrendim." 

Yirmi iki yaşında Konfüçyüs'ü ofisin zahmetlerinden kurtulmuş ve zamanını hayranlık duyan ve istekli öğrencilerden oluşan bir gruba eğitim vermek gibi daha uygun bir göreve adadığını görüyoruz. Aylak veya aptal bilginlerle hiçbir işi olmazdı. "Ben gerçeği," dedi, "bilgiye hevesli olmayan birine açmam ve kendini açıklamaya istekli olmayan kimseye de yardım etmem. Bir konunun bir köşesini sunduğumda ve dinleyici ondan diğer üçünü öğrenemediğinde, dersimi tekrarlamam."

Yirmi sekiz yaşındaki Konfüçyüs okçuluk eğitimi aldığında ve sonraki yıllarda ünlü üstat Seang'dan müzik dersleri aldı.
Otuz yaşında bize "sabit durduğunu" ve bu sıralarda ününün büyük ölçüde arttığını, birçok asil gencin onun müritleri arasına katıldığını anlatır; ve Taouist mezhebinin kurucusu Laou Tan ile antik törenler konusunda görüşmek üzere Chow'un imparatorluk sarayını ziyaret etme isteğini dile getirdiğinde, hükümdar dük yolculuk için ona bir araba ve atlar verdi.

Konfüçyüs'ün Chow hanedanının kurucularına duyduğu aşırı saygı, başkent Lo'ya yaptığı ziyareti onun için yoğun bir ilgi konusu haline getirdi. Tapınakta ve kabul odalarında, kurbanların sunulduğu yerde ve sarayda hevesle dolaşıp, çeşitli kurban ve tören kaplarının konumlarını ve şekillerini inceledikten sonra, öğrencilerine dönüp şöyle dedi: "Şimdi Chow dükünün bilgeliğini ve evinin nasıl imparatorluk egemenliğine ulaştığını anlıyorum." Ancak Chow'a yaptığı ziyaretin asıl amacı Laou-tsze ile görüşmekti; bu iki çok farklı adam arasındaki görüşme hakkında çeşitli anlatımlarımız var. Konfüçyüsçü yazarlar
kural olarak sadece bir araya geldikleri gerçeğinden bahsederler, ancak Laou-tsze'nin hayranları, Konfüçyüs'ün, antik çağın büyük havarisine biraz daha yüksek bir bakış açısıyla bakan daha münzevi çağdaşı tarafından çok kaba bir şekilde ele alındığını iddia ederler. Sessizliğin ve bencilliğin
en yüksek ulaşılabilir nesneler olduğunu vaaz eden Laou-tsze'nin, tüm varlığı törensel uygulamalar ve bilinçli iyilik yapma ile sarılmış bir adama saldırmaya hazır olması doğaldır. Konfüçyüs'ün çok ölçülü tonları ve düşünülmüş hareketleri, alçakgönüllülüğü taklit eden o gururun belirli bir karışımıyla birleştiğinde, metafizik zihniyetli
hazinedar için çok rahatsız edici olmuş olmalı. Ve bu, Konfüçyüs'ün son derece karakteristik bir özelliğiydi,
bu vesileyle kendisine verilen büyük kışkırtmaya rağmen,
herhangi bir karşılık vermekten
kaçındı. Hiçbir yerde onun bir tartışmaya girdiğine dair bir şey okumadık. Bir muhalif ortaya çıktığında, onun önünde çekilmek Konfüçyüs'ün öğretisine uygundu. "Bir bilge," dedi, "sarsıntılı bir duruma girmez veya düzensiz bir durumda yaşamaz. Doğru hükümet ilkeleri
hakim olduğunda kendini gösterir, ancak bunlar yere serildiğinde gizli kalır." Ve aynı ilkeyi özel hayatında uygulayarak, her zaman
tartışmayı reddederdi.

Muhtemelen bu olayla bağlantılı olarak Konfüçyüs, müritlerinin dikkatini Lo'daki atalar tapınağında duran ağzında üçlü toka bulunan bir adamın metal heykeline çekmişti. Heykelin
arkasına şu sözler yazılmıştı: "Eski insanlar konuşmalarında dikkatliydiler ve onlar gibi biz de gevezelikten kaçınmalıyız. Birçok
kelime birçok yenilgiyi davet eder. Ayrıca birçok işle uğraşmaktan kaçının, çünkü birçok
iş birçok zorluk yaratır."

"Şuna dikkat edin, çocuklarım," dedi, yazıyı işaret ederek. "Bu sözler doğrudur ve aklımıza uygundur."

Chow'da istediği tüm bilgileri edindikten sonra, öğrencilerin kendisine akın ettiği Loo'ya döndü ve bize söylendiğine göre, etrafı üç bin kişilik hayran bir mürit topluluğu tarafından
çevrelendi. Ancak Loo'daki kalışı kısa sürdü, çünkü eyaletin üç ana klanı, Ke, Shuh ve Mang, aralarında sık sık çıkan
mücadelelerden sonra, hüküm süren dükle savaşa girdiler ve ordularını devirdiler. Bunun üzerine dük, Konfüçyüs'ün onu takip ettiği T'se eyaletine sığındı. Yoldan geçerken bir mezar başında ağlayan bir kadın gördü ve ona acıyarak, müridi Tsze-loo'yu ona kederinin nedenini sorması için gönderdi. "Üzerine keder yaşamış gibi ağlıyorsun," dedi Tsze-loo. "Ben," dedi kadın, "kayınpederim burada bir kaplan tarafından öldürüldü ve kocam da; ve şimdi oğlum da aynı kaderi paylaştı." "O zaman neden buradan taşınmıyorsun?" diye sordu
Konfüçyüs. "Çünkü burada baskıcı bir hükümet yok," diye yanıtladı kadın. Bu cevabı duyan Konfüçyüs öğrencilerine, "Çocuklarım bunu hatırlar, baskıcı hükümet bir kaplandan daha vahşidir." dedi.

Muhtemelen Konfüçyüs, imparator Shun'un müziğinin sarayda hala korunduğunu bildiği için T'se'ye ilgi duymuştu. Her durumda, başkente giderken çok istediği müziğin bir bölümünü duyduğunda aceleyle ilerlediği ve duyduğu havalardan o kadar büyülendiği
anlatılıyor ki üç ay boyunca hiç et yemedi. "Müziğin bu kadar mükemmel bir seviyeye ulaşabileceğini düşünmemiştim," dedi, ".

Bilge'nin gelişini duyan T'se dükü -adı Kral- onu çağırdı ve biraz sohbet ettikten sonra, bu kadar seçkin bir ziyaretçiye patronluk taslamak
için ona gelirleriyle birlikte Lin-k'ew şehrini hediye etmeyi teklif etti. Fakat bu Konfüçyüs
reddetti ve müritlerine, "Üstün bir adam, yaptığı hizmetler dışında
ödül alamaz. Dük Kral'a tavsiyede bulundum,
ama o henüz uymadı ve şimdi bana burayı bağışlamak istiyor. Beni anlamaktan çok uzak." dedi. Fakat yine de dükle politikayı tartıştı ve ona "Prens prens olduğunda ve bakan bakan olduğunda; baba baba olduğunda ve oğul oğul olduğunda iyi bir hükümet vardır." diye öğretti. "İyi," dedi dük; "Eğer,
gerçekten, prens prens değilse, bakan bakan değilse ve oğul
oğul değilse, gelirim olmasına rağmen, bundan zevk alabilir miyim?"

Dük King hiçbir şekilde tatmin edici bir öğrenci olmasa da, içgüdülerinin çoğu iyiydi ve bir kez daha Konfüçyüs'ü emekliye ayırma isteğini dile getirdi, böylece onu elinde tutabilirdi; ancak Başbakan Gan Ying, onu amacından
vazgeçirdi. Bakan, "Bu bilginler," dedi, "uygulanamaz ve taklit edilemez. Onlar kibirli ve kendi görüşlerinden dolayı kendini beğenmiş, bu yüzden aşağı konumlarda tatmin
olmayacaklar. Tüm cenaze törenlerine yüksek değer biçerler,
üzüntülerine teslim olurlar ve mallarını büyük cenaze törenleri için harcarlar, böylece bu törenler sadece genel görgü kurallarına zarar verir.
Bu Kung Footsze'nin bin bir tuhaflığı var.
Yukarı çıkıp inme törenleri hakkında bildiği her şeyi tüketmesi asırlar alırdı.
Bu, onun nezaket kurallarını inceleme zamanı değil. Eğer onu T'se'nin geleneklerini değiştirmek için işe almak istiyorsanız, insanları birincil düşünceniz yapmayacaksınız." Bu mantık, bir sonraki sefer Konfüçyüs'ün tavsiyesine uyması için
zorlandığında, tartışmayı "Onun öğretilerini benimsemek için çok yaşlıyım" diyerek kısa kesen dük için tam bir ağırlık taşıyordu.

Bu koşullar altında Konfüçyüs bir kez daha Loo'ya döndü, ancak
devletin durumunun hala değişmediğini,
kargaşanın yaygın olduğunu ve hükümetin dizginlerinin o an için en güçlü partinin başkanının
elinde olduğunu gördü. Konfüçyüs'ün göreve gelmesi için uygun bir zaman değildi ve kendisine bu şekilde
zorlanan boş zamanı "Kasideler Kitabı" ve "Tarih Kitabı"nı derlemeye adadı.

Ancak zamanla düzen bir kez daha sağlandı ve o zaman kendisini Dük Kral tarafından kendisine teklif edilen Chung-too kasabasının yargıçlık görevini kabul etmekte özgür hissetti.

O Artık yönetim ilkelerini test etme fırsatı vardı ve sonuç beklentilerini kısmen haklı çıkardı. Yaşayanların geçimi ve ölüler için ayinlerin gözlemlenmesi için kurallar koydu; yaşlılar ve gençler için uygun yiyecekler hazırladı;
ve erkeklerle kadınların uygun şekilde ayrılmasını sağladı. Ve bize söylenene göre, Kral Alfred zamanında olduğu gibi, yola düşen bir şey alınmadı; kapların
hileyle oyulmasına gerek kalmadı; tabutlar belirlenen kalınlıkta yapıldı; mezarlar
üzerlerine yükseltilen höyüklerle işaretlenmedi; ve pazarlarda iki fiyat talep edilmedi. Gördüklerine şaşıran dük, bilgeye
yönetim kuralının tüm eyalete uygulanıp uygulanamayacağını sordu.
"Elbette," diye cevapladı Konfüçyüs, "ve sadece Loo eyaletine değil,
tüm imparatorluğa." Bu nedenle, dük onu derhal İşler Yardımcı Müfettişi yaptı ve kısa bir süre sonra onu Suç Bakanı olarak atadı. Burada, yine başarısı tamamlandı. Atandığı günden itibaren suçun ortadan kalktığı ve ceza yasalarının
ölü bir mektup olarak kaldığı söylenir.

Konfüçyüs cesareti büyük erdemlerden biri olarak kabul etti ve bu dönemde hem ahlaki hem de fiziksel cesarete
yüksek derecede sahip olduğunu gösterdiği iki örnek anlattık. Devletin fiili sahibi olan Ke ailesinin reisi, sürgündeki Dük Chaou'nun cesedi T'se'den defnedilmek üzere getirildiğinde, cesedin atalarının mezarlarından ayrı olarak gömülmesini emretti. Konfüçyüs kararını öğrendiğinde, yeni mezarı çevreleyecek olan
gömme alanının etrafına bir hendek kazılmasını emretti. "Böylece bir prensi kınamak ve hatalarını belirtmek görgü kurallarına uygun değildir," dedi Ke'ye. "Mezarın mezarlığa dahil edilmesini sağladım ve bunu senin sadakatsizliğini gizlemek için yaptım." Ve eyleminin itiraz edilmeden geçmesine izin verildi.

Bahsedilen diğer örnek, birkaç yıl sonra, Loo ve T'se dükleri arasındaki bir görüşmedeydi ve Konfüçyüs tören yöneticisi olarak
hazır bulunuyordu. Onun teşvikiyle, toplantı yerinde üç basamaklı bir sunak yükseltildi ve dükler bunun üzerine çıktılar ve birbirlerine söz verdikten sonra bir ittifak
antlaşmasını tartışmaya başladılar. Ancak T'se dükünün ihaneti amaçlanmıştı ve verilen bir işaret üzerine vahşilerden oluşan bir grup, Loo dükünü kaçırmak için davul zurna eşliğinde ilerledi. Konfüçyüs böyle bir stratejinin olası olduğunu düşünmüştü ve tehlike yaklaştığı anda sunağa koştu ve dükü götürdü. Konfüçyüs'ün sağlam ve belirgin bir rol oynadığı çok sayıda karışıklıktan sonra bir antlaşma
yapıldı ve hatta T'se tarafından alınan Wan nehrinin güneyindeki bir miktar toprak bile Bilge'nin çabalarıyla Loo'ya geri verildi. Bu kurtarılan topraklarda Loo halkı, bu durumu
anmak için bir şehir inşa etti ve ona "İtiraf Şehri" adını verdi.

Ancak Suç Bakanı olarak Konfüçyüs'e geri dönecek olursak.

Son derece başarılı olmasına rağmen, sistemi altında elde edilen sonuçlar, takipçilerinin
kendilerini iddia ettiği gibi değildi. Hiç şüphe yok ki, suç onun yönetimi altında azaldı, ancak kesinlikle ortadan kalkmadı.
Aslında, biyografi yazarları, onun için özellikle
şok edici olması gereken bir davadan bahsediyor. Bir baba, muhtemelen, evlatlık dindarlığının erdemlerine bu kadar vurgu yapan bir yargıcın önünde davasını kolayca kazanma beklentisiyle oğluna karşı bir suçlamada bulundu. Fakat onun ve izleyenlerin şaşkınlığına rağmen, Konfüçyüs hem babayı hem de oğlu hapse attı ve Ke klanının reisinin itirazlarına şöyle cevap verdi,
"Hiçbir zaman evlatlık zihniyeti öğretilmemiş birini evlatlık dindarlığı ihlali nedeniyle cezalandırmalı mıyım? Oğluna görevlerini öğretmeyi ihmal eden kişi, bu görevlerde başarısız olan oğul kadar suçlu değil midir? Suç, insan doğasında yoktur ve bu nedenle ailedeki baba ve devletteki hükümet, evlatlık dindarlığına ve kamu yasalarına karşı işlenen suçlardan sorumludur. Bir kral yasaları yayınlama konusunda dikkatsiz davranırsa ve sonra da bunların katı harfine göre kesin bir şekilde cezalandırırsa, bir dolandırıcı gibi davranır; vergileri uyarıda bulunmadan keyfi olarak toplarsa, zulümden suçludur; insanları talimat vermeden öldürürse, zulüm işlemiş olur."

Konfüçyüs tüm bu noktalarda sık sık ısrar etti ve hem öğreti hem de örnek olarak etrafındakilere yansıttıkları ruhu aktarmaya çalıştı. Prensinin huzurunda, kendine hakim olmasına rağmen, tavrının saygılı bir tedirginlik gösterdiği söylenir. Saraya girdiğinde veya boş tahtın önünden geçtiğinde, yüzü değişir, bacakları altına doğru bükülür ve sanki bir kelime söyleyecek kadar nefes
almıyormuş gibi konuşurdu. Kraliyet asasını taşıma görevi ona düştüğünde, ağırlığını
taşıyamıyormuş gibi vücudunu eğdi. Prens hasta olduğunda onu ziyarete gelirse, başını doğuya doğru yatırır ve kemerini çaprazlayarak saray kıyafetleriyle yatardı. Prens ona pişmiş et hediyesi gönderdiğinde, şiltesini dikkatlice düzeltti ve sadece yemeklerin tadına baktı; Eğer et
pişmemişse, onu atalarının ruhlarına sunardı ve kendisine bu şekilde gönderilen herhangi bir hayvanı
canlı tutardı.

Köy şenliklerinde asla önce davranmazdı, ama her zaman yaşlıların ardından giderdi. Çevresindeki herkese karşı sade ve
samimi bir görünüm sergilerdi. Alt seviyedeki saray görevlilerine serbestçe konuşurdu ve üst düzey görevlilere karşı tavrı yumuşak ama kesindi. Veba etkilerini
kovma yıllık törenine eşlik eden
vahşi toplantılarda bile, evinin doğu basamaklarında saray cübbesiyle durarak
ayinin orijinal anlamına saygı gösterirdi ve
gizli şeytan kovucuları sanki ayrıcalıklı misafirlermiş gibi karşılardı.
Prens tarafından kraliyet ziyaretçisini karşılamaya yardımcı olmak üzere gönderildiğinde,
yüzü değişmiş gibi görünürdü.
Aralarında durduğu görevlilere doğru eğilirdi ve ziyaretçiyi kapıda karşılamak üzere gönderildiğinde, "kollarını bir kuşun kanatları gibi
açarak hızla ilerlerdi." Rüzgarda ve fırtınada Cennetin sesini tanıyan, ani bir
gök gürültüsü veya şiddetli bir
rüzgar
esintisi karşısında yüzünü değiştirdi.

Bütün bu ayrıntıların altında yatan ilkeler, aksi takdirde ima edecekleri
sahte resmiyet duygusundan onları kurtarıyordu. Eski
bilgeler gibi, Konfüçyüs'ün de örnek olmanın etkisine aşırı bir inancı vardı. "Ne diyorsunuz," diye sordu Ke klanının şefi bir keresinde, "ilkeli olanların iyiliği için ilkesizleri öldürmeye?" "Efendim," diye cevapladı Konfüçyüs, "hükümetinizi sürdürürken neden idam cezası uyguluyorsunuz? Açıkça belirttiğiniz arzularınız iyi olan şeyler için olsun, insanlar iyi olur." Ve sonra Kral Ching'in sözlerini alıntılayarak ekledi, "Üstler ile altlar arasındaki ilişki, rüzgar ile çimen arasındaki ilişkiye benzer. Rüzgar üzerinden estiğinde çimen eğilmelidir." Bu yüzden hayatının her eyleminde, ister evde ister yurtdışında, ister masada ister yatakta, ister ders çalışırken ister dinlenme anlarında olsun, her şeyi açıkça insanların gözü önünde olmak ve davranışlarıyla onları etkilemek amacıyla yaptı. Ve bir dereceye kadar amacına ulaştı. İsyan ve kargaşanın yuvası olan bir dizi müstahkem şehri yıkmayı başardı; ve böylece hüküm süren dükün gücüne büyük katkıda bulundu. Erkeklere sadakat ve iyi niyet ruhu aşıladı ve kadınlara iffetli ve uysal olmayı öğretti. Loo'da hüküm süren sükûnetin
haber verilmesi üzerine, yabancılar eyalete akın etti ve böylece daha sonra Konfüçyüs tarafından tekrarlanan eski iyi yönetim kriteri yerine getirildi, "insanlar
mutluydu ve yabancılar uzaktan
çekiliyordu."

Ancak Konfüçyüs bile tüm teorilerini
pratiğe geçirmeyi imkansız buldu ve Suç Bakanı olarak edindiği deneyim ona
insanları erdem yollarına
yönlendirmek için sadece örnek olmaktan daha fazlasının gerekli olduğunu öğretti. Göreve gelmesinden aylar önce, Shaou adlı tanınmış bir vatandaşın kamu huzurunu
bozduğu için ölüm fermanını imzaladı. Son zamanlarda koyduğu ilkeden bu sapma takipçilerini şaşırttı ve Tsze-kung - öğrencileri arasında Simon Peter olarak anılır - bu kadar önemli bir adamı idam ettiği için onu göreve çağırdı. Ancak Konfüçyüs bu adımın gerekli olduğuna inanıyordu.
"Dünyada beş büyük kötülük vardır," dedi: "Asi bir kalbe sahip olup tehlikeli hale gelen bir adam; kötü işlere katılan bir adam
sert bir öfke; bilerek yanlış sözler söyleyen bir adam; zararlı işleri hafızasında saklayan ve onları yayan bir adam; kötülüğü takip eden ve onu besleyen bir adam. Tüm bu kötü nitelikler Shaou'da birleşmişti. Evi, hoşnutsuzlar için bir buluşma yeriydi; sözleri herhangi birini
büyütecek kadar aldatıcıydı; ve muhalefeti herhangi bir bağımsız adamı devirmeye yetecek kadar şiddetliydi."

Ancak kendisi için koyduğu çizgilerden bu tür sapmalara rağmen, halk onun yönetimiyle övündü ve işlerinde şarkılar söyledi. Bu şarkılarda, onun baskı ve haksızlıktan kurtarıcıları olarak tanımlandığı belirtildi.

Konfüçyüs bir coşkuluydu ve yaşadığı çağı tamamen
düzeltme girişimindeki başarısızlığı, onun inancının tam bilgeliği konusunda zihninde hiçbir şüphe uyandırmadı. Onun teorisine göre, resmi yönetimi yalnızca hükümdarının ve halkının değil, komşu devletlerin de reformunu gerçekleştirmeliydi. Peki pratik sonuç neydi? Loo halkı arasında hüküm süren memnuniyet, T'se dükünü benzer bir sistem kurmaya teşvik etmek yerine, yalnızca onun kıskançlığını uyandırmaya hizmet etti. "Hükümetinin başında
Konfüçyüs varken," dedi, "Loo eyaletler arasında
en üstün olacak ve ona en yakın olan T'se yutulacak. Bir toprak teslimiyle onu yatıştıralım." Fakat
daha tedbirli bir devlet adamı, önce Bilge'nin
utancını
ortaya çıkarmaya çalışmaları gerektiğini önerdi.

Bu amaçla, müzik ve dans sanatlarında yetenekli seksen güzel kız ve
elde edilebilecek en iyi atlardan yüz yirmi tanesini
Dük Kral'a hediye olarak gönderdi. Sonuç, bakanın beklentisini tamamen gerçekleştirdi. Kızlar dükün haremine alındı, atlar dük ahırlarına götürüldü ve
Konfüçyüs, T'se'nin kızlarının şarkılarını dinlemeyi Yaou ve Shun'un bilgeliğine tercih eden adamların
aptallığı üzerine düşünmeye bırakıldı. Günler geçti ve dük aklını başına toplamaya dair hiçbir işaret göstermedi. Devlet işleri ihmal edildi ve dük üç gün boyunca bakanlarını kabul etmeyi reddetti.

"Üstat," dedi Tsze-loo, "gitme zamanın geldi." Fakat müridinden daha fazla şeyi olan Konfüçyüs, kalbini
bağladığı deneyi bırakmaya yanaşmıyordu. Ayrıca, gündönümünde Cennet'e yapılacak büyük fedakarlığın, dükle çok konuştuğu
zaman yaklaşıyordu ve o, ağır sözlerinin hatırlanmasının dükün görevlerinin bilincine varmasını umuyordu. Ancak dükün sevgisindeki neşeli rakipleri hala
egemenliğini sürdürüyordu ve büyük festivalin tekrarlanması
vicdanını bir an bile uyandırmayı başaramadı. Bu nedenle Konfüçyüs isteksizce görevinden istifa etti ve başkenti terk etti.

Ancak Loo düküne dair beslediği umutlardan bu şekilde hayal kırıklığına uğramış olsa da, Konfüçyüs çağın reformcusu olarak rolünden istifa etmeye hiç de niyetli değildi. "Prenslerden biri beni işe alırsa," dedi, "on iki ay içinde önemli bir şey başarabilirdim ve üç yıl içinde hükümet mükemmelleşirdi." Ancak zamanın eğilimleri Bilge için elverişsizdi. Çeşitli devletlerin prensleri arasında yüzyıllardır devam eden üstünlük mücadelesi o zamanlar zirvedeydi ve bunun sonunda Tsin'in mi, Ts'oo'nun mu, yoksa Ts'in'in mi zaferiyle sonuçlanacağı sorusu olsa da, asanın Chow hükümdarının elinden çoktan geçtiğine şüphe yoktu. Bu nedenle, artık yaşamayan bir devletin mülkleri için savaşan adamlar için, başlıca amacı Chow'un ölü kemiklerine hayat vermek olan bir bakanı işe alma fikri gülünçtü. Bu, kısa süre sonra, onun makamını kaybetmesinden efendilerinden bile daha fazla endişe duyan ve onun gökten gönderilmiş bir görev olarak gördüğü şeye onun kadar yüce bir bakış açısıyla bakmayan müritleri için aşikar hale geldi ve onu zamanla uyumlu bir şekilde taviz vermeye teşvik etme eğilimindeydiler. "İlkeleriniz," dedi Tsze-kung ona, "mükemmel, ancak imparatorlukta kabul edilemezler, bu yüzden onları biraz daha ılımlı hale getirmek iyi olmaz mı?" "İyi bir çiftçi," diye cevapladı Bilge, "ekebilir, ancak hasat
sağlayamaz. Bir zanaatkar el sanatlarında mükemmel olabilir, ancak
malları için bir pazar sağlayamaz. Aynı şekilde, üstün bir insan ilkelerini
geliştirebilir, ancak onları kabul edilebilir hale getiremez."

Ancak Konfüçyüs en azından özlemini çektiği fırsatı keşfetmek için hiçbir çabanın eksik olmaması konusunda kararlıydı ve Loo'dan
ayrıldığında Wei eyaletine gitti. Başkente vardığında,
hüküm süren dük onu büyük bir onurla karşıladı, ancak onu
işe alma isteği göstermedi. Ancak, muhtemelen, bilgenin yönetim sanatındaki tavsiyelerinden bir miktar avantaj elde etmeyi bekleyerek, onu yıllık altmış bin ölçek tahıllık bir maaş vererek sarayına bağlamaya karar verdi - bu, Loo'da istifa ettiği görevin değeriydi. Kamusal yaşamındaki deneyimler, başlangıçta beslediği iyimser umutlara ulaşsaydı, Konfüçyüs muhtemelen bu teklifi, birkaç yıl önce T'se Dükü'nün teklifini reddettiği gibi reddederdi, ancak yoksulluk onu bilinçsizce Tsze-kung'un tavsiyesine uymaya ve davranış prensiplerinden biraz taviz vermeye itti. Ancak, Wei'deki kalışı kısa sürdü. Muhtemelen dük üzerinde kazanabileceği etkiden korkan saraydaki yetkililer ona karşı entrika çevirdi ve Konfüçyüs, yaklaşan fırtınaya boyun eğmenin en iyisi olduğunu düşündü. Dükün misafirperverliğiyle on ay yaşadıktan sonra, başkenti terk etti ve Ch'in eyaletini ziyaret etmeyi planladı.

Ancak, oraya giden yolun onu Yang-Hoo adındaki kötü şöhretli bir kamu barışını bozan kişinin filibustering seferlerinden çok zarar görmüş olan Kwang kasabasından geçirmesi tesadüf oldu. Bu kötü şöhretli adama Konfüçyüs çarpıcı bir şekilde benziyordu, o kadar ki kasaba halkı, eski düşmanlarının artık ellerinde olduğunu düşünerek, beş gün boyunca kaldığı evi kuşattılar ve ona saldırmayı planladılar. Durum kesinlikle rahatsız ediciydi ve öğrenciler çok endişeliydi. Ancak Konfüçyüs'ün görevinin gökten gönderilmiş doğasına olan inancı onu korkunun üzerine çıkardı. "Kral Wan'ın ölümünden sonra," dedi, "hakikat davası içimde yerleşmedi mi? Eğer Cennet bu kutsal davanın yok olmasını isteseydi, onunla böyle bir ilişkiye sokulmazdım. Cennet hakikat davasının yok olmasına izin vermez ve bu yüzden Kwang halkı bana ne yapabilir?" Bunu söyledikten sonra lirini akort etti ve muhtemelen yakın zamanda derlediği Kasideler Kitabı'ndan eski imparatorların bilgeliğini yansıtan şarkılardan bazılarını söyledi.

Açıklanamayan bir sebepten, ama muhtemelen Kwang halkının hatalarını keşfetmesinden dolayı, Konfüçyüs'ün şarkılarının yarattığı herhangi bir etkiden daha fazla, saldıran güç aniden geri çekildi ve Bilge'yi istediği yere gitmekte özgür bıraktı. Bu talihsizlik onu daha fazla dolaşmamaktan caydırmaya yetti ve Poo'da kısa bir süre kaldıktan sonra Wei'ye geri döndü. Dük onu tekrar başkente davet etti, ancak maaşını yenilemediği anlaşılıyor ve hatta eşi Nan-tsze bile onun gelişinin haberiyle entrikalarını ve sefahatlerini bir süreliğine unuttu. Övgü dolu bir mesajla Bilge ile bir görüşme
istedi, ancak Bilge ilk başta reddetti; ancak onun ısrarı üzerine,
konuyu geri çekmek zorunda kaldı. Onun huzuruna
tanıtıldığında, onu bir paravanın arkasında, öngörülen görgü kurallarına kesinlikle uyarak ve olağan formalitelerin ardından serbestçe konuşmaya
başladılar.

Tsze-loo, Konfüçyüs'ün bu takdir eksikliğinden çok rahatsız oldu ve efendisinin cevabının şiddeti, kendi zihninde bilgece nezaket sınırlarını aşıp aşmadığı konusunda bir şüphe olduğunu gösteriyordu. "Uygunsuz bir şekilde
yaptığım şey," dedi, "Tanrı beni reddetsin! Tanrı beni reddetsin!"
Ancak bu olay, onun sarayla dostça
ilişkiler sürdürmesini engellemedi ve dük, Konfüçyüs'ün üstlenmek istediği rolün onurunu anlayamadığını aleni bir eylemle
gösterene kadar, eski patronunun devletinde
iş bulma umudunu tamamen kaybetmedi. Bu vesileyle dük, başkentinin sokaklarında Nan-tsze ile birlikte bir arabada oturarak
gezdi ve Konfüçyüs'ün de arkasında bir arabada onu takip etmesini istedi. Alay pazar yerinden geçerken, halk, dükten daha açık bir şekilde, bu gidişin tutarsızlığını
algılayarak, şehvetin ardından erdemin gelmesi fikrine güldü ve alay etti. Bu, Konfüçyüs'ün böylesine yanlış bir konumda olmaktan duyduğu utancı tamamladı.

"Güzelliği sevdiği kadar erdemi de seven birini görmedim," dedi. Kendisine böyle bir hakarette bulunabilecek bir mahkemenin koruması altında daha fazla kalmak onun yapabileceğinden fazlaydı ve bu nedenle bir kez daha güneye, Ch'in'e doğru ilerledi. Görevden emekli olduktan sonra Konfüçyüs'ün, daha sonra ele alacağımız doktrinleri ve görüşleri takipçilerine aktarmaya yeniden kendini adamış olması muhtemeldir. Ch'in yolunda bile, Sung'da yol kenarındaki bir ağacın gölgesinde öğrencileriyle törenler uyguladığı söylenir. Laou-tsze'nin ruhuna uygun olarak, mahalledeki bir memur olan Hwuy T'uy, onun bildirilen
"gururlu havası ve birçok arzusu, imalı alışkanlığı ve vahşi iradesi" nedeniyle öfkelendi ve onun eyalete girmesini engellemeye çalıştı. Ancak bu çabasında, iki yıl sonra Wei'ye giderken Poo'da ona saldıran daha kararlı muhalifler gibi o da başarısız oldu. Bu olayda yakalandı ve takipçilerinin onu esir alanlarla cesurca mücadele ettiği söylenmesine rağmen, onların çabaları onu Wei'ye yolculuğuna devam etmeyeceğine dair yemin etmekten kurtaramadı. Ancak yeminine ve Wei dükü tarafından daha önce kendisine yöneltilen kamuoyundaki aşağılamaya rağmen, karşı konulamaz bir çekim onu ​​o eyalete çekti ve esir alanların pençesinden kurtulur kurtulmaz yolculuğuna devam etti.

"Sadakat ve samimiyeti ilk ilkeler olarak tutmalarını" emreden birinin sözünü kasıtlı olarak kaybetmesi, müritlerini şaşırttı; ve bu gibi durumlarda genellikle sözcü olan Tsze-kung, ettiği yemini bozmanın doğru olup olmadığını sordu. Ancak, zorluklarda uygunluğu öğrenmiş olan Konfüçyüs, "Bu zorla alınmış bir yemindi. Ruhlar böyle bir şey duymaz." diye yanıtladı.

Ancak Konfüçyüs'e geri dönmek gerekirse, Sung'daki düşmanlarından kaçarak. Hwan T'uy'un eylemiyle yolunun engellendiğini görerek batıya doğru ilerledi ve aynı adı taşıyan eyaletin başkenti Ch'ing'e ulaştı. Orada, müritlerinin kendisinden önce geldiği ve şehrin doğu kapısına gözetimsiz bir şekilde ulaştığı anlaşılıyordu. Ancak görünüşü o kadar çarpıcıydı ki, takipçileri kısa sürede onun varlığını fark ettiler. "Bir adam var," dedi bir kasabalı Tsze-kung'a, "doğu kapısında duruyordu, alnı Yaou'ya, boynu Kaou Yaou'ya benziyordu, omuzları Tsze-ch'an'ınkilerle aynıydı, ancak Yu'nun boyundan belden üç inç aşağıdaydı ve tamamen başıboş bir köpeğin terk edilmiş görünümüne sahipti." Tsze-kung bu tarifte efendisini tanıyarak aceleyle onunla buluşmaya gitti ve muhbirinin sözlerini ona tekrarladı. Konfüçyüs çok eğlendi ve şöyle dedi: "Kişisel görünüm önemsiz bir konudur; ancak başıboş bir köpek gibi olduğumu söylemek - büyük! büyük!"

Ancak Ch'ing'deki yönetici güçler, bu kadar belirgin özelliklere sahip bir adamı bile işe almaya yanaşmadılar ve çok geçmeden Ch'in'e taşındı ve orada bir yıl kaldı. Ch'in'den bir kez daha yüzünü Wei'ye çevirdi ve bu yolculuk sırasında yukarıda belirtildiği gibi Poo'da alıkonuldu. Konfüçyüs ile Wei dükü arasında kişisel bir sevgi, hatta dostluk olduğu aşikardı. Dük onu gördüğüne her zaman sevinir ve onunla sohbet etmeye hazırdı; ancak Konfüçyüs'ün, Laou-tsze'nin söylediği gibi kemikleri toza dönüşmüş olanlara ve özellikle Chow hanedanının kurucularına olan sınırsız hayranlığı, dükün onu herhangi bir önemli konuma yerleştirmesini imkansız hale getirdi. Aynı zamanda Konfüçyüs her zaman dükü kendi görüşlerine ikna edebileceğini ummuş gibi görünüyor; ve böylece Bilge sürekli olarak Dük Ling'in sarayına çekildi ve sık sık oradan sürgüne zorlandı. Bu özel durumda, diğer tüm zamanlarda olduğu gibi, dük onu memnuniyetle karşıladı, ancak esas olarak barışçıl hükümet eylemi üzerine dönen konuşmaları artık savaş işlerine yönelmişti. Dük, Hwan T'uy'un liderliğinde, Konfüçyüs'ü tutuklayan ve ona karşı isyan eden sakinleri olan Poo'ya bir saldırı düzenlemeyi düşünüyordu. İlk başta Konfüçyüs, dükü amaçladığı düşmanlıklarda desteklemeye oldukça meyilliydi; ancak dükün, diğer eyaletlerin olası desteğinin seferi önemli bir tehlike haline getireceği yönündeki bir beyanı, Konfüçyüs'ü dükün açıkça benimsediği, Hwan T'uy'un haksız yere elde ettiği topraklara sahip olmasının en iyisi olacağı fikrine yöneltti. Konfüçyüs'ün son tavsiyesi
o zaman bu yöndeydi ve dük buna göre hareket etti.

Dük artık yaşlı bir adam oluyordu ve ilerleyen yaşla birlikte yönetme işini başkalarına bırakma ve Konfüçyüs'ün abartılı derslerinden bıkma eğilimi geldi. Çin tarihçilerinin dediği gibi, Konfüçyüs'ü "kullanmayı" bıraktı ve Bilge bu nedenle öfkelendi ve herhangi bir yerden gelebilecek herhangi bir teklifi kabul etmeye hazırdı. Bu ruh halindeyken, Chung-mow kasabasını şefine karşı tutan Tsin eyaletinin bir memuru olan Pih Hih'ten onu ziyaret etmesi için bir davet aldı ve gitmeye meyilliydi. Konfüçyüs'ün kariyerinin bu bölümünü incelemek, davranışlarında büyük bir değişiklik olduğunu hissetmeden imkansızdır. Resmi hayatının başlangıcını ayırt eden o yüce hakikat ve erdem sevgisi artık yoktu. Zorluk, sırtını dikleştirmek yerine onu esnek hale getirmişti. Daha önce kazanmadığı parayı almayı reddeden kişi, şimdi Dük Ling'in kendi görüşünü desteklemek istediği durumlarda saray mensubu gibi tavsiyeler sunmaktan başka bir hizmet karşılığında ücret almaya istekliydi; ve isyancıları sık sık tekrarladığı
kına rağmen, başka bir vesileyle söylediği gibi, "bir Doğu Chow'u" kurabilme umuduyla, bir isyancı şefin sarayına gitmeye hazırdı.

Tsze-loo yine araya girdi ve tutarsızlığı konusunda ona çıkıştı. "Efendim," dedi, "bir adam kişisel bir suç işlediğinde, üstün bir adamın onunla ilişki kurmayacağını söylediğinizi duydum. Şefine karşı açıkça isyan eden bu Pih Hih'in davetini kabul ederseniz, insanlar ne diyecek?" Fakat Konfüçyüs, artık kendisine özgü bir beceriyle cevap verdi: "Doğru, öyle söyledim. Fakat eğer bir şey gerçekten sertse, inceltilmeden öğütülebilir; ve eğer gerçekten beyazsa, siyah bir sıvıya batırılsa bile siyahlaşmaz mı? Ben acı bir kabak mıyım? Yenmekten kurtulmak için asılacak mıyım?" Fakat yine de Tsze-loo'nun itirazları galip geldi ve gitmedi.

Dük ile ilişkileri düzelmedi ve patronundan o kadar memnun değildi ki saraydan çekildi. Bu sırada Konfüçyüs herhangi bir resmi gelir elde etmediğinden, öğrencilerine titiz çalışma ve geniş deneyimle topladığı zengin bilgi depolarından hazineler vererek ihtiyaçlarını karşılamış olması muhtemeldir. Konfüçyüs'ün her
kelimesi ve eylemi, hayran
taraftarları için o kadar anlamlıydı ki, onu özel yaşamın
emzirmesine kadar izlememizi sağladılar. Bize söylendiğine göre, kıyafetinde sadece
"doğru" renkleri, yani masmavi, sarı, karanfil, beyaz ve siyahı giymeye dikkat ediyordu ve
kadınlar ve kızlar tarafından
genellikle kullanılan renk olan kırmızıdan titizlikle kaçınıyordu. Sofrada iştahı orta düzeydeydi ama
yemeğinin niteliği ve önüne koyuluş şekli konusunda seçiciydi. Hiçbir şey onu "yüksek" ete veya küflü
pirinçe dokunmaya ikna edemezdi, ayrıca düzgün kesilmemiş veya uygun sosla birlikte olmayan hiçbir şeyi yemezdi. Kendisine sadece belli bir miktarda et ve pirinç yemesine izin verirdi ve tutumlu yemeğine eşlik ettiği şarap miktarı için böyle bir sınır konmamış olsa da,
kendisinin bununla asla karıştırılmasına izin vermediğinden emin olabiliriz. Araba kullanırken, başını asla tam olarak çevirmezdi ve hareketlerinde ve sözlerinde aceleci görünmekten kaçınırdı. Bu tür ayrıntılar, dünyanın sakinlerinin çok büyük bir kısmı üzerinde çok güçlü bir etki
yapmış ve talimatları kralların saraylarıyla sınırlı olmaktan çok, en yüksek sesle dile getirilen ifadelerini öğrencileriyle samimi sohbetlerinde ve günlük görevlerini tam olarak yerine getirerek oluşturduğu örnekte bulan Konfüçyüs gibi bir adamın durumunda ilginçtir.

Konfüçyüs'ün sahip olduğu tek başarı müzik sevgisiydi
ve bunu bir başarı olarak değil, eğitimin gerekli bir parçası olarak
inceledi. "Zihin, kasidelerle canlandırılır," dedi. "Karakter, görgü kurallarıyla oluşturulur. Ve yapıyı tamamlayan şey müziktir."

Fakat resmi hayatın tatlılarını tatmış olan Konfüçyüs, gelecekteki istihdam umudunu tamamen terk etmeye meyilli değildi ve Wei dükü hala onun tavsiyelerine sağır kalarak, Chaou Keen-tsze'de, o eyaleti fiilen yöneten üç şeften biri olan, daha umutlu bir öğrenci bulma umuduyla Tsin eyaletini ziyaret etmeye karar verdi. Bu niyetle batıya doğru yola çıktı, fakat Tsin'de önemli iki adam olan Tuh Ming ve Tuh Shun-hwa'nın idam edildiği haberi ona ulaştığında Sarı Nehir'den daha uzağa gidememişti. Bunun işaret ettiği düzensizlik yolculuğuna son verdi; çünkü kendisi "üstün bir adamın sendeleyen bir eyalete girmeyeceğini" söylememiş miydi? Hayal kırıklığı ve üzüntüsü büyüktü ve ayaklarının dibinden akan sarı sulara bakarken, iç çekti ve kendi kendine mırıldandı: "Ah, ne kadar da güzellerdi; bu nehir, onlardan daha görkemli değil! Ve ben onların kaderini değiştirmek için orada değildim!"

Böyle diyerek Wei'ye döndü, ancak dükün, savaş hazırlıklarıyla meşgul olduğu kadar, derslerini dinlemeye de pek istekli olmadığını gördü. Konfüçyüs saraya geldiğinde, dük, askeri taktikler dışında başka hiçbir konuda konuşmayı reddetti ve muhtemelen bilerek, Konfüçyüs'ün özünde bir barış adamı olduğunu unutarak, bir orduyu manevra etme sanatı hakkında bilgi için ona baskı yaptı.
"Kurban kaplarının nasıl düzenleneceğini bilmek istersen," dedi Bilge, "sana cevap veririm, ama savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Konfüçyüs artık altmış yaşındaydı ve imparatorluğu oluşturan devletlerin durumu, öğretilerinin kabulü için her zamankinden daha elverişsizdi. Ancak talih yüzünden bunalıma girse de, kariyerinin önde gelen bir özelliği olan kendine ve misyonuna olan o istikrarlı güvenini asla kaybetmedi ve Wei dükünün tavsiyelerine
sağır olduğunu gördüğünde, bilgeliğini takdir edecek bir hükümdar
bulma umuduyla Ch'in'e taşındı.
Ertesi yıl Ch'in'i öğrencileriyle birlikte Ts'oo eyaletinin küçük bir bağımlılığı olan Ts'ae'ye bıraktı. O günlerde imparatorluk sürekli
değişimlere maruz kalıyordu. Bir gün eski bir devletten yeni bir devlet
ortaya çıkıyor ve savaşın kaderine göre tekrar ortadan kalkıyor veya büyüyordu. Böylece Konfüçyüs Ts'ae'deyken,
Ts'oo'nun bir kısmı Ye adı altında bağımsızlığını ilan etti ve
hükümdar dük unvanını gasp etti. Daha önceki günlerde böyle bir isyan
Konfüçyüs'ten bir azar işitirdi; ama şimdi başka türlüydü ve gaspçıyı bir isyancı olarak kınamak yerine, onu bir
patron olarak aradı. Dük ziyaretçisini nasıl karşılayacağını bilmiyordu ve
Tsze-loo'ya onun hakkında sorular sordu. Ama Tsze-loo, muhtemelen dükün Pih Hih'ten daha iyi olmadığını düşündüğü için ona hiçbir cevap vermedi. Bu çekingenliği nedeniyle Konfüçyüs onda kusur buldu ve şöyle dedi: "Ona neden 'O, bilginin hevesli arayışında
yemeğini unutan; elde ettiği başarıların sevincinde üzüntülerini unutan; ve yaşlılığın geldiğini fark etmeyen bir adam' demedin?'"

Ancak Tsze-loo'nun görüşü ne olursa olsun, Konfüçyüs, hizmetlerini sunduğu diğer yöneticilerden daha fazla Konfüçyüs'ün ahlakına karşı bir istek duymayan dükle dostça ilişkiler kurmaya oldukça hazırdı. Bize sadece dük ile Bilge arasında geçen bir konuşma anlatılıyor ve o olayda dük ona hükümet konusunu sordu. Konfüçyüs'ün cevabı, adamın son derece karakteristik bir cevabıydı. İyi hükümet tanımlarının çoğu, efendisinin boyunduruğunu yeni atmış ve başarılı bir isyana öncülük etmiş bir adamın kulağına hoş gelmezdi, bu yüzden yeni dük için bir bahane sunabilecek bir şey aradı ve sadakatsizliğini eski hükümdarının kötü hükümetine bağladı. Daha önceki bir bilgenin sözlerini alıntılayarak, "İyi hükümet, yakındakiler mutlu olduğunda ve uzaktakiler çekildiğinde elde edilir." diye cevap verdi. Ye'den Ts'ae'ye dönerken, köprüsü olmayan bir nehre geldi ve ona onu geçmekten başka çaresi kalmadı. Tanıdığı iki adamı, komşu bir tarlada saban sürerken, her zaman yanında olan Tsze-loo'yu, en iyi şekilde
nereden geçebileceğini sorması için gönderdi. "Şu arabadaki dizginleri tutan kim?" diye sordu. Tsze-loo'nun sorusuna yanıt olarak, ilk muhatap. "Kung Kew," diye yanıtladı mürit, "Loo'lu Kung Kew mi?" diye sordu çiftçi. "Evet," oldu yanıt. "_O_ sığlığı biliyor," oldu adamın işine dönerken verdiği muammalı yanıt; ancak bu yanıtın, Konfüçyüs'ün her şeyi bildiğine dair genel inançtan mı, yoksa Konfüçyüs'ün, özgürlük ve hürriyetin ilerlemesini engelleyen düzensizlik nehrinin geçilebileceği bilgisine sahip olduğunu belirten
bir benzetmeyle mi ima edildiği konusunda sadece tahminde bulunmak zorundayız. İkinci münzeviden de Tsze-loo herhangi bir pratik bilgi elde edemedi. "Siz kimsiniz, efendim?" sorusu, onun soruşturduğu biraz buyurgan soruydu. Kendisinin Konfüçyüs'ün bir müridi olduğunu söylemesi üzerine, Konfüçyüs'ün tahminini Laou-tsze'nin ağzından almış olabilecek adam, şöyle cevap verdi: "Kargaşa, bir sel gibi, tüm imparatorluğa yayılıyor ve bunu sizin için kim değiştirecek? Sadece bu saraydan o saraya çekilen birini takip etmek yerine, (bizim gibi) dünyadan tamamen çekilenleri takip etmeniz daha iyi olmaz mıydı?" Bu sözler, her zamanki gibi, Konfüçyüs'e tekrarlandı ve Konfüçyüs kariyerini böylece haklı çıkardı: "Kuşlar ve hayvanlarla sanki bizim gibiymiş gibi ilişki kurmak imkansızdır. İnsanlarla, insanlıkla ilişki kurmazsam, kiminle ilişki kuracağım? İmparatorlukta doğru ilkeler
hakim olsaydı, onun durumunu
değiştirmem için hiçbir
gerekçe olmazdı."

Konfüçyüs, Ts'ae'de toplamda üç yıl kaldı; üç yıl süren çekişme ve savaş, bu süre zarfında onun öğütleri tamamen ihmal edildi.
Sonlarına doğru, Woo devleti, güneydeki güçlü Ts'oo devletinden destek bulan Ch'in'e saldırdı. Böylece müttefikine yardım ederken, Ts'oo Dükü, Konfüçyüs'ün Ts'ae'de olduğunu duydu ve onu sarayına davet etmeye karar verdi. Bu amaçla, Bilge'ye hediyeler taşıyan haberciler gönderdi ve onlara Ts'oo'ya gelmesi için yalvaran bir mesaj gönderdi. Konfüçyüs daveti hemen kabul etti ve yola çıkmaya hazırlandı. Ancak, işlem haberi Ts'ae ve Ch'in bakanlarını alarma geçirdi. "Ts'oo," dediler, "zaten
güçlü bir devlet ve Konfüçyüs bilge bir adam. Deneyim, onu hor görenlerin bunun için her zaman acı çektiğini
ve Ts'oo'nun işlerini yönetmeyi başarırsa, kesinlikle mahvolacağımızı
kanıtladı. Her ne pahasına olursa olsun, onun gidişini durdurmalıyız." Bu nedenle, Konfüçyüs yolculuğuna başladığında, bu adamlar onu vahşi bir çöl ülkesinde kuşatan bir kuvvet gönderdiler. Burada, bize
söylendiğine göre, onu yedi gün boyunca tutuklu tuttular, bu süre zarfında ciddi yoksunluklar çekti ve her zaman olduğu gibi, zor zamanlarda, öğrenciler yüksek sesle kendi kaderlerine ve efendilerinin kaderine
ağır bastılar. "Üstün insan," dedi Tsze-loo, "gerçekten de bu şekilde katlanmak zorunda mıdır?"
"Üstün insan gerçekten de yoksulluk çekmek zorunda kalabilir," diye cevapladı Konfüçyüs,
"ama sadece aşağılık insan, sıkıntıda olduğunda, dizginsiz bir serbestliğe yol verir." Bu acil durumda, talihin ters gittiği birçok durumda onu rahatlatan bir teselliye başvurdu:
Lavtını çaldı ve şarkı söyledi.

En sonunda Ts'oo düküne içinde bulunduğu durumu haber vermeyi başardı. Dük hemen onu kurtarmak için elçiler gönderdi ve
kendisi de başkentinden çıkıp onu karşılamaya gitti. Fakat onu içtenlikle karşılamasına ve zaman zaman tavsiyelerinden yararlanmış gibi görünmesine rağmen, onu hiçbir göreve atamamıştı ve bir zamanlar ona bir parça toprak verme niyeti, bakanları tarafından, çıkar amaçlı sebeplerden dolayı engellendi. "Majesteleri," dedi bu memur, "Tsze-kung gibi elçilik görevlerini yerine getirebilecek bir hizmetkarınız var mı? Ya da Yen Hwuy kadar başbakanlık için nitelikli biri? Ya da Tsze-loo ile karşılaştırılabilecek bir general? Küçük Fung ve Kaou eyaletlerinden gelen Wan ve Woo kralları imparatorluğun egemenliğine yükselmediler mi? Ve eğer Kung Kew bir kez toprak elde ederse, bu tür müritler bakanları olarak, bu Ts'oo'nun refahına olmayacaktır." Bu itirazın sadece amaçlanan anında etkisi olmadı, aynı zamanda dükün Bilgeye karşı tavrını da etkilemiş gibi görünüyor, çünkü bu olay ile dükün ölümü arasındaki dönemde, aynı yılın sonbaharında, hiçbir tavsiye istenmediğini veya verilmediğini duyuyoruz. Tahtın halefi olan Konfüçyüs, bir hami bulmaktan açıkça umutsuzluğa kapıldı ve bir kez daha Wei'ye döndü.

Konfüçyüs artık altmış üç yaşındaydı ve Wei'ye vardığında eski arkadaşı dük Ling'in torununu, annesinin hayatına kastettiği için sürgüne gönderilen babasına karşı tahtı elinde tutarken buldu. Kendisine 
Dük Chuh diyen bu şef, davasının Konfüçyüs'ün desteğiyle ne kadar güçleneceğinin bilincinde olarak, Tsze-loo'yu ona göndererek, "Wei Prensi, devletin yönetiminde hizmetlerinizi güvence altına almak için bekliyor ve yapılması gereken ilk şeyin ne olduğunu bilmek istiyor." dedi. "Her şeyden önce," diye cevapladı Konfüçyüs, "isimleri düzeltmek gerekir." "Gerçekten," dedi Tzse-loo, "konudan sapmışsınız. Neden böyle bir
düzeltmeye gerek var?" "Ne kadar da kültürsüzsünüz, Yew," diye cevapladı Konfüçyüs; "Üstün bir adam bilmediği şeyler konusunda ihtiyatlı bir çekingenlik gösterir. Eğer isimler doğru değilse, dil şeylerin gerçeğiyle uyumlu değildir. Eğer dil şeylerin gerçeğiyle uyumlu değilse, işler başarılı bir şekilde yürütülemez. İşler başarılı bir şekilde yürütülemediğinde, nezaket ve müzik gelişmez. Nezaket ve müzik gelişmediğinde, cezalar uygun şekilde verilmez. Cezalar uygun şekilde verilmediğinde, insanlar el veya ayaklarını nasıl hareket ettireceklerini bilmezler. Bu nedenle üstün adam, isimlerin uygun şekilde kullanılmasının ve talimatlarının uygun şekilde yerine getirilmesinin gerekli olduğunu düşünür. Üstün bir adam, sözlerinin doğru olmasını ister."

Wei'deki şeylerin konumu doğal olarak Konfüçyüs'ün onaylayamayacağı türdendi ve dük yollarını düzeltme eğilimi göstermediği için, Bilge sarayını terk etti ve eyalette kaldığı beş veya altı yılın geri kalanını yakın bir inzivada yaşadı.

Artık on dört yıldır memleketi Loo'dan uzaktı ve
geri dönme zamanı gelmişti. Fakat, kaderin
bir cilvesi olarak, uzun zamandır hissettiği arzusunun gerçekleşmesi,
siyasi veya etik bilgeliğiyle ününden değil,
içtenlikle nefret ettiği askeri taktikler
bilgisinden kaynaklanıyordu. O sırada
Bilge'nin bir öğrencisi olan Yen Yew, Ke K'ang'ın hizmetindeydi ve
T'se'ye karşı büyük bir başarıyla bir sefer düzenledi. Muzaffer dönüşünde, Ke K'ang ona askeri becerilerini nasıl edindiğini sordu. "Konfüçyüs'ten," diye cevapladı general. "Peki o ne tür bir adam?" diye sordu Ke K'ang. "Onu işe alırsanız," diye cevapladı Yen Yew, "ününüz
yayılırdı; halkınız iblisler ve tanrılarla karşılaşabilir ve onlardan
korkacak veya isteyecek hiçbir şeyiniz olmazdı. Ve eğer onun ilkelerini kabul ederseniz,
ülkenin ruhlarının bin sunağı toplasanız bile
bu size hiçbir fayda sağlamazdı." Böyle bir olasılıktan etkilenen Ke K'ang,
Bilge'yi sarayına davet etmeyi teklif etti, "Eğer davet ederseniz," dedi Yen Yew,
"dikkat edin, kötü adamların sizinle onun arasına girmesine izin vermeyin."

Ancak Ke K'ang'ın daveti Konfüçyüs'e ulaşmadan önce, Loo'dan gelen habercilerin gelişini onun için daha da hoş hale getiren bir olay meydana geldi. Wei'nin bir subayı olan K'ung Wan, kendisiyle kan davası olan başka bir subayın gücüne saldırmanın en iyi yolunun ne olduğunu danışmak için ona geldi. Böyle bir konuda kendisine danışılmasından iğrenen Konfüçyüs, bilgisizliğini itiraf etti ve eyaleti terk etmeye hazırlandı ve giderken şöyle dedi: "Kuş ağacını seçer; ağaç kuşu seçmez." Bu noktada Ke K'ang'ın elçileri geldi ve tereddüt etmeden onların getirdiği daveti kabul etti. Loo'ya vardığında, saraya gitti ve dük Gae'nin hükümet konusundaki bir sorusuna yanıt olarak, dükün ona bir atama teklif etmesinin iyi olabileceğine dair güçlü bir imada bulundu. "Hükümet," dedi, "bakanların doğru seçiminden oluşur." Ke K'ang'ın sorduğu aynı soruya, "Doğruları işe al ve eğrileri bir kenara koy, böylece eğriler doğrulacaktır." diye cevap verdi.

Bu sırada Ke K'ang, hakim olan haydutlukla nasıl başa çıkacağını şaşırmıştı. "Eğer siz, efendim, açgözlü olmasaydınız, insanları çalmaya teşvik etmek için ödüller teklif etseniz bile, onlar çalmazlardı." Bu cevap, Konfüçyüs'ün Ke K'ang ve dolayısıyla dük Gae hakkında oluşturduğu tahmini yeterince gösterir, çünkü ikisi de tamamen aynı fikirdeydiler, Ke K'ang'ın eylemlerinin dük tarafından her zaman onaylandığı görülüyordu. Konfüçyüs'ün böyle bir rejim altında hizmet vermesi açıkça imkansızdı ve bu nedenle, iş aramak yerine, çalışmalarına çekildi ve kendini edebi girişimini tamamlamaya adadı.

Artık altmış dokuz yaşındaydı ve eğer bir adam ancak hayatının hayalini gerçekleştirmeyi başardığında başarılı sayılacaksa, talihsiz olduğu kabul edilmelidir. Doğası gereği büyük bir saygı payı, ateşli olmaktan çok soğuk bir mizaç ve çalışkan bir zihinle donatılmış ve erdemli başarıları tüm hatalarının ve başarısızlıklarının silinmesiyle haksız bir öneme sahip olan eski kralların geleneklerinde yetiştirilmişti, kendisinin veya başka herhangi birinin başarabileceğinden çok daha fazlasını başarabileceğine inanıyordu. Kariyerinin erken dönemlerinde, Loo'da kendisine hükümet teorilerini pratiğe geçirme fırsatı verilmişti ve bunların, kendi yönetimi altındaki insanların durumunda geçici bir iyileşme sağlamaktan daha fazlasını başaramadığını gördük. Ancak kendine ve iddia ettiği ilkelere karşı yüce ve istikrarlı bir güveni vardı ve bu da başarısızlığından çıkarılabilecek tek meşru çıkarımı kabul etmesini engelliyordu. Kendi deneyimlerinden aldığı dersler tamamen kaybolmuştu ve yetmiş iki yaşında, eskiden olduğu gibi, "üç yıl içinde hükümetin mükemmelleşeceğine" kesin bir şekilde ikna olmuş bir şekilde mezara gitti. Loo yöneticileriyle ilişki kurmanın imkansız olduğunu görerek, görevden alınmaya razı olmuş gibi görünüyor. Gezintileri sona ermişti:

"Ve bir tavşan gibi, tazılar ve boynuzlar onu kovaladığında,
İlk uçtuğu yere doğru
sürünür,"

son zamanlarda bir kez daha Loo'ya dönmek için yoğun bir arzuya kapılmıştı. Sonunda bu gerçekleşmişti ve kalan günlerini memleketinde geçirmeye karar verdi. Şimdi _Shoo King_ veya _Tarih Kitabı_'nı düzenlemeyi bitirmek için boş vakti vardı,
buna bir önsöz yazdı; ayrıca "daha kadim bilgelerin ve kralların bilgeliğiyle belirlenen ayinleri ve törenleri dikkatlice sindirdi; kadim şiirleri topladı ve düzenledi; ve müzik reformunu üstlendi." _Değişimler Kitabı_'nı titizlikle inceledi ve buna, eserin orijinal anlamının kendisi için de diğerleri için olduğu kadar bir gizem olduğunu göstermeye yetecek bir yorum ekledi. Bu alışılmadık sert kabukta saklı çekirdeğin değerinin ne olabileceğine dair fikri, bir kez doğru bir şekilde anlaşılsaydı, şu sözüyle örneklendirilir: "Hayatına birkaç yıl daha eklenebilseydi, bunların elli yılını _Değişimler Kitabı_'nı incelemeye ayırırdı ve o zaman büyük kusurlardan arınmış olmayı umardı." M.Ö. 482 yılında oğlu Le öldü ve ertesi yıl sadık müridi Yen Hwuy'u ölümle kaybetti. Bu son talihsizliğin haberi ona ulaştığında, "Ah! Cennet beni mahvediyor!" diye haykırdı. Bir yıl sonra Ke K'ang'ın bir hizmetkarı, bir av gezisi sırasında garip, tek boynuzlu bir hayvan yakaladı ve orada bulunan hiç kimse bunun hangi hayvan olduğunu söyleyemediği için Konfüçyüs çağrıldı. Hemen bunun bir
K'e-lin olduğunu ilan etti ve efsaneye göre, doğumundan önce belirenle özdeşliği, Ching-tsae'nin Ne Dağı'nda bir rüyasında kendisine sunulan garip hayvana bağladığı
kurdele parçasının boynuzunda olmasıyla kanıtlandı. Bu ikinci görüntünün yalnızca bir anlamı olabilirdi ve Konfüçyüs bu işaretten derinden etkilendi. "Kimin için geldin?" diye haykırdı, "Kimin için geldin?" ve sonra gözyaşlarına boğularak ekledi, "Öğretimin yolu izleniyor ve ben bilinmiyorum."

"Bilinmediğini nasıl kastediyorsun?" diye sordu Tsze-kung. "Ben
İlahi Takdirden
şikayet etmiyorum," diye cevapladı Bilge, "öğrenmenin ihmal edilmesi ve başarının
tapılması konusunda insanları suçlamıyorum. Tanrı beni bilir.
Üstün bir insan asla arkasında bir isim bırakmadan ölmez.
Ama benim ilkelerim ilerlemez ve ben, gelecek
çağlarda nasıl görüleceğim?"

Bu sırada, azalan gücüne ve birçok görevine rağmen, _Ch'un ts'ew_ veya _İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları_'nı yazdı. Bu kitapta, dük Yin'in zamanından dük Gae'nin on dördüncü yılına, yani K'e-lin'in ortaya çıkmasının ona hayatının sonunu düşünmesi konusunda uyarıda bulunduğu zamana kadar, memleketi Loo'nun tarihini takip etti.

Bu, Konfüçyüs'ün yazarı olduğu tek eserdir ve bu eserin her kelimesi ona aittir. Biyografi yazarları, "ne yazılmışsa o yazdı ve ne silinmişse o tarafından silindi" derler. Hiçbir ifade, kendisinden başkası tarafından ne eklenmiş ne de değiştirilmiştir. Çalışmayı tamamladığında, el yazmasını öğrencilerine uzattı ve şöyle dedi: "_İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları_ ile tanınacağım ve _İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları_ ile kınanacağım." Bu, yazarların kendi çalışmalarının değerini tamamen yanlış değerlendirdikleri birçok örnekten yalnızca birini daha ortaya koyuyor.

Ülkesinin vatandaşlarının bile gözünde, her kelimesine duydukları saygı, onları bu konudaki görüşlerini her konuda olduğu gibi kabul etmeye yöneltiyor, _İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları_ çok ikincil bir yere sahip, _Lun yu_ veya _Konfüçyüs Analects_'te kaydedilen ifadeleri, şüphesiz ki çok daha yüksek bir değere sahip olarak kabul ediliyor. Ve gerçekten de derlediği iki eser, _Shoo king_ ve _She king_, kendisiyle övündüğü kitaptan çok daha yüksek bir yere sahip. Yabancılar için, yargıları kaydedilmiş görüşleri tarafından engellenmeyen, orijinal bir tarihçi olarak karakteri önemsizleşiyor ve o sadece bir filozof ve devlet adamı olarak biliniyor.

Bir kez daha, Konfüçyüs'ün bundan sonra dükün sarayına
çıktığını duyuyoruz. Ve bu, T'se dükünün memurlarından biri tarafından öldürülmesi olayıydı. Suçun
ağır bir nitelikte olduğunu varsaymalıyız, çünkü Konfüçyüs'ün en şiddetli öfkesini uyandırdı ve
ahlaksız ve zorba kralların tahtlarını deviren o erdemli adamların övgülerini söylemekten asla bıkmayan biri, öldürülen dük Kee veya Show'a benzeseydi, suçlanacak hiçbir şey bulamazdı.
Ancak Konfüçyüs'ün intikam alınması gerektiğini hissettiği bir rezalet vardı ve
bu nedenle yıkandı ve saraya gitti.

"Efendim," dedi düke hitap ederek, "Ch'in Hang hükümdarını öldürdü; onu cezalandırmayı üstlenmenizi rica ediyorum." Ancak dük bu konuda harekete geçmek istemedi ve T'se'nin
karşılıklı gücünü savundu. Ancak Konfüçyüs bu şekilde susturulmayacaktı. "Tse halkının yarısı," dedi, "bu eyleme onay vermiyor. Loo halkına Tse halkının yarısını eklerseniz, kesinlikle
üstesinden gelirsiniz." Bu sayısal argüman, dükü, gerçeğin ifadesinden daha fazla etkilemedi ve Konfüçyüs'ün ısrarcılığından bıkarak, meseleyi devletin üç ana ailesinin şeflerine sunmasını söyledi. Bu temyiz mahkemesinde,
isteyerek gittiği her yerde, davası daha iyi gitmedi ve cinayet intikam alınmadan kaldı.

Her prensin tahtını sağ kolunun gücüyle tuttuğu bir dönemde, devrimler suçlarının yarısını kaybetti ve sadakatsiz kötülükler olarak değil, güç denemeleri olarak görülmeliydi. Ayrıca, bunların meydana gelme sıklığı, onları daha az
şaşırtıcı ve dehşet verici hale getirdi. Yazdığımız dönemde, Loo civarındaki eyaletler oldukça rahatsız bir durumda görünüyor. T'se dükünün öldürülmesinden hemen sonra, Konfüçyüs'e Wei'de bir devrimin patlak verdiği haberi geldi. Bu, onu özellikle ilgilendiren bir olaydı çünkü Wei'den Loo'ya döndüğünde, iki müridi olan Tsze-loo ve Tsze-kaou'yu devletin resmi hizmetinde bıraktı. Konfüçyüs, salgından haberdar edildiğinde, "Tsze-kaou geri dönecek," dedi, "ama Tsze-loo ölecek." Tahmin doğrulandı. Çünkü Tsze-kaou, işlerin umutsuz olduğunu görünce kaçtı; ama Tsze-loo, şefini savunmak için kaldı ve efendisinin davası uğruna savaşırken öldü. Konfüçyüs bu olayın olası olduğunu düşünse de, bunun gerçekleştiğini duyduğunda yine de üzüldü ve çok geçmeden mezara kadar takip edeceği arkadaşı için yas tuttu.

Bir sabah, M.Ö. 478 yılının baharında, kapısının önünde yürürken mırıldanıyordu:

"Büyük dağ yıkılmalı;
Güçlü kiriş kırılmalı;
Ve bilge adam bir bitki gibi solup gidecek."

Bu sözler sadık Tsze-kung'a kötülüğün habercisi gibi geldi. "Büyük dağ yıkılırsa," dedi, "nereye bakacağım?
Güçlü kiriş kırılırsa ve bilge adam solup giderse, kime yaslanacağım?
Korkarım ki, üstat hastalanacak." Böyle söyleyerek, Konfüçyüs'ün peşinden eve doğru koştu. "Seni bu kadar geç kılan ne?" dedi Konfüçyüs, mürit karşısına çıktığında; ve sonra ekledi, "Hea'nın tüzüklerine göre, ceset giydirildi ve
doğu basamaklarının tepesinde tabutlandı, ölüye hala ev sahibiymiş gibi davranıldı.
Yin'e göre, tören iki sütun arasında, ölüler hem ev sahibi hem de misafirmiş gibi
gerçekleştirildi. Chow'un kuralı,
batı basamaklarının tepesinde, ölüye misafirmiş gibi davranılarak gerçekleştirildi. Ben
Yin'in bir adamıyım ve dün gece rüyamda, önümde adaklar varken, iki sütun arasında oturduğumu gördüm.
Akıllı bir hükümdar
ortaya çıkmıyor; imparatorlukta beni efendisi yapacak kimse yok. Ölme zamanım
geldi." Konfüçyüs'ün son kaydedilen konuşmasında ve rüyasında, düşüncelerinin geçmiş çağların törenleri üzerinde durması son derece karakteristiktir. Ancak rüya gerçekleşti. Aynı
gün yatağına yattı ve bir haftalık hastalıktan sonra öldü.

Başkent Loo'nun kuzeyindeki Sze nehrinin kıyısına,
müritleri onu gömdüler ve üç yıl boyunca mezarında yas tuttular.
Bu kadar belirgin bir saygı bile, en sadık müridi olan Tsze-kung'un kendisine hak ettiğini hissettiği hürmetin gerisinde kaldı ve bu sevgi dolu takipçisi, üç yıl daha kederiyle efendisine olan saygısını
tanıttı. "Hayatım boyunca başımın üstünde cennet vardı," dedi, "ama yüksekliğini bilmiyorum; ve ayaklarımın altında yeryüzü var ama kalınlığını bilmiyorum. Konfüçyüs'e hizmet ederken,
susuz bir adam gibiyim, testisiyle nehre gidiyor ve orada nehrin derinliğini bilmeden
doyasıya içiyor."

ROMA BİR CUMHURİYET OLARAK KURULDU

TRİBÜNLER KURUMU

M.Ö. 510-494

HENRY GEORGE LIDDELL

Roma Cumhuriyeti, Roma'daki en yüksek güce ulaşmış bir Etrüsk ailesi olan Tarquin Hanedanı'nın suçları nedeniyle oluşan ani bir devrimin sonucuydu. Lucretia'nın Sextus Tarquinius tarafından tecavüze uğraması ve öfkeli hanımın Collatia'da intihar etmesiyle oluşan öfke, babasını Lucius Junius Brutus ve Publius Valerius ile birlikte bir isyan başlatmaya yöneltti.
İnsanlar curiae veya koğuşlar tarafından toplandı ve Tarquinius Superbus'un krallık gücünden mahrum bırakılması ve
kendisi ve tüm ailesinin Roma'dan sürülmesi yönünde oy kullandı.

Buna göre yapıldı ve krallar yerine, en yüksek gücü
elde etmek üzere konsüller atandı. Bu konsüller her yıl _comitia centuriata_ tarafından seçilirdi ve _comitia curiata_ tarafından kendilerine verilen egemen güce sahiptiler. Seçilen ilk konsüller Lucius Junius Brutus ve Lucius Tarquinius Collatinus'tu.

Kutsal Tepe'ye Ayrılma olarak bilinen şey, Cumhuriyet'in ilk günlerinde Roma pleblerinin, patrisyenlerin baskı ve zulmüne öfkelenerek şehri topluca terk edip, Roma'dan biraz uzaktaki Mons Sacer adlı bir tepede düşmanca gösterilerle bir araya gelmeleriyle gerçekleşti. Menenius Agrippa'nın ünlü "Göbek ve Üyeler" masalını anlatarak onları uzlaştırdığı yer burasıydı. Bundan sonra halk patrisyenlerle anlaşmaya ve şehre dönmeye ikna edildi.

Ancak halk, devletin neredeyse en üst seviyesinde olan, baskıcı tefeciler olan ve mahkemelerin kararlarını kontrol eden konsüller ve patrisyen sınıfına karşı cesurca meydan okumalarıyla büyük bir avantaj elde etmişti. Halkın, iki konsülün neredeyse üst sınıfın çıkarlarını ilerletmek için seçildiği gibi, pleblerin de kendilerini haksızlıktan ve baskıdan korumak için iki tribün seçme hakkını talep etmesi boşuna değildi. Bu yeni görevliler usulüne uygun olarak atandı ve sonunda sayıları ona çıkarıldı. Güçleri neredeyse mutlaktı, ancak hiçbir zaman kötüye kullanılmamış gibi görünüyor ve bu gerçek, antik Romalıların yerel ılımlılığının bir kanıtıdır. Modern zamanların tarihinde birçok anayasal mücadele olmuştur, ancak pleb tribünlüğüne benzer hiçbir şey ortaya çıkmamıştır ve bu kurumun erken Roma'da uyguladığı yararlı etkilerle modern zamanların herhangi bir ülkesinde bir ay boyunca var olup olamayacağı bir sorudur. Tarquin, patrisyenlerin yardımıyla ve özellikle ailesinin mensup olduğu üçüncü veya Lucerian kabilesi aracılığıyla kendini kral ilan etmişti. Gentes'in burjuvaları, Servius'un popüler reformlarıyla ayrıcalıklarının kısıtlanmasına öfkeliydiler ve onun gücünün herhangi bir şekilde devrilmesine kendilerini vermekten mutluluk duyuyorlardı. Ancak Tarquin, yükseldiği
merdiveni kısa sürede tekmeledi. Doğrudur, nefret edilen
Assembly of the Centuries'i feshetti; ancak ne Curiate Meclisi'ne kulak verdi ne de senatoya ölüm veya başka nedenlerle görevden alınanların yerine yeni üyeler seçilmesine izin verdi; böylece
tahta çıkmasına yardım edenler bile yaptıklarından pişman oldular. Superbus veya Proud ismi, ikinci Tarquinius'un despotik yönetimine karşı genel hissiyatı doğrular.

Despotizmini içeride desteklemeyi hesapladığı şey, yabancı ittifaklar yoluyla oldu. Tarquinii'nin Etrüsk'leri ve tüm ortak şehirleri onun dostlarıydı; ayrıca Latinler arasında da senatoyu ve Roma halkını dengeleyebilecek bir güç oluşturmaya çalıştı.

Tarquinius Priscus ve Servius'un bilgeliği, tüm Latin isimlerini Roma ile birleştirmişti, böylece Roma, Latium'un egemen şehri olmuştu. Son Tarquinius bu bağları daha da yakınlaştırdı. Kızını Tusculum şefi Octavius ​​Mamilius'la evlendirdi ve Latinleri her konuda kayırdı. Fakat Latinlerin, eskiden ulusal işlerini halletmek için bir araya gelmeye alışkın oldukları Alban Dağı'nın altındaki Ferentine Korusu'nda yapılan genel bir toplantıda, Aricia'lı Turnus Herdonius ayağa kalktı ve ona karşı konuştu. Sonra Tarquinius onu vatana ihanetle suçladı ve ona karşı yalancı tanıklar getirdi; ve kral Latinler üzerinde o kadar güçlüydü ki, vatandaşlarını Ferentine sularında boğulmaya mahkum ettiler ve her konuda Tarquinius'a itaat ettiler.

Onlarla birlikte Volskianlara savaş açtı ve büyük bir ganimet olan Suessa şehrini aldı. Bu ganimeti, babası ve Kral Servius'u taklit ederek şehirdeki büyük işlerin yürütülmesinde kullandı. Yaşlı Tarquin, Tarpeian kayasının yan tarafını inşa etmiş ve
zirveyi düzleştirmiş, böylece Jüpiter tapınağının temeli olacaktı, ancak
işini tamamlamamıştı. Tarquinius Superbus, Titus Tatius'un zamanından beri orada bulunan eski Sabin tanrılarının tüm tapınaklarını ve türbelerini kaldırdı; ancak Gençlik tanrıçası ve Terminus tanrısı
yerlerini korudu, bu da Roma halkının
çürümeyen bir canlılığa sahip olması ve imparatorluklarının sınırlarının
asla çizilmemesi gerektiği anlamına geliyordu. Ve Tarpeian tepesinde, Latinlerin ve Etrüsklerin büyük tanrıları olan Jüpiter, Juno ve Minerva'ya ortaklaşa adanacak muhteşem bir tapınak inşa etti; ve Satürn Tepesi'nin bu kısmı bundan sonra Capitol veya Şef Yeri olarak anılırken,
üst kısmı Arx veya Kale olarak adlandırıldı.

Tapınağı planlamak için Etruria'dan mimarlar getirdi, ancak Roma halkını ücret almadan kendisi için çalışmaya zorladı.

Bir gün kralın önüne garip bir kadın çıktı ve ona satın alması için dokuz kitap teklif etti; ve kral bunları reddettiğinde kadın gidip dokuz kitaptan üçünü yaktı ve kalan altısını geri getirip dokuzu için istediği fiyattan satmayı teklif etti; ve kral ona gülüp tekrar reddettiğinde, kadın her zamanki gibi gidip üç kitap daha yaktı ve geri gelip kalan üçü için yine aynı fiyatı istedi. Sonra kral kadının inatçılığından etkilendi ve kahinlerine bunun ne olabileceğini sordu; ve kahinler ona üçünü satın almasını söylediler ve dokuzunu satın almamakla yanlış yaptığını söylediler, çünkü bunlar Sibyl'in kitaplarıydı ve büyük sırlar içeriyordu. Böylece kitaplar
Kapı'da yeraltında bir taş sandıkta saklandı ve iki adam
(_duumviri_) onları yönetmek ve devlet tehlikedeyken onlara danışmak için atandı.

Tarquin'in gücüne meydan okuyan tek Latin kasabası Gabii'ydi; ve kralın en küçük oğlu olan Sextus, burayı babası için de kazanmaya söz verdi.
Bu yüzden Roma'dan kaçtı ve Gabii'ye gitti; ve orada babasının tiranlığından şikayet etti ve koruma için dua etti.
Gabiyalılar ona inandılar ve onu şehirlerine aldılar ve ona güvendiler, böylece zamanla ordularının komutanı yapıldı. Şimdi babası onun birçok küçük savaşta galip gelmesine izin verdi ve Gabialılar ona giderek daha fazla güvendi. Sonra babasına özel olarak haber gönderdi ve Gabialıların boyun eğmesi için ne yapması gerektiğini sordu. Sonra Kral Tarquin haberciye hiçbir cevap vermedi, ancak bahçesinde aşağı yukarı yürürken asasıyla en uzun haşhaşların başlarını kesmeye devam etti. Sonunda haberci yoruldu ve Sextus'a geri dönüp olanları anlattı. Ancak Sextus babasının ne demek istediğini anladı ve tüm ileri gelenleri yalan yere suçlamaya başladı ve bazılarını öldürdü, bazılarını da sürgün etti. Böylece sonunda Gabii şehri savunmasız kaldı ve Sextus şehri babasına teslim etti.

Tarquin Capitol'de tapınağını inşa ederken garip bir alamet kendini gösterdi; çünkü bir yılan ortaya çıktı ve sunaktaki kurbanları
yiyip bitirdi. Kral, Etrüsk kahinlerinin yorumlarıyla yetinmeyerek, Yunanlıların Delphi'deki ünlü kahinine danışmaları için kişiler gönderdi ve gönderdiği kişiler kendi oğulları Titus ve Aruns ile kız kardeşinin oğlu L. Junius'tu. Bu genç adam, amcasının kıskançlığından kaçınmak için sağduyudan yoksunmuş gibi davranıyordu ve bu yüzden Brutus veya Aptal olarak adlandırılıyordu. Kahinin verdiği cevap, Roma'nın başlıca gücünün, annesini ilk öpecek üç kişiden kendisine ait olması gerektiğiydi; ve Kral Tarquin'in iki oğlu, eve döner dönmez bunu kimin yapacağına dair kura çekmeyi kabul ettiler. Ancak Brutus, kahinin başka bir anlamı olduğunu fark etti; bu yüzden İtalya'ya ayak basar basmaz, sanki tökezlemiş gibi yere düştü ve toprağı öptü, çünkü (o, onun düşüncesine göre) tüm ölümlü şeylerin gerçek annesiydi. Tarquin'in oğulları kuzenleri L. Junius Brutus ile geri döndüklerinde,
kralın Ardea'daki Rutulianlarla savaştığını gördüler.
Yeri fırtınayla alamadığı için, abluka altına almak zorunda kaldı; ve
Roma ordusu kasabanın önünde kamp kurmuşken, genç adamlar geceleri şarap ve şarapla eğlenirlerdi. Bir gece, kralın üçüncü oğlu Sextus'un da hazır bulunduğu bir ziyafet vardı,
ve ayrıca kralın amcası Egerius'un oğlu olan ve Collatinus'un valisi olarak atandığı Collatinus da oradaydı. Böylece, eşlerinin değeri hakkında kısa sürede tartışmaya başladılar; ve her biri kendi eşinin en değerli olduğunu ileri sürdüğünde, "Gelin, beyler," dedi Collatinus, "atlara binip eşlerimizin ne yaptığını görelim; bizi beklemiyorlar ve böylece gerçeği öğreneceğiz." Hepsi
birlikte karar kıldılar ve Roma'ya dörtnala gittiler ve orada diğerlerinin eşlerini ziyafet çekerken ve eğlenirken buldular: ancak Collatia'ya geldiklerinde Collatinus'un karısı Lucretia'nın diğerleri gibi eğlenmediğini,
ama hizmetçilerinin arasında oturup yün tarakladığını ve iplik eğirdiğini gördüler; bu yüzden
hepsi Lucretia'nın en değerli kişi olduğunu kabul ettiler.

Lucretia, o sıralarda şehrin valisi olan asil bir Romalı olan Spurius Lucretius'un kızıydı; çünkü krallar savaşa gittiğinde, kral adına her şeyi idare edecek bir reisi evde bırakma geleneği vardı ve bu kişi şehrin valisi olarak anılırdı.

Ancak kralın oğlu Sextus, güzel Lucretia'yı gördüğünde şehvetli bir tutkuya kapıldı; ve birkaç gün sonra tekrar Collatia'ya geldi ve Lucretia onu kocasının kuzeni ve arkadaşı olarak misafirperverce ağırladı. Fakat gece yarısı kalktı ve gizli adımlarla yatağının yanına geldi: ve sağ elinde bir kılıç tutarak,
sol elini göğsüne koyarak, ona kötü arzularına boyun eğmesini söyledi; çünkü eğer değilse, onu öldürecek ve kölelerinden birini yanına yatıracak ve onları zina ederek aldığını ilan edecekti. Böylece,
utançtan dolayı, kendisinden hiçbir korkunun koparılmayacağı şeye razı oldu: ve
Sextus, bu utanç eylemini gerçekleştirdikten sonra, kampa geri döndü.

Sonra Lucretia babası için Roma'ya ve kocası için Ardea'daki kampa haber gönderdi. Aceleyle geldiler. Lucretius, P. Valerius'u
ve Collatinus, L. Junius Brutus, kuzeni, Ve içeri girdiler
ve her şeyin yolunda olup olmadığını sordular Sonra onlara ne yapıldığını anlattı: "ama," dedi, "sadece bedenim utancı çekti, çünkü iradem bu işe
razı olmadı. Bu yüzden," diye haykırdı, "beni o alçak Sextus'tan intikam al. Bana gelince, kalbim günah işlememiş olsa da, artık yaşayamam. Hiç kimse Lucretia'nın iffetsizlik içinde yaşamanın bir örneği olduğunu
söyleyemez." Bunun üzerine bir
bıçak çıkardı ve kendini kalbine sapladı.

Bunu gördüklerinde, babası ve kocası yüksek sesle bağırdılar; ama Brutus
bıçağı yaradan çekti ve yukarı kaldırarak şöyle dedi: "Bu
saf kanla, tanrılar önünde yemin ederim ki, L. Tarquinius the Proud'u ve tüm kanlı evini ateşle, kılıçla veya başka herhangi bir şekilde takip edeceğim ve bundan sonra ne onlar ne de başka biri Roma'da kral
olmayacak." Sonra bıçağı Collatinus, Lucretius ve Valerius'a verdi,
ve hepsi aynı şekilde yemin ettiler, L. Junius the Dullard'dan böyle sözler duymak onları çok şaşırttı. Ve Lucretia'nın cesedini alıp Forum'a taşıdılar ve Collatia adamlarını tirana karşı ayaklanmaya çağırdılar. Böylece kasabanın kapılarına bir muhafız koydular, böylece meselenin Kral Tarquin'e
ulaşmasını önlediler: ve kendileri, Collatia'nın gençlerini de takip ederek Roma'ya gittiler. Burada şövalyelerin başkomutanı olan Brutus, halkı bir araya topladı ve onlara neler yapıldığını anlattı ve Lucretius ve Collatinus'a karşı yapılan utanç verici eylemden dolayı onları çağırdı - tiranlardan çektikleri her şeyden dolayı - iyi Kral Servius'un iğrenç cinayetinden dolayı - Tarquin'lerden intikam almalarına yardım etmeleri için. Böylece aceleyle
Tarquinius ve ailesini sürgüne göndermeye karar verildi. Gençler kendilerini kralın ordusuna karşı
Brutus'u takip etmeye hazır ilan ettiler ve yaşlılar kendilerini şehrin valisi Lucretius'un yönetimi altına aldılar. Bu kargaşada, kötü
Tullia evinden kaçtı, babasının kanının intikamını alacakların
üzerine gelmesi için dua eden tüm insanların lanetleri tarafından takip edildi.

Kral olanları duyduğunda, aceleyle şehre doğru yola çıktı. Brutus da Ardea'daki kampa doğru yola çıktı; ve amcası kralla karşılaşmamak için
yoldan çıktı. Böylece Ardea'daki kampa geldi ve kral Roma'ya geldi. Ve Ardea'daki tüm Romalılar Brutus'u karşıladılar ve silahlarını ona bağladılar ve kralın tüm oğullarını
kamptan kovdular. Fakat Roma halkı krala karşı kapıları kapattı,
böylece içeri giremedi. Ve Kral Tarquin, oğulları Titus ve Aruns ile birlikte sürgüne gitti ve Etruria'daki Caere'de yaşadı. Fakat Sextus, daha önce hüküm sürdüğü
Gabii'ye kaçtı ve Gabii halkı onu eski zulmünün anısına
öldürdü.

Böylece L. Tarquinius Superbus, yirmi beş yıl kral olduktan sonra Roma'dan kovuldu. Ve bu olayın anısına, her yıl 24 Şubat'ta kutlanan "Regifugium" veya "Fugalia" adlı bir festival başlatıldı.

Plebleri memnun etmek için, patriciler en azından bir ölçüde Kral Servius'un popüler kurumlarını geri getirmeyi kabul ettiler; ve onun yüce hükümetle ilgili varsayılan niyetini takip etmeye karar verildi - yani, her yıl iki yargıcın seçilmesi ve bunların
hükümdarlıkları süresince kralla aynı güce sahip olmaları. Bunlar daha sonra Konsüller adıyla anıldılar; ancak eski zamanlarda "Praetorlar" veya Yargıçlar olarak adlandırıldılar. Yüzyılların büyük Meclisi'nde seçildiler; ve Curie'lerin meclisi tarafından kendilerine verilen egemen güce sahiptiler. Mor renkli bir cüppe giydiler, curule sandalyeleri adı verilen devlet sandalyelerinde oturdular ve her birine on iki liktor eşlik etti. Bu liktorlar, kralların halefleri olarak konsüllerin sahip olduğu yaşam ve ölüm gücünün bir göstergesi olarak, içinden bir balta çıkan fasces veya çubuk demetleri taşıyorlardı. Ancak, bunlardan yalnızca birinin aynı anda bu güce hakkı vardı; ve bunun bir göstergesi olarak, meslektaşının fasceslerinde balta yoktu. Her biri bu egemen güç işaretini (_Imperium_) bir ay boyunca korudu.

İlk konsüller L. Junius Brutus ve L. Tarquinius Collatinus'tu.

Yeni konsüller senatoyu uygun sayı olan üç yüze kadar doldurdu; ve yeni senatörlere "Conscripti" denildi, eski üyeler ise eski "Patres" isimlerini korudular. Bu yüzden bundan sonra tüm senato konuşmacılar tarafından "Patres, Conscripti" olarak hitap edildi. Ancak daha sonraki zamanlarda bu isimlerin farklı kişilere ait olduğu unutuldu ve tüm senato tek bir isimle, "Patres Conscripti" olarak hitap edildi.

Kral ismi nefret uyandırıcıydı. Ancak bazı kurbanlar her zaman kral tarafından şahsen yerine getirilmişti; bu nedenle, düzeni korumak için bu sunuları yerine getirmek üzere "Rex Sacrorum" veya "Rex Sacrificulus" unvanına sahip bir kişi hâlâ seçiliyordu. Fakat o bile baş pontifex'in yetkisi altına alındı.

Kral Tarquin, kovulduktan sonra Roma'ya elçiler göndererek mülkünün kendisine verilmesini istedi ve senato duasının kabul edilmesi
kararını verdi. Fakat kralın elçileri, Roma'dayken Tarquin tarafından kayırılan genç adamların ve diğerlerinin zihinlerini karıştırdılar, böylece onu geri getirmek için bir komplo kuruldu. Komplo kuranlar arasında Konsül Brutus'un oğulları Titus ve Tiberius da vardı; ve kralın elçilerine mektuplar verdiler. Fakat bir köle, onların buluştuğu yerde saklandı ve onların komplo kurduğunu duydu; gelip durumu konsüllere anlattı, onlar da kralın elçilerini genç adamların mühürleriyle doğrulanmış mektuplarla birlikte yakaladılar. Suçlular
hemen tutuklandı; Ancak elçiler serbest bırakıldı, çünkü
kişileri kutsal sayılıyordu. Ve Kral Tarquin'in malları
halka yağmalanmak üzere verildi.

Sonra hainler konsüllerin önüne çıkarıldı ve manzara
tüm bakanları acımaya sevk edecek gibiydi; çünkü aralarında
L. Junius Brutus'un, ilk konsül, Roma halkının kurtarıcısının oğulları da vardı. Ve şimdi herkes Brutus'un ülkesini ne kadar sevdiğini gördü; çünkü
lictorlara tüm hainleri, ve önce kendi oğullarını öldürmelerini emretti; ve
insanlar onun yüzünde Roma'nın baş yargıcı olarak göreviyle bir baba olarak duyguları arasındaki mücadeleyi görebiliyorlardı. Ve onu övüp
hayranlık duyarken, ona daha da çok acıyorlardı.

Sonra senatonun bir kararıyla Tarquin'lerin kanından hiç kimsenin Roma'da kalmaması kararlaştırıldı. Ve konsül Collatinus, kökeni itibariyle bir Tarquin olduğundan, o bile görevini bırakıp Collatia'ya dönmek zorundaydı. Odasında, P. Valerius halk tarafından konsül olarak seçildi.

Bu, Tarquin the Proud'u geri getirmenin ilk girişimiydi.

Tarquin, evdeki komplonun başarısız olduğunu gördüğünde, Tarquinii ve Veii halkını Romalılara karşı kendisiyle savaşmaya ikna etti.
Ancak konsüller onlara karşı çıktı; Valerius ana orduya komuta ediyordu ve Brutus süvarilere. Ve tesadüfen, kralın oğlu Aruns, düşmanın süvarilerine önderlik ediyordu. Brutus'u görünce atını ona doğru mahmuzladı ve Brutus dövüşmeyi reddetmedi. Böylece, mızraklarını doğrultmuş bir şekilde birbirlerine doğru sürdüler; ve şok o kadar şiddetliydi ki, birbirlerinin göğüslerinden sırtlarına kadar deldiler ve ikisi de öldü.

Sonra ordular da savaştı, ama savaş ne kazanıldı ne de kaybedildi.
Ama gece Etrüskler tarafından Romalıların fatihler olduğunu söyleyen bir ses duyuldu. Böylece düşman geceleyin kaçtı; ve Romalılar sabah kalktığında, onlara karşı koyacak kimse yoktu. Sonra Brutus'un cesedini aldılar ve evlerine gittiler ve onu halkın önünde büyük bir ihtişamla gömdüler ve Roma'nın hanımları bir yıl boyunca onun yasını tuttular,
çünkü Lucretia'nın yarasının intikamını almıştı.

Ve böylece Kral Tarquin'i geri getirme yönündeki ikinci girişim de engellendi. Brutus'un ölümünden sonra Publius Valerius bir süre
kendi başına halkı yönetti ve Forum'a bakan Velia adlı sırtta kendine bir ev inşa etmeye başladı. Böylece halk onun kendisini
kral yapacağını düşündü; ancak bunu duyduğunda, halktan oluşan bir meclis topladı ve onların karşısına fasces'i
aşağı indirerek ve içlerinde balta olmadan çıktı, böylece
hiçbir konsül liktörünün şehir içinde balta takmaması ve hiçbir konsülün
yaşam ve ölüm yetkisine, yurtdışındaki lejyonlarının komutasında olmadığı sürece sahip olmaması geleneği
sonradan beri devam etti. Ve Velia'daki evinin başlangıcını yıktı ve
o tepenin altına inşa etti. Ayrıca her Roma vatandaşının baş yargıçların yargısına karşı halka başvurabilmesi için yasalar çıkardı. Bu nedenle halk arasında büyük saygı gördü ve
"Poplicola" veya "Halkın Dostu" olarak anıldı.

Bundan sonra Valerius, Yüzyılların Büyük Meclisini topladı ve Brutus'un yerine Lucretius'un babası Aziz Lucretius'u seçtiler. Ancak yaşlı bir adamdı ve birkaç gün içinde öldü. Bu yüzden onun yerine M. Horatius seçildi.

Kral Tarquin'in yaptırdığı Capitol'deki tapınak henüz kutsanmamıştı. Sonra Valerius ve Horatius, kimin kutsayacağını belirlemek için kura çektiler ve kura Horatius'a düştü. Ancak Valerius'un arkadaşları mırıldandı ve Horatius'un bu onura sahip olmasını engellemek istediler; böylece şimdi kutsama duasını, elini tapınağın kapı sövesine koyarak okurken, bir haberci geldi ve ona oğlunun yeni öldüğünü ve bir oğlu için yas tutan birinin tapınağı doğru bir şekilde kutsayamayacağını söyledi. Ancak Horatius elini kapı sövesine koydu ve oğlunun cenazesini görmelerini ve kutsama ayinlerini tamamlamalarını söyledi. Böylece tanrıları kendi oğlundan bile üstün tuttu.

Ertesi yıl Valerius, T. Lucretius ile birlikte tekrar konsül yapıldı; ve
Tarquinius, Veii ve Tarquinii'deki arkadaşlarından artık yardım umudunu keserek,
Tiber'e dökülen Clanis nehri üzerindeki bir şehir olan Clusium'dan Lars Porsenna'ya gitti.
Bu sırada Porsenna, on iki Etrüsk şehrinin şefi olarak kabul edildi; ve güçlü bir ordu
topladı
ve Roma'ya geldi. O kadar hızlı geldi ki Tiber'e ulaştı ve onu yıkmak için zaman kalmadan
Sublician Köprüsü'ne yaklaştı; ve eğer
geçseydi şehir kaybedilecekti. Sonra, Lucerian kabilesinden Horatius Codes adında asil bir Romalı, iki arkadaşıyla birlikte--Sp. Lartius, bir Ramnian ve T. Herminius, bir Titian--kendilerini köprünün en uzak ucuna yerleştirdiler ve geçidi tüm Etrüsk ordusuna karşı savundular,
bu arada Romalılar da köprüyü arkalarından kesiyordu. Köprü neredeyse yok olduğunda, iki arkadaşı köprüden geri çekildi ve Horatius düşmanın tüm saldırısını tek başına karşılamak zorunda kaldı. Kalkanına yağan okların arasında hareketsiz durarak, köprünün son kirişleri nehre düşene kadar yerini korudu.
Sonra dua etti ve "Peder Tiber, beni kabul et ve beni yukarı kaldır, yalvarıyorum." dedi. Böylece içeri daldı ve diğer tarafa güvenle ulaştı; ve Romalılar onu çok onurlandırdılar: heykelini Comitium'a diktiler ve ona bir günde sürebileceği kadar toprak verdiler ve Roma'daki her adam onu ​​ödüllendirmek için bir günlük yiyecek bedelini bağışladı.

Sonra Porsenna, şehri şaşırtma girişiminde hayal kırıklığına uğrayarak
Janiculum Tepesi'ni işgal etti ve şehri kuşattı, böylece halk
açlıktan büyük sıkıntı çekti. Fakat asil bir genç olan C. Mucius,
ülkesini kralın ölümüyle kurtarmaya karar verdi. Bu yüzden
bir hançerle silahlandı ve kralın yargılamak için oturduğu yere
gitti. Askerlerin maaşlarını
kralın sağında oturan ve muhteşem bir şekilde giyinmiş olan
kralın sekreterinden aldıkları ortaya çıktı; ve bu adam otoritede en önde gelen kişi gibi göründüğünden, Mucius
bunun kral olması gerektiğini düşündü; bu yüzden onu kalbinden bıçakladı. Sonra
muhafızlar onu yakaladılar ve kralın önüne sürüklediler, kral çok öfkelendi ve tüm olayı itiraf etmezse onu diri diri yakmalarını emrettiler. Sonra Mucius kralın önüne çıktı ve şöyle dedi: "Bak, işkencelerin cesur bir adamın kendisine emanet edilen sırları söylemesine ne kadar az
yardımcı olabiliyor"; ve böyle diyerek sağ elini sunağın ateşine
soktu ve hareketsiz bir yüz ifadesiyle alevin içinde tuttu. Sonra
kral onun cesaretine hayran kaldı ve onun bağışlanmasını ve güvenli bir şekilde
gönderilmesini emretti: "Çünkü," dedi, "sen cesur bir adamsın ve
bana olduğundan daha çok kendine zarar verdin." Sonra Mucius şöyle cevap verdi: "Ey kral, senin cömertliğin benim üzerimde tehditlerinden daha etkili. Bil ki
üç yüz Romalı genç senin ölümüne yemin etti: benim payıma düşen ilk oldu. Ama
geri kalanlar, benim gibi yapmaya ve acı çekmeye hazır." Böylece serbest bırakıldı ve evine döndü ve sağ eli yakıldığı için ona "Scaevola" veya "Solak" denildi.

Kral Porsenna, kaçtığı tehlikeden çok etkilendi ve Romalıların inatçı kararlılığını fark ederek barış teklif etti. Romalılar onun sözlerini memnuniyetle dinlediler, çünkü çok sıkışmışlardı ve Tiber'in ötesinde Etrüsklerden kazandıkları tüm toprakları geri vermeyi kabul ettiler. Ve krala rehin verdiler, söz verdikleri gibi ona itaat edeceklerine dair söz olarak, on genç ve on kız. Ancak kızlardan biri olan Cloelia'nın bir erkek yüreği vardı ve tüm arkadaşlarını kralın kampından kaçmaya ve Tiber'i yüzerek geçmeye ikna etti. Kral Porsenna ilk başta öfkelendi; ama sonra çok şaşırdı, hatta Horatius ve Mucius'un yaptıklarından bile daha çok. Böylece
Romalılar Cloelia ve kız arkadaşlarını geri gönderdiklerinde--çünkü onlar krala olan sadakatlerini
bozmayacaklardı--onun tekrar eve dönmesini emretti ve ona
rehin olan gençlerden dilediğini alabileceğini söyledi; ve o
henüz çocuk olanları seçti ve onları ebeveynlerine geri verdi.

Böylece Roma halkı genç Mucius'a bazı topraklar verdi ve Kutsal Yol'un tepesine cesur Cloelia'nın atlı bir heykelini diktiler.
Ve Kral Porsenna eve döndü; ve böylece Tarquin'i geri getirmek için üçüncü ve en zorlu girişim
başarısız oldu.

Tarquin artık Porsenna ve Etrüsk arkadaşlarından daha fazla yardım umudu olmadığını anladığında, gitti ve damadı Mamilius Octavius'un hala şef olduğu Tusculum'a yerleşti. Sonra otuz Latin şehri bir araya gelip bu Octavius'u diktatörleri yaptılar ve eski dostları ve müttefikleri Kral Tarquin'i Roma'nın egemenliğine geri döndürmeye karar verdiler.

"Poplicola" olarak adlandırılan P. Valerius artık ölmüştü ve Romalılar Latin ordusuna karşı kendilerine liderlik edecek
layık bir şef arıyorlardı. Poplicola dört kez konsül yapılmıştı ve meslektaşları onu şefleri olarak kabul ediyorlardı ve tüm adamlar ona bir kralmış gibi boyun eğiyorlardı. Ancak şimdi iki konsül birbirlerini kıskanıyordu; ayrıca şehirde yaşam ve ölüm yetkisine sahip değillerdi, çünkü Valerius (gördüğümüz gibi) fasces'ten baltaları almıştı. Brutus ve diğerlerinin bir kral yerine iki konsül atamalarının nedenlerinden biri de buydu: çünkü
birbirlerinin diğerinin tiran olmasına izin vermeyeceklerini söylüyorlardı; ve onlar
sadece bir yıl görev yaptıkları için, yıllarının sonunda hükümetleri hakkında hesap vermeleri istenebilirdi.

Ancak bu, barış zamanlarında özgürlüğün bir güvencesi olsa da, savaş zamanlarında zararlıydı, çünkü halk tarafından büyük meclislerinde seçilen konsüller her zaman becerikli generaller değildi; ya da öyle olsalar bile, yıl sonunda komutalarını bırakmak zorundaydılar.

Bu yüzden senato, büyük tehlike durumlarında, konsüllerden birini "diktatör" veya halkın efendisi olarak adlandırılacak tek bir şef ataması için çağırmaya karar verdi. O, hem şehirde hem de şehir dışında egemen güce (_Imperium_) sahipti ve fascesler her zaman önünde, tıpkı kralın önünde olduğu gibi, baltalarla birlikte taşınırdı. Sadece altı aylığına atanabilirdi, ancak sürenin sonunda hiçbir hesap vermemesi gerekiyordu. Böylece kendi yargısına göre hareket etmekte özgürdü, şu anda ona müdahale edecek bir meslektaşı yoktu ve gelecekte korkacağı bir suçlama yoktu. Diktatör başkomutandı ve altındaki şövalyelere komuta etmesi için bir baş subay atadı, bu kişiye "at efendisi" deniyordu.

Ve şimdi böyle bir şefi atamak, Latinlere karşı ordunun komutasını almak için uygun bir zaman gibi görünüyordu. Bu yüzden ilk diktatör T. Lartius'tu ve Spurius Cassius'u at efendisi yaptı. Bu, Tarquin'in kovulmasından sekiz yıl sonra, M.Ö. 499 yılındaydı.

Ancak Latinler iki yıl boyunca savaş ilan etmediler. Sonra senato tekrar konsüle bir halk efendisi veya diktatör atamasını emretti;
ve o da Aul'u atadı. Postumius, o yılın konsüllerinden biri olan T. AEbutius'u atların efendisi olarak atamıştı. Böylece Roma ordusunu Latinlere karşı çıkardılar ve Tusculanların ülkesindeki Regillus Gölü'nde buluştular. Kral Tarquin ve tüm ailesi Latinlerin ordusundaydı; ve o gün Roma'nın tekrar tirana tabi olup olmayacağı ve Latin şehirlerinin şefi olup olmayacağı belirlenecekti.

Kral Tarquin, yaşlı olmasına rağmen, Latinlerin önünde tam zırhlı olarak at sürdü; ve Roma diktatörünün adamlarını topladığını gördüğünde, ona doğru at sürdü; ancak Postumius onu yanlarından yaraladı ve Latinler tarafından kurtarıldı. Sonra da atların efendisi AEbutius ve Latinlerin diktatörü Oct. Mamilius birbirlerine saldırdılar ve AEbutius
kolundan yaralandı ve Mamilius göğsünden yaralandı. Fakat Latin şefi, hiçbir şeyden yılmadan savaşa geri döndü, ardından kralın oğlu Titus, sürgün
grubuyla geldi. Bunlar Romalılara öfkeyle saldırdı,
öyle ki yol verdiler; fakat büyük Poplicola'nın kardeşi M. Valerius bunu görünce atını Titus'a mahmuzladı ve mızrağıyla ona doğru
bindi; ve Titus dönüp kaçtığında, Valerius öfkeyle onun peşinden Latin ordusunun ortasına
bindi ve belli bir Latin, o geçerken onu yan tarafına
vurdu, öyle ki öldü ve
atının binicisi olmadan dörtnala gitmesine devam etti. Böylece sürgünler grubu Romalılara daha da şiddetle
bastı ve kaçmaya başladılar.

Sonra diktatör Postumius sesini yükseltti ve Yunanlıların büyük ikiz kahramanları Castor ve Pollux'a bir tapınak yemini etti, eğer ona yardım ederlerse; ve işte sağında iki atlı belirdi, insan oğullarından daha uzun ve daha güzellerdi ve atları kar kadar beyazdı. Ve diktatörü ve muhafızlarını sürgünlere ve Latinlere karşı yönlendirdiler,
ve Romalılar onlara karşı galip geldi; ve Horatius Cocles'in dostu olan Titian'lı T. Herminius, Latinlerin diktatörü Mamilius'u vücudundan geçirdi,
öyle ki öldü; ama düşmanından silahları çıkarırken, bir başkası onu deldi ve onu kampa geri götürdü ve o da öldü. Sonra kralın oğlu Titus da öldürüldü ve
Latinler kaçtı ve Romalılar onları büyük bir katliamla takip ettiler ve
kamplarını ve içindeki her şeyi ele geçirdiler. Postumius, Latinlerin kampına ilk girenlere büyük ödüller vaat etmişti ve ilk girenler beyaz atlı iki atlı oldu; ancak savaştan sonra hiçbir yerde görülmediler veya bulunamadılar ve onlardan geriye hiçbir iz kalmadı, sadece sert kayanın üzerinde bir at nalının izi vardı, insanlar bunun o atlılardan birinin atı tarafından yapıldığını söyledi. Ancak tam bu sırada beyaz atlı iki genç Roma'daki Forum'a girdi. Toz, ter ve kanla kaplıydılar, tıpkı uzun ve zorlu bir şekilde savaşmış adamlar gibi ve atları da ter ve köpük içindeydi: Vesta Tapınağı'nın yakınına indiler ve hemen yanından fışkıran bir pınarda yıkandılar ve Forum'daki tüm insanlara Regillus Gölü'ndeki savaşın nasıl yapıldığını ve kazanıldığını anlattılar. Sonra
atlarına binip uzaklaştılar ve bir daha görülmediler.

Ancak Postumius bunu duyduğunda, bunların Yunanlıların büyük ikiz kardeşleri Castor ve Pollux olduğunu ve Regillus Gölü'nde Roma için bu kadar iyi savaşanların onlar olduğunu anladı. Bu yüzden, yeminine uygun olarak, Forum'da konakladıkları yerin üzerine bir tapınak inşa etti. Ve onların heykelleri şehrin son çağlarına kadar Roma sikkelerinde sergilendi.

Bu, Kral Tarquin'i yeniden canlandırmak için yapılan dördüncü ve son girişimdi. Regillus Gölü'nün büyük yenilgisinden sonra, Latin şehirleri Roma ile barış yaptı ve yaşlı krala barınma hakkı vermeyi reddetti. Tüm oğullarını kaybetmişti ve sürgünü paylaşan birkaç sadık arkadaşıyla birlikte, Napoli Körfezi'ndeki Yunan şehri Cumae'de, tiran Aristodemus'un sarayında son bir sığınma aradı. Burada, sınır dışı edilmesinden on dört yıl sonra bir yıl içinde öldü.

Şimdi sadece Romalıların komşuları üzerindeki hakimiyetlerini geri kazanmalarının yavaş adımlarını değil, aynı zamanda pleblerin kendilerini Roma'da tekrar baskın kast haline gelen patrisyenlerle aynı seviyeye getirmeleri için uzun süredir devam eden mücadeleyi de kaydedeceğiz. Tarih hala efsanevi hikayelerle karışık olsa da, cesur bir halkın sabırlı ama ciddi bir kararlılıkla değerli bir hedefi takip etmesini, asla geri adım atmaması, ancak nadiren pervasız bir şiddetle iyi amaçlarına zarar vermesini seven herkesin hayranlığını uyandıracak kadar şey korunmuştur. Bir İngiliz için bu tarih özellikle değerli olmalıdır, çünkü dünyanın yıllıklarındaki diğerlerinden daha fazla, kendi ülkesinin Avam Kamarası'nın haklarını güvence altına aldığı uzun süreli istikrara ve sağlam kararlılığa, ılımlı iradeye ve asil özdenetime benzemektedir. Bu doğadaki bir mücadeleyle, bir buçuk yüzyıl boyunca sürdürülen Roma halkının karakteri, Hannibal'i Afrika kıyılarına geri
götüren ve yarım yüzyıl sonra onları Akdeniz kıyısının efendisi yapan
güç ve enerji biçimine dönüştürüldü.

Tarquin'lerin sınır dışı edilmesinin ardından gelen savaşların, onlara eşlik eden toprak kaybıyla birlikte, Roma'daki tüm erkekleri büyük sıkıntıya sokmuş olması gerektiğine şüphe yok. Ancak en çok
acı çekenler pleblerdi. O zamanlar plebler tamamen büyük ve küçük toprak sahiplerinden ve çiftçilerden oluşuyordu, çünkü o zamanlar ticaret ve mekanik sanatların uygulanması özgür doğmuş bir adama yakışmazdı. Pleb ailelerinin bazıları patriciler arasında en az onlar kadar zengindi; Ancak bunların çoğunluğu küçük çiftçilerdi, küçük çiftliklerinin ürünleriyle yaşıyorlardı ve geçimlerini yalnızca kendi
kollarına, kendi tasarruflarına ve emeklerine bağlı olarak sağlıyorlardı. Çoğu, o zamanlar Campagna yamaçlarına
sık sık serpiştirilmiş köylerde ve küçük kasabalarda yaşıyordu.

Öte yandan, patrisyenler çoğunlukla şehir içinde ikamet ediyorlardı.
Köleler henüz az olsa da, müşterilerinin emeğini çiftliklerini
işletmek için kullanabiliyorlardı; ve müşterileri aracılığıyla, ne kendilerinin ne de pleblerin kişisel olarak
sürdürmeye tenezzül etmeyeceği ticaret ve zanaat uygulamalarından kar elde edebiliyorlardı.
Bu kar kaynaklarının yanı sıra, o zamanlar kamu arazisinin münhasır kullanımına sahiptiler, bu konu hakkında daha sonra daha uzun uzadıya konuşmamız gereken bir konu. Şu anda, şu anda sözü edilen kamu arazisinin, kralların kovulması üzerine devlete devredilen taç arazisi veya kraliyet arazisi olduğunu söylemek yeterli olacaktır.
Patriciler tüm gerçek güce sahip olduklarından,
bunun mülkiyetini ele geçirdiler ve bu büyük avantaj için
hazineye çok küçük bir kira ödemiş gibi görünüyorlar.

Bunun dışında, orduda veya miliste hizmet etme zorunluluğu -daha doğru bir şekilde böyle adlandırılabilir- zengin toprak sahibi ve küçük çiftçi üzerinde çok farklı etki etti. İkincisi, sıra kendisine geldiğinde kılıç ve mızrakla yaz seferine çağrılmış, çiftliğini bakımsız bırakmak zorunda kalmıştı ve mahsulü ancak komşularının nazik yardımlarıyla biçilebiliyordu; zengin mülk sahibi ise müşterileri veya ücretli işçileri aracılığıyla, toprağını kendi emeğinden mahrum bırakmadan gerekli askeri hizmeti yerine getirebiliyordu. Dahası, Roma'nın toprakları o kadar dardı ve düşmanın sınırları o kadar yakındı ki, herhangi bir gece, güçlü çiftçi, mahsulünün yok edildiğini, sığırlarının götürüldüğünü ve çiftliğinin ani bir saldırıda yakıldığını görerek kendini dilenciliğe düşmüş bulabilirdi. Doğrudur, patrisyenler ve zengin plebler aynı olasılıklara maruz kalıyorlardı. Ancak zenginlik her zaman bir savunma sağlayacaktır; ve
daha büyük mülk sahiplerinin, sığırlarını
sürüp mallarının çoğunu güvence altına alabilecekleri sığınak yerleri
sağladıklarını düşünmek makuldür, örneğin sınır ilçelerimizde yaygın olan
kabuklu kuleler. Böylece patrisyenler ve müşterileri, izole edilmiş yeoman'ı
yoman'ı yok eden fırtınadan kaçabilirlerdi.

Buna, kamu arazisinin çoğunlukla otlak olarak göründüğü ve bu nedenle patrisyenlerin mülkünün esas olarak, pleblerin ürünlerinden
daha kolay yağmalanan
sığırlardan oluşması gerektiği eklenmelidir. Son olarak, müşterilerinin ticaret ve işlerinden elde edilen kâr, şehrin duvarları tarafından
güvence altına alındığından, patrisyenlere, bu kadar basit ve kaba bir toplum durumunda var olabilecek tüm sermayenin kontrolünü sağladı ve aynı anda hem kendi kayıplarını telafi etme hem de yoksul yeoman üzerinde bir hakimiyet elde etme olanağı sağladı.

Tarquin'lerin kovulmasından sonra bir süre patricilerin pleblere cömert davranması gerekiyordu. Tarquin tarafından askıya alınan "Avam Kamarası Kralı" Kral Servius'un kurumları, en azından kısmen, yeniden kuruldu: Hatta ilk konsüllerden birinin pleb olduğu ve önde gelen pleblerden birkaçını senatoya seçtiği bile söyleniyor. Ancak Porsenna'nın ölümünden sonra ve Tarquin'lere duyulan korku sona erdiğinde, tüm bu iltifat işaretleri ortadan kalktı. Konsüllerin hala Centuriate Meclisi tarafından seçildiği görülüyor, ancak Curiate Meclisi, daha büyük bir organ tarafından yapılan seçime olumlu bir veto anlamına gelen _Imperium_'u verme hakkını kendi ellerinde tuttu. Cumhuriyetin ilk yılı hariç, ilk konsüllerin tüm isimleri patricidir. Ancak bir konsül şans eseri popüler eğilimler gösterirse, senatonun ve patrisyenlerin bir diktatör atayarak iktidarını askıya alma yetkisi vardı. Böylece, pratikte, patrisyen burjuvalar tekrar _Populus_ veya Roma'nın siyasi organı oldular.

Burada bu baskın organın özel bir kast olduğu unutulmamalıdır; yani, üyelerinin hiçbirinin kendi tarikatlarından olmayan kişilerle evlenmesine izin vermeyen sınırlı sayıda asil aileden oluşuyordu. Bir patrisyen ve bir pleb'in veya bir patrisyen ve bir müvekkilin çocuğu yasal evlilikte doğmuş sayılmazdı;
ve bir ebeveynden gelen kan ne kadar gururlu olursa olsun, çocuk daha düşük rütbeli ebeveynin durumuna düşerdi. Bu, Roma dilinde, patrisyenler ve herhangi bir alt sınıftan insan arasında "Connubium Hakkı" olmadığı söylenerek ifade edilmiştir. Bu tür kısıtlamalardan daha
uygunsuz hiçbir şey olamaz; Hiçbir şey,
bunu ayrıcalıkları sayanlar için bile daha zararlı değildir. Tüm ayrıcalıklı veya oligarşik,_pales_,
aileler yok olur ve soy hem bedensel güçte hem de zihinsel canlılıkta
çöker. Roma için ne mutlu ki, patrisyenler kendilerini ayrı bir kast olarak uzun süre koruyamadı.

Yine de plebler, kişisel sıkıntıları ve Roma'nın katı yasaları onları, siyasi yapının üyeleri olarak tanınmayı talep ederek rahatlama aramaya zorlamasaydı, bu toplumsal ve politik aşağılık durumuna uzun süre boyun eğmiş olabilirlerdi. Sözünü ettiğimiz katı yasalar borçlu ve alacaklı yasalarıydı. Bir Romalı borç para alırsa, alacaklısıyla borcu belirli bir günde ödemek için bir sözleşme yapması bekleniyordu; ve o gün yükümlülüğünü yerine getiremezse, yasa tarafından temerrüde düşen kişiyi alacaklısına kefil olarak atama yetkisine sahip olan patrici yargıcın önüne çağrılırdı - yani borçlu, parayla ödeyemediği borcu kendi emeğiyle ödemek zorundaydı. Ya da bir adam böyle resmi bir sözleşme olmadan borçlanırsa, kural daha da buyurgandı,
çünkü bu durumda yasanın kendisi ödeme gününü belirliyordu; ve o tarihten itibaren otuz gün geçtikten sonra borç ödenmezse, alacaklı borçlunun şahsını tutuklama, onu zincire vurma ve onu otuz gün daha ekmek ve suyla besleme yetkisine sahipti; ve sonra, eğer para hala ödenmemişse, onu öldürebilirdi
ya da en yüksek teklifi verene köle olarak satabilirdi; ya da, eğer birden fazla alacaklı varsa, cesedini parçalara ayırıp bölebilirlerdi. Ve bu son durumda, yasa, Venedik Tacirinin Yahudinin zulmünden kaçmasını sağlayan
kaçışlara karşı titiz bir tedbir sağladı;
çünkü Roma yasası, "bir adam [hak ettiğinden] fazla ya da az keserse, hiçbir ceza almayacağını" söylüyordu. Ancak, bu korkunç hükümler, kendi amaçlarını boşa çıkardı, çünkü bir borçlunun cesedinin elden çıkarılmasının
daha kârsız bir yolu yoktu.

Borçlu ve alacaklı yasası böyle olduğundan, alacaklıların çoğunlukla patrisyen kastından, borçluların ise neredeyse tamamen plebler arasında daha fakir kesimden olduğunu söylemek kalır. Soylular alacaklılardı, çünkü kamu arazisini işgal etmeleri ve ticaret ve zanaatlardan elde edilecek karları elde etmeleri nedeniyle, yalnızca onlar borç verecek yedek sermayeye sahipti. Pleb çiftçileri borçlulardı, çünkü bağımsız konumları onları o zamanlar çaresiz bırakıyordu. Vasallar, müşteriler, serfler veya bağımlı kişiler ne adla anılırsa anılsın,
serbest toprak sahipleri gibi yağmacı bir savaşın tahribatından muzdarip olmazlar,
çünkü kayıp lordlarına veya patronlarına düşer. Ancak
bağımsız çiftçinin ürünleri yok olduğunda, sığırları "kaldırıldığında" ve
çiftliği küle döndüğünde, kaybı kendisi telafi etmek zorunda kalır. Bu, daha önce de söylediğimiz gibi, birçok Roma plebinin durumuydu. Evlerini yeniden inşa etmek ve çiftliklerini yeniden stoklamak için borç aldılar; soylular onların
alacaklılarıydı; ve yasa, İbranilerin yasası gibi küçük çiftçileri korumak yerine, onları serfliğe veya köleliğe teslim etti.

Böylece özgür pleb nüfusu, salt bir bağımlılık durumuna düşürülebilirdi ve Roma tarihi, Sparta veya Venedik'inki gibi, tekdüze bir
şiddetin tekrarını sunabilirdi.[38]
Ancak başka türlü emredildi. Pleblerin sıkıntısı ve baskısı, onları siyasi koruyucular talep etmeye ve elde etmeye yöneltti ve bu koruyucular sayesinde yavaş yavaş ama emin adımlarla yöneticileri ve baskıcılarıyla eşit haklara ve ayrıcalıklara kavuştular. Bu koruyucular, Pleblerin ünlü Tribünleriydi. Şimdi, ilk yaratılışlarının açıklandığı, daha az ünlü olmayan efsaneleri tekrarlayacağız.

[Dipnot 38: Ünlü bir Alman tarihçi, Spartalılara "bodur Romalılar" adını verir. İzlenecek çok benzerlik var.]

Genel hesaplamaya göre, Tarquins'in kovulmasından (M.Ö. 494) on beş yıl sonra plebler haklarını savunmak için ilk adımı atmaya
başladılar. Regillus Gölü Muharebesi'nden sonra plebler, savaşta yaptıkları büyük hizmetler göz önünde bulundurulduğunda, borç yasasının biraz daha gevşetilmesini beklemek için sebepleri vardı.
Ancak hiçbiri kabul edilmedi. Soylu alacaklılar, pleb borçlularına karşı yasanın sertliğinden yararlanmaya başladılar.
Bunun ardından gelen hoşnutsuzluk büyüktü ve konsüller fırtınaya
karşı koymaya hazırlandı. Bunlar, yakın zamanda bir Romalı olan ve şimdi yüksek soylular grubunu, iradesi itaatkar klan üyeleri tarafından asla tartışılmamış bir şefin tüm
esnek enerjisiyle yöneten gururlu Sabin soylusu Appius Claudius ve Babaların daha yumuşak ve daha liberal grubunu temsil eden P. Servilius'tu.

Bir pazar günü yaşlı bir adam Forum'a daldı, zincirlerle yüklü, birkaç yetersiz paçavrayla giyinmiş, saçları ve sakalı uzun ve bakımsızdı; tüm görünüşü korkunçtu, sanki uzun süredir yiyecek ve havasızlıktan bunalmış gibiydi. Cesur bir asker olarak tanınıyordu, Forum'u dolduran birçok kişinin eski yoldaşıydı. Hikayesini anlattı, son savaşlarda düşmanın evini nasıl yaktığını ve küçük çiftliğini nasıl yağmaladığını; kayıplarını telafi etmek için bir patriciden borç para aldığını,
acımasız alacaklısının (ödeme yapmadığı için) onu
hapishaneye attığını[39] ve zincirlerle ve kırbaçlarla işkence ettiğini söyledi. Bu üzücü
hikaye üzerine halkın tutkuları yükseldi.

[Dipnot 39: Bu tür hapishanelere _ergastula_ denirdi ve daha sonra
kölelerin tutulduğu yerler haline geldiler.]

Appius kendini gizlemek zorunda kalırken, Servilius pleblerin davasını senatoda savunmayı üstlendi.

Bu arada şehre Roma topraklarının Volscian düşmanı tarafından
işgal edildiği haberi geldi. Konsüller bir vergilendirme ilan ettiler; ancak güçlü yeomen'ler,
hepsi, kendi adlarına teslim olmayı ve askeri yemin etmeyi reddettiler. Servilius şimdi öne çıktı ve bir fermanla hiçbir vatandaşın savaş sürdüğü sürece borçtan dolayı hapse atılmaması gerektiğini ve savaşın sonunda yasada bir değişiklik önereceğini ilan etti. Plebler ona güvendi ve düşman geri püskürtüldü. Ancak halk konsülü muzaffer askerleriyle geri döndüğünde, zaferi reddedildi ve Appius liderliğindeki senato borçlular lehine herhangi bir taviz vermeyi reddetti.

Düşmanın Roma topraklarını yağmaladığı haberi tekrar geldiğinde, pleblerin öfkesi giderek arttı. Senato, Appius'un bir tiran olarak görülmesi ve Servilius'un tekrar halkı aldatmak için bir araç olmayı seçmemesi nedeniyle konsüllerin gücünün hiçbir işe yaramayacağını gayet iyi bilerek, vatandaşları sahaya
götürecek bir diktatör atadı. Ancak eylemi olabildiğince popüler hale getirmek için, büyük Poplicola'nın soyundan gelen M. Valerius'u atadı. Aynı sahne tekrar tekrar yaşandı. Valerius, plebleri savaştayken alacaklılarına karşı korudu ve savaş bittiğinde onlara yardım sözü verdi. Ancak tehlike geçince Appius yine galip geldi; senato Valerius'u dinlemeyi reddetti ve diktatör, yeminini bozduğu için tanrıları ve insanları tanık göstererek görevini bıraktı.

Valerius'un önderlik ettiği plebler hala silahlıydı, hala askeri yeminlerine bağlıydı ve Appius, şiddet yanlısı patrisyenlerle birlikte onları dağıtmayı reddetti. Dolayısıyla ordu, Valerius'u kaybettikten sonra, kendi generalleri L. Junius Brutus ve L. Sicinius Bellutus'u isimlendirerek iki kişiyi seçti ve onların komutası altında kuzeye doğru yürüdüler ve Tiber ile Anio'nun birleştiği yeri kontrol eden tepeyi işgal ettiler. Burada, Roma'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, yerleşip yeni bir şehir kurmaya karar verdiler ve Roma'yı patrisyenlere ve onların müşterilerine bıraktılar. Ancak, onlar en iyi askerlerini, Roma topraklarının büyük bir bölümünün çiftçilerini kaybetmeye istekli değildiler ve ayrılanları geri dönmeye ikna etmek için tekrar tekrar elçiler gönderdiler. Ancak, tüm vaatlere sağır kulak verdiler, çünkü çok sık aldatılmışlardı. Appius şimdi senatoyu ve patrisyenleri plebleri kendi hallerine bırakmaya çağırdı. Soylular ve onların müşterileri, dedi, böylesi temelsiz bir yardım olmadan da şehirde kendilerini gayet iyi idare edebilirlerdi. Ancak daha akıllıca duygular hakim oldu. İkisi de diktatör olan T. Lartius ve M. Valerius, popüler karakterli eski bir patrisyen olan Menenius Agrippa ile birlikte halkla görüşme yetkisine sahipti. Yine de liderleri, yaşlı Menenius onlara ünlü "Karın ve Üyeler" masalında hitap edene kadar dinlemeye yanaşmadılar:

"Eski zamanlarda," dedi, "bedenin her üyesi kendi kendine düşünebiliyordu ve her birinin kendine ait ayrı bir iradesi vardı, hepsi tek bir
rızayla, karına karşı isyan etmeye karar verdiler. Sabah akşam karın hizmetinde neden çalıştıklarını bilmiyorlardı,
karın herkesin ortasında rahatça yatarken ve tembelce emekleriyle
şişmanlarken. Buna göre, onu daha fazla desteklememeye karar verdiler.
Ayaklar onu artık
taşımayacaklarına yemin ettiler; eller daha fazla
iş yapmayacaklarına; dişler aralarına
bir lokma et bile
koysalar çiğnemeyeceklerine. Böylece, üyeler bir süre için
ruhlarını gösterdiler ve kararlılıklarını korudular; ancak kısa süre sonra
karnı öldürmek yerine sadece kendilerini çözdüklerini gördüler:
çöktüler bir süre sonra, çok geç fark ettiler ki
çalışmak için güçleri ve isyan etmek için cesaretleri
göbekleri sayesindeydi."

Bu masalın ahlaki sonucu açıktı. İnsanlar bunu kolayca
patrisyenlere ve kendilerine uyguladılar ve liderleri patrisyen elçilere
anlaşma koşulları önerdiler. Ödeyemeyen borçluların borçlarının iptal edilmesini ve köleliğe terk edilenlerin
özgürlüğe kavuşturulmasını talep ettiler. Bu geçmiş içindi.
Ve gelecek için bir güvence olarak, borçlulara karşı zalimce veya adaletsizce hareket ederlerse
plebleri patrisyen yargıçlara karşı korumak için kendilerinden ikisinin atanmasını talep ettiler. Böylece atanacak iki memura
"Pleb Tribünleri" deniyordu. Görev yılları boyunca kişileri kutsal ve dokunulmaz olacaktı, bu nedenle görevlerine _sacrosancta
Potestas_ deniyordu. O dönemde şehri asla terk etmeyeceklerdi ve evleri gece gündüz açık olacaktı, böylece yardıma ihtiyacı olan herkes gecikmeden talep edebilecekti.

Görünüşte büyük olan bu taviz, patrisyenlerin tribünlerin seçiminin, kendilerinin ve zengin müşterilerinin genellikle çoğunluğu sağlayabildiği Yüzyılların Comitia'sında yapılmasında ısrar etmeleri gerçeğiyle büyük ölçüde değişti. Daha sonraki zamanlarda, tribünlerin sayısı beşe, sonra da ona çıkarıldı. Kabilelerin Comitia'sında seçildiler. Senatonun tüm oturumlarına katılma ayrıcalığına sahiptiler, ancak bu ünlü organın üyeleri olarak kabul edilmiyorlardı. Her şeyden önce, herhangi birinin herhangi bir yasayı durdurabileceği veya senatonun herhangi bir kararını sebep veya gerekçe gösterilmeden iptal edebileceği büyük ve tehlikeli veto yetkisini elde ettiler. Bu veto hakkına "Şefaat Hakkı" adı verildi.

Bu antlaşmanın yapıldığı yerde, korkunun sebebi ve kovucusu olan Jüpiter'e bir sunak inşa edildi, çünkü plebler oraya korkuyla gitmiş ve oradan güvenle dönmüşlerdi. Bu yer sonsuza dek Mons Sacer veya Kutsal Tepe olarak adlandırıldı ve tribünist makamının kutsallığının güvence altına alındığı yasalara _Leges Sacratae_ adı verildi.

Tribünler tam anlamıyla yargıç veya memur değildi, çünkü yerine getirmeleri gereken açık bir işlevleri veya resmi görevleri yoktu. Onlar sadece pleblerin temsilcileri ve koruyucularıydı. Ancak aynı zamanda, bu koruyucu memurların kurulmasıyla, pleblere kendi aralarından seçilen iki aedilis'e sahip olma hakkı tanındı, bunların görevi sokaklarda düzeni ve nezaketi korumak, oradaki tüm binaların ve yolların onarımını sağlamak ve diğer işlevleri kısmen polis memurlarına, kısmen de kamu işleri komisyoncularına aitti.

MARATON SAVAŞI

M.Ö. 490

SIR EDWARD SHEPHERD CREASY

Maraton! Çok az savaş meydanının gösterdiği türden ihtişamlı
görüntüleri çağrıştıran bir isim. Atinalıların kahramanlığı ve kararlılığı, yardımlarına gelen küçük ama her zaman asil Plataean grubu tarafından desteklendi; bu unutulmaz ovada Perslerin geri püskürtülmesini, başarının verdiği hayranlık ve zevkten
bir heyecan duymadan kim okuyabilir? O savaştan bu yana tüm dünya, buna ezilenin zaferi olarak baktı. Modern zamanların birçok büyük
mücadelesi buna benzetildi.
Uzun zamandır cesur umutsuzluğun eşanlamlısıydı; rakibinden sayıca çok daha üstün
bir düşmanın fethi.

Perslerin Yunanlılara yönelik bu girişimi, MÖ 493'te Mardonius döneminde gerçekleşen ilk girişim değildi. Bu komutan, İyonya'yı küçültmüş, despotları tahttan indirmiş ve ülke genelinde demokrasiyi kurmuştu. Bundan sonra dikkatini Eretria ve Atina'ya çevirdi ve ordusunu gemilerle boğazdan geçirdi. Ancak savaş gemileri ve nakliye gemileri, Aynoroz Dağı'nı dönerken güçlü bir karşı rüzgar tarafından enkaza çevrildi. Birçoğu karaya
sürüldü, yaklaşık üç yüz tanesi tamamen kayboldu ve yaklaşık yirmi bin kişi felakette öldü.

Persler ve Yunanlılar arasındaki tüm sorunlar, MÖ 500'de İyonyalılar tarafından Sardis'in ele geçirilmesiyle başladı. Şehir yakıldı ve
sonra İyonyalılar geri çekildi. Persler, Yunanlılara karşı cezalandırma seferi düzenlemeye karar verdi. İyonyalılar ve Miletli erkekler çoğunlukla Persler tarafından öldürüldü, kadınlar ve
çocuklar esir alındı ​​ve şehirlerdeki tapınaklar yakılıp
yerle bir edildi.[40]

[Dipnot 40: İyon şehri Milet'in düşüşünün ardından gelen yıl şair Phrynichus onu bir trajedinin konusu yaptı. Sahneye
çıkardığında, onlara kendi talihsizliklerini hatırlattığı için bin drahmi para cezasına çarptırıldı.--SMITH.]

Bu olayların ardından gerçekleşen Maraton Muharebesi'nde, Creasy'nin coşkulu sözleriyle bize canlı bir resim sunuldu:

İki bin üç yüz kırk yıl önce, Attika'nın doğu kıyısındaki Maraton ovasına bakan dağlardan birinin yamacında bir Atina subayları konseyi toplandı.
Toplantılarının acil konusu, altlarındaki kıyıda kamp kurmuş bir düşmana karşı savaşıp savaşmayacaklarını düşünmekti; ancak
tartışmalarının sonucu, yalnızca iki ordunun kaderine değil, insan medeniyetinin gelecekteki tüm ilerlemesine bağlıydı.

Bu savaş konseyinin on bir üyesi vardı. On tanesi, Atina'da her yıl seçilen generallerdi; Atinalıların bölündüğü yerel kabilelerin her biri için bir tane. Her general kendi kabilesinin adamlarını yönetiyordu ve her biri eşit askeri yetkiyle donatılmıştı. Ancak arkhonlardan biri de ordunun genel komutasında onlarla ilişkilendirilmişti. Bu yargıç "Polemarch" veya Savaş yöneticisi olarak adlandırılıyordu. Savaşta ordunun sağ kanadına liderlik etme ayrıcalığına sahipti ve bir savaş konseyindeki oyu herhangi bir generalin oyu ile eşitti. Bu yılın savaş yöneticisi Callimachus adında asil bir Atinalıydı ve bu nedenle on generalin ciddi tartışmalarını dinliyordu. Gerçekten de, endişelenecek derin bir konuları vardı, ancak verecekleri oyların insanlık için ne kadar önemli olduğunun veya gelecek nesillerin tartışmalarının kaydını nasıl ilgiyle okuyacaklarının pek farkında değillerdi. Önlerinde, son elli yılda o zamanki bilinen dünyanın neredeyse tüm krallıklarını ve başlıca şehirlerini parçalayıp köleleştiren güçlü bir imparatorluğun işgalci güçlerini görüyorlardı. Kendi ülkelerinin tüm kaynaklarının, kendilerine emanet edilen küçük orduda toplandığını biliyorlardı. Önlerinde büyük kralın, özel öfkesini o ülkeye ve isyancılarına yardım etmeye ve eyaletlerinden birinin başkentini yakmaya cesaret eden diğer küstah küçük Yunan topluluğuna yöneltmek üzere gönderilmiş seçilmiş bir ordusunu gördüler. Bu muzaffer ordu, intikam misyonunun yarısını çoktan tamamlamıştı.

Dokuz yıl önce Sardis'e karşı cesur yürüyüşte Atina'nın müttefiki olan Eretria, son birkaç günde düşmüştü; ve Atinalı generaller, tepelerden, Perslerin Eretria tutsaklarını, Yukarı Asya'ya esir olarak götürülmek üzere sakladıkları ve orada, onların kıyametini Kral Darius'un ağzından duymak üzere sakladıkları AEgilia adasını seçebiliyorlardı. Dahası, Atinalılar, önlerindeki kampta, kendi sürgün edilmiş tiranlarının olduğunu biliyorlardı. Bu tiran, kasabalarının yağmalanmasından sağ çıkabilecek ve Medyan esaretine götürülmek için çok değersiz olarak geride bırakılabilecek vatandaşlarının herhangi bir kalıntısı üzerinde despotça bir şekilde hüküm süren yabancı askerler tarafından yeniden göreve getirilmeye çalışıyordu. Atinalı komutanların emrindeki kuvvet ile karşılaşmaya çağrıldıkları kuvvet arasındaki sayısal fark, konseyin bazı üyeleri için umutsuzca açıktı. Savaş zamanına en yakın tarihlerde yazan tarihçiler, katılanların sayısı hakkında ayrıntılı bir açıklama yapma iddiasında değiller, ancak genel bir tahminde bulunmamız için yeterli veri var. Her özgür Yunanlı, askeri görev için eğitiliyordu ve farklı eyaletler arasındaki aralıksız sınır savaşlarından dolayı, çok az Yunan, bir hizmet görmeden yetişkinliğe ulaşıyordu. Ancak askerlik görevine uygun yaştaki özgür Atinalı vatandaşların yoklama listesi asla otuz bini geçmedi ve bu dönemde, muhtemelen bu sayının üçte ikisini oluşturmuyordu. Dahası, bunların daha fakir kısmı teçhizatla donatılmamış ve düzenli piyadenin operasyonları için eğitilmemişti. En iyi silahlanmış birliklerin bazı müfrezelerinin şehrin kendisini garnizona alması ve bölgedeki çeşitli müstahkem mevkileri yönetmesi gerekecekti, bu nedenle Perslerin karaya çıktığı haberi geldiğinde Atina'dan Maraton'a yürüyen tam donanımlı gücün on bin kişiden fazla olduğunu tahmin etmek imkansızdır.[41]

[Dipnot 41: Savaştan uzun süre sonra yaşayan Justin, Plutarch ve diğerleri gibi tarihçiler, Atina ordusunun sayısının on bin olduğunu söylüyor. Başka kanıtlarla desteklenmiyorsa, onların otoritesine fazla güvenilemezdi; Ancak Atinalı özgür nüfusun sayısı için yapılan bir hesaplama bunu dikkate değer şekilde doğrulamaktadır.]

Bir istisna dışında, diğer Yunanlılar onlara yardım etmekten kaçındılar. Sparta
yardım sözü vermişti, ancak Persler ayın altıncı gününde karaya çıkmıştı ve dini bir endişe Spartalı birliklerinin yürüyüşünü ay dolunay olana kadar geciktirdi. Sadece bir taraftan ve o da en beklenmedik taraftan, Atina büyük tehlike anında yardım aldı.

Bu zamandan birkaç yıl önce, Boeotia'daki küçük Plataea devleti, güçlü komşusu Thebes tarafından
zorlanarak Atina'nın korumasını
istemiş ve bağımsızlığının kurtarılmasını bir Athe ordusuna borçluydu. Şimdi Yunanistan'da, Mede'nin Atina'yı yok etmek için dünyanın en uç noktalarından
geldiği duyulduğunda, cesur Plataeanlar, davetsizce, tüm güçleriyle savunmaya yardımcı olmak ve hayırseverlerinin talihini paylaşmak için yürüdüler.

Plataealıların genel asker sayısı sadece bin kişiydi; ve bu küçük kol, şehirlerinden Cithaeron Dağı'nın güney sırtı boyunca ve oradan Attika topraklarından geçerek, savaştan hemen önce Maraton'un yukarısındaki Atina kuvvetlerine katıldı. Takviye sayıca azdı, ancak onu oluşturan adamların yiğit ruhu onu Atinalılar için on kat değerli hale getirmiş olmalı ve varlığı, Spartalı yardımların gecikmesinin Atina saflarında yaratması hesaplanan terk edilmişlik ve arkadaşsız olma hissini dağıtmak için çok etkili olmuş olmalı.[42]

[Dipnot 42: Bay Grote, "tüm Plataean kuvvetinin Maraton'a gönüllü yürüyüşü, tüm Yunan tarihinin en etkileyici olaylarından biridir." diyor. Gerçekte, Plataea'nın tüm kariyeri ve onunla Atina arasındaki güçlü, hatta ölümüne kadar giden dostluk, antik çağ tarihinin en etkileyici olaylarından birini oluşturur. Peloponez savaşında Plataeanlar yine Atinalılara karşı tüm risklere ve tüm çıkar hesaplarına karşı sadık kaldılar: ve Plataea'nın yıkımı bunun sonucuydu. Klasiklerde, Plataealı savaş esirlerinin, şehirlerinin unutulmaz kuşatmasından sonra, Spartalı cellatlarının önünde Atina'ya olan sadık bağlılıklarını haklı çıkardıkları konuşmadan daha asil pasajlar çok azdır.]

Zayıf ama gerçek yürekli müttefiklerinin bu cömert cüretkarlığı Atina'da asla unutulmadı. Plataealılar, belirli siyasi işlevleri yerine getirme hakkı dışında, Atinalıların sivil yurttaşları haline getirildi; ve o zamandan itibaren Atina'daki ciddi kurbanlarda, kamu duaları, hem Atinalılar hem de Plataealılar için Cennet'ten ortak bir kutsama için sunuldu.

Plataea'dan gelen kolun birleşmesinden sonra, Atinalı komutanların emrinde yaklaşık on bir bin tam silahlı ve disiplinli piyade ve muhtemelen çok sayıda düzensiz hafif silahlı birlik vardı; cirit, pala ve hedeflerle silahlanmış olarak sahaya çıkan daha fakir vatandaşların yanı sıra, her düzenli ağır silahlı askere kampta bir veya daha fazla köle eşlik ediyordu, bunlar da aşağı seviyedeki özgür insanlar gibi silahlanmıştı. Atinalıların süvarileri veya okçuları yoktu ve askeri makinelerin sahada kullanımı o dönemde antik savaşlara dahil edilmemişti. Yunan komutanlar, kendi yetersiz güçleriyle karşılaştırıldığında, kıvrımlı koyun kıyıları boyunca, önlerinde uzanan çadırları ve Doğu dünyasının kralının emrini yerine getirmek için yürüyen çeşitli ulusların gemilerini gördüler. Nakliye araçları bulmanın ve erzak temin etmenin zorluğu, bir Pers ordusunun sayısının tek sınırını oluşturacaktı. Justin'in tahmininin abartılı olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur, çünkü bu olayda satraplar Datis ve Artaphernes komutasında Kilikya kıyılarından Euboea ve Attika'nın sadık kıyılarına doğru yelken açan kuvveti yüz bin olarak değerlendirmiştir. Ve bu toplamdan büyük ölçüde düşüldükten sonra, sadece denizciler ve kamp takipçileri hesaba katıldığında, Atinalıların ulusal birliklerine karşı hala korkutucu oranlar kalmış olmalı. Yunan generalleri de o zamanlar, Maraton savaşından bu yana Avrupalıları Asyalılarla çatışmalarda canlandıran, örneğin Yunanistan ve Persler arasındaki sonraki mücadelelerde veya Roma lejyonlarının Mithradates ve Tigranes'in binlercesiyle karşılaştığında veya kendi alaylarımızın Hindistan seferlerinde olduğu gibi, birliklerinin üstün kalitesine olan güveni hissedemezlerdi. Tam tersine, Maraton gününe kadar Medler ve Persler yenilmez olarak kabul ediliyordu. Küçük Asya'da, Kıbrıs'ta, Mısır'da Yunan birlikleriyle birden fazla kez karşılaşmışlardı ve onları her seferinde yenmişlerdi.

Medlerin adının yarattığı dehşet ve Pers ordularının karşı konulamaz mücadelesi karşısında insanların ruhlarının secde etmesiyle ilgili erken dönem Yunan yazarlarının kullandığı ifadelerden daha güçlü hiçbir şey olamaz. Bu nedenle, on Atinalı generalden beşinin sayıca bu kadar üstün ve askeri şöhret açısından bu kadar korkutucu bir düşmana karşı meydan savaşı yapma ihtimalinden çekinmelerine şaşmamak gerekir. Yükseklerdeki kendi konumları güçlüydü ve
saldıran kitlelere karşı küçük bir savunma gücüne büyük avantajlar sağlıyordu. Asya atları tarafından çiğnenmek, okçulukla ezilmek veya
Kambisses ve Cyrus'un yenilmez gazileri tarafından parçalanmak için ovaya inmeyi sadece aptallık olarak görüyorlardı.

Üstelik, Yunanistan'ın büyük savaş devleti olan Sparta'ya başvurulmuştu ve Atina'ya yardım sözü vermişti, ancak Dorların belirli zamanlara ve mevsimlere uydukları dini uyum şu an için yürüyüşlerini geciktirmişti. Her halükarda, Spartalıların gelmesini ve Yunanistan'daki en iyi birliklerin yardımını beklemek,
korkunç Medlerin şokuna maruz kalmadan önce akıllıca değil miydi?

Bu nedenler ne kadar aldatıcı görünse de, diğer beş general daha hızlı ve daha cesur operasyonlar içindi. Ve Atina ve dünya için şans eseri, bunlardan biri yalnızca en yüksek askeri dehaya sahip bir adam değildi, aynı zamanda kendi tipini ve fikirlerini daha zayıf ruhlara
kavrayan enerjik bir karaktere sahipti.

Miltiades, Atina'daki en asil evlerden birinin başıydı. AEacidae'yi ataları arasında sıraladı ve Aşil'in kanı Maraton kahramanının damarlarında akıyordu. Yakın atalarından biri Trakya Chersonese'sinin egemenliğini ele geçirmişti ve böylece aile aynı zamanda Atina vatandaşı ve Trakya prensi oldu. Bu, Pisistratus'un Atina'nın tiranı olduğu dönemde gerçekleşti. Miltiades'in iki akrabası -aynı adı taşıyan bir amca ve Stesagoras adında bir erkek kardeş- Miltiades prens olmadan önce Chersonese'yi yönetmişti. Atina'da, Olimpiyat araba yarışlarındaki zaferleriyle tüm Yunanistan'da ünlenen ve büyük bir servete sahip olması gereken babası Cimon'un[43] evinde yetiştirilmişti.

[Dipnot 43: Herodot.]

Atina'daki tiranlıkta babalarının yerine geçen Pisistratus'un oğulları, Cimon'un öldürülmesine neden oldular; ancak genç Miltiades'e iyilik ve nezaketle davrandılar ve kardeşi Stesagoras Chersonese'de öldüğünde, onu prensliğin efendisi olarak oraya gönderdiler.
Bu, Maraton savaşından yaklaşık yirmi sekiz yıl önceydi ve Miltiades'in kariyeri ve karakteri hakkında ilk bilgimiz Chersonese'ye varışıyla başladı. Onun hakkında kaydedilen ilk perdede, olgun yaşını belirleyen aynı kararlı ve vicdansız ruhun kanıtını buluyoruz. Kardeşinin prenslikteki otoritesi savaş ve isyanla sarsılmıştı: Miltiades daha güvenli bir şekilde yönetmeye kararlıydı. Geldiğinde sanki kardeşi için yas tutuyormuş gibi evinde kapalı kaldı. Bunu duyan Chersonese'nin önde gelen adamları, taziye ziyareti için birlikte Miltiades'in evine gittiler. Onları böylece ele geçirdikten sonra, hepsini esir aldı. Daha sonra yarımadada kendi mutlak otoritesini ilan etti ve korudu, beş yüz kişilik düzenli bir birliği maaşına aldı ve komşu Trakyalıların kralının kızıyla evlenerek çıkarlarını güçlendirdi. Pers gücü Hellespont'a ve çevresine yayıldığında, Miltiades, Chersonese'nin prensi olarak Kral Darius'a boyun eğdi; ve Pers ordusunda hizmet etmek üzere askerlerini yöneten sayısız haraççı hükümdardan biriydi, İskit'e karşı düzenlenen seferde. Miltiades ve Küçük Asya'nın vasal Yunanlıları, işgalci ordu nehri geçip, modern Kazakların atalarını boşuna takip ederek, şimdi Rusya olan ülkenin vahşi doğasına daldığında, Tuna Nehri üzerindeki köprüden sorumlu Pers kralı tarafından terk edildi. Darius'un İskit vahşi doğasında karşılaştığı terslikleri öğrendikten sonra, Miltiades yoldaşlarına köprüyü yıkmalarını ve Pers kralı ile ordusunun kıtlık ve İskit okları tarafından yok edilmesini önerdi. Miltiades'in hitap ettiği Asya Yunan şehirlerinin yöneticileri, Pers gücüne karşı bu cesur ama acımasız darbeden çekindiler ve Darius güven içinde geri döndü.

Ancak Miltiades'in ne tavsiyede bulunduğu biliniyordu ve Darius'un intikamı bundan sonra imparatorluğuna ve şahsına karşı böylesine ölümcül bir darbe
öneren adama karşı özel olarak yönlendirildi. Pers ordularının diğer bölgelerdeki işgali, Miltiades'i bundan sonraki birkaç yıl boyunca Chersonese'nin mülkiyetinde bıraktı; ancak bu tehlikeli ve kesintiye uğramıştı. Ancak, konumunun kendisine verdiği fırsattan yararlanarak Atina'daki yurttaşlarının iyi niyetini uzlaştırmak için Lemnos ve İmbros adalarını fethedip Atina otoritesi altına aldı; Atina'nın eskiden hak iddia ettiği ancak daha önce hiçbir zaman tamamen boyun eğdiremediği adalar.

Sonunda, M.Ö. 494'te, Persler tarafından İyon ayaklanmasının tamamen bastırılması ordularını ve filolarını Hellespont'un batısındaki Büyük Kral'ın düşmanlarına karşı harekete geçmek için serbest bıraktı. Fenike kadırgalarından oluşan güçlü bir filo Chersonese'ye gönderildi. Miltiades direnişin umutsuz olduğunu biliyordu ve Fenikeliler Tenedos'tayken, toplayabildiği tüm hazinelerle beş kadırga yükledi ve Atina'ya doğru yola çıktı. Fenikeliler ona katıldı ve onu Ege'nin kuzeyinde sert bir şekilde kovaladılar. En büyük oğlu Metiochus'un da içinde olduğu kadırgalarından biri aslında ele geçirildi. Ancak Miltiades diğer dördüyle birlikte İmbros'un dost kıyılarına güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı. Daha sonra Atina'ya geçti ve Atina topluluğunun özgür bir vatandaşı olarak görevine devam etti. Atinalılar, bu sırada, tiranlarının sonuncusu olan Pisistratus'un oğlu Hippias'ı yakın zamanda kovmuşlardı. Yeni kazandıkları özgürlük ve eşitliğin tam ortasındaydılar; ve Klisthenes'in anayasal değişiklikleri, cumhuriyetçi coşkularını en üst seviyeye çıkarmıştı. Miltiades'in Atina'da düşmanları vardı; ve bunlar, halkın hislerinden yararlanarak, Chersonese'nin tiranı olduğu için onu ömür boyu yargılanmaya götürdüler. Suçlama, bireylere yönelik herhangi bir zulüm veya haksızlık eylemini zorunlu olarak içermiyordu: belirli bir yasaya dayanmıyordu; ancak o çağın Yunanlılarının, kendisini diğer insanların keyfi efendisi yapan ve onlar üzerinde sorumsuzca egemenlik kuran her insana karşı duydukları dehşete dayanıyordu. Miltiades'in Chersonese'de böyle hükmettiği gerçeği inkar edilemezdi; Ancak Atinalıların yargılamak için bir araya getirdikleri soru, Miltiades'in Chersonesos'un tiranı olmasına rağmen, bir Atina vatandaşı olarak cezayı hak edip etmediğiydi. Devlete Lemnos ve İmroz'u fethederek yaptığı üstün hizmet, onun lehine güçlü bir şekilde savunuluyordu. Halk onu mahkum etmeyi reddetti. Kamuoyunda yüksek bir konumdaydı. Ve Perslerin yaklaşan istilası bilindiğinde, halk onu yıl için generallerinden biri olarak akıllıca seçti.

Tarihte yüksek itibara sahip iki başka adam, şöhretleri Miltiades'ten daha sonraki bir dönemde kazanılmış olsa da, Maraton'daki on Atinalı general arasındaydı. Bunlardan biri, Atina donanmasının gelecekteki kurucusu ve Salamis'in mukadder galibi Themistokles'ti. Diğeri ise, Atina birliklerini Plataea'da yöneten ve Persler sonunda püskürtüldüğünde, ülkesi için dürüstlüğü ve haklı popülaritesi kazanan Aristides'ti. Yunanlıların yarısı tarafından imparatorluk liderleri ve koruyucuları olarak kabul edilmenin avantajlı üstünlüğü. Themistokles veya Aristides'in Maraton'daki savaş konseyinin tartışmasında hangi rolü üstlendiği kaydedilmemiştir. Ancak, Themistokles'in karakterinden, cesaretinden ve her acil durumda en iyi önlemleri doğaçlama olarak alma konusundaki sezgisel dehasından - en büyük tarihçilerin ona tüm çağdaşlarından daha fazla atfettiği bir özellik - Themistokles'in oyu hızlı ve kararlı bir eylem içindi. Aristides'in oyu hakkında spekülasyon yapmak daha zor olabilir. Spartalılara olan düşkünlüğü, onlar gelene kadar beklemesini istemiş olabilir; ancak, ihtiyatlı olmasına rağmen, ne bir asker ne de bir politikacı olarak çekingen değildi ve Miltiades'in cesur tavsiyesi Aristides'te muhtemelen istekli, kesinlikle samimi bir dinleyici bulmuş olabilir. Miltiades, Atina ordusunun izlemesi gereken yol konusunda hiçbir tereddüt hissetmedi; ve fikrini kardeş generallerine hararetle dayattı. Pers ordularının örgütlenmesine pratik olarak aşina olan Miltiades, Yunan birliklerinin üstünlüğüne ikna olmuştu,
eğer uygun şekilde yönetilirse; büyük bir generalin askeri gözüyle, kuvvetlerin konumunun ona ani bir saldırı için sağladığı avantajı gördü,
ve derin bir politikacı olarak, hareketsiz kalmanın ve ihanetin Atina davasını mahvetmesi için zaman vermenin tehlikelerini hissetti.

Savaş konseyindeki bir subay henüz oy kullanmamıştı. Bu,
Savaş yöneticisi Callimachus'tu. Generallerin oyları beş ve beşti, böylece Callimachus'un sesi belirleyici olacaktı.

Tüm insan olasılığına göre, dünyanın tüm uluslarının kaderi bu oya bağlıydı. Miltiades ona döndü ve basit bir asker belagatiyle -ki bu belagatin özünü Marathon gazileriyle sohbet eden Herodot'ta sadakatle okuyabiliriz- büyük Atinalı, vatandaşlarına savaşa girmeleri için oy vermelerini şöyle söyledi:

"Şimdi sana düşen, Callimachus, ya Atina'yı köleleştirmek ya da özgürlüğünü
sağlayarak Harmodius ve Aristogiton'un bile elde edemediği bir şöhret ölümsüzlüğü kazanmak; çünkü Atinalılar bir halk olduklarından beri, şu anda içinde bulundukları kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı. Eğer bu Medlere diz çökerlerse, Hippias'a teslim edilecekler ve o zaman ne kadar acı çekeceklerini biliyorsun. Ama Atina bu mücadeleden galip çıkarsa, Yunanistan'ın ilk şehri olma şansına sahip. Senin oyunun, savaşa katılıp katılmayacağımıza karar verecek. Eğer bir savaşa girmezsek, Şu anda, bazı hizipçi
entrikalar Atinalıları bölecek ve şehir Medler'e ihanet edilecek. Ancak Atina devletinde herhangi bir çürüme olmadan önce savaşırsak, tanrılar adil oyun oynamaları ve hiçbir iyilik yapmamaları koşuluyla, bir çatışmada en iyisini elde edebileceğimize inanıyorum."

Cesur Savaşçı hükümdarın oyu kazanıldı, konsey savaşmaya karar verdi; ve Miltiades'in üstünlüğü ve kabul edilen askeri üstünlüğü öyleydi ki, kardeş generallerin hepsi komuta günlerini ona bıraktılar ve onun emirleri altında neşeyle hareket ettiler.
Ancak, herhangi bir kıskançlık yaratmaktan ve böylece küçük ordusunun tüm bölümlerinin güçlü işbirliğini elde edememekten korkan Miltiades, birlikleri düşmana karşı yönetmeden önce baş komutanın düzenli rotasyonla kendisine geleceği günü bekledi.

Bu süre zarfında Asyalı komutanların hareketsizliği ilk bakışta garip görünüyor; ancak Hippias onlarla birlikteydi ve onlar ve o, Atinalılar arasındaki taraftarlarının
entrikaları sayesinde kansız bir fetih şanslarının farkındaydılar. Toprağın doğası ayrıca birçok noktada
savaştan önce karşıt generallerin taktiklerini ve çatışma sırasında birliklerin operasyonlarını açıklar.

Atina'dan yaklaşık yirmi iki mil uzaklıkta olan Maraton ovası, Attika'nın kuzeydoğu kıyısında aynı adı taşıyan koy boyunca uzanır. Ova neredeyse bir hilal şeklindedir ve yaklaşık altı mil uzunluğundadır. Merkezde yaklaşık iki mil genişliğindedir, dağlar ve deniz arasındaki boşluk en geniştir, ancak her iki uca doğru daralır, dağlar koyun boynuzlarında suya yaklaşır. Ovanın ortasından içeriye doğru uzanan bir vadi vardır ve güneye doğru bir vadi ona doğru iner. Başka yerlerde, kara tarafında engebeli kireçtaşı dağlarıyla sıkıca çevrilidir, bu dağlar çam, zeytin ağaçları ve sedirlerle yoğun bir şekilde süslenmiştir ve mersin, kocayemiş ve her yerde Attika havasını kokulandıran diğer alçak, hoş kokulu çalılarla kaplıdır. Zemin seviyesi şimdi savaşta ölenlerin üzerine yükseltilen höyükle değişmektedir, ancak Persler üzerinde kamp kurduğunda kesintisiz bir ovaydı. Her iki uçta da ilkbahar ve yaz aylarında kuru olan ve atlılara hiçbir engel oluşturmayan bataklıklar vardır, ancak genellikle yağmurla sular altında kalırlar ve bu nedenle eylemin gerçekleştiği yılın sonbaharında süvariler için elverişsiz hale gelirler. Dağlarda kamp kuran Yunanlılar, aşağıdaki ovada Perslerin her hareketini izleyebilirken, kendi hareketlerini tamamen gizleyebilirlerdi. Miltiades de, konumundan dolayı, istediği zaman savaş açma veya Datis tepelere saldırmak gibi tehlikeli bir operasyona kalkışmadığı sürece, istediği zaman savaşı geciktirme gücüne sahipti. Eski Dünya haritasına dönersek, orduları artık çatışmaya girmek üzere olan iki devletin karşılaştırmalı toprak kaynaklarını test edersek, Pers kralının maddi gücünün Atina cumhuriyetininkine göre muazzam üstünlüğü, tarihin sağlayabileceği herhangi bir benzer karşıtlıktan daha çarpıcıdır. Sadece yedi yüz mil karelik bir alanı kapsayan Attika'nın, Orta Çağ'ın birçok baronluk fief'i veya modern zamanların birçok sömürge tahsisi ile karşılaştırıldığında önemsiz kaldığı gerçekten belirtilmiştir. Rakibi olan Pers imparatorluğu, modern Asya'nın tamamını ve modern Avrupa'nın büyük bir kısmını, modern Pers krallığını ve modern Gürcistan, Ermenistan, Belh, Pencap, Afganistan, Beluçistan, Mısır ve Trablus ülkelerini kapsıyordu. Beşinci yüzyılın başlarında, bir Avrupalı, tek bir Asyalı hükümdarın asası altında oluşan bu muazzam güç birikimine, şu anda haritada modern Doğu hükümdarlarının geniş egemenliklerini gördüğümüz kayıtsızlıkla bakamazdı; Çünkü, daha önce de belirtildiği gibi, Maraton yapılmadan önce, başarının ve varsayılan ırk üstünlüğünün prestiji Asyalıların Avrupalılara karşı tarafındaydı. Asya, insan toplumlarının orijinal merkeziydi ve dünyanın geri kalanının sakinlerinin en kaba barbarlıktan
çıktıklarına dair herhangi bir iz bulunmadan çok önce, Asya kıtasında güçlü ve parlak imparatorlukların
geliştiğini
algılayabiliriz. Bunlar, ilkel tarihin alacakaranlığında, loş ve belirsiz, ancak şafak vaktindeki dağlar gibi devasa ve görkemli bir şekilde karşımıza çıkarlar.

Ancak, kıtamızın medeniyetinin başlangıcından bu yana Avrupa devletlerinin kurumlarını ve talihlerini karakterize eden sonsuz çeşitlilik ve huzursuz değişimin yerine, en eskisinden en yakın zamanlara kadar neredeyse tüm Doğu imparatorluklarının tarihlerine tekdüze bir tekdüzelik hakimdir. Bunlar, erken fetihlerinin hızı, kapsadıkları toprakların muazzam genişliği, eyaletleri yönetmek için bir satrap veya paşa sisteminin kurulması, kraliyet ailesinin prenslerinde sürekli ve hızlı bir yozlaşma, sarayın kadınsı süt çocuklarının kampta yetiştirilen savaşçı hükümdarların yerini alması ve bu beceriksiz ve kötü organize edilmiş güç yapılarının gerilemesini ve çöküşünü gösteren ve hızlandıran iç anarşi ve ayaklanmalarla karakterize edilir. Ayrıca, tüm büyük Asya imparatorluklarının hükümetlerinin her çağda mutlak despotizmler olduğu da çarpıcı bir gerçektir. Ve Heeren, bunu Asyalıların hem siyasi hem de sosyal yaşamları üzerindeki etkisi açısından önemli olan başka bir büyük gerçekle ilişkilendirmekte haklıdır. "İç Asya'nın tüm önemli ulusları arasında, her hanenin baba hükümeti çok eşlilikle bozulmuştur: bu geleneğin olduğu yerde, iyi bir siyasi anayasa imkansızdır. Babalar, yerel despotlara dönüştüklerinde, ailelerinden ve yerel ekonomilerinde bakmakla yükümlü oldukları kişilerden aldıkları aynı aşağılık itaati hükümdarlarına da göstermeye hazırdırlar."

Ayrıca, devlet dini ile Doğu'da her zaman geçerli olan tüm mevzuat arasındaki ayrılmaz bağlantıyı ve tahtın kendisi üzerinde bir miktar kontrol uygulayan, her türlü sivil yönetimi ele geçiren, eğitimin en yüksek kontrolünü talep eden, edebiyat ve bilimin hareket etmesi gereken çizgileri klişeleştiren ve insan zihninin araştırmalarını sürdürmesinin yasal olduğu ölçüyü sınırlayan güçlü bir rahiplik organının sürekli varlığını da aklımızda tutmalıyız. Bu genel özellikler doğru bir şekilde hissedildiğinde ve anlaşıldığında, genel olarak Doğu imparatorluklarının ve özellikle de Pers monarşisinin kökenini, ilerlemesini ve ilkelerini araştırmak ve takdir etmek nispeten kolay bir görev haline gelir. Ve böylece Yunanistan'ın Doğu'nun silahlarına verdiği tepkiyi daha iyi takdir edebilir ve Persler Avrupa'yı boyundurukları altına almayı başarsalardı, o zamanlar bilinen dünyanın geri kalanının en güzel kısımlarını zaten boyunduruk altına almış olsalardı, insan medeniyeti için olası sonuçları yargılayabiliriz. Yunanlılar, coğrafi konumlarından dolayı, Pers hırsına karşı Avrupa özgürlüğünün doğal öncü muhafızlarını oluşturdular; ve Avrupa medeniyetini Asya medeniyetinden çok daha üstün kılan belirgin ulusal karakterin belirgin noktalarını en üst düzeyde sergilediler. Antik çağlarda Akdeniz'in kuzey kıyılarında ve yakınlarında yaşayan milletler, kıtamızda Doğu'dan sanat ve edebiyatın temellerini ve sosyal ve politik örgütlenmelerin tohumlarını alan ilk milletlerdi. Bu milletler arasında Yunanlılar, Küçük Asya, Fenike ve Mısır'a yakınlıkları sayesinde, uygar yaşamın ilkelerini ve alışkanlıklarını edinmede en önde gelenler arasındaydı; ve ayrıca aldıkları her şeye hemen yeni ve tamamen özgün bir damga vurdular. Böylece, dinlerinde, yabancı yerleşimcilerden tüm tanrılarının isimlerini ve birçok ayinlerini aldılar, ancak Nil, Orontes ve Ganj'ın iğrenç canavarlıklarını bir kenara attılar; inançlarını millileştirdiler ve kendi şairleri güzel mitolojilerini yarattılar. Yunanistan'da hiçbir rahip kastı
var olmadı.

Bu nedenle, hükümetlerinde uzun süre kalıtsal krallar altında yaşadılar, ancak
mutlak monarşinin kalıcı kuruluşuna asla katlanmadılar. İlk kralları anayasal yöneticilerdi ve tanımlanmış ayrıcalıklarla yönetiyorlardı. Ve Pers istilasından çok önce, kraliyet hükümet biçimi neredeyse tüm Yunan devletlerinde yerini cumhuriyetçi kurumlara bırakmıştı ve oligarşik ve demokratik ilkelerin karışımının veya alternatif hakimiyetinin sonsuz çeşitliliğini sunuyordu. Edebiyat ve bilimde Yunan zekası ezbere bir yol izlemedi ve
sınırlayıcı kuralları kabul etmedi. Yunanlılar tebaalarını
cesaretle düşündüler; ve bir spekülasyonun yeniliği onu zihinlerine
ilgiyle, suçla değil, yatırım yaptı.

Çok yönlü, huzursuz, girişimci ve kendine güvenen Yunanlılar
Doğuluların alışılmış sessizliği ve itaatkarlığıyla en çarpıcı tezatı oluşturdular; ve tüm Yunanlılar arasında Atinalılar
bu ulusal özellikleri en güçlü şekilde sergilediler. Bu faaliyet ve cesaret ruhu, Asya'daki Yunanlıların kaderine karşı cömert bir sempatiyle birleşince, onları son İyon savaşına katılmaya yöneltti ve şimdi kendi vatandaşlarının gaspçı ailesine duydukları nefretle birleşerek, bir süre Atina'da despotik bir güç
elde edip kullanmış olmaları, onları Kral Darius'un gazabına meydan okumaya ve birkaç yıl önce kovdukları tiranı onun emriyle geri almayı reddetmeye yöneltti.

Bir İngiliz'in girişimciliği ve dehası, son zamanlarda yeni kanıtlarla doğrulandı ve birliklerini Maraton'da savaşa gönderen Pers hükümdarının
kudretini yeni ilgiyle donattı. Ok Başlı veya Çivi Yazısı olarak adlandırılan bir karakterdeki yazıtların, Persepolis'teki mermer anıtlarda, antik Susa'nın yakınında ve eskiden erken Pers kralları tarafından yönetilen diğer yerlerdeki kayaların yüzeylerinde uzun zamandır var olduğu biliniyordu. Ancak binlerce yıl boyunca meraklı ancak şaşkın bakanlar için anlaşılmaz bilmeceler olarak kalmışlardı; ve sıklıkla insan gururunun aptallığının örnekleri olarak anılmışlardı; ki bu gurur gerçekten de kendi övgülerini sağlam kayaya yazabilirdi, ancak kaya sadece dilin yanı sıra kendini beğenmiş yazıcıların hafızasından da daha uzun süre yaşayabilirdi. Yaşlı Niebuhr, Grotefend ve Lassen, çivi yazısı harflerinin anlamı hakkında bazı tahminlerde bulunmuşlardı; ancak Doğu Hindistan Şirketi'nin Binbaşı Rawlinson'ın hizmeti, yıllar süren çalışmanın ardından, sonunda bu uzun zamandır bilinmeyen dilin alfabesini ve gramerini tam olarak ortaya çıkarmayı başardı. Özellikle, Medya'nın batı sınırlarında bulunan kutsal Behistun kayasındaki yazıyı tamamen çözmüş ve açıklamıştır. Ahamenişlerin bu kayıtları sonunda yorumcularını bulmuştur; ve Darius bizzat kutsanmış dağdan bize seslenir ve kendisine itaat eden ulusların isimlerini, bastırdığı isyanları, zaferlerini, dindarlığını ve şanını anlatır. Bu şekilde gelecek nesillerin hayranlığını arayan kralların, ara sıra uğradıkları yenilgilerden bahsederek başarılarının kaydını karartmaları pek olası değildir; ve bu yazıtların Datis ve Artaphernes'in devrilmesine ve Darius'un İskit seferleri sırasında bizzat yaşadığı tersliklere dair sessizliğini bulmamız Yunan tarihçilerinin anlatısına hiçbir şüphe düşürmez. Fakat
Pers şöhretinin bu tartışılmaz anıtları, Herodot'un bize ilham verdiği, Cyrus'un kurduğu ve Kambyses'in büyüttüğü muazzam güç hakkındaki görüşü doğruluyor ve hatta artırıyor; Darius, Hint ve Arap fetihleriyle
artırdı ve silahlarını Avrupa'ya yönelttiğinde, dünyanın baskın monarşisini oluşturması muhtemel görünüyordu.

Çin imparatorluğu hariç, tüm çağlar boyunca
son birkaç yıla kadar, insan ırkının üçte biri diğer bölgelerle neredeyse
bağlantısız olarak yaşamıştır; antik Asya'da var olduğunu bildiğimiz tüm büyük krallıklar, Darius'un zamanında, Pers krallığıyla
birleşmişti. Kuzey Hintliler, Asurlular, Suriyeliler, Babilliler, Keldaniler, Fenikeliler, Filistin ulusları, Ermeniler, Baktriyalılar, Lidyalılar, Frigyalılar, Partlar ve Medler, hepsi Büyük Kral'ın asasına itaat ettiler: Medler, yerli Perslerin yanında onurla duruyorlardı ve imparatorluktan sıklıkla Medlerin veya Medlerin ve Perslerin imparatorluğu olarak söz ediliyordu. Mısır ve Kirene, Pers eyaletleriydi; Küçük Asya'daki ve Ege adalarındaki Yunan koloniciler Darius'un tebaasıydı; ve Pers boyunduruğunu atmak için gösterdikleri cesur ama başarısız girişimler, onu daha da güçlü bir şekilde perçinlemeye ve Yunanlıların bir savaş alanında Perslerin önünde duramayacağına dair genel inancı artırmaya hizmet etmişti. Darius'un İskit savaşı, doğrudan hedefinde başarısız olsa da, Trakya'nın boyunduruk altına alınmasını ve Makedonya'nın teslim olmasını sağladı. İndus'tan Peneus'a kadar her şey onundu. Maraton savaşından dokuz yıl önce, çok sayıda ulusun efendisinin, batan güneşe doğru olan yabancı bir ulusun, Atinalılar olarak adlandırılan, İyonya'daki isyancılarına yardım etmeye cesaret ettiğini ve eyaletlerinden birinin başkentini yağmalayıp yaktığını duyduğunda ne kadar öfkelendiğini hayal edebiliriz. Sardes'in yakılmasından önce, Darius Atina'nın varlığından hiç haberdar olmamış gibi görünüyor; ancak Küçük Asya'daki satrapları bir süredir Atinalı mültecilerin eyalet mahkemelerinde kendi vatandaşlarına karşı yardım dilediklerini görmüşlerdi. Hippias Atina'dan sürüldüğünde ve Pisistratidae'nin tiran hanedanı sonunda M.Ö. 510'da devrildiğinde, sürgün edilen tiran ve taraftarları, Spartalıların müdahalesiyle yeniden iktidara gelmeyi boşuna aradıktan sonra, Artaphernes satraplığının başkenti olan Sardes'e yerleşmişlerdi. Orada Hippias--Herodotos'un etkileyici sözleriyle--her türlü ajitasyona başladı, Artaphernes'in önünde Atinalılara iftira attı ve satrabı Atina'yı Kral Darius'un haraççı vasalı olarak kendisine tabi kılmaya ikna etmek için elinden geleni yaptı.
Atinalılar onun uygulamalarını duyduklarında, Sardes'e elçiler göndererek Perslere Atinalı mültecilerin kavgasını üstlenmemeleri için

pardı.

Ancak Artaphernes onlara, eğer güvenlik arıyorlarsa Hippias'ı geri almaları yönünde tehditkar bir emir verdi. Atinalılar böyle bir bedel karşılığında güvenlik satın almamaya kararlıydılar ve satrabın şartlarını reddettikten sonra, kendilerinin ve Perslerin ilan edilmiş düşman olduklarını düşündüler. Tam bu krizde İyonyalı Yunanlılar, Perslerden bağımsızlıklarını geri kazanmalarını sağlamak için Avrupalı ​​kardeşlerinden yardım istediler. Atina ve Euboea'daki Eretria şehri, yalnızca onay verdi.
Yirmi Atina kadırgası ve beş Eretrialı Ege Denizi'ni geçti ve
Sardis'e cesur ve ani bir yürüyüşle Atinalılar ve müttefikleri
yakın zamanda onları köleleştirmekle veya yok etmekle tehdit eden kibirli satrapın başkentini ele geçirmeyi başardılar. Takip edildiler ve kıyıya döndüklerinde yenildi ve Atina İyon savaşına daha fazla katılmadı; ancak Pers gücüne yaptığı hakaret o imparatorlukta hızla duyuruldu ve asla affedilmedi veya unutulmadı.

Herodot'un anlatısının vurgulu sadeliğinde, Büyük Kral'ın öfkesi şu şekilde anlatılır: "Şimdi Kral Darius'a Sardes'in Atinalılar ve İyonyalılar tarafından alınıp yakıldığı söylendiğinde, İyonyalıları pek umursamadı, çünkü kim olduklarını ve isyanlarının yakında bastırılacağını biliyordu; ama Atinalıların kim olduğunu ve ne tür adamlar olduğunu sordu. Ve kendisine söylendiğinde yayını çağırdı; ve yayını alıp kirişe bir ok yerleştirdikten sonra, oku göğe doğru fırlattı; ve havaya fırlatırken, 'Ah! Yüce Tanrım, bana Atinalılardan intikamımı almam için izin ver,' dedi. Ve bunu söyledikten sonra, hizmetkarlarından birini her gün yemek yerken ona 'Efendim, Atinalıları hatırlayın,' demesi için görevlendirdi." 

Bazı yıllar İyonya'nın tamamen gerilemesiyle geçti. Ancak
bu gerçekleştiğinde, Darius muzaffer kuvvetlerine Atina ve Eretria'yı cezalandırmak ve Avrupa Yunanistan'ını fethetmek için harekete geçmelerini emretti. Bu amaçla gönderilen ilk silahlanma gemi kazasıyla parçalandı ve
Athos Dağı açıklarında neredeyse yok oldu. Ancak Kral Darius'un amacı kolayca sarsılmadı. Kilikya'da daha büyük bir ordu toplanması emredildi ve
Pers imparatorluğunun tüm deniz şehirlerine savaş gemileri ve Ege'yi hem süvari hem de piyade taşımak için yeterli büyüklükte nakliye araçları için talepler gönderildi. Bu hazırlıklar yapılırken Darius, Yunan şehirlerine haberciler göndererek
Perslere boyun eğmelerini talep etti. Her küçük Helen devletinin pazar yerinde -bazıları Wight Adası'ndan daha büyük olmayan topraklara sahip- Kral Darius'un, doğan güneşten batan güneşe kadar[44], ülkenin başı ve efendisi olduğunun sembolik bir kabulü olarak, müjdecilerine toprak ve su verilmesini istediği ilan edildi. Perslerin gücünden ve yakın zamanda inatçı İyonyalılara uygulanan ağır cezadan dehşete düşen kıta Yunanlılarının çoğu ve neredeyse tüm adalılar boyun eğdi ve vasallığın gerekli işaretlerini verdi. Sparta ve Atina'da öfkeli bir ret cevabı verildi - bu ret Asyalı müjdecilerin şahsiyetlerine karşı öfke ve şiddetle rezil edildi. [Dipnot 44: AEschines.]

Böylece Darius'un Atina'ya olan öfkesine taze yakıt eklendi ve
Pers hazırlıkları yenilenmiş bir canlılıkla devam etti. M.Ö. 490 yazında, istila için belirlenen ordu, denize yakın olan Aleian ovasında toplandı. Altı yüz kadırgadan ve çok sayıda nakliye gemisinden oluşan bir filo, hem atlı hem de yaya askerlerin
yüklenmesi için kıyıda toplandı. Datis adında bir Med generali ve
Sardis satrapının oğlu ve aynı zamanda Darius'un yeğeni olan Artaphernes, seferin ortak komutanlığına getirildi. Gerçek en yüksek otorite muhtemelen sadece Datis'e verilmişti, Yunan yazarların ondan bahsetme biçiminden.

Bu subayın önceki kariyeri hakkında hiçbir ayrıntı bilmiyoruz; Ancak yeteneklerinin ve cesaretinin deneyimle kanıtlandığına inanmak için her türlü sebep var, aksi takdirde Med doğumlu olması Darius tarafından yüksek komutaya getirilmesini engellerdi. Darius'un tahta çıkmasından hemen önce Med büyücülerinin Perslere karşı komplolarının
çökmesinden sonra Pers kralları tarafından güvenilen ilk Medli olduğu anlaşılıyor. Datis, Yunanistan'ın
tahakküm altına alınmasını tamamlaması için talimat aldı ve Eretria ve Atina ile ilgili olarak ona özel emirler verildi. Bu iki şehri alacaktı ve sakinlerini esir alıp Büyük Kral'ın

huzuruna köle olarak getirecekti. Datis, onları bekleyen filoya güçlerini bindirdi ve Küçük Asya kıyıları boyunca Samos'a kadar kıyıdan ilerledikten sonra Ege Denizi'nden geçerek batıya doğru Yunanistan'a doğru yelken açtı ve yoluna çıkan adaları ele geçirdi. Naksoslular, on yıl önce, Pers silahlarına karşı başarılı bir kuşatma
ya karşı koymuşlardı, ancak artık herhangi bir
direnişte bulunamayacak kadar korkmuşlardı ve düşman kasabalarını
yakıp topraklarını harap ederken dağların tepelerine kaçtılar. Oradan Datis, Yunan adalıları gemileri ve adamlarıyla kendisine katılmaya zorlayarak Euboea kıyılarına doğru yelken açtı. Küçük Karystus kasabası direniş göstermeye çalıştı, ancak
kısa sürede alt edildi.

Ardından Eretria'ya saldırdı. Atinalılar yardımına dört bin adam gönderdi; ancak Eretrialılar arasında ihanet iş başındaydı; ve Atinalı kuvvetler, şehrin önde gelen adamlarından birinden, Eretria'nın kaçınılmaz yıkımına ortak olmak yerine, kendi ülkelerini kurtarmak için geri çekilmeleri yönünde zamanında bir uyarı aldılar. Kendi başlarına bırakılan Eretrialılar, Perslerin surlarına yönelik saldırılarını altı gün boyunca
püskürttüler; yedinci gün iki şefleri tarafından ihanete uğradılar ve
Persler şehri işgal etti. Sardis'in yakılmasının intikamı olarak tapınaklar yakıldı ve sakinler bağlandı ve komşu AEgilia adasına tutsak olarak yerleştirildiler, ta ki Datis Atinalıları kendilerine esir olarak getirene kadar orada beklesinler,
sonra her iki nüfus da Yukarı Asya'ya götürülecek ve orada kaderlerini Kral Darius'un ağzından öğreneceklerdi. Başarıyla coşan ve görevinin yarısını böylece tamamlayan Datis, birliklerini yeniden gemiye aldı ve Euboea'yı anakaradan ayıran küçük kanalı geçerek birliklerini Attika kıyısındaki Maraton'da kamp kurdu ve kadırgalarını antik çağ donanmalarının geleneği olduğu gibi kıyı şeridine çekti. Arkasındaki fethedilen adalar, erzak ve askeri depoları için depolama yeri olarak hizmet etti. Maraton'daki konumu ona her bakımdan avantajlı görünüyordu ve kamp kurduğu arazinin düz yapısı, Atinalılar onunla çatışmaya
girmeye cesaret ederse, süvarilerinin kullanımı için elverişliydi. Ona eşlik eden ve işgalcilerin rehberi olarak hareket eden Hippias, tam da bu nedenle Maraton'u bir çıkarma için en iyi yer olarak göstermişti. Muhtemelen Hippias, kırk yedi yıl önce babası
Pisistratus ile birlikte Eretria'dan Maraton'a bir orduyla geçtiği ve o ovada Atinalı düşmanlarına karşı kolay bir zafer kazandığı ve
kendilerini tiranlık gücüne geri döndürdüğü anısından da etkilenmişti. Alamet neşeli görünüyordu.
Yer aynıydı, ancak Hippias kısa sürede Atinalıların ruhunda ne kadar büyük bir
değişim olduğunu öğrendi.

Ancak Atina'nın "vahşi demokrasisi" yabancı işgalcilere ve iç tiranlara karşı gayretli ve sadık olsa da, Atina'da, tıpkı Eretria'da olduğu gibi, ülkelerinin yıkımı pahasına kendi vatandaşlarına karşı bir parti zaferi satın almaya istekli bir grup vardı. Bu adamlar ile Pers kampı arasında iletişimler açıldı, bu da Miltiades tüm tehlikelere rağmen savaşmaya karar vermeseydi ve meslektaşlarını ikna etmeseydi, Eretria'dakine benzer bir felakete yol açabilirdi. Miltiades adamlarını harekete geçmeye hazırladığında, yalnızca Atina'nın değil, tüm Yunanistan'ın kaderini tek bir savaşın hakemliğine bağladı; çünkü Atina düşseydi, Lakedaemon dışında hiçbir Yunan devleti direnme cesaretine sahip olamazdı; ve Lakedaimonlular, muhtemelen son adamlarına kadar saflarında ölecek olsalar da, Atina'ya üstün gelselerdi, muzaffer Perslere ve Pers satraplarının komutası altında yakında yürüyecek olan çok sayıda Yunan birliğine asla başarılı bir şekilde direnemezlerdi. Yunanistan'ın batısında, Persler bir zamanlar Yunanistan'ı fethetmiş ve bu ülkeyi gelecekteki askeri operasyonların üssü haline getirmiş olsaydı, etkili bir muhalefet sunabilecek hiçbir güç yoktu. Roma o sıralarda en zayıf dönemini yaşıyordu. Güçlü Etrüsk krallarından oluşan hanedanı kovulmuş ve bebek devleti, dışarıdan Etrüskler ve Volskiler'in saldırıları ve içerideki patrisyenler ile plebler arasındaki şiddetli anlaşmazlıklar altında sendeliyordu. _Lucumos_ ve serfleriyle Etruria, Pers'e rakip olamazdı.
Samnium, daha sonra ortaya koyduğu güce ulaşmamıştı; Güney İtalya ve Sicilya'daki Yunan kolonileri de ana devletleri yok olduğunda fethetmeyi umamazdı.
Kartaca, Fenikeli denizcilerin akrabalarına karşı hizmet etme konusundaki isteksizliği sayesinde, Kambyses zamanında Pers boyunduruğundan kurtulmuştu.

Ancak böyle bir hoşgörüye uzun süre güvenilemezdi ve Roma'nın gelecekteki rakibi, Fenike şehirlerinin kendileri kadar Pers gücünün itaatkar bir bakanı olacaktı. İspanya'ya dönersek; veya
Pireneler, Cevennes, Alpler ve Balkanlar boyunca uzanan ve Kuzey Avrupa'yı Güney Avrupa'dan ayıran büyük dağ zincirini geçersek, o dönemde sadece vahşi
Finler, Keltler, Slavlar ve Cermenler bulacağız. Persler, Atina'yı Maraton'da yenmiş olsaydı,
Hürmüz'ün seçilmiş hizmetkarı Darius'un, insanlığın bilinen tüm Batı ırkları üzerindeki hakimiyetini
ilerletmesini engelleyecek hiçbir engel bulamazdı. Avrupa'nın bebek enerjileri evrensel fetih altında çiğnenmiş olurdu ve Asya tarihi gibi dünya tarihi de despot hanedanların yükseliş ve düşüşlerinin, barbar ordularının akınlarının ve milyonlarca insanın taç, taç ve kılıç altında zihinsel ve politik olarak yere serilmesinin bir kaydı haline gelirdi. O krizde Perslerin Atinalı güç üzerindeki üstünlüğü ne kadar büyük görünse de, Miltiades'in ve onunla birlikte Atina savaş konseyinde oy kullananların politikasına çılgınca bir pervasızlık yüklemek veya olayların sonradan gelen akışına başarılı bir çılgınlığın talihli sonucu olarak bakmak haksızlık olur. Daha önce belirtildiği gibi Miltiades, Chersonese'nin prensiyken Pers ordularında hizmet görmüştü; ve kişisel gözlemleriyle, etkileyici güçlerinin altında kaç tane
zayıflık unsurunun gizlendiğini biliyordu.
Birliklerinin büyük kısmının artık Pers ve Kürdistan'dan gelen ve Cyrus'un savaşlarını kazanan
dayanıklı çobanlar ve dağcılardan oluşmadığını biliyordu; ancak fethedilen uluslardan gelen isteksiz birlikler
şimdi Pers yoklama listelerini dolduruyor, efendilerinin davasında herhangi bir şevkten
çok zorlamayla savaşıyorlardı. Ayrıca, Yunan zırhlılarının ve teşkilatının Asya'ya göre üstünlüğünü takdir edecek
sağduyuya ve ruha sahipti, önceki tersliklere rağmen.
Her şeyden önce, önderlik ettiği kişilerin coşkusuna değer veriyor ve hissediyordu.

Liderliğini yaptığı Atinalılar, komşu devletlere karşı yakın zamanda yaptıkları savaşlarda yeni doğan cesaretleriyle "özgürlük ve medeni haklar eşitliğinin cesurca ruhu harekete geçiren şeyler olduğunu ve bir despotun boyunduruğu altındayken komşularından daha iyi savaş adamları olmamış olanların, özgür oldukları anda hepsinin en önde gelen adamları haline geldiklerini; çünkü her biri özgür bir devlet için savaşırken kendisi için savaştığını ve eline ne geçerse geçsin işi eksiksiz yapmaya hevesli olduğunu hissediyordu." Bu yüzden, neredeyse çağdaş olan tarihçi, Atinalılarda tiranları kovulduktan sonra görülen ruh değişikliğini şöyle anlatıyor: ve Miltiades, onları en çok nefret ettikleri düşmanları Hippias'ın olduğu işgalci orduya karşı yönetirken, savaşa sıradan adamlar getirmediğini ve sıradan bir kahramanlığa güvenemeyeceğini biliyordu. Hainlere gelince, daha yüksek doğumlu ve daha zengin Atinalıların arasında ne tür bir ihanet gizlenirse gizlensin, komuta ettiği sıradan askerlerin kendi davaları için ellerinden geleni yapmaya hazır olduğundan emindi. Asya'dan gelecek saldırılara gelince, makul bir şekilde tek bir zaferin tüm Yunanistan'ı ortak düşmana karşı birleşmeye teşvik edeceğini; ve Pers imparatorluğundaki gizli isyan ve bölünme tohumlarının yakında patlayıp enerjilerini felç edeceğini ve böylece Yunan bağımsızlığının güvence altına alınacağını umuyordu. Bu umutlar ve risklerle Miltiades, MÖ 490'da bir Eylül gününün öğleden sonra Atina ordusuna savaşa hazırlanmaları için emir verdi. Bu dağ zirveleriyle bağlantılı birçok yerel dernek vardı ve bunlar, adamların ruhlarını güçlü bir şekilde harekete geçirmek için hesaplanmıştı ve komutanlar, karşılaşmadan önce birliklerine yaptıkları nasihatlerde bunlardan nasıl yararlanacaklarını gayet iyi biliyorlardı. Maraton'un kendisi
Herkül'e adanmış bir bölgeydi. Yakınlarında, eskiden halkının özgürlüğü için kendini ölüme adayan
Macaria'nın
pınarı vardı. Savaşacakları ova, ulusal kahramanları Theseus'un kahramanlıklarının sahnesiydi; ve orada da, eski efsanelerin anlattığı gibi, Atinalılar ve Heraklidalılar istilacı Eurystheus'u
yenmişlerdi. Bu gelenekler sadece bulanık mitler veya boş kurgular değildi, fakat o günün insanlarına karşı örtük samimi inanç meseleleriydi ve Atina saflarından, yeryüzündeyken tam da o noktada mücadele etmiş ve acı çekmiş olan ve şimdi cennetsel güçler olduğuna inanılan, hala sevdikleri ülkelerine ilgiyle bakan ve ülke adına insanüstü yardımda bulunabilecek kahraman ruhlara birçok ateşli dua yükseldi. Eski ulusal geleneğe göre, her kabilenin savaşçıları bir araya dizildi; böylece komşu komşunun yanında, dost dostla savaştı ve rekabet ruhu ve sorumluluk bilinci en üst düzeyde heyecanlandırıldı. Savaşçı hükümdar Kallimachus sağ kanadın liderliğini elinde tutuyordu; Plataeanlar en sol kanadı oluşturuyordu; Themistokles ve Aristides ise merkeze komuta ediyordu. Hat yalnızca ağır silahlı mızraklılardan oluşuyordu; Yunanlılar - İphicrates zamanına kadar - meydan muharebesinde hafif silahlı askerlere pek önem vermezlerdi, onları yalnızca çatışmalarda veya yenilmiş bir düşmanı takip etmek için kullanırlardı. Düzenli piyadenin teçhizatı uzun bir mızrak, bir kalkan, miğfer, göğüs zırhı, greav ve kısa kılıçtan oluşuyordu.

Böylece donatılan piyadeler genellikle yaklaşık sekiz mızrak derinliğinde tekdüze bir falanks halinde yavaşça ve istikrarlı bir şekilde harekete geçerlerdi. Ancak Miltiades'in askeri dehası onu bu sefer vatandaşlarının sıradan taktiklerinden sapmaya yöneltti. Tüm uygulanabilir alanı kapsayacak şekilde hattını genişletmesi ve Pers atları tarafından arkadan kuşatılıp saldırıya uğramaktan kendini koruması gerekiyordu. Bu genişleme, hattının zayıflamasını içeriyordu. Gücünün tekdüze bir şekilde azaltılması yerine, esas olarak, zeminin doğası gereği, kırılırsa toparlanma için en iyi fırsatlara sahip olacak olan merkezinden ayrılmaya karar verdi; ve kanatlarını o noktalarda avantaj sağlayacak şekilde güçlendirmeye karar verdi; ve bu avantajın kesin zafere dönüşmesi için kendi becerisine ve askerlerinin disiplinine güvendi.[45]

[Dipnot 45: Bir Yunan generalinin, mızraklı bir falanksı harekete geçirmenin olağan yönteminden, Maraton'dan bir asırdan fazla bir süre sonra Leuctra ve Mantinea savaşlarına kadar sapması dikkat çekicidir. Bu savaşlarda Epaminondas, Büyük İskender'in antik çağlarda ve Büyük Frederick'in modern zamanlarda çok ünlü hale getirdiği, düşman hattının belirli bir noktasına baskın yapmak için ezici bir gücü yoğunlaştırma, kendi hattının daha zayıf kısmını ise geri tutma veya askeri bir ifadeyle reddetme taktiğini uygulamıştır.]

Bu emirde ve muhtemelen arazinin eşitsizliğinden yararlanarak, hazırlıklarını düşmandan mümkün olan son ana kadar gizlemek için Miltiades, Avrupa ve Asya dünyaları arasındaki mücadelede bu krizi çözecek olan on bir bin piyadeyi bir araya getirmiştir. Cennetin lütfunun arandığı ve iradesinin danışıldığı kurbanlar, hayırlı alametler göstermek için duyurulmuştu. Trompet harekete geçmek için çalındı ​​ve savaş ilahisini söyleyen küçük ordu, düşman ordusuna doğru ilerledi. Sonra, Marathon'un dağ yamaçlarında da, her iki savaşta da savaşan Aeschylus'un, daha sonra Salamis dalgaları üzerinden duyulduğunu söylediği karşılıklı nasihat yankılanmış olmalı: "Hadi, Yunanlıların oğulları! Ülkenizin özgürlüğü için
vur! Çocuklarınızın ve eşlerinizin özgürlüğü için vurun - babalarınızın tanrılarının tapınakları ve babalarınızın mezarları için. Herkes - herkes şimdi mücadeleye kazıklandı."

Miltiades, falanksın her zamanki yavaş temposunda ilerlemek yerine, adamlarını koşarak getirdi. Hepsi _palaestra_ egzersizi konusunda eğitilmişlerdi, böylece hücumlarını soluk soluğa bir bitkinlikle bitirme korkusu yoktu; ve dağ eteği ile Pers karakolları arasındaki yaklaşık bir mil düz araziyi olabildiğince hızlı bir şekilde geçmesi ve böylece Asya süvarileri binip, düzenlenip ona karşı manevra yapmadan veya okçuları onu uzun süre ateş altında tutmadan ve düşman generalleri kitlelerini adil bir şekilde konuşlandırmadan önce birliklerini yakın muharebeye sokması onun için çok önemliydi. 

Herodot, "Persler," der, "Atinalıların at veya okçu olmadan ve sayıları az olarak üzerlerine doğru koştuklarını gördüklerinde, onları kesin yıkıma koşan bir deliler topluluğu olarak gördüler." Ancak, onları karşılamaya hazırlanmaya başladılar ve Doğu şefleri, zaman ve mekanın izin verdiği ölçüde, kendi saflarında görev yapan çeşitli ırkları sıraya dizdiler. Hirkanya ve Afganistan'dan dağlılar, Horasan bozkırlarından vahşi atlılar, Etiyopya'dan kara okçular, İndus, Oxus, Fırat ve Nil kıyılarından kılıç ustaları, Büyük Kral'ın düşmanlarına karşı hazırlandı. Ancak yerli Perslerin bölünmesi dışında hiçbir ulusal dava onları harekete geçirmedi; ve büyük orduda dil, inanç, ırk veya askeri sistemde birlik yoktu. Yine de aralarında deneyimli bir generalin komutası altında birçok yiğit adam vardı; zaferle tanışmışlardı ve tek başına oluşmak için zamanı olan piyadeleri küçümseyici bir güvenle Atinalıların hücumunu bekliyordu. Yunanlılar, tek bir kararlı mızrak hattıyla geldiler; hafif hedefler, Doğuluların kısa mızrakları ve kılıçları zayıf bir savunma sağlıyordu. Asyalıların ön safları ilk şokta bir adama düşmüş olmalı. Yine de geri çekilmediler, ancak bireysel cesaretle ve sayılarının ağırlığıyla silahların ve taktiklerin dezavantajlarını telafi etmek ve Avrupalıların sığ hattını geri püskürtmek için çabaladılar. Yerli Persler ve Sakae'nin savaştığı merkezde, Atina falanksının zayıflamış kısmını kırmayı başardılar; ve Aristides ve Themistokles'in önderlik ettiği kabileler, cesur bir direnişin ardından, ovadan geri püskürtüldüler ve Persler tarafından vadi boyunca iç bölgelere doğru kovalandılar. Oradaki zeminin doğası, toparlanma ve mücadeleyi yenileme fırsatı verdi.

Bu arada, Miltiades'in başlıca gücünü yoğunlaştırdığı Yunan kanatları, kendilerine karşı çıkan Asyalıları bozguna uğratmıştı; Atinalı ve Plataean subayları, kaçakları takip etmek yerine birliklerini iyi kontrol altında tuttular ve dönerek iki kanadı birlikte oluşturdular. Miltiades onları anında, o zamana kadar muzaffer olan ancak şimdi geri çekilen ve bu yeni ve beklenmedik saldırganlarla karşılaşmaya hazırlanan Pers merkezine karşı yönlendirdi. Aristides ve Themistokles yeniden düzenlenen birlikleriyle savaşı yenilediler ve Yunanlıların tüm gücü düşmanın Pers ve Sacean tümenleriyle yakın çatışmaya girdi. Datis'in kıdemlileri yerlerini korumak için çok çabaladılar ve sert karşılaşma kararlaştırılmadan önce akşam yaklaşıyordu. Ancak hafif hasır kalkanları, vücut zırhlarından yoksun ve eğitimle eşit cepheyi korumak ve Yunan piyadesinin düzenli hareketiyle hareket etmek için asla eğitilmemiş Persler, daha kısa ve daha zayıf silahlarıyla, iyi silahlanmış Atinalı ve Plataean mızrakçılarının kompakt dizisine karşı ağır dezavantajla savaştılar. Hepsi, gerekli her evrimi uyum içinde gerçekleştirmek ve savaşta tekdüze ve sarsılmaz bir çizgiyi korumak için mükemmel bir şekilde eğitilmişti. Kişisel cesaret ve bedensel aktivitede Persler rakiplerinden aşağı değildi. Ruhları henüz eski yenilgilerin anılarıyla sindirilmemişti; ve birçok zaferle kazandıkları şöhreti kaybetmek yerine hayatlarını özgürce harcadılar. Arka safları yoldaşlarının başlarının üzerinden aralıksız bir ok yağmuru yağdırırken, önde gelen Persler bazen tek başlarına, bazen de on veya on iki kişilik umutsuz gruplar halinde, Yunanlıların çıkıntılı mızrakları üzerine hücum etmeye devam etti, falanksa bir şerit
girmeye ve kılıçlarını ve hançerlerini oyuna sokmaya çalıştı. Ancak Yunanlılar üstünlüklerini hissediyorlardı ve uzun süren eylemin yorgunluğu, sayıca az olanlarına
çok ağır etki etse de, saldırganlarına yaptıkları katliamın görüntüsü onları daha da şiddetli bir şekilde savaşmaya teşvik etti.

Sonunda, daha önce yenilmemiş Asya lordları sırtlarını dönüp kaçtılar ve Yunanlılar onları takip ederek, istilacıların şimdi aceleyle kadırgalarını suya indirdiği ve
binip kaçmaya çalıştığı su kenarına kadar vurdular.[46] Başarıyla coşan Atinalılar
saldırdı ve filoyu ateşlemeye çalıştı. Fakat burada Asyalılar
çaresizce direndiler ve Yunanlıların uğradığı başlıca kayıp gemilere yapılan saldırıda oldu. Burada cesur Savaşçı Kallimachus,
general Stesilaus ve diğer önemli Atinalılar düştü. Yedi kadırga
ateşlendi; fakat Persler geri kalanını kurtarmayı başardı. Ölümcül kıyıdan
uzaklaştılar; fakat burada bile Datis'in becerisi onu terk etmedi ve şehri korumasız bulmak ve Hippias'ın bazı taraftarlarından ele geçirmek umuduyla Attika'nın batı kıyısına doğru yelken açtı.

[Dipnot 46:

Uçan Med, şaftsız kırık yayı;
Ateşli Yunan, kırmızı takip eden mızrağı;
Yukarıda dağlar, Dünya'nın, aşağıda Okyanus ovası,
Önde ölüm, arkada yıkım! Sahne böyleydi.--Byron.]

Ancak Miltiades, onun manevrasını gördü ve karşı koydu. Aristides'i ve kabilesinin birliklerini ganimeti ve öldürülenleri korumakla görevlendiren Atinalı komutan, fetih ordusunu ülkenin dört bir yanından hızlı bir gece yürüyüşüyle ​​Atina'ya götürdü. Ve Pers filosu Sunium Burnu'nu geçip sabah Atina limanına doğru yelken açtığında, Datis, adamlarının önceki akşam kaçtığı birlikleri şehrin yukarısındaki tepelerde dizilmiş halde gördü. Avrupa'da o an için daha fazla fetih umudu terk edildi ve şaşkına dönen donanma Asya kıyılarına geri döndü.

Savaş bittikten sonra, ancak cesetler henüz yerdeyken, Sparta'dan vaat edilen takviye geldi. Dolunaydan hemen sonra yola çıkan iki bin Lacedaimonlu mızrakçı, Atina ile Sparta arasındaki yüz elli mili üç günlük
harika bir sürede yürümüştü. Eylemin ihtişamına katılmak için çok geç olsalar da, Medleri görmek için savaş alanına yürümelerine izin verilmesini talep ettiler. Oraya doğru ilerlediler, işgalcilerin ölü bedenlerine baktılar ve sonra Atinalıları ve yaptıklarını överek Lakedaemon'a geri döndüler.

Pers ölülerinin sayısı altmış dört yüzdü; Atinalıların sayısı ise
yüz doksan ikiydi. Düşen Plataeanların sayısından bahsedilmiyor; ancak ordunun dağılmayan kısmında savaştıkları için sayı büyük olamaz.

İki ordunun kayıpları arasındaki belirgin orantısızlık, Yunan mızrakçılarının zırhlarını ve bu şekilde silahlanmış askerlere, saflarında sağlam durdukları sürece kılıç veya mızrakla ağır bir katliam yapılmasının imkansızlığını hatırladığımızda şaşırtıcı değildir.[47]

[Dipnot 47: Mitford, Crecy, Poictiers ve Agincourt'tan fatihler ile fethedilenler arasındaki benzer kayıp eşitsizliğinin örnekleri olarak iyi bir şekilde bahseder.]

Atinalı katledilenler savaş meydanına gömülürdü. Bu, her yıl ülkeleri için savaşırken ölenlerin kemiklerinin Atina'nın banliyösünde "Ceramicus" adı verilen kamuya açık bir mezara konulduğu olağan geleneğe aykırıydı. Ancak Marathon'daki adamlara verilen cenaze töreninde, onların liyakatinin diğer tüm Atinalıların liyakatinden daha fazla olduğu düşünüldüğünde, bir ayrım yapılması gerektiği düşünüldü. Maraton ovasında, savaşta ölen Atinalıların kalıntılarının altına konduğu yüksek bir höyük
yükseltildi. Oraya, Atinalı kabilelerin her biri için bir tane olmak üzere on sütun dikildi; ve her kabilenin anıtsal sütununa, büyük kurtuluş savaşında şan ve şöhreti düşen üyelerinin isimleri
kazındı. Antikacı Pausanias, bu isimleri ilk
kazındıkları zamandan altı yüz yıl sonra orada okudu.[48] Sütunlar çoktan yok oldu, ancak höyük hala antik çağın en asil kahramanlarının
dinlendiği yeri işaret ediyor.

[Dipnot 48: Pausanias, örtük bir inançla, savaş alanının geceleri doğaüstü varlıklar tarafından
perilendiğine ve savaşçıların
gürültülerinin ve atların horlamalarının orada yankılandığına
inanıyordu. Batıl inanç inançların değişmesine rağmen varlığını sürdürdü ve mahallenin çobanları hala hayalet savaşçıların gece yarısı ovada savaştığına inanıyor ve savaşçıların haykırışlarını ve atların kişnemelerini duyduklarını söylüyorlar.]

Öldürülen Plataeanların bedenleri üzerine ayrı bir höyük ve savaşa katılıp ölen hafif silahlı kölelerin üzerine de bir höyük inşa edildi.[49] Ayrıca, zaferin büyük ölçüde dehasına borçlu olan general için ayrı bir cenaze anıtı da vardı. Miltiades, Maraton'daki başarısından sonra uzun süre yaşamadı, ancak popülaritesinin ve başarısının acınası bir şekilde tersine dönmesini deneyimleyecek kadar uzun yaşadı. Persler Ege'nin batı kıyılarını terk eder etmez, Atinalılardan oluşan bir meclise, orantılı bir asker ve askeri malzeme gücüyle yetmiş kadırga donatmalarını ve bunları kendi emrine vermelerini önerdi; Onlara nereye götürmeyi planladığını söylemedi,
ama eğer istediği kuvveti donatır ve
ona takdir yetkisi verirlerse,
kolayca kazanılabilecek bol miktarda altının olduğu bir ülkeye götüreceğine söz verdi.

[Dipnot 49: Yunan hafif silahlı düzensiz birliklerinin Pers gemilerine yapılan saldırıda aktif olması muhtemeldir ve Yunanlılar asıl kayıplarını bu saldırıda yaşadılar.]

O zamanın Yunanlıları, on altıncı yüzyılın Avrupalılarının Batı'nın El Dorado'suna inandıkları kadar,
altınla dolu doğu diyarlarının varlığına inanıyorlardı. Atinalılar muhtemelen
Maraton'un yakın zamandaki galibi ve Darius'un eski subayının, Pers egemenliğindeki bazı zengin ve korunmasız hazine şehirlerine karşı gizli bir sefere
çıkmak üzere olduğunu düşünüyorlardı. Silahlar oylandı ve donatıldı ve Attika'dan doğuya doğru yelken açtı, Yunan adası Paros'a varana kadar Miltiades'ten başka kimse hedefini bilmiyordu, gerçek hedefi ortaya çıktı. Eski yıllarda, Perslerle Chersonesos prensi olarak bağlantılıyken, Miltiades, itibarını zedeleyen ve Pers satrapı Hydarnes'in sarayında kendisine bazı hakaretlerde bulunulmasına neden olan Parianlar arasındaki önde gelen adamlardan biriyle bir kavgaya karışmıştı. O zamandan beri bu çekişme Atinalı şefin yüreğini kemiriyordu ve şimdi eski düşmanından intikam almak için Paros'a saldırdı. Atinalıların generali olarak bahanesi, Parianların Datis'in silahlanmasına bir savaş kadırgasıyla yardım etmiş olmasıydı. Paroslular teslim olma şartlarını tartışıyormuş gibi yaptılar, ancak kazandıkları zamanı
kentlerinin tahkimatlarının kusurlu kısımlarını onarmak için kullandılar,
ve sonra Atinalılara meydan okudular. Herodot'a göre, şimdiye kadar
tüm Yunanlıların anlatıları aynı fikirde. Ancak Paroslular daha sonraki yıllarda, Paros'un Tanrılarının tapınağındaki tutsak bir rahibenin Miltiades'e Paros'u ele geçirmenin yollarını vereceğine dair nasıl söz verdiğini; Atinalı generalin onun emriyle gece tek başına gidip şehir kapısının yakınındaki kutsal bir tapınağa nasıl girdiğini ama bunun ne amaçla olduğunu bilmediğini; doğaüstü bir korkunun onu nasıl ele geçirdiğini ve kaçarken düşüp bacağını nasıl kırdığını; bir kahinin daha sonra Paroslulara bu kutsal şeylere saygısız ve hain rahibeyi cezalandırmalarını nasıl yasakladığını anlattı, "çünkü Miltiades'in kötü bir sonla karşılaşması kaderinde vardı ve o sadece onu kötülüğe götüren bir araçtı." Herodot'un Paros'ta duyduğu hikaye buydu. Miltiades'in şehrin başarısız bir kuşatması sırasında bacağını çıkardığı veya kırdığı ve şaşkın ve yenilmiş güçleriyle birlikte kötü bir durumda evine döndüğü kesindi. Atinalıların öfkesi, vaatlerinin yarattığı umut ve heyecanla orantılıydı. Atina'daki ilk ailelerden birinin başı olan Xanthippas, onu en yüksek halk mahkemesinde, halkı kandırdığı için ölüm cezası gerektiren bir suçla suçladı. Suçu inkar edilemezdi ve Atinalılar buna göre kararlarını verdiler. Ancak Lemnos ve Maraton'un anıları ve önlerinde bir kanepede yatan düşmüş generalin görüntüsü, cezanın hafifletilmesinde başarılı bir şekilde savundu ve ceza ölümden elli talantlık bir para cezasına çevrildi. Bu para, oğlu, daha sonra ünlü olan Cimon tarafından ödendi, Miltiades, Paros'ta aldığı yaralanmadan dolayı, duruşmadan kısa bir süre sonra öldü. Miltiades'in böyle bir güç ve ihtişam zirvesine
yükselmesinden sonraki hüzünlü sonu, özellikle kazandığı büyük savaşın anıtlarından birinin
görünmesiyle eski Yunanlıların zihninde sık sık canlandırılmış olmalı. Bu, Pausanias tarafından ayrıntılı olarak
tanımlanan--dikkat çekici heykeldi. Perikles zamanında Atinalılar, Datis tarafından sağlandığı düşünülen, Perslerin beklenen zaferinin
bir ganimeti olarak
bir mermer bloğundan yontturmuşlardı. Phidias bundan, hem ulusların hem de bireylerin coşkulu refahını ani ve korkunç
tersliklerle ziyaret etmek olan tanrı tanrıça Nemesis'in devasa bir
görüntüsünü yarattı. Bu heykel, Maraton'dan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Rhamnus'taki bir tanrıça tapınağına yerleştirildi. Atina'nın kendisi, onun birincil büyük
zaferinin sayısız anıtını içeriyordu. Panenus, Phidias'ın kuzeni, bunu boyalı verandadaki duvarlarda fresk olarak temsil etti;
ve yüzyıllar sonra, Atinalıların başında Miltiades ve Kallimachus figürleri freskte göze çarpıyordu. Koruyucu
tanrılar kavgaya katılırken sergileniyordu. Arka planda Fenike kadırgaları görülüyordu ve seyirciye daha yakın olan Atinalılar ve Plataeanlar - deri miğferleriyle ayırt ediliyorlardı - savrulan Asyalıları bataklıklara ve denize doğru kovalıyorlardı. Savaş, Akropolis'teki Zafer Tapınağı'nda da yontulmuştu ve şimdi bile frizde Pers savaşçılarının ay kalkanları, yayları ve okları, kavisli kılıçları, bol pantolonları ve Frig taçlarıyla figürleri izlenebilir.

Maraton'un bu ve diğer anıtları, Atina entelektüel ihtişamının meridyen çağının, Phidias ve Perikles'in çağının ürünüydü; çünkü yalnızca savaşın Hippias ve Medler'den kurtardığı nesil tarafından zaferlerinin yüce önemi minnettarlıkla kabul edilmedi. Atina, refahının tüm dönemi boyunca, çöküşünün uzun Olimpiyatları boyunca, düşüşünden sonraki yüzyıllar boyunca, Maraton gününe ulusal varlığının en parlak günü olarak baktı. Vatansever gururun minnettar dindarlıkla doğal bir şekilde harmanlanmasıyla, Maraton'da düşen Atinalıların ruhları vatandaşları tarafından tanrılaştırıldı. Maraton bölgesinin sakinleri onlara dini ayinler düzenlediler ve hatipler, Atina'nın toplanmış adamlarının önünde en ateşli yeminlerinde onları ciddiyetle andılar. "Atina halkına kendi gücünü, bilinen dünyanın daha büyük bir kısmını alt eden güçle ölçerek, ilk önce öğreten bir eylemin anısını canlı tutabilecek hiçbir şey atlanmadı. Böylece uyanan bilinç, karakterini, konumunu ve kaderini belirledi; daha sonraki büyük eylemlerinin ve hırslı girişimlerinin kaynağıydı." 

Pers'in gururunun kırılması ve evrensel imparatorluk hayallerinin ortadan kalkması, ne kadar belirgin olursa olsun, tek bir yenilgiyle mümkün değildi. 
On yıl sonra, Avrupa'ya yönelik girişimlerini daha büyük bir girişim ölçeğinde yeniledi ve Yunanistan tarafından daha büyük ve tekrarlanan bir kayıpla geri püskürtüldü. Maraton'da görülenlerden daha büyük kuvvetler ve daha ağır katliamlar, Yunanlılar ve Persler arasındaki
Artemisium, Salamis, Plataea ve Eurymedon'daki çatışmaların sinyalini veriyordu. Ancak, bu savaşlar ne kadar güçlü ve önemli olsa da, Maraton'la aynı öneme sahip değillerdi. Yeni bir dürtü yaratmadılar. Kaderin hiçbir
akımını geri çevirmediler. Sadece Maraton'un
yarattığı
önyargıyı doğruluyorlardı. Maraton günü, iki ulusun tarihindeki kritik bir dönemdir. Daha önce insanların zihinlerini felç eden Pers yenilmezliğinin büyüsünü sonsuza dek bozdu. Yunanlılar arasında Xerxes'i geri püskürten ve sonrasında Xenophon, Agesilaus ve İskender'i Asya seferleri aracılığıyla korkunç bir misillemede
yöneten ruhu yarattı. İnsanlığa Atina'nın entelektüel hazinelerini, özgür kurumların büyümesini, Batı dünyasının liberal aydınlanmasını ve Avrupa medeniyetinin büyük ilkelerinin birçok
çağ boyunca kademeli yükselişini sağladı.

MARATON MUHAREBESİ'NİN BAZI KOŞULLARI HAKKINDA AÇIKLAYICI AÇIKLAMALAR

Herodotos, Pers süvarilerinin savaşta herhangi bir şekilde yer aldığına dair hiçbir şey söylemez, ancak Hippias'ın Perslere Maraton'a çıkmalarını tavsiye ettiğini, çünkü ovanın süvari evrimleri için elverişli olduğunu belirtir. Miltiades'in hayatında, genellikle Cornelius Nepos'un üretimi olarak anılır, ancak benim hiçbir otoriteye sahip olmadığına inandığım bir şey vardır, Miltiades'in düşmanın atından yanlarını kesilmiş ağaçlardan oluşan bir abatis ile koruduğu söylenir. Yüksek arazideyken bu savunmaya ihtiyaç duymazdı ve Perslerin ovada bunu yapmasına izin vermesi olası değildir.

Ancak gerçekte, Datis'in Maraton günü yanında ne kadar süvari olduğunu varsayarsak, savaştaki hareketsizlikleri anlaşılırdır, eğer Atinalı mızrakçıların saldırısının hızlı olduğu kadar ani olduğuna inanırsak. Pers atlı askeri, alarm verildiğinde, atının zincirlerini çıkarmak, eyeri takmak ve dizginlemek zorundaydı, ayrıca kendisini donatmak (Xenophon) ve her bir atlı hazır olduğunda, hat oluşturulmalıydı; ve Doğu süvarisinin bir hücum için hat oluşturmasının ne kadar zaman aldığı, her çağda Avrupalılar tarafından gözlemlenmiştir.

Wordsworth, savaşın yapıldığı yılın zamanında, ovanın her iki ucundaki bataklıkların ıslak durumuna dikkat çekmiştir[50] ve bu, Pers generalinin atlılarını uç kanatlarında düzenlemesini ve kullanmasını engellerken, Yunanlıların, öne çıktıklarında, uygulanabilir arazinin tüm genişliğini, düzleştirilmiş mızraklardan oluşan kesintisiz bir hatla işgal etmelerini sağladı; bu hatlara karşı, herhangi bir Pers atı ilerlerse, kendi ayakları üzerinde karışıklık içinde geri püskürtülürlerdi.

[Dipnot 50: _Yunanistan_.]

Hatta çok sayıda ve tam donanımlı süvari birlikleri, hem antik hem de modern savaşlarda, piyadelerin kararlı hücumlarıyla tekrar tekrar kırılmıştır. Örneğin, Sezar'ın daha önce kendi süvarilerini yenmiş olan Pompei süvarilerini bozguna uğratması ve Farsalia savaşını kazanması, bazı seçkin birliklerin saldırısıyla oldu.

XERXES KARŞISINDAKİ PERSLER TARAFINDAN YUNANİSTAN'IN İŞGALİ

TERMOPİL'İN SAVUNMASI

M.Ö. 480

HERODOT

Xerxes'in Yunanistan'ı işgali, Herodot'un dokuz kitapta yazdığı büyük
tarihin konusudur. Amacı, filoları ve orduları, Perslerin dünyanın en güçlü uluslarına karşı zafer kazanmasının ardından
Pers güçlerini yenen Yunanistan'ın üstünlüğünü göstermektir. Xerxes imparatorluğun her yerinden büyük bir ordu topladı. Fenikeliler ona muazzam bir filo sağladı ve Hellespont boyunca çift sıra teknelerden oluşan bir köprü yaptı ve
Aynoroz Yarımadası'ndan bir kanal açtı. M.Ö. 481 sonbaharında Sardes'e ulaştı ve
ertesi yıl ordusu tekne köprüsünü geçti ve geçiş yedi gün yedi gece sürdü. Savaşçılarının sayısı iki buçuk milyonun üzerindeydi. Savaş gemileri bin iki yüz yediydi ve kara kuvvetlerini ve erzaklarını taşımak için üç bin küçük gemisi vardı. Yunanistan'ın kuzeydoğusundaki dar Termopil geçidinde, bu muazzam ordu bir süre kahraman Leonidas ve üç yüz Spartalı tarafından durduruldu, ancak Perslerin Atina'ya saldırısını önleme girişimlerinde yok oldular ve Atina şehri neredeyse tamamen işgalciler tarafından
yok edildi. Salamis deniz savaşı Yunanlılar tarafından muazzam zorluklara rağmen kazanıldı; ve M.Ö. 479'daki Plataea savaşında Perslerin Yunan kara kuvvetleri tarafından yenilgiye uğratılması, Xerxes'in en ünlü generali Mardonius'un ölümüyle daha da tamamlandı.

Yunanlılar, Kıstağa vardıklarında, İskender'den aldıkları mesaj hakkında danıştılar, savaşı hangi şekilde ve hangi yerlerde sürdüreceklerini. Hakim olan görüş, Thermopylae'deki geçidi savunmaları gerektiğiydi; çünkü bu geçit Teselya'ya giden geçitten daha dar görünüyordu ve aynı zamanda kendi topraklarına daha yakındı; Thermopylae'de yakalanan Yunanlılar, daha sonra gafil avlandıkları yolu, Thermopylae'ye vardıklarında Trachinliler tarafından bilgilendirilene kadar bilmiyorlardı. Buna göre bu geçidi korumaya ve barbarın Yunanistan'a girmesine izin vermemeye karar verdiler; ve deniz kuvvetlerinin Histiaeotis topraklarındaki Artemisium'a yelken açması gerekiyordu, çünkü bu yerler birbirine yakındı, böylece birbirlerine ne olduğunu duyabilirlerdi. Bu noktalar bu şekilde konumlandırılmıştır.

İlk olarak, Artemisium, Trakya denizinin geniş bir alanından, Sciathus adası ile Magnesia kıtası arasında uzanan dar bir frith'e daraltılmıştır. Dar frith'ten, Artemisium adı verilen Euboea kıyısı başlar ve içinde Diana'nın bir tapınağı vardır. Ancak, Trachis'ten Yunanistan'a giriş, en dar kısımda, yarım _plethrum_'dan daha geniş değildir: ancak, ülkenin en dar kısmı bu noktada değil, Termopil'in önünde ve arkasındadır; çünkü, arkada bulunan Alpeni'nin yakınında, yalnızca tek bir araba yolu vardır ve
öncesinde, Phoenix nehri kıyısında, Anthela şehrinin yakınında, başka bir tek araba yolu vardır. Termopil'in batı tarafında, Oeta Dağı'na kadar uzanan ulaşılması zor ve sarp bir dağ vardır ve yolun doğu tarafında deniz ve bir bataklık vardır. Bu geçitte
halkın "Chytri" adını verdiği sıcak banyolar vardır ve bunların üstünde
Herkül'e bir sunak vardır. Bu geçitte bir duvar inşa edilmişti ve
önceden içinde kapılar vardı. Phocians bunu, Teselyalılar Teselyalılar'ın şu anda sahip oldukları AEolian topraklarına yerleşmek için Teselyalılar'dan geldiklerinde korkuyla inşa ettiler: Teselyalılar'ın onları bastırmaya çalışacağından endişe eden Phocians bu önlemi aldı; aynı zamanda, sıcak suyu girişe yönlendirdiler, böylece yer yarıklara bölünebilirdi, Teselyalılar'ın ülkelerine girmesini önlemek için her türlü
hileyi kullandılar. Şimdi bu eski
duvar uzun zamandır inşa edilmişti ve büyük kısmı zaten yaşlılıktan
çökmüştü; ancak onu yeniden inşa etmeye ve orada barbarları Yunanistan'dan
kovmaya karar verdiler. Bu yolun çok yakınında Alpeni adında bir köy var; Yunanlılar buradan erzak elde etmeyi umuyorlardı.

Buna göre, bu durumlar Yunanlılar için uygun görünüyordu; Çünkü onlar, her şeyi önceden tartmış ve barbarların ne sayılarını ne de süvarilerini kullanamayacaklarını
düşünmüşlerdi, Yunanistan'ı işgal eden kişiyi beklemeye karar verdiler. Perslerin Pieria'da olduğunu ve Kıstağı terk ettiğini öğrendikleri anda, bazıları karadan Termopil'e, diğerleri ise denizden Artemisium'a doğru ilerlediler.

Bu nedenle, Yunanlılar iki tümene ayrılarak düşmanla karşılaşmak için acele ettiler; ancak aynı zamanda, kendileri ve Yunanistan için endişelenen Delphililer, kehanete danıştılar ve onlara verilen cevap, "rüzgarlara dua etmeleri, böylece Yunanistan'ın güçlü müttefikleri olmaları" oldu.

Delphililer, kehaneti aldıktan sonra, öncelikle cevabı özgür olmak için gayretli olan Yunanlılara ilettiler; ve barbarlardan çok korktukları için, bu mesajı vererek
sonsuz bir minnettarlık iddiası kazandılar. Bundan sonra, Delphililer Thyia'da rüzgarlara bir sunak diktiler, burada bu bölgenin adını aldığı
Kephisus'un kızı Thyia'ya adanmış bir alan var ve onları kurbanlarla uzlaştırdılar; ve Delphililer, o kahine itaat ederek,
bu güne kadar rüzgarları yatıştırıyorlar.

Therma şehrinden yola çıkan Xerxes'in deniz kuvvetleri, en hızlı on yelkenli gemiyle doğruca Scyathus'a doğru ilerledi, orada gözetleme yapan üç Yunan gemisi vardı: bir Troezenian, bir Egeli ve bir Atinalı. Bunlar, barbarların gemilerini uzaktan görünce,
kaçmaya başladılar.

Praxinus'un komuta ettiği Troezenian gemisini barbarlar takip etti
ve kısa süre sonra ele geçirdi; ve sonra, en yakışıklı denizciyi geminin pruvasına götürdükten sonra, onu öldürdüler, yakaladıkları ilk Yunanlının da çok yakışıklı olduğunu iyi bir alamet olarak gördüler. Öldürülen adamın adı Leon'du ve belki de bir ölçüde isminin meyvelerini biçmişti.

Asonides'in komuta ettiği Ege gemisi onlara biraz sorun çıkardı;
Ischenous'un oğlu Pytheas, gemide bir denizciydi ve bu gün en büyük cesareti gösteren bir adamdı; gemi alındığında, tamamen parçalanana kadar savaşmaya devam etti. Fakat, düştüğünde (ölmemişti, ama hala nefes alıyordu), gemilerde görev yapan Persler, cesareti nedeniyle onu canlı olarak kurtarmak için çok istekliydiler, yaralarını mürle iyileştirdiler ve keten bezden bandajlarla sardılar; ve kendi kamplarına döndüklerinde, onu tüm orduya hayranlıkla gösterdiler ve ona iyi davrandılar; ancak bu gemiye aldıkları diğerlerine köle gibi davrandılar.

Böylece, gemilerden ikisi ele geçirildi; ancak Atinalı Phormus'un komuta ettiği diğeri, kaçışı sırasında Peneus'un ağzında karaya oturdu ve barbarlar gemiyi ele geçirdiler, ancak adamları ele geçiremediler; çünkü Atinalılar gemiyi karaya oturtur oturtmaz dışarı fırladılar ve Teselya'dan geçerek Atina'ya ulaştılar. Artemisium'da konuşlanmış olan Yunanlılar, Sciathus'un işaret ateşiyle bu olaydan haberdar edildiler; ve bundan haberdar olduklarında ve çok endişelendiklerinde, Euripus'u savunmak ve Euboea tepelerinde keşif birlikleri bırakmak amacıyla Artemisium'dan Khalkis'e çekildiler. On barbar gemisinden üçü, Sciathus ile Magnesia arasındaki Myrmex adlı batık kayaya yaklaştı. Sonra, yanlarında getirdikleri taş sütunu kayaya diktikten sonra, barbarlar, artık tüm engeller ortadan kalkmış olan Therma'dan yola çıktılar ve kralın Therma'dan ayrılmasından sonra on bir gün bekledikten sonra, tüm gemileriyle birlikte yelken açtılar. Bir İskyryalı olan Pammon, onlara neredeyse doğrudan rotalarının üzerinde olan bu gizli kayayı gösterdi. Barbarlar, bütün gün yelken açarak Magnesia'daki Sepias'a ve Casthanaea şehri ile Sepias kıyısı arasında kalan kıyıya ulaştılar.

Bu yere ve Termopil'e kadar ordu hiçbir kayıp vermemişti ve
o zamanki sayılar, hesaplamalarla bulduğum kadarıyla, şu miktardaydı: Asya'dan gelen gemilerdekiler, bin iki yüz yedi kişiydi, başlangıçta çeşitli ulusların toplam sayısı iki yüz kırk bir bin dört yüz kişiydi, her gemiye iki yüz kişi düşüyordu; ve bu gemilerde otuz Pers, Med ve Sakae, her birinin yerli mürettebatına ek olarak denizci olarak görev yaptı; bu diğer sayı otuz altı bin iki yüz on kişi ediyor. Buna ve önceki sayıya, her birinde ortalama seksen kişi olduğunu varsayarak, _penteconters[51]_'dakileri ekliyorum. Bu gemilerden üç bini bir araya getirildi; bu nedenle gemilerdeki adamlar iki yüz kırk bin kişi olmalı. Bu, o zaman, Asya'dan gelen deniz kuvvetiydi, toplam beş yüz on yedi bin altı yüz on kişiydi. Piyadelerden on yedi yüz bin, süvarilerden ise seksen bin kişi vardı; bunlara deve süren Arapları ve savaş arabalarını süren Libyalıları da ekliyorum, sayıyı yirmi bin kişi olarak hesaplıyorum. Buna göre, gemilerdeki ve karadaki sayılar birlikte toplandığında iki milyon üç yüz on yedi bin altı yüz on kişi ediyor. Bu, daha önce de belirtildiği gibi, Asya'nın kendisinden toplanan kuvvettir, ardından gelen hizmetçiler, erzak gemileri ve gemilerindeki adamlar hariç.

[Dipnot 51: Elli kürekli gemiler.]

Ancak Avrupa'dan getirilen kuvvet, toplamda toplanan bu sayıya eklenmelidir; ancak tahminde bulunmak gerekir. Şimdi Trakya'dan ve Trakya'ya bitişik adalardan gelen Grekler,
yüz yirmi gemi donattılar; bu gemiler,
yirmi dört bin adama denk geliyor. Kara kuvvetlerinden,
Trakyalılar, Paeonyalılar, Eordiler, Bottialılar, Kalkid ırkı,
Brygiler, Pierialılar, Makedonyalılar, Perrhaebiler, Aenianlar, Dolopyalılar, Magnesialılar,
ve Akalar, Trakya'nın deniz bölgelerinde yaşayanlarla birlikte, sanırım bu uluslardan üç yüz bin adam vardı, böylece bu _onbinlerce_ Asya'dan gelenlere eklendiğinde,
toplam iki milyon altı yüz kırk bir bin altı yüz on savaşçı adam ediyor!

Sanırım onları takip eden hizmetkarlar ve erzak gemilerindeki ve filoyla birlikte yelken açan diğer gemilerdeki kişiler, savaşçı adamlardan daha az değil, daha çoktu; Ancak bunların sayıca savaşan adamlarla eşit olduğunu varsayarsak, eski sayıyı oluştururlar
_binlerce_.[52] Böylece Darius'un oğlu Xerxes, beş milyon iki yüz seksen üç bin iki yüz yirmi adamı Sepias ve Thermopylae'ye götürdü!

[Dipnot 52: Yunanca sayımında on bin.]

Bu, Xerxes'in tüm kuvvetinin sayısıydı. Fakat ekmek yapan kadınların, cariyelerin ve hadımların sayısını kimse tam olarak söyleyemezdi; ne de çeki sığırlarının ve diğer yük hayvanlarının; ne de onları takip eden Kızılderili köpeklerinin sayısını kimse söyleyemezdi, onlar çok fazlaydı; bu yüzden bazı nehirlerin akıntılarının kesilmesine şaşırmıyorum, aksine bu kadar çok _onbin_ için erzakın nasıl dayandığına hayret ediyorum; çünkü hesaplamayla, her adamın günlük _choenix_ buğdayı varsa ve daha fazlası yoksa, her gün yüz on bin üç yüz kırk _medimni_ tüketilmesi gerektiğini buluyorum; ve
kadınlar, hadımlar, yük hayvanları ve köpekler için yiyeceği saymadım. Fakat bu _onbin_ erkekten hiçbiri, güzellik ve fiziği nedeniyle, en yüksek komutayı Xerxes'ten daha fazla hak sahibi değildi.

Filo yola çıkıp yelken açtığında ve Casthanaea şehri ile Sepias kıyısı arasında kalan Magnesia kıyısına ulaştığında, gemilerin önde gelenleri karaya yakın bir yerde durdular, arkadakiler demir attılar -sahil yeterince geniş olmadığı için-
pruvaları denize doğru ve sekiz derin. Böylece geceyi geçirdiler; ancak
şafak vakti, sakin ve durgun bir havadan sonra, deniz kabarmaya başladı ve
doğudan şiddetli bir fırtınayla birlikte -bu bölgelerde yaşayanların "Hellespontine" dediği- şiddetli bir fırtına üzerlerine patlak verdi; o zaman fırtınanın arttığını hisseden ve bunu bulundukları yerden yapabilenlerin çoğu, gemilerini kıyıya çekerek fırtınayı önceden tahmin ettiler ve hem kendileri hem de gemileri kurtuldu. Ancak fırtınanın denizde yakaladığı gemilerden bazılarını sürükledi, bazılarını Pelion yakınlarındaki Ipni denilen bölgelere, bazılarını da sahile; bazıları da Cape Sepias'a çarptı; bazıları Meliboea'da, diğerleri ise Casthanaea'da battı. Fırtına
gerçekten karşı konulamazdı.

Barbarlar, rüzgar dindiğinde ve dalgalar yatıştığında,
gemilerini indirip kıta boyunca yelken açtılar; ve
Magnesia burnunu ikiye katladıktan sonra, doğrudan Pagasae'ye giden koya girdiler. Magnesia koyunda,
Herkül'ün Argo'dan su almaya gönderildiğinde Jason ve arkadaşları tarafından terk edildiği söylenen bir yer var,
Asya'daki Colchis'e, altın post için yelken açarken; ve oradan su aldıktan sonra denize açılmayı amaçladılar. Bu durumdan dolayı, bu yere "Aphetae" adı verildi. O zaman, Xerxes'in filosu
burada demirliydi.

Bu gemilerden on beşi, geri kalanından bir süre sonra denize açıldı ve bir şekilde Artemisium'da Yunanlıların gemilerini gördüler. Barbarlar, kendilerinin olduğunu düşündüler ve yelken açarken düşmanlarının arasına düştüler. AEolia'lı Kyme valisi Thaumasius'un oğlu Sandoces tarafından yönetiliyordu. Kraliyet yargıçlarından biri olan Sandoces, daha önce Kral Darius tarafından (onu aşağıdaki suçta tespit eden) çarmıha gerilmeye mahkûm edilmişti. Sandoces, rüşvet karşılığında haksız bir ceza verdi; ancak aslında çarmıha gerilmişken, Darius, kendi kendine, kraliyet ailesine yaptığı hizmetlerin, hatalarından daha büyük olduğunu düşündü. Bu nedenle Darius, bunu keşfettikten ve kendisinin bilgelikten çok daha hızlı hareket ettiğini fark ederek, onu serbest bıraktı. Böylece Darius tarafından öldürülmekten kurtulmuş olarak hayatta kaldı; fakat şimdi, Yunanlılar arasında yelken açarken,
ikinci kez kaçamayacaktı; çünkü Yunanlılar onları kendilerine doğru yelken açarken gördüklerinde, yaptıkları hatayı fark edip,
üzerlerine
çaldılar ve kolayca aldılar.

Kral Xerxes, Malis'in Trachin topraklarında kamp kurdu ve
Yunanlılar geçitte. Bu nokta, Yunanlıların çoğu tarafından,
"Termopylae" olarak adlandırılır, ancak sakinleri ve komşuları tarafından "Pylae" olarak adlandırılır. Her iki taraf da, bu yerlerde kamp kurdu. Biri,
Trachis'e kadar kuzeye doğru olan tüm kısımlara ve diğerleri, bu kıtanın güneyine ve meridyenine doğru uzanan kısımlara sahipti. Aşağıdakiler, Persleri bu pozisyonda bekleyen Yunanlılardı.
Spartalılardan üç yüz ağır silahlı adam; Tegealılardan ve Mantinealılardan,
bin (her birinin yarısı); Arkadia'daki Orchomenus'tan, yüz
yirmi; ve Arkadia'nın geri kalanından, bin (bu kadar çok Arkadialı vardı); Korint'ten, dört yüz; Phlius'tan, iki yüz adam;
ve Miken'den, seksen. Bunlar Peloponnesus'tan geldi. Boeotia'dan, Thespianlardan, yedi yüz; ve Thebanlılardan, dört yüz.

Bunlara ek olarak, davet edilen Opuntian Locrialılar,
tüm kuvvetleriyle ve bin Phocian'la geldiler; çünkü Yunanlılar
kendileri onları davet etmişlerdi, elçileriyle "diğerlerinin öncüleri olarak geldiklerini ve müttefiklerin geri kalanının
her gün beklenebileceğini; denizin onlar tarafından korunduğunu, Atinalılar, AEginetae ve donanma hizmetine atanan diğerleri tarafından korunduğunu; ve korkacak hiçbir şeyleri olmadığını, çünkü Yunanistan'ı işgal edenin
bir tanrı değil, bir insan olduğunu; ve hiçbir ölümlünün _refahına_
doğuşundan itibaren kötülük karışmamış olduğunu ve en büyüklerinin başına en büyük _tersliklerin geldiğini_; bu nedenle, bize karşı yürüyenin bir ölümlü olarak beklentilerinde hayal kırıklığına uğraması gerektiğini" ifade etmişlerdi. Bunu
duyanlar, Trachis'e doğru yardımla yürüdüler.

Bu ulusların çeşitli şehirleri için ayrı generalleri vardı, ancak en çok hayranlık duyulan ve tüm orduyu yöneten kişi, Lakedaimonlu Leonidas'tı, Anaxandrides'in oğlu, Leon'un oğlu, Eurycratides'in oğlu, Anaxander'in oğlu, Eurycates'in oğlu, Polydorus'un oğlu, Alcamenes'in oğlu, Teleclus'un oğlu, Archelaus'un oğlu, Agesilaus'un oğlu, Doryssus'un oğlu, Leobotes'in oğlu, Echestratus'un oğlu, Agis'in oğlu, Eurysthenes'in oğlu, Aristodemus'un oğlu, Aristomachus'un oğlu, Cleodaeus'un oğlu, Hyllus'un oğlu, beklenmedik bir şekilde Sparta tahtına çıkan Herkül'ün oğlu. Çünkü, iki büyük kardeşi, Cleomenes ve Dorieus olduğu için, krallık düşüncesinden uzaktı. Ancak, Cleomenes erkek çocuk bırakmadan öldüğünden ve Dorieus artık hayatta olmadığından -günlerini Sicilya'da sonlandırdığından- krallık böylece Leonidas'a geçti; hem Cleombrotus'tan daha yaşlı olduğu için -çünkü Anaxandrides'in en küçük oğluydu- hem de Cleomenes'in kızıyla evlendiği için. Daha sonra, yasanın izin verdiği ve çocuk sahibi olan üç yüz adamı seçerek
Termopylae'ye yürüdü. Yürüyüşünde, sayılarını daha önce hesapladığım ve Eurymachus'un oğlu Leontiades'in komuta ettiği Thebanlıları da beraberinde götürdü. Bu nedenle Leonidas, Medleri kayırmakla şiddetle suçlandıkları için, tüm Yunanlılar arasında yalnızca Thebanlıları yanına almak istiyordu: bu nedenle onları savaşa çağırdı ve güçlerini kendisiyle birlikte gönderip göndermeyeceklerini veya Yunanlıların ittifakından açıkça
vazgeçip
geçmeyeceklerini bilmek istiyordu; fakat onlar, başka türlü düşünmelerine rağmen, yardım gönderdiler.

Spartalılar bu birlikleri önce Leonidas'la birlikte gönderdiler, böylece müttefiklerin geri kalanı onları görüp sahaya çıkabilir ve geciktiklerini duyarlarsa Medler'e gitmeyebilirlerdi; fakat
sonrasında -çünkü o zamanlar Karnean festivali onlar için bir engeldi-
şöleni kutladıklarında Sparta'da bir garnizon bırakmayı ve
tüm güçleriyle hemen yola çıkmayı amaçladılar. Konfederasyonların geri kalanı da aynı şekilde hareket etmeyi amaçladı; çünkü
Olimpiyat oyunları bu olaylarla aynı dönemde gerçekleşti. Bu nedenle, Termopil'deki çatışmanın bu kadar çabuk sonuçlanacağını
düşünmedikleri için, bir öncü kuvvet gönderdiler. Persler geçide yaklaştığında, Termopil'deki Yunanlılar, endişelenerek geri çekilme konusunda danıştılar; buna göre, diğer Peloponnesoslulara Peloponnesos'a çekilmek ve Kıstağı korumak en iyisi gibi göründü;
ancak Leonidas, Fokyalıların ve Lokrislilerin bu teklife çok öfkelendiğini fark ederek, orada kalmaya ve şehirlere haberciler göndermeye karar verdi, onların yardıma gelmelerini istedi, çünkü Med ordusunu püskürtmek için çok azlardı.

Bu konular üzerinde düşünürken, Xerxes, kaç kişi olduklarını ve ne yaptıklarını görmek için at sırtında bir keşif birliği gönderdi; çünkü
hala Tesalya'dayken, o noktada küçük bir ordunun toplandığını ve liderlerinin ise Lakedaimonlular ve Herkül soyundan gelen Leonidas olduğunu duymuştu. Atlı kampa yaklaştığında keşif yaptı ve aslında tüm kampı göremedi, çünkü duvarın içinde konuşlanmış olanların görülmesi mümkün değildi, duvarı yeniden inşa ettikten sonra şimdi koruyorlardı; ancak dışarıdakileri, silahları duvarın önünde yığılmış olanları açıkça görebiliyordu. Bu sırada Lakedaimonlular dışarıda konuşlanmışlardı; ve adamlardan bazılarının jimnastik egzersizleri yaptığını, bazılarının da saçlarını taradığını gördü. Bunu görünce şaşırdı ve sayılarını
tespit etti ve her şeyi doğru bir şekilde öğrendikten sonra, rahatça geri döndü, çünkü kimse onu takip etmiyordu ve genel bir küçümsemeyle karşılaştı. Geri döndüğünde Xerxes'e
gördüklerinin hepsini anlattı.

Xerxes bunu duyduğunda, Yunanlıların öldürülmeye ve güçlerinin son sınırına kadar öldürmeye
hazırlandıkları gerçeğini kavrayamadı; Ancak, gülünç bir şekilde davrandıkları anlaşılınca, o sırada kampta bulunan Ariston'un oğlu Demaratus'u çağırdı ve huzuruna çıktığında Xerxes, Lakedaimonluların ne yaptığını anlamak isteyerek, her bir ayrıntıyı ona sordu. Demaratus şöyle dedi:
"Yunanistan'a karşı yola çıktığımızda, bu adamlardan bahsettiğimi daha önce duymuştunuz ve duyduğunuzda, bu konuların nasıl sonuçlanacağını önceden gördüğümü size söylememe rağmen, bana alaycı bir şekilde davrandınız; çünkü, ey kral, sizin huzurunuzda gerçeğe bağlı kalmak benim
en önemli amacımdır; bu nedenle, bir kez daha dinleyin. Bu adamlar geçit için bizimle savaşmak zorundalar ve
şimdi de buna hazırlanıyorlar; çünkü hayatlarını tehlikeye atacakları zaman,
bu onların âdetidir,
başlarını örterler; ancak
bu adamları ve Sparta'da kalanları yenerseniz,
dünyada size karşı elini kaldırmaya cesaret edecek başka hiçbir ulus yoktur, ey kral! Çünkü şimdi Yunanlılar arasında en asil krallık ve şehirle ve en yiğit adamlarla savaşacaksınız." Söylenen
ler Xerxes'e inanılmaz geldi ve tekrar sordu, "sayıları bu kadar azken, onun ordusuyla nasıl başa çıkabildiler?" O şöyle cevap verdi: "Ey kral,
eğer bu şeyler söylediğim gibi olmazsa, bana bir yalancı gibi davran!"

Bunu söyleyerek Xerxes'i ikna edemedi. Bu yüzden dört gün geçmesine izin verdi, sürekli olarak kaçacaklarını bekledi; ancak beşinci gün, geri çekilmedikleri, aksine ona kibir ve pervasızlık yüzünden kalıyormuş gibi göründükleri için, öfkelenen Xerxes, Medler ve Cissianları onlara karşı gönderdi, onları canlı yakalamaları ve huzuruna getirmeleri emriyle. Medler Yunanlılara şiddetle saldırdığında, birçoğu düştü; diğerleri de saldırıya katıldı ve çok acı çekmelerine rağmen geri püskürtülmediler; ancak herkese ve en azından kralın kendisine, aslında çok sayıda adam ama az sayıda asker olduklarını açıkça gösterdiler. Çatışma gün boyunca sürdü.

Medler sert bir şekilde ele alınınca, geri çekildiler ve kralın "Ölümsüz" dediği ve Hydarnes'in komuta ettiği Persler,
işleri kolayca halledebileceklerini düşünerek saldırıya geçtiler. Ancak Greklerle savaştıklarında Medic birliklerinden daha iyi bir başarı elde edemediler, ama aynı şekilde; dar bir alanda savaştıkları ve Yunanlılardan daha kısa mızraklar kullandıkları için, sayılarından yararlanamadılar.
Lacedaimonlular diğer açılardan unutulmaz bir şekilde savaştılar, bilmeyen adamlarla nasıl savaşacaklarını bildiklerini gösterdiler ve arkalarını döndüklerinde yakın bir düzende geri çekildiler, ancak barbarlar onları geri çekilirken görünce, bir haykırış ve gürültüyle karşılık verdiler; sonra yakalandıklarında, barbarlara karşı
döndüler ve etrafa baktıktan sonra, akıl almaz sayıda Pers'i devirdiler ve sonra birkaç Spartalı da düştü, böylece Persler geçitte birlik halinde ve mümkün olan her şekilde saldırarak
hiçbir şey kazanamayınca geri çekildiler.

Bu savaş başlangıçları sırasında, bunlara tanıklık eden kralın, ordusu için endişelenerek tahtından üç kez
atladığı söylenir. O sırada bu şekilde mücadele ettiler. Ertesi gün barbarlar daha iyi bir
başarı elde edemeden savaştılar; çünkü Yunanlıların sayıca az olduğunu
düşünerek ve yaralarla kaplı olduklarını ve artık onlara karşı başlarını kaldıramayacaklarını
bekleyerek, mücadeleyi
yenilediler. Fakat Yunanlılar bölükler halinde ve kendi uluslarına göre toplandılar ve her biri sırayla savaştı, sadece Phocianlılar hariç; onlar yolu korumak için dağda konuşlanmışlardı.
Bu nedenle, Persler önceki gün gördüklerinden farklı bir şey bulamayınca geri çekildiler.

Kral, mevcut durumda hangi yolu izleyeceği konusunda şüphe içindeyken, Malili Eurydemus'un oğlu Ephialtes, kraldan büyük bir ödül alacağını umarak onunla bir görüşme sağladı ve ona dağın üzerinden Termopil'e giden yolu bildirdi ve bu sayede orada bulunan Yunanlıların yok edilmesine neden oldu; ancak daha sonra Lakedaimonlulardan korkarak Tesalya'ya kaçtı ve kaçtıktan sonra, Amphictyonlar Pylae'de toplandığında Pylagori tarafından başına ödül konuldu; ancak bir süre sonra Anticyra'ya gitti ve Trachinian Athenades tarafından öldürüldü. Başka bir anlatıma göre, Karystian Phanagoras'ın oğlu Onetes ve Anticyra'lı Corydallus, krala bu bilgiyi veren ve Persleri dağların etrafında dolaştıran kişilerdi; fakat bana göre,
bu kesinlikle inandırıcı değil; çünkü, ilk olarak, bu durumdan şu sonucu çıkarabiliriz: Yunanlıların Pylagori'si, Onetes ve Corydallus'un değil, Trachinian Ephialtes'in başına ödül koydu, kesin gerçeği kesinleştirmiş olarak; ve, ikinci olarak, Ephialtes'in bu nedenle kaçtığını biliyoruz. Onetes, aslında,
Malili olmasa da, ülkeyi daha iyi tanıyor olsaydı bu yolu bilebilirdi; fakat onları patikadan dağın etrafından dolaştıran Ephialtes'ti ve ben onu suçlu kişi olarak
gösteriyorum.

Xerxes, Ephialtes'in yapmayı vaat ettiği şeyden memnun olduğu için,
çok sevinerek, hemen Hydarnes'i ve Hydarnes'in komuta ettiği birlikleri gönderdi ve o da kandil yakma saatinde kamptan ayrıldı. Yerli Malililer bu yolu keşfettiler ve
keşfettikten sonra, Phocian'lar geçidi bir duvarla güçlendirip bir saldırıdan korundukları sırada Teselyalıları Phocian'lara karşı yönlendirdiler. O zamandan beri Malililer için hiçbir işe yaramıyor gibi görünüyordu.

Bu yol şu şekilde yer almaktadır: yarıktan akan Asopus nehrinden başlar; hem dağa hem de yola aynı isim verilmiştir, "Anopaea" ve bu Anopaea dağın sırtı boyunca uzanır ve Locrian'ların ilk şehri olan Alpenus'un yakınında Malililere doğru ve "Melampygus" adlı kayanın yanında ve Cercopes'lerin oturduğu yerde sona erer ve yol orada en dar olanıdır. Bu yol boyunca, bu şekilde konumlanmış olan Persler, Asopus'u geçtikten sonra,
sağlarında Oetaeanların dağları,
sollarında ise Trachinianların dağları olmak üzere bütün gece yürüdüler; sabah oldu ve
dağ zirvesindeydiler. Dağın bu bölümünde, daha önce de belirttiğim gibi, bin tane ağır silahlı Phocian, kendi ülkelerini savunmak ve yolu güvence altına almak için nöbet tutuyordu - çünkü alt geçit daha önce bahsedilenler tarafından korunuyordu - ve Phocianlar gönüllü olarak Leonidas'a dağın üzerinden geçen yolu koruma sözü vermişlerdi.

Phocianlar, tırmandıktan sonra onları şu şekilde keşfettiler:
çünkü Persler, tüm dağ meşelerle kaplı olduğu için fark edilmeden tırmandılar; mükemmel bir sakinlik vardı ve muhtemelen ayaklar altında dağılmış yapraklardan önemli bir hışırtı duyuluyordu, Phocianlar ayağa kalkıp silahlarını giydiler ve hemen barbarlar belirdi. Fakat zırhlı adamları gördüklerinde şaşırdılar, çünkü kendilerine karşı koyacak hiçbir şey bulamayacaklarını bekledikleri için bir orduyla karşılaştılar; bunun üzerine Hydarnes, Phocianların Lakedaimonlu olabileceğinden korkarak Ephialtes'e birliklerin hangi milletten olduğunu sordu ve doğru bir şekilde bilgilendirilince Persleri savaşa çağırdı. Phocianlar, çok sayıda ve yoğun düşen okla vurulduklarında, özellikle kendilerine saldırmak için geldiklerini ve yok olmaya hazır olduklarını düşünerek dağın zirvesine kaçtılar. Kararlılıkları böyleydi. Fakat Persler, Ephialtes ve Hydarnes ile birlikte Phocianları fark etmediler ve tüm hızlarıyla dağdan aşağı yürüdüler.

Termopil'de bulunan Yunanlılara, kahin Megistias, kurbanları inceledikten sonra, sabahleyin başlarına gelecek ölümü bildirdi; daha sonra bazı firariler gelip Perslerin gittiği yerle ilgili istihbarat getirdiler. Bunlar, henüz geceyken haberi getirdiler; ve üçüncüsü, gün doğar doğmaz tepelerden aşağı koşan keşifçiler aynı istihbaratı getirdiler. Bunun üzerine Yunanlılar bir istişare yaptılar ve görüşleri bölündü; bazıları görev yerlerini terk etmeyi kabul etmedi, diğerleri ise bu görüşe karşı çıktı. Bundan sonra, meclis dağıldığında, bazıları ayrıldı ve dağılıp çeşitli şehirlerine gittiler; ancak diğerleri Leonidas'la birlikte orada kalmaya hazırlandı.

Leonidas'ın onları kendisinin gönderdiği, onların yok olmamalarını istediği, ancak orada bulunan Spartalılarla birlikte başlangıçta savunmak için geldikleri görevi onurlu bir şekilde terk edemeyecekleri söylenir. Benim açımdan, Leonidas'ın müttefiklerin karşı olduklarını ve tehlikeyi kendisiyle paylaşmaya isteksiz olduklarını fark ettiğinde onlara geri çekilmelerini emrettiğini, ancak ayrılmanın kendisi için onursuzluk olduğunu düşündüğünü düşünmeye daha meyilliyim; diğer yandan, orada kalarak ona büyük bir şöhret kalacaktı ve Sparta'nın refahı yok olmayacaktı, çünkü Spartalılara, savaş başlar başlamaz bu konuda kehanetlere danıştıklarında Pythian tarafından "ya Lakedaemon barbarlar tarafından devrilecek ya da kralları yok olacak" bildirilmişti. Bu cevabı, heksametre dizeleriyle şu şekilde verdi: "Size, ey ​​geniş Lakedaemon sakinleri! Ya geniş görkemli şehriniz Perseus'tan türeyen adamlar tarafından yok edilecek ya da, eğer öyle olmazsa, Lakedaemon sınırları Herkül soyundan gelen bir kralın yasını tutacak. Çünkü ne boğaların ne de aslanların gücü ona karşı koyamayacak, çünkü o Jüpiter'in gücüne sahip ve ben diyorum ki, bunlardan birini kesinlikle payına düşene kadar engellenemez." Bu nedenle, Leonidas'ın bu şeyleri düşünerek ve sadece Spartalılar için şan kazanma arzusuyla, müttefikleri gönderdiğini düşünüyorum, gidenlerin farklı görüşte olmaları ve böylesine yakışıksız bir şekilde gitmeleri yerine. Aşağıdakiler bu noktadaki inancımı büyük ölçüde güçlendiriyor; çünkü sadece diğerlerini _göndermekle_ kalmadı, aynı zamanda Leonidas'ın orduyu takip eden augur, Megistias'ı da gönderdiği kesindir. Melampus'un aslen soyundan geldiği söylenen Megistias, kurbanların teftişinden, onlara ne olacağını, onlarla birlikte yok olmamak için bildirmiştir. Ancak, görevden alınmasına rağmen kendisi ayrılmadı, ancak seferde kendisiyle birlikte görev yapan, tek çocuğu olan oğlunu gönderdi. Görevden alınan müttefikler, buna göre ayrıldılar ve Leonidas'a itaat ettiler, ancak yalnızca Thespian'lar ve Theban'lar, Lakedaimon'lularla kaldılar; Theban'lar, aslında, isteksizce ve eğilimlerine aykırı olarak kaldılar, çünkü Leonidas onları alıkoydu ve rehineler gibi davrandı; ama Thespian'lar gönüllü olarak, çünkü onlar gitmeyi ve Leonidas'ı ve onunla birlikte olanları terk etmeyi reddettiler, ama kaldılar ve onlarla birlikte öldüler.
Diadromas'ın oğlu Demophilus onlara komuta etti.

Kserkses, gün doğarken içkileri döktükten sonra, kısa bir süre bekledikten sonra, Ephialtes tarafından kendisine talimat verildiği için, pazarın tam dolma zamanında saldırısına başladı; çünkü dağdan iniş, tur ve tırmanıştan daha doğrudan ve mesafe çok daha kısadır.
Bu nedenle, barbarlar Kserkses ile birlikte ilerledi ve Yunanlılar Leonidas ile birlikte, sanki kesin ölüm için yürüyormuş gibi, şimdi eskisinden çok daha fazla, geçidin geniş kısmına doğru ilerlediler, çünkü duvarın tahkimatı onları korumuştu ve önceki
günlerde, dar kısımda pozisyonlarını aldıktan sonra, orada savaştılar;
ama şimdi darlığın dışında çarpışırken, çok sayıda barbar düştü; çünkü arkadan gelen bölüklerin subayları, ellerinde kırbaçlarla, her adamı kırbaçlıyor, sürekli olarak onları ileri doğru itiyorlardı; sonuç olarak, birçoğu
denize düşerek yok oldu ve daha fazlası
birbirleri tarafından diri diri ayaklar altında çiğnendi ve yok olanlara hiç aldırış edilmedi, çünkü Yunanlılar, dağın etrafından dolaşanların
elinde ölümün onları beklediğini bilerek, çaresizce ve
kendi hayatlarını hiçe sayarak, barbarlara karşı mümkün olan en büyük cesareti gösterdiler.

Zaten ciritlerinin çoğu kırılmıştı ve Persleri kılıçlarıyla
sökmeye başlamışlardı. Mücadelenin bu bölümünde
Leonidas, yiğitçe savaşarak düştü ve onunla birlikte diğer seçkin Spartalılar,
isimlerini, layık adamlar olduklarını gördüğümden, öğrendim; aslında,
üç yüzün tamamının ismini öğrendim. Perslerin tarafında da, bu vesileyle birçok başka seçkin adam düştü ve bunların arasında Darius'un iki oğlu Abrocomes ve Hyperanthes vardı. Bunlar Artanes'in kızı Phrataguna'lı Darius'un oğluydu; ancak Artanes, kral Darius'un kardeşiydi ve Arsames'in oğlu Hystaspes'in oğluydu. Kızını Darius'a verdiğinde, ona tüm mal varlığını da verdi, çünkü o tek çocuğuydu. Buna göre, Xerxes'in iki kardeşi Leonidas'ın cesedi için bu noktada savaşırken düştü ve Persler ile Lakedaimonlular arasında şiddetli bir mücadele oldu. Sonunda Yunanlılar cesaretleriyle onu kurtardılar ve düşmanı dört kez geri püskürttüler. Böylece mücadele, Ephialtes'in yanındakiler gelene kadar devam etti. Yunanlılar yaklaştıklarını duyduklarında, bu andan itibaren savaş değişti; çünkü yolun dar kısmına geri çekildiler ve duvarın ötesine geçip geldiler ve Thebanlar hariç
tüm toplu bir gövde halinde yükselen zeminde pozisyonlarını aldılar. Yükselen zemin, Leonidas'ın anısına
şimdi taş aslanın durduğu giriştedir. Bu noktada, kendilerini
hala kalan kılıçlarla--ve elleri ve dişleriyle--savunurken, barbarlar onları füzelerle
boğdular, bazıları duvarı yıkarak önlerinden saldırdı ve diğerleri onları çevreleyip her taraftan saldırdı. Lakedaimonlular ve Thespianlılar bu şekilde davranmış olsalar da, bir Spartalı olan Dieneces'in en cesur adam olduğu söylenir. Medlerle savaşmadan önce şu sözleri söylediğini anlatırlar:
Bir Trachinian'ın, barbarlar oklarını fırlattıklarında oklarının çokluğuyla güneşi kapatacaklarını, çünkü sayıları o kadar fazlaydı ki, dediğini duymuş; ancak bundan hiç de korkmamış olan Dieneces, Medlerin sayısını küçümseyerek, "Trachinian arkadaşları onlara her şeyi kendi lehlerine söyledi, çünkü Medler güneşi kapatırsa, gölgede savaşmak zorunda kalacaklardı, güneşte değil." demiştir. Bu ve aynı türden diğer sözlerde, Lakedaimonlu Dieneces'in anıt olarak bıraktığını anlatırlar.

Onun yanında, Orisiphantus'un oğulları olan Alpheus ve Maron adlı iki Lakedaimonlu kardeşin en çok öne çıkanlar olduğu söylenir; ve
Thespian'lar arasında, Harmatides'in oğlu Dithyrambus adında en büyük şanı elde etti.

Öldürülenlerin, düştükleri yere gömülenlerin ve Leonidas tarafından görevden alınmadan önce ölenlerin onuruna,
üzerlerine şu yazıt kazınmıştır: "Bir zamanlar Peloponnesus'tan dört bin kişi bu noktada üç yüz bin kişiyle savaştı![53]" Bu yazıt herkes için; ve özellikle Spartalılar için yapılmıştı: "Yabancı, git Lakedaimonlulara burada yattığımızı, emirlerine itaat ettiğimizi söyle!" Bu Lakedaimonlular içindi; ve peygamber içinse şu yazıt: "Bu, Medler'in Sperchius nehrini geçtikten sonra öldürdüğü, ünlü
Megistia'nın anıtıdır;
o sırada yaklaşan kaderi çok iyi bilen bir peygamber, Sparta liderlerini terk
etmezdi!"

[Dipnot 53: Üç milyon.]

Amphictyonlar, peygambere yazılan yazıt hariç, bu yazıtlarla ve sütunlarla onları onurlandıran kişilerdir; Leoprepes'in oğlu Simonides, kişisel dostluğundan dolayı
kazındırdığı peygamber Megistia'nın yazısı hariç.

EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN

M.Ö. 5867--M.Ö. 451

JOHN RUDD, LL.D.

EVRENSEL TARİHİN KRONOLOJİSİ

BU CİLTTE KAPSANAN DÖNEMİ KAPSAYAN

M.Ö. 5867--M.Ö. 451

JOHN RUDD, LL.D.

Uzun uzun ele alınan olaylar burada büyük puntolarla belirtilmiştir; sonraki
rakamlar cilt ve sayfa bilgisini verir.

Çeşitli ulusların ve ünlü kişilerin kariyerlerinin ayrı kronolojileri, INDEX VOLUME'da bulunacaktır; cilt ve sayfa referansları, çeşitli olayların tam olarak nerede ele alındığını göstermektedir.

Tüm tarihler, MÖ 776'ya, Olimpiyatların başlangıcına kadar yaklaşıktır.

MÖ

=5867.= Tarihte kaydedilen ilk insan hükümdarı olan Menes, Mısır'ın iki krallığını tek bir taç altında birleştirir; Apis kültünü tanıtır; Memphis şehrini kurar; Ptah'ın büyük tapınağını inşa eder. Bkz. "UYGARLIĞIN ŞAFAĞI", i, 1.

=5000.= Babil, bir Sami ırkı tarafından istila edilir; toprakları fethederler
ve tarihin Babillileri olurlar.

=4500 (önce)=. En-shag-kush-anna adlı bir patesi (rahip-hükümdar),
Güney Babil'deki Kengi'nin kralıdır; daha sonra tüm bölgeye Sümer adını veren
Sungir, başkentidir.

=4400.= Kiş Kralı Mesilim tarafından boyunduruk altına alınan Mezopotamya'daki Shirpurla.

=4200.= Shirpurla'nın kahramanı E-anna-tum, Kiş boyunduruğunu atar ve
kral ünvanını alır. Erech, Ur ve
Larsa ile olan çatışmalarda başarılı olur. Duvarlar inşa edilir ve kanallar kazılır.

=3700.= Gize'deki büyük Piramit inşa edilir. Bu, IV veya
Piramit hanedanı sırasında olmuştur; bu ad, baş hükümdarlarının üç büyük
piramiti inşa etmesinden dolayı verilmiştir.

VI hanedanından güzel Kraliçe Nitokris, bu sıralarda hüküm sürmüştür. Kardeşi Mısır Kralı'nın öldürülmesinin intikamını, katillerini yeraltı bir odada düzenlenen bir ziyafete davet ederek aldığı söylenir.
Nehir buraya döndü ve hepsi sefil bir şekilde yok oldu.

=3000.= Babil'den kolonileştirilen ve o ülkenin tebaa prensleri tarafından yönetilen Ninova.

=2800.= Çin imparatorluğunun kuruluşunun muhtemel tarihi. =2500.= Elam krallığının yükselişi. Ninova Kralı Asurbanipal (Sardanapalus), MÖ 2300'de Elamlılar tarafından Keldani veya Babil'in işgalini kaydeder. Son zamanlarda ortaya çıkarılan kil kayıtları, Kiros'un aslında Elam kralı olduğunu gösterir. Bkz. "BÜYÜK KİROS'UN FETHİ",
i, 250.

=2458=. Zerdüşt (Zerdüşt), adıyla bilinen dini kurar.
Eski gelenek, onun MÖ 2458 civarında Babil'i fetheden bir Med kralı olduğunu söyler. M. Haug tarihi MÖ 2300'den daha geç olmayan bir tarih olarak belirler.
Ne zaman yaşamış olursa olsun, Pers ulusal dini olarak MÖ 2300'den biraz daha eskiye dayandığı kesindir. 559
ve MS 641'e kadar. Dört element -ateş, hava, toprak ve su, özellikle de ilki-
insan saygısının tek uygun nesneleri olarak kabul edildi.

=2300.= Çin'deki göklerin bir haritası.

=2250.= Babil Kralı Hammurabi'nin saltanatının başlangıcı:
en erken bir kanunlar kanunu derlemesi bu saltanat döneminde yapıldı. Bkz.
"EN ERKEN KANUNLARIN DERLENMESİ", i, 14.

=2200-1700.= Mısır'da Hiksos veya Çoban krallarının egemenliği. İbrahim'in bu kralların erken saltanatları sırasında Mısır'a yaptığı bilinen yolculuğun
muhtemel olduğu söylenemez. Yusuf'un ziyareti iktidarlarının
sonlarına yakın bir zamanda gerçekleşti.

=2200.= Çin'de kalıtsal monarşi kuruldu.

=1700-1250.= Mısır'ın yeni imparatorluğu en büyük ihtişam ve gücüne kavuşur. Meneptah, yaklaşık 1320 (1322), genel olarak
Çıkış'ın Firavunu olarak kabul edilir.

=1500.= Asur'un bağımsızlığı, Babil'den ayrı bir krallığın yükselişi olarak; Ninova'nın yükselişi.

=1450-1300.= Suriye'deki Hitit krallığı en büyük gücüne kavuşur.
Mısırlılar Hititleri Khita veya Khatta olarak bilirlerdi. Son keşifler, onların medeni ve güçlü bir ulus oluşturduklarını gösterir.
Küçük Asya'daki birçok yazıt ve kaya heykeli, daha önce açıklanamayan
şimdi İncil'deki Hititlere atfedilir.

=1330.= Mısır'ın II. Ramses'i; Yunanlıların Sesostris'i.

=1300.= Asur'da Salmanasar I hüküm sürüyor.

=1250.= Dil olarak İbranilere yakın olan Fenikeliler, kolonileşme kariyerlerine
başlıyor.

=1235.= Atina'nın konsolidasyonunun muhtemel tarihi, bkz. "THESEUS ATİNA'YI
KURUYOR", i, 45.

=1200.= İsrail'in Mısır'dan çıkışı.

"HİNDİSTAN'DA KASTLARIN OLUŞUMU", bkz. i, 52.

=1184.= "TROYA'NIN DÜŞÜŞÜ." bkz. i, 70.

=1122.= Wou Wang Çin imparatoru oluyor.

=1120.= ​​Asur Kralı Tiglat-Pileser'in saltanatının başlangıcı.

=1100.= Dorların Peloponnesus'a göçü.

=1095 (1055; 1080 ortak kronoloji).= İbraniler monarşiyi kurar.
İlk kral Saul.

=1058 (1033).= Gilboa'da Saul, Filistliler tarafından yenilir. Davut
Yahuda'da kral olur.

=1017 (998).= Süleyman'ın İbraniler kralı olarak tahta çıkması.
Kudüs'teki Tapınak bu dönemde inşa edilir. Bkz. "SÜLEMON'UN ORTAYA ÇIKIŞI", i, 92.

=1015.= İzmir kurulur.

=977 (953).= İsrail ve Yahuda, Jeroboam yönetimindeki On Kabile'nin isyanının ardından ayrı krallıklar haline gelir.

=973 (949).= Kudüs, Mısır Kralı Şeşonk tarafından ele geçirilir.

=958 (929).= Asa, Yahuda tahtına çıkar.

=931 (899).= Omri'nin İsrail'e katılımı.

=917 (873).= Yehoşafat, Yehuda'da saltanatına başlar.

=900 (853).= Suriyeliler, İsrail Kralı Ahab'ı Ramot-Gilead'da yener ve
öldürür.

Divambar, Ermenistan, Pers, Suriye ve bitişik toprakları fetheder.

=887 (843).= Yehu tarafından gasp edilen İsrail tahtı.

=850.= Tiryalılar Kartaca'yı kolonileştirir.

=811 (792).= Uzziya, Yehuda tahtına geçer.

=800.= Zab Nehri'nin sularını Ninova'ya iletmek için inşa edilen Negoub kanalı ve tüneli.

=800 (850).= Sparta: Lycurgus'un yasalarının muhtemel tarihi.

=790 (825).= Jeroboam II İsrail Kralı olur.

=789.= Ninova'nın ilk yıkımı: Sardanapalus'un ölümü. Bkz. "NInova'NIN İLK YIKILIŞI", i, 105.

=776.= Olimpiyatların başlangıcı. Antik Yunan'da Olimpiyat, bir Olimpiyat
oyunu kutlaması ile diğeri arasındaki dört yıllık
aralığı ifade ediyordu. Bu yılda bir kronoloji sistemi olarak başladı.

=772. [A](748)=. Yehu hanedanının İsrail'deki sonu.

=753 (ortak kronoloji).= "ROMA'NIN KURULUŞU." Bkz. i, 116.

=750.= [A] Korintliler Siraküza'yı buldular.

=743-724.= Sparta ve Messenia arasındaki ilk büyük savaş: İkincisi boyunduruk altına alındı.

=734.= [A] Suriye, Asur Kralı II. Tiglat-Pileser'e tabi oldu.

=731.= [A] II. Tiglat-Pileser, Keldani'yi tabi kıldı.

=727. [A] (728)=. Hizkiya, Yahuda tahtına oturdu.

=722.= [A] Asur Kralı Sargon, Samiriye'yi fethetti; İsrail krallığına son verdi. On Kabile'nin esareti.

=701.= Sennacherib'in Kudüs'ü kuşatması; Mısır ve Etiyopya güçleriyle karşılaşır; Suriye'ye yaptığı sefer başarısız olur.

=697.= Manasse'nin Yehuda tahtına çıkışı.

=685-668.= Sparta ve Messenia arasındaki ikinci savaş.

=660.= [A] Prens Jimmu, Yamato'yu Japonya'nın başkenti olarak belirler. Bkz.
"PRİNCE JIMMU JAPONYA'NIN BAŞKENTİNİ KURDU", i, 140.

=650.=[A] Tüm Mısır, XXVI hanedanının kurucusu olan I. Psammetichus'un altında birleşir. Mısır'ı Asur yönetiminden kurtarır ve ülkeyi Yunanlılara açar.

=645-628.= Messenialılar, Sparta'nın boyunduruğundan kurtulmak için başarısız bir girişimde bulunurlar.

[A] Tarih belirsiz

=640.= Yunanistan'ın Yedi Bilge Adamı'ndan biri olan Thales'in doğumu. Dünyanın küresel şeklini ve ay tutulmalarının gerçek nedenlerini öğretti; kehribarın elektriğini keşfetti. Yedi Bilge veya Bilge Adam
genellikle Thales, Solon, Bias, Chilo, Cleobulus, Periander
ve Pittacus'tan oluşur.

Media, Asur'dan bağımsız hale gelir; tek bir birleşik krallık olarak görünür.

=625.= Media, Asur ve Suriye'nin sınırlarında büyük bir İskit akını vardır.

=623.= "BUDİZMİN TEMELİ", Bkz. i, 160.

=621.= [B](624). Draco'nun Atina'daki yasama tarihi.

=612.= Atina'daki Cylon komplosu.

=609.= [B] Mısır Kralı Necho, Yahuda'nın gücünü ezdiğinde, Josiah Megiddo'da öldürülür.

=607.= [B] Medler ve Babilliler tarafından ele geçirilen Ninova, Asur monarşisini devirir.

=605.= [B] Nebukadnezar, Karchemish'te Necho'yu yener. Necho güçlü bir
filoyu korudu; emrindeki Fenike gemileri Ümit Burnu'nu
çevirdi. Herodot, bu yolculuk sırasında mürettebatın iki kez,
yiyecek eksikliğinden korkarak,
karaya çıktıktan sonra gemilerini kıyıya çekip,
tahıl ektiklerini ve hasadı beklediklerini söyler. Bunun, genellikle Afrika'yı ilk kez
dolaşma kredisi verilen Vasco da Gama'dan iki bin yıldan fazla önce olduğu fark edilecektir.

=597.= [B] Başlıca sakinlerini
kaçıran Nebukadnezar tarafından ele geçirilen Kudüs.

=595.= Yunanistan'daki Delphi Oyunları. Bkz. "PYTHIAN OYUNLARI DELPHI'DE," i, 181.

=594.= Solon Anayasası'nın Atina'da kabulü, Bkz. "SOLON'UN ERKEN YUNAN MEVZUATI," i, 203.

=586.= [B] Nebukadnezar Kudüs'ü ele geçirir ve yok eder; Yahuda krallığına
son verir. Babil esareti.

=570.= [B] Nebukadnezar'ın Mısır'a saldırması, Hophra'yı (Apries) tahttan indirir;
tahta Amasis'i oturtur.

=560.= Pisistratus'un Atina'daki tiranlığı. Solon'un yasalarına rağmen Yunanlı yoksullar hala daha da yoksullaşıyordu; yardım için haykırdılar, Pisistratus'u başlarına geçirdiler ve ona sopalarla silahlanmış elli kişilik bir koruma
gücü vermelerine izin veren bir kararname çıkardılar. Pisistratus daha sonra
tüm kılık değiştirmelerden kurtuldu ve Akropolis'te Atina'nın
tiranı olarak kendini kurdu.

=550.= [B] Perslerin başındaki Kiros, Med monarşisini
yok etti. Bkz. "BÜYÜK KİROS'UN FETHİ", i, 250.

=550.= [B] "ÇİNLİ BİLGE KONFÜÇYÜS'ÜN YÜKSELİŞİ", Bkz. i, 270.

=546.= Kiros tarafından devrilen Lidya Kralı Kroisos. Bkz. "BÜYÜK KİROS'UN FETHİ", i, 250.

=540.= [B] Kalimakhos, Korint mimari düzenini icat etti.

[B] Tarih belirsiz.

=538.= Kiros'un Babil'i fethi. "BÜYÜK KİROS'UN FETHİ"ne bakın
i, 250.

=529.= Kiros'un ölümü; Kambyses onun yerine Pers tahtına geçer.

=527.= Hippias ve Hipparchus, babaları Pisistratus'un yerine Atina'da o şehrin yönetimine geçerler.

=525 (527).= Pers Kralı Kambyses'in Mısır'ı fethi. Tamamen bastırdı ve bir ayaklanma girişiminden sonra Mısır'ı acımasızca şiddetle ezdi. Kambyses Mısır tanrılarına, rahiplerine ve tapınaklarına
hakaret ve aşağılamayla davrandı.

Aeschylus, Yunan trajik şair, doğdu.

=522.= Sahte-Smerdis Pers tahtını gasp etti. Kambyses, Herodot'un Smerdis dediği
kardeşi Bardes'i öldürmüştü. Adı Gaumata olan ve görünüşte Bardes'e benzeyen bir Magian, öldürülen prensi taklit etti. Bir
devrim yaşandı ve Kambyses'in kendi eliyle ölmesi nedeniyle,
Sahte-Smerdis imparatorluğun efendisi oldu.

=521.= Darius I, sekiz ay hüküm süren Sahte-Smerdis'i yenerek Pers tahtına çıktı.

=521-516.= Babilliler tarafından yıkılan Kudüs Tapınağı yeniden inşa edildi.

=520.= [C] Yunanistan'ın baş lirik şairi Pindar'ın doğumu. Salamis ve Termopil'de savaşıldığında hayatının en güzel dönemindeydi. Şiirlerinin temeli, Yunan dini edebiyatını oluşturan
efsanelerdir.

=516.= [C] Pers Kralı Darius'un İskitya'yı işgali, İskitleri daha önceki bir zamanda Medya'yı işgal ettikleri için cezalandırdığını iddia ederek
bir doğu hukuku fikrine göre hareket etmiş gibi görünüyor.

=514.= Atinalı Hipparchus, Harmodius ve Aristogiton tarafından öldürüldü.

=514.= [C] Ünlü bir Atinalı komutan ve devlet adamı olan Themistokles'in doğumu. Donanmanın güçlendirilmesinde büyük ölçüde etkili oldu; Atinalıları Atina'dan Salamis'e ve donanmaya gitmeye teşvik etti ve Salamis'in zaferini sağladı.

=510.= Hippias Atina'dan kovuldu. Demokratik partiye, Pisistratus'un despot ve nefret edilen oğullarının devrilmesini başlatan devrimin baş ruhu olan
Klisthenes başkanlık ediyor. Atina
demokrasisi Klisthenes tarafından yeniden düzenlendi.

=510.= Krotonlular Sybaris'i yok etti. Kroton ve Sybaris, Güney İtalya'daki Tarentum Körfezi'nde bulunan iki antik Yunan şehriydi. Onlar hakkında lüksleri, fantastik şımarıklıkları ve adlarının eşanlamlısı olarak kaldığı
aşırı tembellikleri dışında pek bir şey bilinmiyor.

=510.= Tarquin'lerin Roma'dan kovulmaları. Cumhuriyetin kurulması;
konsüllük kuruldu. Bkz. "ROMA BİR CUMHURİYET OLARAK KURULDU", i, 300.

=506.= [C] Persler Makedonya'yı boyunduruk altına aldılar ve hakimiyetlerini Trakya'ya doğru genişlettiler. Trakyalılar Strymon ve Tuna nehirleri arasındaki bölgeyi işgal ettiler. Karakter ve din olarak Avrupalı ​​olmaktan çok Asyalıydılar.

[C] Tarih belirsiz.

=500 [D] (501, 502).= İyonya'daki Yunan kolonilerinin Perslere karşı ayaklanması. Lidya valisi kıyı şehirlerini küçültürken, Cyrus'u bebekliğinde büyükbabasından kurtaran Harpagus.
Kasaba kasaba teslim oldu. Tieanlar kendi kolonilerini terk ederek Trakya'daki Abdera'ya çekildiler; Fokiler, Kartacalılar ve Tirenliler tarafından sürüldükleri Korsika'ya yerleştikten sonra İtalya'ya gittiler ve
daha sonra Galya kıyılarında Massalia'yı (Marsilya) kurdular. Böylece Yunan
kolonileri Pers imparatorluğunun bir parçası haline geldi. İyonyalıların ayaklanması altı yıl sürdü, isyanın kaderi en sonunda Milet kuşatmasında değişti.

=499 [D] (500)=. Sardes'e karşı İyon seferi. Şehir alındı ​​ve
yağma sırasında kazara yakıldı. İyon güçleri Sardes'i tutmak için
tamamen yetersizdi; ve geri dönüşleri, takip eden Pers ordusu tarafından
ciddi bir yenilgiye uğratılmadan gerçekleşmedi.

=497.57= [D] Latinler, Regillus Gölü'nde Romalılar tarafından yenildi.

=495.= Sofokles'in doğumu.

=494.= Perslerin Asya Yunanlılarını yendiği Lade deniz savaşı. Milet'in düşüşü.

=494 (492).= Pleblerin Roma'dan ilk ayrılışı. Halkın
tribünlerinin yaratılması. "ROMA BİR CUMHURİYET OLARAK KURULDU", i, 300'e bakın.

=493 (491).= Latinler, Etrüskler, Volskiler ve AEquianlar tarafından tehdit edilen
Roma ile bir ittifaka girmeye zorlanırlar. Latinler, Roma vatandaşları adını aldılar; bu unvan
gerçek bir boyun eğmeyi gizledi, çünkü onu taşıyan adamlar
hakları olmayan vatandaşlar gibi yükümlülüklere sahipti. =492.= [D] Mardonius, Yunanistan'a karşı ilk Pers seferine liderlik eder.

=490.= Darius'un Pers ordusunun Miltiades tarafından ezici bir şekilde
yenildiği Maraton Muharebesi, bkz. "MARATON SAVAŞI", i, 322.

=489.= Miltiades'in kınanması ve ölümü. bkz. "MARATON SAVAŞI", i, 322.

=486.= Persli Darius Hystaspes'in yerine oğlu Xerxes geçer.

Hernici'lerle Roma Birliği.

=484.= [D] "Tarihin Babası" Herodot'un doğumu,

=483.= Maraton'daki Yunanlıların on liderinden biri olan Aristides,
Themistokles'in kıskançlığı yüzünden dışlanır.

=480.= İkinci Pers istilası, bu sefer Xerxes tarafından. Leonidas tarafından
Thermopylae'nin savunulması. Bkz. "TERMOPYLAE'NİN SAVUNULMASI", i, 354. Artemisium'daki deniz
muharebesi. Atina yandı. Pers filosu Salamis'te Themistokles ve Eurybiades tarafından
yenildi. Xerxes'in geri çekilmesi.

[D] Tarih belirsiz.

Kartacalılar, Sicilya'daki Yunan şehirlerini fethetmeye çalışıyor.
Syracuse tiranı Gelon, ordularını Himera'da yendi.

Ünlü Yunan trajik şairi Euripides'in doğumu.[E]

=479.= Pausanias komutasındaki Yunanlılar, Plataea savaşında Mardonius önderliğindeki Pers ordusunu ezdi. Leotychides
ve Nanthippus, Mycale'de Pers filosuna karşı aynı anda zafer kazandı. Pers istilasının sonu.

=478.= Gelon'un kardeşi Hieron'un tiranlığı Siraküza'da başlar. Edebiyatın hamisi olarak bilinir.

=477.= Yunanistan'daki hakimiyet, Delos Konfederasyonu'nun kurulmasıyla Sparta'dan Atina'ya geçer.

=474.= Siraküza'lı Hieron, Cumae yakınlarında Etrüskler'i yener.

=471.= Spartalı hizbin düşmanla suç ortaklığı yaptığını iddia ederek onu mahvetmeyi planlaması üzerine Themistokles Atina'dan sürgün edilir.

Thukydides'in doğumu.[E]

=470 (471).= Roma'da Publilian yasası kabul edilir; plebler meclislerinde yasama başlatma hakkını elde ederler. Bkz. "ROMA BİR CUMHURİYET OLARAK KURULDU", i, 300.

=469.= [E] Sokrates'in doğumu.

=468.= [E] Demokrasi Sicilya şehirlerinde zafer kazanıyor.

=466.= Yunanlıların, Cimon komutasında, Eurymedon'da Perslere karşı kazandığı deniz zaferi. M.Ö. 470 Cimon, Pers valisi Boges'in yiğitçe savunmasının ardından Eion'u ele geçirmişti. Boges, teslim olmaktansa tüm altın ve gümüşünü Strymon nehrine
atmış, büyük bir odun yığını oluşturmuş ve
üzerine eşlerinin, çocuklarının ve kölelerinin cesetlerini koymuştu. Hepsini öldürmüştü. Sonra odunları yakıp
ateşe
verdi ve kendini alevlerin içine
atıp yok oldu.

Cimon'un Perslere karşı düzenlediği sefer sırasında Naxos İsyanı.

Siraküza'daki tiranların düşüşü.

=465.= Muhafızlarının kaptanı Artabanus tarafından I. Xerxes'in öldürülmesi; I. Artaxerxes'in Pers tahtına
çıkması.

=464.= Sparta, Laconia'nın tamamını sarsan,
yeryüzünde büyük uçurumlar açan, Taygetus'un zirvelerinden devasa kütleleri aşağı yuvarlayan ve Sparta'yı bir harabe yığınına
döken bir depremle yıkıldı. Beşten fazla evin ayakta kaldığı söyleniyor. Yirmi bin kişi
şok sonucu hayatını kaybetti. Spartalı gençliğin çiçeği,
egzersiz yaptıkları binanın
düşmesiyle öldürüldü.

=464-455.= Depremin
yarattığı karışıklıktan yararlanan Messenian helotları, Spartalılara karşı ayaklandı. Bu,
üçüncü Messenian savaşının başlangıcıydı.

=463.= Mykene, sakinlerini köleleştiren veya
kovan Argoslular tarafından yıkıldı.

=460.= Kos adasında "Tıbbın Babası" olarak bilinen Hipokrat'ın doğumu.

=458.= [E] Yahudiler, Ezra döneminde Babil'den Kudüs'e geri dönerler.

Yahudi Esther, Kral Ahaşveroş'u memnun eder ve Vashti'nin yerine kraliçe yapılır. Bu, Adar ayının (Mart) 14 ve 15'inde kutlanan Yahudi Purim festivalinin kökenidir.

Atina'nın Uzun Surları'nın başlangıcı; şehrin limanıyla iletişimini korumak için inşa edilmiştir. Dört mil uzunluğundaki biri, Phalerum limanına kadar uzanırken, dört buçuk mil uzunluğundaki diğerleri Pire'ye kadar uzanıyordu.

=457. = Korint, Sparta ve Aegina'nın Atina ile savaşının başlangıcı: Atinalıların yenildiği Tanagra Muharebesi.

=456.= Atina'nın OEnophyta'daki zaferi; Boeotialıların Myronides tarafından yenilmesi,
Fokis ve Lokris'in de teslim olmasını sağlar.

=455.= Üçüncü Messenian savaşının sonu.

=451.= Tarihçi ve trajedi yazarı olan Sakızlı İon ilk dramasını sergiler.

[E] Tarih belirsiz.

I. CİLT SONU

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Sabin kadınları--şimdi anneler--savaşçılar (Romalı kocaları ve Sabin akrabaları) arasında barış için dava açıyor.

Jacques L. David'in resmi]

[İllüstrasyon: Gize'nin Büyük ve İkinci Piramitleriyle Sfenks

Orijinal bir fotoğraftan.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ROSETTA TAŞI'NIN ÜÇ DİLDEKİ YAZISI. HİYEROGLİF, DEMOTİK VE YUNAN HARFLERİYLE. BRITISH MUSEUM, LONDRA.

(BU KESİMİN AÇIKLAMASI İÇİN DİĞER YÜZEYE BAKIN.)]

ROSETTA TAŞI

Rosetta Taşı'nın kendisi kadar ilginç olan şey,
keşfedilme hikayesidir. Mısır'ın Fransız işgali sırasında askerler bir kalenin temellerini kazıyorlardı ve hendekte ünlü tablet
bulundu. Alexandra'nın barışıyla Rosetta Taşı İngilizlere geçti ve (1801) onu British Museum'da muhafaza ettiler ve orada kaldı. Çeviri yapıldığında metin, yazıtın "M.Ö. 195'te Mısır Kralı olan V. Ptolemaios'a ilahi onurlar bahşeden Memphis rahiplerinin fermanı" olduğunu gösteriyordu. Ayrıca, fermanın kutsal harflerle (hiyeroglifler); halkın alfabesiyle (enuchorial veya demotik); ve Yunanca olarak yazılmasını emrediyordu. British Museum'un mütevelli heyeti, Rosetta Taşı sorununun, dünyanın bilim insanlarının ustalığını sınayacak bir sorun olduğunu fark etti ve derhal yazıtın tamamının dikkatlice hazırlanmış bir kopyasını yayınladılar. Her milletten bilim insanları bilmeceyi çözmek için bilgilerini tükettiler, ancak birkaç kurnaz tahminin (sonradan oldukça yanlış olduğu ortaya çıktı) ötesinde bir düzine yıl boyunca hiçbir şey başaramadılar. Anahtar oradaydı, ancak uygulaması
dehanın ilham verici içgörüsünü gerektiriyordu.

Işığın titreşimli doğasının göstericilerinden biri olan ve
belki de
neslinin en çok yönlü bilgi derinliğine ve en keskin bilimsel hayal gücüne sahip olan Dr. Thomas Young, görevi üstlendi.

Kaza, Young'ın dikkatini Rosetta Taşı'na çekmişti ve
bilgi açlığı, bu üç dilli yazıtın Mısır sorunlarının çözümünde
sağlayabileceği olası yardım konusunda spekülasyon yapmasına yol açtı.

Dilleri edinme konusunda inanılmaz bir yeteneğe sahip olan Young, bir yıl içinde, bunun eski Mısır diline
en yakın mevcut yaklaşım olduğuna kendini ikna ettikten sonra Kıpti dilini
öğrendi ve hatta Mısır parşömenini
çevirmek için deneme amaçlı bir girişimde bile bulundu. Bu, hiyerogliflerin anlamı hakkındaki bilgimizin başlangıcıydı.

Dr. Young'ın yaptığı belirli keşifler şunlardı: 1, Hiyerogliflerin bazı resimlerinin tasvir edilen nesnelerin adlarını temsil ettiği; 2, diğer resimlerin zaman zaman yalnızca sembolik olduğu; 3, çokluk sayıların tekrarla temsil edildiği; 4, rakamların tirelerle temsil edildiği; 5, hiyerogliflerin sağdan veya soldan okunabileceği, ancak her zaman hayvan ve insan figürlerinin baktığı yönden okunduğu; 6, oyulmuş oval bir halkanın özel isimleri çevrelediği ve bir kartuş oluşturduğu; 7, Rosetta Taşı'nın kartuşlarının yalnızca Ptolemaios'un adını temsil ettiği; 8, bu tür kartuşlardan sonra bir kadın figürünün varlığının her zaman kadın cinsiyetini belirttiği; 9, kartuşların içindeki hiyeroglif sembollerinin alfabetik veya hecesel gerçek bir fonetik değeri olduğu; ve 10, birkaç
benzersiz karakterin aynı fonetik değere sahip olabileceği.

K A L A RE SA W SA RE M HA HER RE M T

[İllüstrasyon:

=_Kaharesapusaremkaherremt_=.

ALFABETİK VE HECE İŞARETLERİYLE TAM OLARAK YAZILAN BİR MISIR ÖZEL ADI.]

Dr. Young kesinlikle doğru yoldaydı ve tam keşfe çok yakındı; ne yazık ki bir sonraki adımı atmayı başaramadı, yani bir alfabenin kullanımının özel isimlerle sınırlı olmadığını öğrenmekti. Young bu büyük sırrı kaçırdı; Fransız halefi Champollion, bunu
attığı temelden çıkardı. "Sfenks'in Muamması" pratik olarak çözüldü ve Mısır anıtlarının yüzyıllardır sakladığı sırlar dünyaya açıklandı. Champollion, Mısırlıların, Fenikelilerin tarihte duyulmasından yüzyıllar önce, ünlüleri ihmal ederek, erken Sami alfabesi gibi bir alfabe geliştirdiğini kanıtladı. Bu resimlerden bazıları karakter olarak tamamen alfabetiktir, bazıları ise semboliktir. Bazı karakterler heceleri temsil eder, diğerleri yine seslerin temsilcileri olarak ve bir kez daha şeylerin temsilcileri olarak durur; bu yüzden zorluklar ve karmaşıklıklar ortaya çıkar.

Ünlü Tarihçiler Tarafından Yazılan Büyük Olaylar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cilt 1, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT EVENTS ***

***** This file should be named 16352.txt or 16352.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/5/16352/

Produced by David Kline, Jared Ryan Buck and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
