*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ion (İyon)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: February, 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ion, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ion

Author: Plato

Translator: Benjamin Jowett

Posting Date: October 10, 2008 [EBook #1635]
Release Date: February, 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

ION

Platon tarafından

Benjamin Jowett tarafından çevrilmiştir

GİRİŞ.

İon, Platon adını taşıyan tüm yazıların en kısası veya neredeyse en kısasıdır
ve hiçbir erken dış tanıklık tarafından doğrulanmamıştır. Bu küçük eserin zarafeti ve güzelliği, gerçekliğinin tek ve belki de yeterli kanıtını sağlar. Plan
basittir; dramatik ilgi tamamen Sokrates'in ironisi ile
rapsod İon'un şeffaf kibri ve çocuksu coşkusu arasındaki karşıtlıktan oluşur. Diyalogun teması muhtemelen Xenophon'un Memorabilia'sındaki Euthydemus'un rapsodistleri 'Homeros'un tam sözleri konusunda çok kesin, ancak kendileri çok aptal' olarak tanımladığı pasajdan önerilmiştir. (Karşılaştırın Aristoteles,
Met.)

Rhapsod İon yeni Atina'ya gelmiştir; Epidaurus'ta Asklepios festivalinde sergi açmış ve Panathenaea festivalinde sergilemeyi planlamaktadır. Sokrates, rapsod'un
sanatına hayranlık duyar ve onu kıskanır; çünkü o her zaman iyi giyimlidir ve iyi insanlarla birliktedir - iyi şairlerin ve onların prensi olan Homeros'un
eşliğindedir. Konuşma sırasında, İon'dan yeteneğinin Homeros'la sınırlı olduğu ve Hesiod ve Arkhilokhos gibi aşağı şairler hakkında hiçbir şey bilmediği itirafı alınır; Homeros okunurken neşelenir ve
tamamen uyanıktır, ancak başka bir şairin
okumalarında uyumaya meyillidir. 'Ve yine de, şüphesiz, üstün olanı
bilen, aşağı olanı da bilmelidir; iyi konuşmacıyı yargılayabilen kişi, kötüyü de yargılayabilir. Ve şiir bir bütündür; ve şiiri sanat kurallarına göre yargılayan kişi, tüm şiiri yargılayabilmelidir.' Bu, heykel, resim, flüt çalma ve diğer sanatların analojisiyle doğrulanır. Tartışma sonunda, bu çelişkinin nasıl çözüleceğini soran İon'un aklına gelir. Sokrates'in verdiği çözüm şudur:--

Rhapsod sanat kuralları tarafından yönlendirilmez, ancak şairden gizemli bir güç alan ilham almış bir kişidir; ve şair de aynı şekilde Tanrı'dan ilham alır. Şairler ve yorumcuları, birbirinden ve bir mıknatıstan sarkan manyetik halkalar zincirine benzetilebilir. Mıknatıs ilham perisidir ve hemen ardından gelen halka şairin kendisidir; ondan diğer şairler sarkmaktadır; ayrıca, ilham perilerinden sarkan ancak yan tarafta indirilen bir rapsod ve aktör zinciri de vardır; ve tüm halkaların sonuncusu seyircidir. Şair, Tanrı'nın ilham almış yorumcusudur ve bu nedenle Homeros gibi bazı şairler tek bir temayla sınırlıdır veya Tynnichus gibi tek bir şiirle ünlüdür; ve rapsod, şairin ilham almış yorumcusudur ve benzer bir nedenle İon gibi bazı rapsodlar tek şairlerin yorumcularıdır. İon ilham alma fikrinden çok hoşlanır ve performans sergilerken kendinden geçtiğini kabul eder; gözleri yaşlar
yağdırır ve saçları diken diken olur. Sokrates, bir festivalde arkadaşlarıyla çevriliyken ve onu rahatsız edecek hiçbir şey yokken bu şekilde davranan bir adamın deli olması gerektiği görüşündedir. İon, Sokrates'in Homeros'un süslemelerini duyabilseydi onu asla deli olarak düşünmeyeceğinden emindir. Sokrates, Homeros'taki her şey hakkında iyi konuşup konuşamayacağını sorar. 'Evet, gerçekten konuşabilir.' 'Hiçbir bilgisi olmayan şeyler hakkında ne olacak?' Ion, Homeros'taki her şeyi yorumlayabileceğini söyler. Fakat,
Sokrates, Homeros sanatlardan, örneğin
araba sürmekten, tıptan, kehanetten, ya da navigasyondan bahsettiğinde, daha iyi yargıç
o mu olacak, yoksa arabacı, hekim, peygamber ya da dümenci mi? Ion, her insanın kendi özel
sanatını
rapsoddan daha iyi yargılayacağını kabul etmek zorunda kalır. Yine de,
genel sanatını herkes kadar iyi anladığını savunur. 'O zaman neden bu Atina şehrinde, her zaman liyakatli adamların arandığı yerde, hemen general olarak atanmıyor?' İon, kendisinin bir yabancı olduğunu ve Atinalılar ile Spartalıların bir yabancıyı general olarak atamayacaklarını söyler. 'Hayır, gerçek sebep bu değil; bunun aksini gösteren birçok örnek var. Fakat İon uzun zamandır bu argümanla oyun oynuyor; Proteus gibi, kendini çeşitli şekillere sokuyor ve sonunda bir general kılığında kaçmaya hazırlanıyor. İlham almış olarak mı yoksa sahtekâr olarak mı görülmeyi tercih eder?' Sokrates'in ironisinden şüphelenmeyen İon, ilham alma alternatifini hevesle benimsiyor.

İon, diğer önceki Platoncu Diyaloglar gibi, şaka ve ciddiyetin bir karışımıdır; burada kesin bir sonuç elde edilmez, ancak bazı Sokratesçi veya Platoncu hakikatlerin belirsiz bir şekilde ortaya çıkmasına izin verilir.

Gerçek bir şiir teorisinin unsurları, şairin ilham aldığı fikrinde saklıdır. Dehanın genellikle bilinçsiz, kendiliğinden veya doğanın bir hediyesi olduğu söylenir: 'Dehanın deliliğe benzediği' modern zamanların popüler bir aforizmasıdır. En büyük gücün bir sınırlama unsuruna sahip olduğu gözlemlenir. Duygu veya tutku, onlarla karışan ve onlar tarafından renksizleştirilen zekanın 'kuru ışığı' için çok fazladır. Hayal gücü genellikle akıl ve gerçekle savaş halindedir. Zihnin tek bir nesneye veya insan doğasının tek bir yönüne yoğunlaşması, bütünün düzenli algısını bastırır. Yine de duygular da, akıl yoluyla onları anlayamayacak olan birçok kişinin zihnine gerçekleri getirir. Bu tür düşünceler, şairi ilham almış olarak tanımladığında veya Apology'de olduğu gibi, şairlerden kendi yazılarının en kötü eleştirmenleri olarak bahsettiğinde Platon'un aklından geçmiş olabilir - kalabalıktan rastgele seçilen herhangi biri, onların kendilerini yorumladığından daha iyi yorumlayıcıdır. Onlar kutsal kişilerdir, kompozisyonlarında bir miktar delilik olan 'kanatlı ve kutsal şeylerdir' (Phaedr.) ve her türlü saygıyla karşılanmalı (Cumhuriyet) ancak iyi düzenlenmiş bir devlette yaşamalarına izin verilmemelidir. Meno'daki Devlet Adamları gibi, ilahi bir içgüdüye sahiptirler ancak dar görüşlü ve kafaları karışıktır; fikirlerin netliğine veya şiirin veya herhangi bir başka sanatın bilgisine ulaşamazlar.

Protagoras'ta antik şairler, Protagoras tarafından orijinal sofistler olarak tanınır; ve bu aile benzerliği İon'da da izlenebilir. Rapsod taklit ve fikir alanına aittir:
tıpkı sofistlerin retorik sanatında bulunan tüm bilgeliğe sahip olduğunu iddia etmesi gibi, o da Homeros'tan türettiği tüm bilgiye sahip olduğunu iddia eder.
Sofistlerden bile daha fazla
en yaygın mantıksal ayrımları takdir etmekten acizdir; kendi
sanatının doğasını açıklayamaz;
büyük hafızası, argümanın adımlarını takip edememesiyle
çelişmektedir. Ve en yüksek ilham anlarında
kendi kazanımlarına bakar.

Felsefe ve şiir arasındaki eski kavga, Cumhuriyet'te
son ayrılıklarına yol açar, Platon'un zihninde çoktan işlemektedir ve Sokrates ile İon arasındaki
karşıtlıkta onun tarafından somutlaştırılmıştır.
Ancak burada, Cumhuriyet'te olduğu gibi, Sokrates şiirsel doğaya sempati gösterir. Ayrıca, İon'un kendi okumalarından etkilenme biçimi, Sokrates'in Cumhuriyet'te, dramatik performanslara atfettiği gücün canlı bir örneğini sunar. Kendisinin Lampsakos'lu Metrodorus ve Tasos'lu Stesimbrotus'u geride bıraktığını ilan ettiği Homeros'un süslemelerine yaptığı gönderme, onlar gibi, onun da alegorik yorumcu okuluna ait olduğunu gösteriyor. Onun hakkında daha fazla bir şey bilinmemesi, bu gerçekten Platoncu küçük eserin daha sonraki zamanların bir sahtekarlığı olmadığı argümanını doğrulamak için ileri sürülebilir.

İON

DİYALOGUN KİŞİLERİ: Sokrates, İon.

SOKRATES: Hoş geldin, İon. Memleketin Efes'ten misin?

İON: Hayır, Sokrates; ama Asklepios festivaline katıldığım Epidaurus'tanım.

SOKRATES: Peki Epidauryalılar festivalde rapsod yarışmaları düzenliyor mu?

İON: Evet; ve her türden müzik sanatçısı.

SOKRATES: Peki sen yarışmacılardan biri miydin ve başardın mı?

İON: Hepsinin birincisi ben oldum, Sokrates.

SOKRATES: Aferin; ve umarım sen de Panathenaea'da bizim için aynısını yaparsın.

İON: Ve yapacağım, Tanrım.

SOKRATES: Bir rapsod mesleğini sık sık kıskanırım, İon; çünkü sen her zaman güzel
giysiler giymek zorundasın ve olabildiğince güzel görünmek
senin sanatının bir parçası. Sonra, yine, sürekli olarak birçok iyi şairle birlikte olmak zorundasın; ve özellikle de en iyisi ve en ilahi olan Homeros'un; ve onu anlamak, sadece kelimelerini ezbere öğrenmek değil, çok kıskanılacak bir şeydir. Ve şairin anlamını anlamayan hiç kimse
bir rapsod olamaz. Çünkü
rapsod, şairin zihnini dinleyicilerine yorumlamalıdır, ama
ne demek istediğini bilmeden onu nasıl iyi yorumlayabilir? Bütün bunlar
çok kıskanılacak bir şeydir.

ION: Çok doğru, Sokrates; yorumlama kesinlikle sanatımın en
zahmetli kısmı olmuştur; ve Homeros hakkında herhangi birinden daha iyi konuşabileceğime inanıyorum; ve ne Lampsacus'lu Metrodorus, ne
Tasos'lu Stesimbrotus, ne Glaucon, ne de daha önce yaşamış hiç kimse Homeros hakkında benim kadar iyi fikirlere sahip değildi.

SOKRATES: Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, İon; Görüyorum ki
bunları bana anlatmayı
reddetmeyeceksin.

ION: Elbette, Sokrates; ve Homeros'u ne kadar mükemmel bir şekilde tasvir ettiğimi gerçekten duymalısın. Bence Homeroslular bana altın bir taç vermeli.

SOKRATES: Başka bir zamanda onun hakkındaki süslemelerini duyma fırsatını değerlendireceğim.
Ama şimdi sana bir soru sormak istiyorum: Sanatın Hesiodos ve Arkhilokhus'a mı yoksa sadece Homeros'a mı uzanıyor?

ION: Sadece Homeros'a; o kendi başına oldukça yeterli.

SOKRATES: Homeros ve Hesiodos'un hemfikir olduğu herhangi bir şey var mı?

ION: Evet; bence çok sayıda var.

SOKRATES: Ve Homeros'un veya Hesiodos'un bu konularda hemfikir oldukları şeyleri daha iyi yorumlayabilir misin?

ION: Ben de hemfikir oldukları yerlerde onları eşit derecede iyi yorumlayabilirim, Sokrates.

SOKRATES: Peki ya anlaşamadıkları konularda ne olacak?--örneğin, hem Homeros'un hem de Hesiodos'un söyleyecek bir şeyleri olan kehanet hakkında--

İON: Çok doğru:

SOKRATES: Bu iki şairin kehanet hakkında söylediklerini, yalnızca anlaştıkları zaman değil, anlaşamadıkları zaman da daha iyi yorumlayan siz veya iyi bir peygamber olabilir misiniz?

İON: Bir peygamber.

SOKRATES: Ve eğer bir peygamber olsaydınız, anlaşamadıkları zaman da onları yorumlayamaz mıydınız?

İON: Açıkça.

SOKRATES: Peki bu beceriye yalnızca Homeros hakkında mı sahip oldunuz da Hesiodos veya diğer şairler hakkında mı? Homeros, diğer tüm şairlerin ele aldığı aynı temalardan bahsetmiyor mu? Savaş onun en büyük argümanı değil mi? ve
insan toplumundan ve insanların, iyi ve kötü, becerikli ve beceriksiz, birbirleriyle ve insanlıkla sohbet eden tanrılardan ve cennette ve aşağıdaki dünyada neler olduğundan ve tanrıların ve kahramanların nesillerinden bahsetmiyor mu? Bunlar Homeros'un söylediği temalar değil mi?

ION: Çok doğru, Sokrates.

SOKRATES: Diğer şairler de aynı şeyi söylemiyor mu?

ION: Evet, Sokrates; ama Homeros'un yaptığı gibi değil.

SOKRATES: Ne, daha kötü bir şekilde mi?

ION: Evet, çok daha kötü bir şekilde.

SOKRATES: Ve Homeros daha iyi bir şekilde mi?

ION: O kıyaslanamaz derecede daha iyi.

SOKRATES: Ve yine de, sevgili dostum Ion, aritmetik hakkında bir tartışmada, birçok kişi konuşurken ve biri diğerlerinden daha iyi konuşurken, hangisinin iyi konuşmacı olduğunu yargılayabilecek biri var mı?

ION: Evet.

SOKRATES: Ve iyileri yargılayan kişi, kötüleri yargılayan kişiyle aynı mı olacak?

ION: Aynı.

SOKRATES: Ve o aritmetikçi mi olacak?

ION: Evet. SOKRATES: Peki, yiyeceklerin sağlıklılığıyla ilgili tartışmalarda, birçok kişi konuşurken ve biri diğerlerinden daha iyi konuşurken, daha iyi konuşanı tanıyan kişi, daha kötü konuşanı tanıyan kişiden farklı mı olacaktır, yoksa aynı kişi mi olacaktır?

İON: Açıkça aynı.

SOKRATES: Peki o kimdir ve adı nedir?

İON: Hekim.

SOKRATES: Ve genel olarak konuşursak, aynı konu ve birçok kişinin konuştuğu tüm tartışmalarda, iyiyi bilen kişi kötü konuşmacıyı da bilmez mi? Çünkü kötüyü bilmiyorsa, aynı konu
tartışıldığında iyiyi de bilmez.

İON: Doğru.

SOKRATES: Aynı kişi her ikisinde de yetenekli değil midir?

İON: Evet.

SOKRATES: Ve sen diyorsun ki Homeros ve Hesiod ve Arhilochus gibi diğer şairler aynı şeylerden bahsediyorlar, aynı şekilde olmasa da; ama
biri iyi konuşuyor, diğeri o kadar iyi değil?

İON: Evet; ve bunu söylemekte haklıyım.

SOKRATES: Ve eğer iyi konuşmacıyı tanıyorsan,
aşağı konuşmacıların da aşağı olduğunu bilirsin?

İON: Bu doğru.

SOKRATES: Öyleyse, sevgili dostum, İon'un Homeros'ta ve diğer şairlerde eşit derecede yetenekli olduğunu söylerken yanılıyor olabilir miyim, çünkü kendisi de aynı kişinin aynı şeylerden konuşan herkes hakkında iyi bir yargıç olacağını ve neredeyse tüm şairlerin aynı şeylerden bahsettiğini kabul ediyor?

İON: Öyleyse, Sokrates, neden dikkatimi kaybediyorum, uyuyorum ve
herhangi biri başka bir şairden bahsettiğinde
en ufak bir değere sahip hiçbir fikre sahip olmuyorum; ama Homeros'tan bahsedildiğinde, hemen uyanıyorum ve tüm dikkatimi
veriyorum ve söyleyecek çok şeyim oluyor?

SOKRATES: Sebep, dostum, açık. Hiç kimse senin Homeros'tan
hiçbir sanat veya bilgi olmadan bahsettiğini görmemezlik edemez. Eğer ondan
sanat kurallarıyla bahsedebilseydin,
diğer tüm şairlerden bahsedebilirdin; çünkü şiir bir bütündür.

İON: Evet.

SOKRATES: Ve biri bir bütün olarak başka bir sanat edindiğinde,
onlar için de aynı şey söylenebilir. Ne demek istediğimi açıklamamı ister misin, İon?

İON: Evet, kesinlikle, Sokrates; bunu çok isterdim: çünkü
siz bilge adamların konuşmasını dinlemeyi seviyorum.

SOKRATES: Ah, keşke bilge olsaydık, İon, ve sen bizi gerçekten öyle adlandırabilseydin;
ama sen rapsodlar ve oyuncular ve dizelerini söylediğin şairler
bilgesiniz; oysa ben sadece gerçeği söyleyen sıradan bir adamım. Çünkü
söylediğim şeyin ne kadar sıradan ve önemsiz olduğunu düşünün--herhangi bir insanın söyleyebileceği bir şey: Bir insan bütün bir sanatın bilgisini edindiğinde, iyi ve kötünün araştırılması bir ve aynıdır. Şu konuyu
düşünelim; resim sanatı bir bütün değil midir?

ION: Evet.

SOKRATES: Ve iyi ve kötü birçok ressam var ve olmuştur?

ION: Evet.

SOKRATES: Ve Aglaophon'un oğlu Polygnotus'un mükemmelliklerini ve kusurlarını
belirtmede yetenekli olan, ancak
diğer ressamları eleştiremeyen; ve başka bir ressamın eseri ortaya çıktığında, uykuya dalıp kaybolan ve hiçbir fikri olmayan;
ama Polygnotus veya ressam kim olursa olsun, sadece onun hakkında fikrini söylemek zorunda kaldığında, uyanan, dikkatli olan ve
söyleyecek çok şeyi olan birini hiç tanıdınız mı?

ION: Hayır, gerçekten de böyle birini hiç tanımadım.

SOKRATES: Ya da heykeltraşlıkta, Metion'un oğlu Daedalus'un veya Panopeus'un oğlu Epeius'un veya Samian Theodorus'un veya herhangi bir heykeltıraşın
değerlerini açıklamakta yetenekli olan birini hiç tanıdınız mı; ancak heykeltıraşların genel eserleri üretildiğinde,
kayıp oldu ve uykuya daldı ve söyleyecek hiçbir şeyi olmadı?

ION: Hayır, gerçekten de; diğerlerinden daha fazla değil.

SOKRATES: Ve eğer yanılmıyorsam, flüt çalanlar, arp çalanlar veya arp veya rapsod şarkıcıları arasında Olimpos'tan, Thamyras'tan, Orpheus'tan veya İthaka rapsod'u Phemius'tan bahsedebilen ama Efesli İon'dan söz etmeye geldiğinde kaybolan ve onun meziyetleri veya kusurları hakkında hiçbir fikri olmayan birine hiç rastlamadın mı?

ION: Söylediklerini inkar edemem, Sokrates. Yine de kendi kendime bilinçliyim ve dünya benimle hemfikir, Homeros hakkında başka herhangi birinden daha iyi konuştuğumu ve daha fazla şey söyleyebileceğimi düşünüyor. Ama başkaları hakkında aynı şekilde konuşmuyorum - bana bunun nedenini söyle.

SOKRATES: Anlıyorum, İon; ve sana bunun nedeninin ne olduğunu hayal ettiğimi açıklamaya devam edeceğim. Homeros hakkında mükemmel bir şekilde konuşma yeteneğin bir sanat değil, az önce söylediğim gibi bir ilham; seni hareket ettiren bir ilahi güç var, tıpkı Euripides'in mıknatıs dediği, ancak yaygın olarak Herakleia taşı olarak bilinen taşta bulunan gibi. Bu taş sadece demir halkaları çekmekle kalmıyor, aynı zamanda onlara diğer halkaları çekme gücü de veriyor; ve bazen bir dizi demir parçasının ve halkanın birbirinden asılı olduğunu ve oldukça uzun bir zincir oluşturduğunu görebilirsin: ve hepsi asılı kalma güçlerini orijinal taştan alır. Benzer şekilde, İlham Perisi
her şeyden önce insanlara ilham verir; ve bu ilham edilmiş kişilerden, ilham alan diğer kişilerden oluşan bir zincir askıya alınır. Çünkü tüm
iyi şairler, epik ve lirik şairler, güzel şiirlerini sanatla değil, ilham aldıkları ve tutkuyla bağlandıkları için bestelerler. Ve Korybantian
eğlence düşkünleri dans ederken akılları başlarında olmadığı gibi, lirik
şairler de güzel dizelerini bestelerken akılları başlarında değildir: ama müzik ve ölçünün
gücüne kapıldıklarında ilham alırlar ve tutkuyla bağlanırlar; Dionysos'un etkisi altındayken nehirlerden süt ve
bal çeken ama akılları başlarında olmadığında bunu yapmayan Baküs kızları gibi. Ve lirik şairin ruhu da aynısını yapar, kendilerinin de söylediği gibi; çünkü bize şarkılar getirdiklerini, bunları İlham Perilerinin
bahçelerinden ve vadilerinden topladıklarını söylerler; onlar, arılar gibi, çiçekten çiçeğe kanat çırparak yol alırlar. Ve bu doğrudur. Çünkü şair hafif, kanatlı ve kutsal bir
şeydir ve ilham alıp duyularını kaybedene kadar onda hiçbir icat yoktur ve zihin artık onda değildir: bu duruma
ulaşmadığında, güçsüzdür ve kehanetlerini dile getiremez. Şairlerin insanların eylemleri hakkında konuştukları birçok asil söz vardır; ancak sizin gibi Homeros'tan bahsederken, bunlardan herhangi bir sanat kuralıyla bahsetmezler: sadece ilham perisinin onları yönlendirdiği şeyi dile getirmek için ilham alırlar ve sadece; ve ilham aldıklarında, biri ditirambolar, diğeri övgü ilahileri, bir diğeri koro ezgileri, bir diğeri destansı veya iambik dizeler yapar - ve birinde iyi olan kişi başka hiçbir dizede iyi değildir: çünkü şair sanatla değil, ilahi güçle şarkı söyler. Sanat kurallarıyla öğrenmiş olsaydı, yalnızca bir temadan değil, hepsinden nasıl bahsedeceğini bilirdi; ve bu nedenle Tanrı, şairlerin zihinlerini alır ve onları, kahinleri ve kutsal peygamberleri kullandığı gibi, hizmetkarları olarak kullanır; böylece onları duyan bizler, bilinçsiz bir durumda bu paha biçilmez sözcükleri söyleyenlerin kendilerinden bahsetmediklerini, ancak Tanrı'nın kendisinin konuşan olduğunu ve onlar aracılığıyla bizimle konuştuğunu bilebiliriz. Ve Kalkidli Tynnichus, söylediklerimin çarpıcı bir örneğini sunar: o, herkesin ağzında olan ünlü övgüden başka, kimsenin hatırlamak isteyeceği hiçbir şey yazmadı, şimdiye kadar yazılmış en güzel şiirlerden biri, kendisinin de söylediği gibi, sadece
Müzler'in bir icadı. Çünkü bu şekilde Tanrı, bize bu güzel şiirlerin insan veya insan işi olmadığını, ilahi ve Tanrı'nın işi olduğunu gösteriyor ve bundan şüphe etmemize izin vermiyor gibi görünüyor; ve şairlerin yalnızca Tanrıların yorumcuları olduğu
ki bu da ayrı ayrı ele geçirildikleri anlamına gelir. Tanrı'nın en kötü şairlerin ağzından en iyi şarkıları söylediğinde öğretmeyi amaçladığı ders bu değil miydi? Haklı değil miyim, İon?

İON: Evet, gerçekten de, Sokrates, öyle olduğunu hissediyorum; çünkü sözlerin
ruhuma dokunuyor ve iyi şairlerin ilahi bir ilhamla
Tanrıların şeylerini bize yorumladıklarına ikna oldum. SOKRATES: Ve siz rapsodistler şairlerin yorumcuları mısınız?

İON: İşte yine haklısın.

SOKRATES: O zaman siz yorumcuların yorumcularısınız?

İON: Kesinlikle.

SOKRATES: Keşke bana dürüstçe söylesen, İon, senden ne isteyeceğimi:
Odysseus'un talipler tarafından tanınıp oklarını ayaklarına
atması, veya Aşil'in Hektor'a hücum etmesi, veya Andromache, Hecuba veya Priamos'un üzüntüleri gibi çarpıcı bir pasajı okurken dinleyiciler üzerinde en büyük etkiyi yarattığında, aklın başında mı? Kendinden geçmedin mi ve ruhun, bahsettiğin kişiler veya yerler arasında, ister İthaka'da, ister Truva'da veya şiirin geçtiği yer neresi olursa olsun, bir vecit halinde görünmüyor mu?

İON: Bu kanıt bana çok dokundu, Sokrates. Çünkü itiraf etmeliyim ki, acıma hikayesinde gözlerim yaşlarla doluyor ve dehşetten bahsettiğimde, saçlarım diken diken oluyor ve kalbim çarpıyor.

SOKRATES: Peki, İon, peki bir kurban töreninde veya festivalde, bayram kıyafetleri giymiş, başında hiç kimsenin çalmadığı altın taçlar varken, yirmi binden fazla dost yüzün önünde ağlayan veya panikleyen bir adam hakkında ne söyleyebiliriz?
O aklı başında mıdır, değil midir?

ION: Hayır, Sokrates, kesinlikle söylemeliyim ki,
aklı başında değil.

SOKRATES: Ve seyircilerin çoğunda benzer etkiler yarattığının farkında mısın?

ION: Çok iyi; çünkü sahneden onlara bakıyorum ve
konuşurken yüzlerine
atılmış çeşitli acıma, hayret, sertlik duygularını görüyorum: ve onlara en iyi dikkatimi vermek zorundayım; çünkü onları ağlatırsam kendim de gülerim ve onları güldürürsem ödeme zamanı geldiğinde kendim de ağlarım.

SOKRATES: Seyircinin, dediğim gibi, orijinal mıknatısın gücünü birbirlerinden alan halkaların sonuncusu olduğunu biliyor musun? Senin gibi rapsod ve aktör ara halkalardır ve şairin kendisi bunların ilkidir. Tüm bunlar aracılığıyla Tanrı, insanların ruhlarını istediği yöne doğru sallar ve bir insanı diğerinden aşağı sarkıtır. Böylece, taştan sarkmış gibi, ilham perisinden aşağı sarkan halkaların yanında asılı duran geniş bir dansçılar ve koro ustaları ve yardımcı ustaları zinciri vardır. Ve her şairin, kendisinden asılı olduğu ve onun tarafından ele geçirildiği söylenen bir ilham perisi vardır ki bu da neredeyse aynı şeydir; çünkü o ele geçirilmiştir. Ve şairler olan bu ilk halkalardan, diğerleri bağlıdır, bazıları ilhamını Orpheus'tan, diğerleri Musaeus'tan alır; ancak daha büyük sayıda olan Homeros tarafından ele geçirilmiş ve tutulmuştur. İon, sen onlardan birisin ve Homeros tarafından ele geçirilmişsin; ve biri başka bir şairin sözlerini tekrarladığında uykuya dalarsın ve ne söyleyeceğini bilemezsin; ama biri Homeros'tan bir dize okuduğunda bir anda uyanırsın ve ruhun içine sıçrar ve söyleyecek çok şeyin olur; çünkü söylediğin şeyi Homeros hakkında bir sanat veya bilgiyle değil, ilahi bir ilhamla ve sahip olmayla söylüyorsun; tıpkı Korybantian eğlence düşkünlerinin de sadece kendilerinin sahip olduğu Tanrı'ya ait olan dizeyi çabucak algılamaları ve bunun için bolca dans ve söz söylemeleri, ancak başka hiçbir şeye aldırmamaları gibi. Ve sen, İon, Homeros'un adı geçtiğinde söyleyecek çok şeyin olur ve başkaları hakkında söyleyecek hiçbir şeyin olmaz. "Neden böyle?" diye sorarsın. Cevap, Homeros'u sanatla değil, ilahi bir ilhamla övdüğündür.

İON: Bu iyi, Sokrates; ve yine de Homeros'u sadece deli ve sahip olduğumda övdüğüme beni ikna edecek kadar belagatli olup olmayacağından şüpheliyim; ve eğer beni ondan bahsederken duyabilseydiniz eminim ki
bunun böyle olduğunu asla düşünmezdiniz. SOKRATES: Seni dinlemek isterim, ama
sormak zorunda olduğum bir soruyu cevaplamadan değil. Homeros'un hangi kısmından iyi bahsediyorsun?--elbette her kısmından değil.

İON: İyi konuşmadığım hiçbir kısım yok, Sokrates:
Bunu sana temin edebilirim.

SOKRATES: Kesinlikle Homeros'un bilmediğin şeyler hakkında değil?

İON: Peki Homeros'un bilmediğim ne var?

SOKRATES: Neden, Homeros birçok pasajda sanatlardan bahsetmiyor?
Örneğin, araba kullanmaktan; eğer dizeleri hatırlayabilirsem tekrar edeceğim.

İON: Hatırlıyorum ve tekrar edeceğim.

SOKRATES: Öyleyse bana Nestor'un oğlu Antilochus'a, Patroklos onuruna düzenlenen at yarışında dönüşe dikkat etmesini söylediğini söyle.

ION: 'Yavaşça eğil,' der, 'onların solundaki cilalı arabada,
ve sağ taraftaki atı kırbaç ve sesle dürt; ve
dizginleri gevşet. Ve hedefe vardığında, sol atı
yaklaştır, ancak iyi işlenmiş tekerleğin göbeği
uca değmeyecek kadar; ve taşa takılmaktan kaçın (Il.).'

SOKRATES: Yeter. Şimdi, Ion, bu dizelerin uygunluğuna
arzulu arabacı mı yoksa hekim mi daha iyi karar verecek?

ION: Arabacı, açıkça.

SOKRATES: Ve bunun sebebi onun sanatı olması mı, yoksa başka bir sebep mi olacak?

ION: Hayır, sebep bu olacak.

SOKRATES: Ve her sanat Tanrı tarafından belli bir işin bilgisine sahip olmak için atanmıştır; Pilotluk sanatıyla bildiğimizi tıp sanatıyla mı bilmiyoruz?

İON: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Marangozluk sanatıyla da tıp sanatıyla bildiğimizi bilmiyoruz?

İON: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Ve bu tüm sanatlar için geçerlidir; bir sanatla bildiğimizi diğeriyle mi bilmiyoruz?

Ama daha önce bir soru sormama izin verin: Sanatların farklı olduğunu kabul ediyor musunuz?

İON: Evet.

SOKRATES: Benim de yapmam gerektiği gibi, bir sanat bir tür bilgiden, diğeri başka bir bilgiden olduğunda, bunların farklı olduğunu mu savunurdunuz?

İON: Evet.

SOKRATES: Evet, kesinlikle; çünkü bilgi konusu aynı olsaydı, sanatların farklı olduğunu söylemenin bir anlamı olmazdı, eğer ikisi de aynı bilgiyi veriyorsa. Örneğin, burada beş parmak olduğunu biliyorum ve sen aynı şeyi biliyorsun. Ve eğer ben ve sen bu olguyla aynı aritmetik sanatının yardımıyla mı tanıştık diye sorsaydım, bunu kabul eder miydin?

ION: Evet.

SOKRATES: Öyleyse bana ne sormak istediğimi söyle, bu evrensel olarak geçerli mi? Aynı sanatın aynı bilgi konusu, farklı sanatların ise başka bilgi konuları mı olmalı?

ION: Benim fikrim bu, Sokrates.

SOKRATES: O zaman belirli bir sanat hakkında bilgisi olmayan kişi, o sanatın sözleri ve eylemleri hakkında doğru bir yargıya sahip olmayacak mı?

ION: Çok doğru.

SOKRATES: O zaman Homeros'tan okuduğun dizeleri daha iyi kim yargılayacak, sen mi yoksa arabacı mı?

ION: Arabacı.

SOKRATES: Evet, çünkü sen bir rapsodsun, arabacı değil.

ION: Evet.

SOKRATES: Ve rapsod sanatı arabacınınkinden farklı mıdır?

İON: Evet.

SOKRATES: Ve eğer farklı bir bilgiyse, o zaman farklı
konuların bilgisi?

İON: Doğru.

SOKRATES: Nestor'un cariyesi Hekamede'nin yaralı Machaon'a bir posset verdiğinin anlatıldığı bölümü biliyor musun, şöyle diyor:

'Pramnian şarabıyla yapılmış; ve keçi sütünden yapılmış peyniri bronz bir rendeyle rendeledi ve yanına içmesi için bir
soğan koydu (İl.).'

Peki, rapsod sanatının mı yoksa tıp sanatının mı bu dizelerin uygunluğunu daha iyi yargılayabileceğini söyler misin?

İON: Tıp sanatı.

SOKRATES: Ve Homeros şöyle dediğinde,

'Ve o, tarlalarda dolaşan öküz boynuzuna
yerleşen kurşun bir çekül gibi derinlere indi, aç balıkların arasında
ölümü taşıyarak hızla ilerledi (İl. ),'--

balıkçının sanatı mı yoksa rapsod sanatı mı
bu dizelerin doğru ifade edilip edilmediğini daha iyi yargılayabilir?

ION: Açıkça, Sokrates, balıkçının sanatı.

SOKRATES: Hadi şimdi, bana şöyle dediğini varsayalım: 'Sen,
Sokrates, Homeros'taki farklı pasajları karşılık gelen sanatlara atayabiliyorsan, peygamber ve peygamberlik
sanatı tarafından mükemmelliği yargılanması gereken pasajların hangileri olduğunu bana söylemeni isterim'; ve sana ne kadar kolay ve doğru bir şekilde cevap vereceğimi göreceksin. Çünkü
özellikle Odyssee'de bu tür birçok pasaj vardır; örneğin,
Melampus hanedanının peygamberi Theoclymenus'un taliplere şöyle dediği pasaj:--

'Zavallı adamlar! Size ne oluyor? Başlarınız, yüzleriniz
ve altlarındaki uzuvlarınız geceye bürünmüş; ve ağıt sesi
patlıyor ve yanakların gözyaşlarıyla ıslanıyor. Ve
giriş
dolapları dolu ve avlu, Erebus'un karanlığına inen hayaletlerle dolu ve güneş gökyüzünden kaybolmuş ve kötü bir
sis yayılmış (Od.).'

Ve İlyada'da da bu tür birçok pasaj vardır; örneğin
surun yakınındaki savaşın tasvirinde şöyle der:--

'Hendeği geçmek için can atarken, onlara bir alamet geldi:
Soldaki halkı tutan
yükselen bir kartal, pençelerinde hala yaşayan ve soluk soluğa olan kocaman kanlı bir
ejderha taşıyordu; ve henüz mücadeleden
vazgeçmemişti, çünkü geriye eğildi ve onu göğsünde taşıyan kuşu boynundan vurdu ve acı içinde onu yerden yere, kalabalığın ortasına düşürdü. Ve kartal bir çığlıkla
rüzgarın kanatlarında
uzaklara taşındı (İl.).'

Bunlar peygamberin düşünmesi ve karar vermesi gereken şeylerdir.

İON: Ve bunu söylemekte tamamen haklısın, Sokrates.

SOKRATES: Evet, İon, ve sen de haklısın. Ve ben senin için İlyada ve Odysseia'dan peygamberin, hekimin ve balıkçının görevini anlatan pasajlar seçtiğim gibi, sen de Homeros'u benden çok daha iyi
tanıyorsun, İon, benim için de rapsod ve rapsod'un sanatıyla ilgili ve rapsod'un diğer insanlardan daha iyi incelemesi ve yargılaması gereken pasajlar seç.

İON: Tüm pasajlar, demeliyim, Sokrates.

SOKRATES: Hepsi değil, İon, kesinlikle. Söylediklerini çoktan unuttun mu? Bir rapsod daha iyi bir hafızaya sahip olmalı.

ION: Neden, neyi unutuyorum?

SOKRATES: Rapsod sanatının arabacı sanatından farklı olduğunu ilan ettiğini hatırlamıyor musun?

ION: Evet, hatırlıyorum.

SOKRATES: Ve farklı oldukları için farklı bilgi konularına sahip olacaklarını kabul ettin?

ION: Evet.

SOKRATES: O zaman kendi gösterişine göre rapsod ve rapsod sanatı her şeyi bilmeyecek mi?

ION: Bazı şeyleri hariç tutmalıyım, Sokrates.

SOKRATES: Diğer sanatların konularını hemen hemen hariç tutacağını mı söylüyorsun? Hepsini bilmediğine göre, hangisini bilecek?

ION: Bir erkeğin ve bir kadının ne söylemesi gerektiğini, bir özgür adamın ve bir kölenin ne söylemesi gerektiğini, bir yöneticinin ve bir tebaanın ne söylemesi gerektiğini bilecek.

SOKRATES: Bir rapsod, denizde savrulan bir geminin yöneticisinin ne söylemesi gerektiğini
kılavuzdan daha iyi bilir mi demek istiyorsun?

İON: Hayır; en iyisini kılavuz bilir.

SOKRATES: Yoksa rapsod, hasta bir adamın yöneticisinin ne söylemesi gerektiğini
doktordan daha iyi mi bilir?

İON: Bilmeyecek.

SOKRATES: Ama bir kölenin ne söylemesi gerektiğini o bilir mi?

İON: Evet.

SOKRATES: Kölenin bir çoban olduğunu varsayalım; rapsod, öfkeli inekleri
yatıştırmak için
ne söylemesi gerektiğini çobandan daha iyi bilir mi?

İON: Hayır, bilmez.

SOKRATES: Ama bir iplikçi kadının yün işleme hakkında ne söylemesi gerektiğini o bilir mi?

ION: Hayır.

SOKRATES: Her neyse, bir generalin askerlerini teşvik ederken ne söylemesi gerektiğini bilecektir.

ION: Evet, bu, rapsod'un kesinlikle bileceği türden bir şeydir. SOKRATES: Peki, rapsod sanatı generalin sanatı mıdır?

İON: Bir generalin ne söylemesi gerektiğini bildiğimden eminim.

SOKRATES: Evet, İon, çünkü hem rapsod sanatı hem de generalin sanatı hakkında bilgin olabilir; ve ayrıca
lir kadar binicilik hakkında da bilgin olabilir: ve o zaman
atların ne zaman iyi veya kötü yönetildiğini bilirsin. Ama sana şunu sorsam: İon, atların hangi sanatın yardımıyla iyi yönetildiğini, bir binici olarak mı yoksa bir lir sanatçısı olarak mı bildiğini sorsam, ne
cevap verirdin?

İON: Ben de bir binici olarak becerime göre cevap verirdim.

SOKRATES: Ve eğer lir sanatçılarını yargılayacak olsaydın,
onları bir lir sanatçısı olarak yargıladığını ve bir
süvari olarak değil, kabul eder miydin?

ION: Evet.

SOKRATES: Ve generalin sanatını yargılarken, onu bir
general mi yoksa bir rapsod olarak mı yargılıyorsun?

ION: Bana göre aralarında hiçbir fark yok gibi görünüyor.

SOKRATES: Ne demek istiyorsun? Rapsod ve generalin
sanatının aynı olduğunu mu söylüyorsun?

ION: Evet, aynı şey.

SOKRATES: O zaman iyi bir rapsod olan aynı zamanda iyi bir generaldir?

ION: Elbette, Sokrates.

SOKRATES: Ve iyi bir general olan aynı zamanda iyi bir rapsoddur?

ION: Hayır; ben öyle demiyorum.

SOKRATES: Ama iyi bir rapsod olanın aynı zamanda iyi bir
general olduğunu söylüyorsun.

ION: Elbette.

SOKRATES: Ve sen Helenik rapsodların en iyisisin?

ION: Kesinlikle en iyisi, Sokrates.

SOKRATES: Peki sen en iyi general misin, İon?

İON: Elbette, Sokrates; ve Homeros benim efendimdi.

SOKRATES: Ama o zaman, İon, iyilik adına, sen, hem en iyi generaller hem de en iyi rapsodlar
olarak, bir general olabilecekken
neden bir rapsod gibi dolaşıyorsun?
Sence
Yunanlılar altın taçlı bir rapsod isterler de
bir general istemezler mi?

İON: Neden, Sokrates, bunun sebebi şu ki, benim vatandaşlarım, Efesliler,
Atina'nın hizmetkarları ve askerleri ve bir generale ihtiyaçları yok; ve
sen ve Sparta'nın beni alma ihtimali yok, çünkü kendi generallerinizin
yeterince olduğunu düşünüyorsun.

SOKRATES: Sevgili İon, Kyzikoslu Apollodorus'u hiç duymadın mı?

İON: Kim olabilir?

SOKRATES: Yabancı olmasına rağmen, Atinalılar tarafından sık sık generalleri seçilen biri: Androslu Phanosthenes ve Klazomenai'li Heraclides de var, yabancı olmalarına rağmen, liyakatlerini gösterdikten sonra, onları da ordularının komutanlığına ve diğer görevlere atadılar. Ve eğer layık olduğunu kanıtlarsa, Efesli Ion'u generalleri olarak seçmeyecekler mi ve ona saygı göstermeyecekler mi? Efesliler aslen Atinalı değil miydi ve Efes sıradan bir şehir değil miydi? Fakat,
gerçekten, İon, eğer sanat ve bilgiyle Homeros'u övebildiğini söylemekte haklıysan, bana karşı adil davranmıyorsun ve Homeros hakkında birçok görkemli şey bildiğini söylemene ve bunları sergileyeceğine dair verdiğin sözlere rağmen, sadece bir aldatıcısın ve
usta olduğun sanatı sergilemekten çok uzaksın,
tekrarlanan ricalarıma rağmen, bana bunun doğasını açıklamıyorsun. Proteus kadar çok forma sahipsin; ve şimdi her türlü yola giriyorsun,
kıvrılıp dönüyorsun ve Proteus gibi, aynı anda her türlü insan oluyorsun ve sonunda bir general kılığında benden kaçıyorsun,
böylece Homeros bilgini sergilemekten kurtulabiliyorsun. Ve eğer sanatın varsa, o zaman, dediğim gibi, Homeros'u sergileyeceğin sözünü çarpıtarak, bana karşı adil davranmıyorsun. Ama eğer, benim inandığım gibi,
sanatınız yoksa ve Homeros hakkında tüm bu güzel sözleri bilinçsizce onun ilham verici etkisi altında söylüyorsanız, o zaman sizi
sahtekârlıktan beraat ettiririm ve sadece ilham aldığınızı söylerim. Hangisinin düşünülmesini tercih edersiniz, sahtekârlık mı yoksa ilham mı?

ION: İki alternatif arasında büyük bir fark var, Sokrates; ve ilham çok daha asildir. SOKRATES: O zaman, İon, daha asil bir alternatifi kabul edeceğim; ve
Homeros'a övgülerinizde size ilhamı değil, sanatı atfedeceğim.

Platon'un İon adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ION ***

***** This file should be named 1635.txt or 1635.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/3/1635/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
