*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary (Mary)
Yazar: Mary Wollstonecraft
Yayın Tarihi: July 24, 2005  [eBook #16357]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16357
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mary, by Mary Wollstonecraft


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mary
       A Fiction


Author: Mary Wollstonecraft



Release Date: July 24, 2005  [eBook #16357]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Janet Blenkinship ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin

Yazarın notu: Yazar Mary Wollstonecraft'tır (1759-1797).

MARY,

Bir Kurgu

L'exercice des plus sublimes vertus eleve et nourrit le genie.
ROUSSEAU.

Londra,
J. Johnson, St. Paul's Church-Yard için basılmıştır.

MDCCLXXXVIII

REKLAM.

Yazar, bu Kurgunun Kahramanını tasvir ederken
genel olarak tasvir edilenlerden farklı bir karakter geliştirmeye çalışmaktadır. Bu kadın
ne bir Clarissa, bir Lady G----, ne de bir[A] Sophie.--Bu modellerin çeşitli değişikliklerinden bahsetmek boşuna olurdu, çünkü sanatçıların büyük ustaların orijinallerini kopyaladıklarında doğadan ne kadar uzaklaştıklarını belirtmek olurdu. Kaba kısımları yakalarlar; ancak incelikli
ruh buharlaşır; ve adil bağlara sahip olmadıklarında, zarafetin büyülemesi
beklenirken, yapmacıklık iğrendirir.

Bu kompozisyonlar yalnızca yazarın ruhunun sergilendiği ve gizli kaynakları canlandırdığı
yerlerde bizi memnun etme ve isteyerek esir alma gücüne sahiptir. Hoş bir coşku içinde kaybolmuş bir şekilde, temsil ettikleri sahnelerde yaşarlar; ve adımlarını dövülmüş bir yolda ölçmezler,
beklenen çiçekleri toplamak ve bunları sanatın öngörülen kurallarına göre bir çelenkle bağlamak için isteklidirler.

Bu seçilmiş azınlık, kendi adlarına konuşmak ve bir yankı olmak istemiyorlar - en tatlı seslerin bile - veya en yüce ışınların yansıtıcısı olmak istemiyorlar. İçinde dolaştıkları cennet, kendi yaratımları olmalı - aksi takdirde
görüntü kısa sürede tatsızlaşır ve canlandırıcı bir ilkeyle değiştirilmez, solar ve ölür.

Bölümleri olmayan, sade bir hikayede, düşünme
güçlerine sahip bir kadının zihni sergilenir. Kadın organlarının bu zorlu iş için çok zayıf olduğu düşünülmüştür; ve deneyim bu iddiayı haklı çıkarır gibi görünmektedir. _Olasılıklar_ hakkında fiziksel olarak tartışmadan - bir kurguda - böyle bir varlığın var olmasına izin verilebilir; ihtişamı kendi yeteneklerinin işleyişinden türetilir, görüşe tabi tutulmaz; ancak
birey tarafından orijinal kaynaktan çekilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Rousseau.]

[Dipnot B: Burada İncelemecilere Aptallar Cenneti, vb. hakkında çok
nükteli olma fırsatı veriyorum.]

MARY

BÖLÜM I.

Bu kurgunun kahramanı Mary, Edward'ın kızıydı ve Eliza ile evlenen Edward, nazik, şık bir kızdı, mizacında bir tür tembellik vardı, buna olumsuz iyi huyluluk denebilirdi: erdemleri,
aslında, hepsi bu damganın içindeydi. Şeylerin _gösterişlerine_ dikkatlice dikkat ediyordu ve fikirleri, önyargıları demeliydim, genel olarak onaylanan türdendi. Büyük bir servet beklentisiyle eğitildi, elbette sadece bir makineye dönüştü: hizmetçilerinin ona olan saygısı çocukça eğlencelerinin büyük bir bölümünü oluşturuyordu ve yerine getirmesi gereken göreceli görevler olduğunu hiç düşünmedi: bu yollarla kendi sonucuyla ilgili düşünceler zihnine örülmüştü ve gençlik yılları, hiçbir zevki olmadan birkaç yüzeysel başarı elde etmekle geçti. Nezaket çevresine ilk kez dahil edildiğinde, bir subayla dans etti ve onunla birleşmek istedi; ancak babası, daha seçkin bir yaşam seviyesindeki birini önerdikten kısa bir süre sonra, onun iradesine kolayca boyun eğdi ve görev bilinciyle, sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz verdi (kötü bir aptal). Londra'da ikamet ettikleri süre boyunca, her zamanki moda tarzında yaşadılar ve birbirlerini nadiren gördüler; ve yılın yarısından fazlasında, doğanın cömertçe etrafa güzellikler saçtığı
hoş bir ülkede kırsal mutluluğu elde etmeye çalıştıklarında da çok daha sosyal değillerdi;
çünkü efendi, kaba ve bilinçsiz bakışlarıyla onları fark etmeden geçip gidiyordu
ve eğlenceyi kırsal sporlarda arıyordu. Sabahleyin avlanırdı ve
aşırı bir akşam yemeği yedikten sonra genellikle uykuya dalardı: bu mevsimlik dinlenme, ağır yükü sindirmesini sağlardı; sonra
güzel kiracılarından bazılarını ziyaret ederdi; ve onların sağlıklarının kızıllığını, al al bile canlandıramayan karısının yüzüyle karşılaştırdığında, bir _gurmenin_ hangisini tercih edeceğini söylemeye gerek yok. Onların ruhların kaba dansı, onun hastalıklı, ölüp giden uyuşukluğundan sonsuz derecede daha hoştu. Sesi, bir sesin
sadece gölgesiydi ve zarafetini tamamlamak için sinirlerini o kadar gevşetmek zorundaydı ki,
sadece bir hiç oldu.

Kadın dünyasında böyle pek çok hiçlik var! yine de kendi liyakatine dair iyi bir fikre sahipti, gerçekten de uzun dualar ediyordu ve bazen Haftanın Hazırlığı'nı okuyordu: kaba bir şekilde _cehennem_ denen o korkunç yerden, aşağıdaki bölgelerden korkuyordu; ama onun yükselen bir ruh olup olmadığını belirleyemiyorum; ya da bu dünyadaki _maddi_ kısmını terk ettiğinde onun için ne tür bir gezegenin uygun olacağını metafizikçilerin kararlaştırmasına izin verin; onun çıplak ruhuna söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Bazen yalnız kalmak zorunda kaldığı ya da sadece Fransız hizmetçisiyle birlikte olduğu için, tüm yeni yayınlar için metropole haber yolluyordu ve saçını düzeltirken ve gözlerini camdan çevirebildiğinde, bedensel sefahatin en hoş ikameleri olan romanları gözden geçiriyordu. Bedensel ya da hayvansal ruh diyorum, çünkü akılcı bir kişi kibar çevrelerde bir iş bulamaz. Işıkların parıltısı, incelikli giyim zarafetsizliği ve sahte güzelliğin tapınağında sunulan iltifatlar, hepsi eşit olarak duyulara hitap eder.

Artık hayal gücünün kaprislerine bir şekilde boyun eğemediğinde,
başka bir yolu denedi. Platonik Evlilik, Eliza Warwick ve diğer bazı
ilginç hikayeler hevesle incelendi. Tutkuların gelişmesinden daha doğal, insan kalbinin görüşlerinden daha çarpıcı hiçbir şey olamazdı. Ne narin mücadeleler! ve alışılmadık
bir şekilde
güzel düşünce dönüşleri! Bir çalılıkta bulunan resim,
yeni hassas bitki veya ağaç, sevgiliyi üst giysisinden yakalayıp, onun coşkulu gözlerine bir portre sundu. --Ölümcül
bir
görüntü!--O zamana kadar duyarsız olan bir kalbe diken

götürdü ve dünyaya yeni bir şövalye türü gönderdi. Ama bu bile felaketin ve asılı kaldığı durumun yanında hiçbir şeydi, eşek arısı
uyuyan sevgilinin yüzüne kondu. Ne _yürekten_ parçalayan_ bir kaza!
O, o hassas ruhları taklit ederek bir gül fidanı dikti; ama
gözyaşlarıyla suladığında onunla birlikte ağlayacak bir sevgili yoktu.--Ah! Ah!

Okurlarım hayal gücünün şakacılığını mazur görüp bana deha
saygılarını sunarlarsa, onlara duyarlılığın tatlı gözyaşlarının güzel yanaklarından aşağı bol miktarda akmasını, allıkların verdiği rahatsızlıkla, vb. vb. sağlayacak hikayeler anlatmaya devam ederdim. Hayır, bunu o kadar ilginç hale getirirdim ki, güzel okuyucu kuaförden bukleleri kendisi düzeltmesini ve onu rahatsız etmemesini isterdi.

Ayrıca, yatağını paylaşan ve tüm gün yanındaki yastıklara yaslanan iki tane çok güzel köpeği daha vardı. Bunları en titiz bir özenle izliyor ve onlara en sıcak okşamaları yapıyordu. Hayvanlara olan bu düşkünlük, bir kişinin canlı bir yaratığın geçimini ve konforunu sağlamaktan zevk almasını sağlayan türden bir ilgi değildi; ama kibirden kaynaklanıyordu, ona şefkatle hiç uyum sağlamamış aksanlarla en güzel Fransızca ifadeleri geveleyerek söyleme fırsatı veriyordu. Kelimenin kaba kabulüne göre iffetliydi, yani gerçek bir _faux pas_ yapmamıştı; dünyadan korkuyordu ve
tembeldi; ama sonra, bu görünürdeki kendini inkarı telafi etmek için,
tüm duygusal romanları okudu, aşk sahnelerinde durdu ve okurken
düşünseydi, zihni kirlenmiş olurdu;
sevgililere yalnız çardaklara eşlik ederken ve onlarla
ayın berrak ışığında yürüyüşe çıkarken. Kocasının evde kalmamasına şaşırdı.
Kıskançtı--neden onu sevmiyordu, neden yanına oturmuyordu,
elini sıkmıyordu ve
anlatılamaz şeylere bakmıyordu? Nazik okuyucu, sana söyleyeceğim;
ikisi de dile getiremediklerini hissetmiyordu. Her zaman bir kelimeye bir fikir eklediklerini
söylemeyeceğim; ama
kolayca analiz edilemeyen o duyguların hiçbirine sahip değillerdi.

BÖLÜM II.

Zamanı gelince bir oğul, zayıf bir bebek doğurdu; ve sonraki yıl bir kız. Annesinin sancılarından sonra çok az anne şefkati
duyuyordu: çocuklar dadılara verildi ve köpekleriyle
oynadı. Egzersiz eksikliği, gücünün
kazanması için en ufak bir şansı bile engelledi; ve iki veya üç süt humması, bünyesinin eğilimli olduğu bir
tüberküloza yol açtı. Çocuklarının hepsi bebekliklerinde öldü, ilk ikisi hariç ve oğluna düşkün olmaya başladı, çünkü oldukça yakışıklıydı. Yıllarca zamanını
kanepe ve oyun masası arasında böldü. Mezarın sınırlarında olmasına rağmen ölümü düşünmedi; ayrıca mevkisinin görevlerinden hiçbiri ona gerektiği gibi gelmedi. Çocukları kreşte bırakıldı; ve
küçük utangaç kız Mary ortaya çıktığında, o garip şeyi
uzaklaştırdı. Gerçeği söylemek gerekirse, oyun arkadaşı olmayan bir
evde yeterince garipti; çünkü kardeşi okula gönderilmişti ve o
kendini nasıl meşgul edeceğini pek bilmiyordu; bahçede dolaşırdı,
çiçeklere hayran kalırdı ve köpeklerle oynardı. Yaşlı bir ev hanımı ona
hikayeler anlatırdı, ona kitap okurdu ve sonunda okumayı öğretti. Annesi
sağlığı elverdiğinde bir mürebbiye sormaktan bahsetti; ve,
bu arada kendi hizmetçisinin ona Fransızca öğretmesini istedi.
Okumayı öğrendiği için, yoluna çıkan her kitabı hevesle
okudu. Her bakımdan ihmal edilmiş ve kendi zihninin
işlerine bırakılmış, incelemesine giren her şeyi düşündü ve
düşünmeyi öğrendi. Ayrı bir eyaletten ve meleklerin
bazen bu dünyayı ziyaret ettiğinden haberdardı. Parktaki sık bir ormanda otururdu,
onlarla konuşurdu; onlara hitap eden küçük şarkılar söyler ve
kendi bestelediği melodilerle söylerdi; ve yerel orman notaları vahşiydi,
tatlıydı ve dokunaklıydı.

Babası her zaman kadın edinimlerine karşı çıkar ve karısının tembelliği ve sağlıksızlığı yüzünden bunlarla uğraşmadığı için mutluydu. Başka bir nedeni daha vardı, kızı olarak öne çıkan güzel ve uzun boylu bir kız istemiyordu; hala iyileşmeyi ve neşeli dünyada fark edilmeyi bekliyordu. Kocası çok zalim ve tutkuluydu; hatta sarhoşken çok kolay sinirleniyordu, Mary annesini korkutup öldüreceğinden sürekli korkuyordu; hastalığı Mary'nin tüm şefkatini ortaya çıkarıyordu ve şefkatini o kadar sürekli kullanıyordu ki, öz sevgiye denk olmaktan daha fazlasıydı ve hayatı boyunca kalbinin yönetici eğilimiydi. Öfkesi sertti; ama babasının hatalarını görüyordu ve onun öfkesini kendi öfkesiyle karşılaştırmak zorunda kaldığında ağlıyordu. Daha fazlasını yaptı; hata yaptığının bilincinde olduğunda, safça dualar af için Cennete yükseldi; ve pişmanlığı o kadar aşırı derecede acı vericiydi ki, kendisini bu acımasız pişmanlıktan kurtarmak için öfke ve sabırsızlığın ilk hareketlerini dikkatle izliyordu. Yüce fikirler genç zihnini dolduruyordu - her zaman dindar duygularla bağlantılıydı; kuşları dinlediğinde veya geyiği takip ettiğinde, minnettarlığın doğaçlama taşmaları ve övgü dolu
söylemler sık ​​sık ondan fışkırıyordu. Aya bakıyor, bulutların aldığı çeşitli şekilleri gözlemleyerek
kasvetli patikada dolaşıyor ve çok uzakta olmayan
denizi dinliyordu. Hayal ettiği, doğanın her yerinde yaşadığını
düşündüğü gezgin ruhlar onun sürekli arkadaşları ve sırdaşlarıydı. Büyük İlk Nedeni düşünmeye başladı, onun nitelikleri hakkında doğru fikirler oluşturdu ve özellikle de onun bilgeliği ve iyiliği üzerinde durdu. Babasını veya annesini sevebilirdi, eğer onlar da sevgisine karşılık verselerdi, belki de bu kadar çabuk yeni bir
dünya aramazdı.

Duyarlılığı onu seveceği bir nesne aramaya yöneltti; yeryüzünde
bulunamadı: annesi onu sık sık hayal kırıklığına uğratmıştı ve kardeşine gösterdiği
açıkça taraflılık ona inanılmaz bir
acı veriyordu--bir tür alışkanlık haline gelmiş melankoli yaratıyordu, onu
acı dolu hikayeler okumaya düşkün kılıyordu ve neredeyse hayali
sıkıntıyı fark etmesini sağlıyordu.

Ayaklarının dibinde küçük bir tavuk ölene kadar ölüm hakkında hiçbir fikri yoktu; ve babası bir köpeği öfkeyle asmıştı. Sonra
hayvanların ruhları olduğu sonucuna vardı, yoksa insanın kaprislerine tabi olmazlardı; ama insan veya hayvanın ruhu neydi? Bu şekilde yıl geçtikçe
annesi hala bitkisel hayata giriyordu.

Çocuk odasına giden küçük bir kız hastalandı. Mary ona büyük ilgi gösterdi; isteğinin aksine evden annesine gönderildi, yoksul bir kadındı, annesi günlük ekmeğini kazanırken hasta çocuğunu bırakmak zorundaydı. Zavallı, bir deliryum nöbeti içinde kendini bıçakladı ve Mary onun cansız bedenini gördü ve kasvetli hikayeyi duydu; ve bu onun hayal gücünü o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, hayatının her gecesi, ilki uykuya daldığında, kanayan ceset ona kendini gösterdi. Bunun işkencesi altında, sonunda bir yemin etti, eğer bir ailenin reisi olursa, her bir parçasına kendisi göz kulak olacaktı. Bu kazanın yarattığı izlenim silinmezdi.

Annesi fark edilmeyecek şekilde kötüleştikçe, böylesine uzun süren bir şikayeti anlamayan babası, karısının sadece daha da kaprisli hale geldiğini ve eğer kendini zorlamaya ikna edilebilirse, sağlığının yakında düzeleceğini hayal etti. Genel olarak, ona kayıtsızca davrandı; ancak hastalığı zevklerine müdahale ettiğinde, en acımasız şekilde
azarladı ve hastayı açıkça taciz etti. Mary daha sonra onun dikkatini başka bir şeye çevirmeye gayretle çalışırdı; ve odadan dışarı gönderildiğinde, fırtına geçene kadar kapıyı beklerdi, çünkü fırtına geçmediği sürece dinlenemezdi. Diğer nedenler de onun huzurunu kaçırmasına katkıda bulunuyordu: annesinin dini görevlerini yerine getirirken gösterdiği ılımlı tavır onu ıstırapla dolduruyordu; ve babasının ahlaksızlıklarını gördüğünde, istenmeyen gözyaşları akıyordu. Dilenciler kapıdan kovulduğunda ve rahatlamadığında perişan oluyordu; bunu fark edilmeden yapabilirse, onlara kendi kahvaltısını veriyor ve bunun sonucunda açlıktan
kıvrandığında kendini mutlu hissediyordu.

Küçük sırlarını bir veya iki kez annesine söylemişti; onlarla alay ediliyordu ve bir daha asla yapmamaya karar vermişti. Bu şekilde kendi duygularını düşünmeye bırakılmıştı; ve
üzerinde meditasyon yapılarak o kadar güçlendiler ki, karakteri erkenden tekil ve
kalıcı oldu. Anlayışı, duyguları tarafından
bulanıklaştırılmadığında güçlü ve açıktı; ancak o, dürtünün yaratığı ve şefkatin kölesiydi.

BÖLÜM III. Babasının evinin yakınında, refah içinde yetişmiş ama kocasının savurganlığı yüzünden büyük sıkıntıya düşmüş fakir bir dul kadın yaşıyordu; servetini harcarken yapısını bozmuştu; ve ölürken karısını ve beş küçük çocuğunu çok cüzi bir parayla yaşamaya terk etti. En büyük kızı birkaç yıl boyunca uzak bir akrabası olan bir din adamı tarafından eğitildi. Onunla birlikteyken, civardaki mülk sahibi bir adamın oğlu olan genç bir beyefendi ona özellikle dikkat ediyordu. Doğru, asla aşktan bahsetmezdi; ama sonra birlikte çalıp söylerlerdi; manzaralar çizerlerdi ve o çalışırken kocası ona okurdu, zevkini geliştirirdi ve fark edilmeden kalbini çalardı. Tam bu noktada, gülümseyen, analiz edilmemiş umut her ihtimali aydınlatırken ve gözlerinde neşeli beklentiler dans ederken, hayırseveri öldü. Annesinin yanına döndü - gençlik arkadaşı onu unuttu,
birlikte tatlı bir
öğüt almadılar. Bu hayal kırıklığı yüzünde bir hüzün
yaydı ve bunu ilginç hale getirdi. Yalnızlığa düşkün oldu ve karakteri Mary'ninkine benziyordu, ancak doğal mizacı çok farklıydı.

Mary'den birkaç yaş büyüktü, ancak zarafeti, zevki dikkatini çekti ve hevesle arkadaşlığını aradı: geri dönmeden önce, neredeyse son demlerine gelmiş olan aileye yardım etmişti;
ve şimdi onu harekete geçirecek başka bir nedeni vardı.

Yeni arkadaşı Ann'e sık sık mesaj gönderme fırsatı bulduğu için,
sık sık hatalar yapılıyordu; Ann, bu zorluğun üstesinden gelmek ve ilişkilerini daha keyifli hale getirmek için gelecekte bunların
yazılı olmasını önerdi. Gençler çoğunlukla karalama yapmayı severler;
Mary çok az eğitim almıştı; ancak ellerine hayran olduğu arkadaşının mektuplarını kopyalayarak, kısa sürede yetenekli oldu; Biraz
pratik onu makul bir doğrulukla yazmaya yöneltti ve dehası buna güç verdi. Konuşmada ve yazarken, hissettiğinde,
acıklı, şefkatli ve ikna ediciydi; ve küçümsemeyi öyle bir
enerjiyle ifade etti ki, çok az kişi gözlerinin parıltısına dayanabilirdi.

Ann ile daha yakınlaştıkça tavırları yumuşadı ve
davranışlarında bir dereceye kadar eşitlik kazandı: yine de
ruhları
dalgalanıyordu ve hareketleri hızlıydı. Annesinin kardeşine olan düşkünlüğünden dolayı daha az acı hissediyordu, çünkü artık sevilmenin zevkini deneyimlemeyi umuyordu; ancak bu umut onu yeni üzüntülere sürükledi ve her zamanki gibi hayal kırıklığına giden yolu açtı. Ann sadece
minnettarlık hissediyordu; kalbi tamamen tek bir nesneye odaklanmıştı ve
dostluk bunun yerine geçemezdi; hafıza resmi olarak geçmiş sahneleri
tekrarladı ve faydasız dilekler zamanı oyaladı.

Mary, bu sonuçların ürettiği istemsiz kayıtsızlıktan sık sık incinirdi. Arkadaşı onun için tüm dünyayken, mutluluğu için gerekli olmadığını fark etti; ve narin zihni, şefkatini engellemeye veya merhametin ürünü olan sevgiyi sadaka olarak almaya dayanamadı. Çok sık olarak sevinçle ona koştu ve Ann'in yüzünde aynı türden hiçbir şey görmeyince geri çekildi; ve bir uçtan diğerine düşerek, dilinden yeni kayan sıcak bir selam yerine, ifadeleri en ürpertici duyarsızlık tarafından dikte edilmiş gibi görünüyordu.

O zaman hasta veya mutsuz göründüğünü hayal ederdi ve sonra tüm şefkati bir sel gibi geri döner ve tüm düşünceleri
alıp götürürdü. Annesinin hastalığı, arkadaşının talihsizlikleri ve kendi
huzursuz zihni onun duyarlılığını bu şekilde ortaya çıkardı ve geliştirdi.

BÖLÜM IV.

Babasının evinin yakınında bir dağ sırası vardı; bazıları, kelimenin tam anlamıyla, bulutlarla kaplıydı, çünkü üzerlerinde bulutlar sürekli olarak duruyordu ve manzaraya ihtişam veriyordu; ve birçoğunun yanlarından aşağı küçük köpüren şelaleler akıyordu ve sonunda güzel bir nehir oluşturuyordu. Dağınık ağaçlar ve çalılar arasından rüzgar ıslık çalıyordu ve üzerlerinde kuşlar, özellikle de kızılgerdanlar şarkı söylüyordu; ayrıca eski bir kalenin sarmaşıklarında, hikayeye göre perili bir kalede barınak bulmuşlardı; dağlardan birinin eteğinde bulunuyordu ve denize bakıyordu. Bu kale, atalarından bazılarının yaşadığı bir yerdi; ve yaşlı ev sahibi ona orada ikamet eden değerli kişilerle ilgili birçok hikaye anlatmıştı. Annesi kaşlarını çattığında ve arkadaşı soğuk göründüğünde, insan ayağının nadiren bastığı bu inzivaya çekilirdi; denize bakar, gri bulutları izler veya yolunu tıkayan tek şeyden kurtulmak için çabalayan rüzgarı dinlerdi. Daha neşeli olduğunda, ışığın ve gölgenin çeşitli eğilimlerine, güneş ışığının parıltılarının uzak tepelere verdiği güzel tonlara hayran kalırdı; sonra varoluşun tadını çıkarır ve geleceğe doğru atılırdı. Eve giden yollardan biri, birkaç bodur çalıya ve tepenin üzerinden başını uzatarak büyüyen yabani bitkiye besin sağlamaya yetecek kadar ince bir toprak tabakasıyla kaplı bir kayanın boşluğundan geçmekti. İçinden berrak bir dere
çıktı ve içine düşen kaya parçalarının arasından
geçiyordu. Burada alacakaranlık her zaman hüküm sürüyordu - Yalnızlık Tapınağı gibi görünüyordu; ancak, iddia ne kadar paradoksal görünse de, ayak
kayaya çarptığında, davetsiz misafiri korkutuyor ve haklı hükümdar yerinden edilmiş gibi garip bir his uyandırıyordu. Bu inzivada
Thomson'ın Mevsimler'ini, Young'ın Gece Düşünceleri'ni ve Kayıp Cennet'i okudu.

Biraz uzakta, çok sayıda çocuğunu güvencesiz emekleriyle geçindiren birkaç yoksul balıkçının kulübeleri vardı. Bu küçük kulübelerde sık sık dinlenir ve sakinlerin ihtiyaçlarını gidermek için her türlü çocukça tatmini reddederdi.

Yüreği onlara özlem duyardı ve onların ihtiyaçlarını giderdiğinde veya onlara zevk verdiğinde neşeyle dans ederdi.

Bu uğraşlarda iyilik yapmanın lüksünü öğrendi; ve iyilikseverliğin tatlı gözyaşları sık sık gözlerini nemlendirir ve onlara, bunun dışında sahip olmadıkları bir ışıltı verirdi; aksine, daha çok sabitlerdi ve ruhu onları canlandırmamış olsaydı asla fark edilmezlerdi. Bunlar, cilalanmış elmaslara benzeyen ve her yüzeyden fırlayan, bakanlara kendilerinden aldıklarından daha fazla ışık veren o parlak olanlara hiç benzemiyordu.

Gerçekten de iyilikseverliğinin sınırı yoktu; başkalarının sıkıntısı onu kendinden
çıkardı; ve onları rahatlatana veya teselli edene kadar dinlenmedi. Şefkatinin sıcaklığı onu sık sık o kadar çalışkan yaptı ki, daha az ilgili bir gözlemcinin gözünden kaçabilecek birçok şey aklına geldi.

Aynı şekilde, okuduğu her şeye öyle bir ruhla girdi ki
ve bunun yarattığı duygular o kadar güçlüydü ki, bunlar kısa sürede zihninin bir parçası haline geldi.

Bu dönemde coşkulu bağlılık duyguları onu harekete geçiriyordu; Yaratıcısı eserlerinde neredeyse duyularına açıktı; ancak bunlar çoğunlukla tefekkür etmekten hoşlandığı Doğanın görkemli veya ciddi özellikleriydi.
Durup yuvarlanan dalgaları seyreder ve
çalkantılı derinliği sakinleştirebilecek sesi düşünürdü.

Bu eğilimler, tutkular
zorbaca egemenliklerini uygulamaya başlamadan önce zihnine renk veriyordu ve özellikle
toprağın besleme eğiliminde olacağı şeyleri işaret ediyordu.

Yıllar sonra, aynı sahnelerde dolaşırken, hayal gücü
ilk esinledikleri sakin duyguların izini sürmek için geriye doğru saptı ve
aynı huzurlu dinginliği yeniden kazanmayı içtenlikle arzuladı.

Eğer ifade etmeme izin verirseniz, birçok gece oturup _Doğanın Yazarı'yla_ sohbet etti, dizeler yazdı ve kendi bestelediği ilahileri söyledi. Ayrıca düşündü ve çeşitli yeteneklerinin hangi amaca hizmet etmeye mahkum olduğunu anlamaya çalıştı; ve daha sonra daha da tam olarak ortaya çıkan bir gerçeğin
kısa bir anını gördü. İnsan ruhunu yalnızca sonsuz bir varlığın doldurabileceğini ve
başka nesneler mutluluk aracı olarak izlendiğinde,
aldatmacanın hayal kırıklığının sonucu olan sefalete yol açtığını düşünüyordu.
Ateşli duyguların etkisi altında, bu inancı ne kadar sıklıkla unuttu ve ona iki kat daha fazla
etki ettiğinde, ona ne kadar sıklıkla geri döndü. Sık sık saf zevki tattı; sevinçleri, coşkuları dehadan kaynaklanıyordu.

Artık on beş yaşındaydı ve kutsal ayini almak istiyordu; ve
kutsal yazıları inceleyerek ve onu şaşırtan bazı doktrin noktalarını tartışarak, gecenin yarısını oturup zihnini
çalıştırdığı en sevdiği zamandı; çok açık bir şekilde, bir camdan bulanık bir şekilde gördüğünü algıladı; ve entelektüel araştırmalarımızı durdurmak için konulan sınırların, bir deneme durumunun denemelerinden biri olduğunu.

Ancak duyguları ilahi merhametin gösterilmesiyle canlandı; ve o, büyük hayırseverinin ölmekte olan aşkını anmak için can atıyordu.
Vaftiz yeminini edeceği önemli günden önceki gece yatağa giremedi; güneş onun
düşüncelerine daldı ve onu izlemekten yorulmamış buldu.

Doğu incileri etrafa saçılmıştı - sabahı selamladı ve
çılgınca bir zevkle, Yüce Tanrı'ya şan, insanlara iyi niyet diye şarkı söyledi.
Ebedi kurtuluşu için duaya katıldığında gerçekten o kadar etkilenmişti ki, şiddetli duygularını neredeyse gizleyemiyordu; ve
bu anı, dünyevi tutkular onu uyuşturduğunda, uykuda olan dindarlığını uyandırmaktan asla geri kalmıyordu.

Zihninin bu çeşitli hareketleri yorumlanmadı ve
kültür tarafından
zorlanan
gür filizler. Hizmetçiler ve yoksullar ona tapıyorlardı.

Kendini en üst düzeyde tatmin edebilmek için,
en katı ekonomiyi uyguladı ve iştahları ve kaprisleri üzerinde öyle bir güce sahipti ki, büyük bir çaba sarf etmeden onları
o kadar tamamen fethetti ki, anlayışı veya sevgisi bir şeye sahip olduğunda,
beslenmeye ihtiyaç duyan bir bedeni olduğunu neredeyse unutuyordu.

Bu düşünme alışkanlığı, bu tür bir dalgınlık, tutkulara güç verdi.

Şimdi hayatın daha aktif alanına gireceğiz.

BÖLÜM V.

Mary on yedi yaşına girdikten birkaç ay sonra, kardeşi şiddetli bir ateşe yakalandı ve babası okula
ulaşmadan önce öldü.

Artık bir mirasçıydı ve annesi onu önemli görmeye başladı ve ona _çocuk_ demedi. Uygun öğretmenler
arandı; dans etmeyi öğrendi ve onu en gerekli olan
başarılarda mükemmelleştirecek olağanüstü bir öğretmen
bulundu.

Miras alacağı mülkün bir kısmı dava edilmişti ve hala bir Şansölye davası yürüten kişinin varisi, kahramanımızdan sadece iki yaş küçüktü. Babalar, anlaşmazlığa rağmen sık sık bir araya geliyorlardı ve bunu dostça çözmek için bir gün, bir şişe içerken, bunu bir evlilikle bozmaya ve iki mülkü birleştirerek, farklı iddialarının esaslarına dair daha fazla soruşturmayı engellemeye karar verdiler. Bu önemli mesele çözülürken, Mary başka bir işle meşguldü. Ann'in annesinin kaynakları tükeniyordu; ve korkunç hayalet, yoksulluk, onları pençesine almak için aceleci adımlar attı. Ann, böyle birikmiş sefalete göğüs gerecek kadar güçlü değildi; ayrıca, çıban
kurtu kalbine yerleşmişti ve sağlığını kemiriyordu. Kendine her türlü teselliyi inkar ediyordu; Bir kişi iyiyken fedakarlık gerektirmeyecek şeyler,
vücut ağrısını hafifletmek ve
hayvansal işlevleri desteklemek için kesinlikle gereklidir.

Zihnini en yıkıcı eğilimlerinden uzaklaştırabilecek, zevk aldığı birçok zarif eğlence vardı; ancak
yoksulluğu bunların tadını çıkarmasına izin vermiyordu: o zaman, rahatlama yoluyla, sevgilisinin hayran olduğu melodileri çalmaya ve ona tutmayı öğrettiği
kalemi tutmaya zorlandığında, hayalinde onun imgesinin yüzmesine şaşmamak gerekti ve
bu tat aşkı canlandırdı. Yoksulluk ve tüm zarif olmayan hizmetkarları annesinin evindeydi;
ve iyi bir kadın olmasına rağmen, önemsiz, ilgi çekici olmayan sohbetiyle kızının
kaybolduğu deliryumu ortadan kaldırmaya
uygun değildi.

Bu talihsiz aşk, tavırlarına büyüleyici bir yumuşaklık, o kadar gerçek bir
kadınsılık vermişti ki, herhangi bir duyguya sahip bir adam,
üzüntülerini kovalamak istemeden ona bakamazdı.
Utangaç ve kararsızdı ve biraz da sefahat düşkünüydü; kederin onu sadece
düşündürme gücü vardı.

Her şeyde dikkatini çeken şey büyüklük değil, güzellik veya hoşluktu. Ve kompozisyonda, stilin cilası ve sayıların uyumu, onu dehanın uçuşlarından veya soyut spekülasyonlardan çok daha fazla ilgilendiriyordu.

Mary'nin seçtiği kitaplara sık sık şaşırırdı, canlı bir hayal gücü olmasına rağmen, eserleri anlayışa hitap eden yazarları sık sık incelerdi. Bu beğeni ona düşüncelerini düzenlemeyi ve en şiddetli tutkuların etkisi altındayken bile kendisiyle tartışmayı öğretti. Ann'in talihsizlikleri ve kötü sağlığı Mary'yi kendisine bağlayan güçlü bağlardı; sürekli olarak onu kabul edecek bir eve sahip olmayı istiyordu, bu da diğer tüm arzularını aklından
söndürüyordu; şefkat ve dostluğun dikte ettiği hassas planlar üzerinde dururken, bunları uygulamaya koymayı en çok arzuluyordu. Arkadaşını ne kadar çok sevse de, annesini unutmadı, annesinin düşüşü o kadar fark edilmezdi ki, yaklaşan çöküşünün farkında değillerdi. Ancak doktor en
tehlikeli semptomları gözlemledi; kocası onun acil tehlikesinden haberdar oldu; ve sonra önce kızıyla ilgili planlarından bahsetti. Onları onayladı; Mary çağrıldı; evde değildi; Ann'i ziyaret etmek için
dolaşmıştı ve onu histerik bir krizde bulmuştu. Küçük çiftliğinin sahibi, uzun zamandır kendisine borçlu olunan kira için acentesini göndermişti; ve eğer çok kısa bir süre sonra borçlarını ödemezlerse, kalan hayvanlara el koymakla ve onları
dışarı atmakla tehdit etti.

Bu adam, vekili olduğu kişinin kiracılarını taciz ederek özel bir servet elde ettiği için, onun hoşgörüsünden pek bir şey beklenmiyordu.

Tüm bunlar Mary'ye anlatıldı ve annesi, büyük olasılıkla alarma geçecek ve enkazdan kurtarılan her şeyi onlardan kapacak başka birçok alacaklısı olduğunu ekledi. "Her şeye dayanabilirim," diye haykırdı; "Ama çocuklarım ne olacak? Bu çocuk," baygın Ann'i işaret ederek, "yapısı zaten endişe ve kederle
bozulmuş olan--nereye gidecek?"--Mary soruyu sorarken kalbi atmayı bıraktı--Konuşmaya çalıştı; ama anlaşılmaz sesler
yok oldu. Kendini toparlayamadan, babası onu aramak için
kendisini aradı; ve hemen eve kadar ona eşlik etmesini istedi.

Tanık olduğu sefalet sahnesine dalmış bir şekilde,
sessizce onun yanından yürürken, babası onu hayal dünyasından
uyandırdı ve büyük olasılıkla annesinin yaşayacak çok fazla saati kalmadığını söyledi; ve
ona herhangi bir cevap veremeden, ikisinin de onu arkadaşının oğlu Charles ile evlendirmeye karar verdiklerini söyledi; ekledi,
törenin doğrudan gerçekleştirileceğini, böylece annesinin buna tanık olabileceğini; çünkü böyle bir isteği çocukça bir hevesle dile getirmişti.

Bu zeka karşısında ezilen Mary gözlerini devirdi, sonra boş bir bakışla gözlerini babasının yüzüne dikti; ama artık bir his değillerdi; beyne hiçbir fikir iletmiyorlardı. Eve yaklaştığında, alışılmış zihin varlığı geri geldi: Bu düşünce
duraklamasından sonra, zihnine binlercesi
atıldı, -ölmekte olan annesi, -arkadaşının sefil durumu- ve böyle aceleci bir adım atmaya -zorlanmaktan kaynaklanan aşırı bir dehşet; ama daha önceki bir bağlanmadan kaynaklanan iğrenmeyi, isteksizliği hissetmedi. Ann'i dünyadaki herkesten daha çok seviyordu - onu yıkımın
tam çenesinden kurtarmak için - bir aslanla karşılaşmış olurdu. Bu arkadaşın sürekli yanında olması; ailesiyle ilgili olarak zihnini rahatlatması, en üst düzey mutluluk olmaz mıydı?

Bu düşüncelerle dolu bir şekilde annesinin odasına girdi, ama sonra ölmekte olan bir ebeveyni görünce kaçtılar. Annesinin yanına gitti, elini tuttu; elini
zayıfça sıktı. "Çocuğum," dedi uyuşuk anne: kelimeler
yüreğine ulaştı; nadiren bunları şefkati belirten vurgularla telaffuz edildiğini duymuştu; "Çocuğum, sana her zaman şefkatle davranmadım - Tanrı beni affet! Sen mi?" - Mary'nin gözyaşları umursamaz bir
derede kayboldu; göğsüne büyük damlalar düştü, ama çırpınan kiracıyı
rahatlatmadı. "Seni affediyorum!" dedi, şaşkınlık

bir tonla.

Din adamı, hastalar için ayini okumaya geldi ve sonrasında
nikah töreni yapıldı. Mary, Umutsuzluk heykeli gibi durdu ve düşünmeden korkunç yemini etti; ve sonra
aynı gece kollarında ölen annesine destek olmak için koştu.

Kocası, aynı gün, yabancı üniversitelerden birinde eğitimini
bitirmek için bir öğretmenle birlikte kıtaya doğru yola çıktı.

Ann, nadiren farkına vardığı bir çocuk olan yeni akrabasının
ayrılması nedeniyle değil, onu kaderiyle
uzlaştırmak için onu teselli etmek üzere çağrıldı; ayrıca, bir kadın arkadaşı olması gerekiyordu ve ailede aynı sınıftan bir bekar teyze veya kuzen yoktu.

BÖLÜM VI.

Mary, kendisini çok tedirgin eden kirayı ödemesine izin verildi ve
babasını aileye yardım etmesi için etkili bir şekilde ikna etmek için elinden geleni yaptı; ancak elde edebildiği en fazla şey, zavallı kadının metropolün yakınında küçük bir
endüstri planını
yürütebilmesini sağlayacak amaca çok
uygun olmayan küçük bir miktardı.

Ülkenin o kısmını terk etme niyeti, Mary'nin hayırseverlik ve dostluk
sebeplerinden kaynaklanan argümanlarından çok daha fazla ağırlık taşıyordu; bu onun anlamadığı bir dildi;
hiçbir zaman
düşünmediği, görülemediği veya
hissedilemediği için
gizemli niteliklerin ifadesiydi.

Annesinin gidişinden sonra, Ann hala
çökmeye devam etti,
ama onu eğlendirmek arzusuyla tamamen meşgul olan bir dadı vardı. Sağlığı düzelmiş olsaydı, zaman
sakin ve iyileştirici bir şekilde geçecekti.

Yas yılı boyunca emeklilikte yaşadılar; müzik,
resim ve okuma zamanı doldurdu; ve Mary'nin zevki ve yargısı, hem gözlem alışkanlığı edinerek hem de Doğanın basit güzelliklerinin düşüncelerini meşgul etmesine izin vererek gelişti.

Ayrımları ayırt etmede ve fikirleri birleştirmede harika bir hıza sahipti, ilk bakışta benzer görünmüyordu. Ancak bu çeşitli uğraşlar tüm endişelerini ortadan kaldırmadı veya tüm anayasal kara safrasını alıp götürmedi. Ann'in arkadaşlığından zevk almadan önce, bunun kendisini tamamen mutlu edeceğini hayal etti: hayal kırıklığına uğramıştı,
ama yine de ne hakkında şikayet edeceğini bilmiyordu.

Arkadaşı yürüyüşlerinde ona eşlik edemediği ve çok açık bir nedenden dolayı yalnız kalmak istediği için, eski meskenlerine geri dönüyor,
önceden beklediği zevkleri yeniden izliyordu ve bunların sahip olduklarında nasıl renk değiştirdiğini ve bu kadar boşuna olduğunu merak ediyordu.

Henüz aradığı arkadaşı bulamamıştı. Ann ve kendisi uyumlu zihinler değildi ve beklediği ölçüde rahatına katkıda bulunmuyordu. Onu yoksulluktan koruyordu; ama bu sadece olumsuz bir
nimetti; baskı altındayken çok acı vericiydi ve daha da
çok endişeler vardı; ama onlardan muaf olduğunda, o
memnun değildi.

İnsan doğası böyledir, yasaları kahramanımızı memnun etmek ve anlayışının ilerlemesini durdurmak için tersine çevrilmemeliydi, mutluluk sadece
cennette çiçek açtı - tadamayız ve yaşayamayız.

Bir yıl daha artan endişelerle geçti. Ann'in telaşlı bir öksürüğü ve birçok olumsuz prognozu vardı: Mary sonra her şeyi unuttu
ama onu kaybetme korkusu hariç ve hatta iyileşmesinin onu
mutlu edeceğini hayal etti.

Endişeleri onu fizik okumaya yöneltti ve bir süre sadece o türde kitaplar okudu; ve bu bilgi, kelimenin tam anlamıyla,
kibir ve ruhsal sıkıntıyla sonuçlandı, çünkü engelleyemediği şeyleri önceden görmesini sağladı.

Zihni genişledikçe, evliliği korkunç bir talihsizlik gibi göründü;
bazen ağır boyunduruğu hatırladı ve bu
hatırlama acıydı!

Bir şeyde aralarında bir sempati varmış gibi görünüyordu, çünkü
resmi cevapları ona resmi mektuplar gibi yazıyordu. Zihninde aşırı bir nefret
kök saldı; isminin bulunması onu hasta etti; ama her şeyi unuttu,
Ann'in öksürüğünü dinledi ve uyuşuk bedenini destekledi. Sonra onu, sanki açılan bir mezara
batmaktan kurtarmak istercesine, sarsıcı bir hevesle göğsüne alırdı.

BÖLÜM VII.

Mary'nin neredeyse her tür kederi deneyimlemesi Tanrı'nın iradesiydi. Babası, kanı çok iltihaplı bir haldeyken atından atılmıştı ve morluklar çok tehlikeliydi;
iyileşmesi fiziksel kabile tarafından beklenmiyordu.

Onu ölüme bu kadar yakın görmekten dehşete düşmüş ve yine de buna bu kadar hazırlıksız yakalanmış olan kızı, dindarlığının artırdığı en keskin ıstırapla ezilmiş bir şekilde yatağının yanında oturuyordu.

Kederinde bencil hiçbir şey yoktu; o bir arkadaş ya da koruyucu değildi;
ama babasıydı, mutsuz bir sefil, sonsuzluğa doğru gidiyordu, sapkın
ve düşüncesiz. Şehvet dolu bir hayat, huzurlu bir ölüme hazırlık olabilir miydi? Böylece meditasyon yaparak, sessiz gece yarısını onun yatağının
yanında geçirdi.

Hemşire uykuya daldı ve şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası onun dinlenmesini engellemedi, ancak gece Mary'ye daha da korkunç göründü. Babasının eşit olmayan nefes alışı onu tedirgin etti, uzun bir nefes duyduğunda bunun onun son nefesi olduğundan korktu ve bir tane daha beklerken korkunç bir gök gürültüsü sesi kulaklarına çarptı. Ruhun ve bedenin ayrılığını düşününce, bu gece üzücü bir şekilde ciddi ve saatler uzun görünüyordu. Ölüm, zalim adama saldırdığında gerçekten de dehşetlerin kralıdır! Şefkatli kalp hiçbir teselli bulamaz; ancak sonsuz bir
ayrılıktan korkar. Hayatta kalanlar da yolculuklarını tamamladığında hiçbir coşkulu selam beklenmez; ancak her şey karanlıktır!--mezarın gerçekten de ölenleri kabul ettiği söylenebilir--bu ölümün
acısıdır!

Mary geceler boyu nöbet tuttu ve bu aşırı yorgunluk kendi sağlığını bozdu, ancak Ann üzerinde daha kötü bir etki yarattı; sürekli yatağa girmesine rağmen dinlenemedi; Birkaç rahatsız edici düşünce
kendilerini rahatsız etti; ve yorgun kalbinin
sevebileceği kadar sevdiği Mary hakkındaki endişeler zihnini rahatsız etti. Uykusuz,
ateşli bir gecenin ardından şiddetli bir öksürük krizi geçirdi ve bir
damar patladı. Evde bulunan doktor çağrıldı ve
hastanın yanından ayrılırken, Mary otoriter bir sesle, onun gerçek fikrini
öğrenmekte ısrar etti. İsteksizce, arkadaşının kritik bir durumda olduğunu söyledi; ve eğer yaklaşan kışı İngiltere'de geçirirse,
ilkbaharda öleceğini hayal etti; verem
hastalıkları için ölümcül bir mevsim. İlkbahar!--Kocası o zaman bekleniyordu.--Aman Tanrım,
bütün bunlara dayanabilirdi.

Birkaç gün içinde babası son nefesini verdi. Ölümünün yarattığı korkunç hisler, dayanılmaz olacak kadar dokunaklıydı: ve Ann'in tehlikesi ve kendi durumu, Mary'nin hangi davranış biçimini izlemesi gerektiğini düşünmesine neden oldu. Bu olayın kocasının dönüşünü hızlandırabileceğinden ve kararlaştırdığı bir planı uygulamaya koymasını engelleyebileceğinden korkuyordu. Ann'e daha sağlıklı bir iklime eşlik etmekti.

BÖLÜM VIII.

Daha önce, Mary'nin hiçbir zaman, her gün daha da artan iğrenmeyi
ortaya çıkaracak özel bir bağlılığı olmadığından bahsetmiştim. Ann'e olan dostluğu kalbini işgal ediyordu ve bir tutkuya benziyordu. Gerçekten de, birkaç geçici beğenisi olmuştu; ama bunlar aşka denk gelmiyordu. Dâhilerden oluşan topluluk onu memnun ediyor ve yeteneklerini geliştiriyordu. Bu sınıftan insanlarla sık sık karşılaşmıyordu; nadir bir türdü; ilk
gözdeleri hayatın meridyenini geçmiş ve felsefi bir
dönüşümü olan
adamlardı.

Güney Fransa'ya veya Lizbon'a gitmeye kararlıydı; itaat edeceğine söz verdiği
adam'a mektup yazdı. Doktorlar hava değişiminin hem kendisi hem de arkadaşı için gerekli olduğunu
söylemişlerdi. Bunu söyledi ve ekledi,
"Rahatlığı, neredeyse varlığı, ilgilenmek istediği
hastanın iyileşmesine bağlıydı; ve aldığı tıbbi tavsiyeye uymayı ihmal ederse, kendisini veya onu engellemeye çalışanları asla affetmeyecekti." Tasarımını tam olarak yansıtarak, her zamankinden daha fazla bir özgürlükle yazdı; ve bu mektup diğerlerinin çoğu gibi, kalbinin bir kopyasıydı.

"Bu sevgili dostum," diye haykırdı, "hoş nitelikleri ve önemli erdemleri için onu seviyorum. Sağlığına sürekli dikkat etmem ve bir hemşirenin şefkatli hizmeti, annelik sevgisine çok benzeyen bir sevgi yarattı - onun tek desteği benim, bana yaslanıyor - terk edilmişleri terk edebilir ve ezilmiş kamışı kırabilir miyim - Hayır - önce ben ölürüm! Gitmeliyim - ben gideceğim."

"Rıza göstererek beni çok memnun edersin" diye eklerdi; ama
kalbi isyan etti - ve kararsızca ona mutlu olmasını dilediği bir şeyler yazdı. - "Dünyanın her şeyini istemiyor muyum?" diye haykırdı, adını yazdırırken - silindi, mektup aceleyle mühürlendi ve
görüş alanından uzaklaştırıldı; ve yolculuğuna hazırlanmaya başladı.

Postanın geri dönmesiyle bir cevap aldı; onun tabiriyle romantik arkadaşlığı hakkında bazı sıradan sözler içeriyordu; "Ancak
doktorlar hava değişikliğini tavsiye ettiğinden, itirazı yoktu."

BÖLÜM IX.

Artık yolculuklarını geciktirecek hiçbir şey yoktu; ve Mary, görmek istemediği tek kişiden daha uzak olması nedeniyle
Fransa yerine Lizbon'u seçti.

Buna göre, o şehre giderken Falmouth'a doğru yola çıktılar. Yolculuk Ann için faydalıydı ve Mary'nin morali düzelen bakışlarıyla yükseldi - umutsuzluk içindeydi - şimdi umuduna yenik düştü ve
umutla sarhoş oldu. Ann gemide her zaman kamarada kalırdı;
suyun görüntüsü onu korkuturdu: aksine, Mary yatağa girdikten sonra veya gündüz uykuya daldığında güverteye çıkar,
denizcilerle sohbet eder ve önündeki uçsuz bucaksız alanı zevkle incelerdi. Bir an okyanusa, bir sonraki an onun öfkesine göğüs geren varlıklara bakardı. Duyarsızlıkları ve korkusuzlukları, o
cesareti adlandıramadı; düşüncesiz neşeleri tam bir hayvaniydi ve duyguları, sürdükleri unsur kadar
hızlı ve belirsizdi.

Lizbon kayasına vardıklarında denizde sadece bir hafta kalmışlardı ve
ertesi sabah kaleye demir attılar.
Alışılmış ziyaretlerden sonra,
şehrin yaklaşık üç mil uzağında kıyıya çıkmalarına izin verildi; ve
mürettebattan biri, dili anlayan, onlara ülkeye özgü
çirkin arabalardan birini almaya gittiğinde,
Tajo'ya yakın bir yerde bulunan İrlanda manastırında beklediler.

Bazı insanlar onları kiliseye götürmeyi teklif etti, orada güzel bir org çalıyordu; Mary onları takip etti, ancak Ann
sohbet ettiği bir rahibeyle kalmayı tercih etti.

Tatlı bir sesi olan rahibelerden biri şarkı söylüyordu; Mary hayrete düşmüştü;
kalbi ibadete katılıyordu; ve minnet ve şefkat gözyaşları gözlerinden aktı. Babam, sana teşekkür ediyorum! diye haykırdı
--kelimeler duygularını ifade etmeye yetersizdi. Sessizce,
yüce kubbeyi inceledi; alışılmadık sesler duydu; ve henüz kardeşçe sevgiyle selamlayamadığı
tuhaf yüzler gördü.

Bilinmeyen bir ülkede, taptığı Varlığın
sonsuzlukta yaşadığını, sayısız dünyada her zaman mevcut olduğunu düşündü. Yakınında sevdiği kimse olmadığında, Yüce Dostunun varlığının özellikle farkındaydı.

Arabanın gelişi onun spekülasyonlarına son verdi; onları
hastaların kabulü için hazırlanmış bir otele götürmek içindi.
Ne yazık ki, oraya varmadan önce şiddetli bir
yağmur yağdı; ve rüzgar çok şiddetli olduğundan, kendilerini ondan korumak için aracın ön tarafına çektikleri deri perdelere
vurdu; ama işe yaramadı, yağmurun bir kısmı zorla yol aldı
ve Ann, Mary'nin önlemlerine rağmen üşüttüğü için bunun etkilerini hissetti.

Gelenek olduğu üzere, diğer hastalar veya kiracılar sağlıklarını sormak için
araç gönderdiler; ve Ann şikayetlerinin onu neredeyse hiç gün boyunca sınırlamadığı odasından çıkar çıkmaz, iltifatlarını sunmak için bizzat geldiler. Üç şık kadın ve iki beyefendi; Biri genç hanımların en büyüğünün kardeşi, diğeri ise kendileri gibi hava almak için gelen bir
hasta. Hemen
sohbete başladılar.

Yabancı bir ülkede tanışan ve hepsi bir evde bir arada olan insanlar,
ayrı evlerde ziyaret etmenin getirdiği formaliteler olmadan, ev arkadaşlarıyla çevrili oldukları yerlerde kısa sürede tanışırlar. Ann, özellikle hoş bir toplulukla tanışmaktan
çok memnundu; biraz
telaşlı ateşi onu genellikle sabahları keyifsiz,
akşamları ise arkadaş istediğinde hareketli yapardı. Sadece onu
düşünen Mary, eğer zihnini dağıtabilirse,
vücudunun güçlenebileceğini bildiği için,
onların tanışıklığını geliştirmeye karar verdi.

Hepsi müzikle ilgileniyordu ve küçük konserler vermeyi teklif ettiler. Beyefendilerden biri
keman, diğeri de Alman flütü çalıyordu.
Enstrümanlar, yeni bir planı uygulamaya koymanın getirdiği tüm hevesle
içeri getirildi.

Mary pek konuşmamıştı, çünkü çekingendi; genel sohbetlere nadiren katılırdı; ancak hızlı nüfuz etme yeteneği,
konuştuğu kişilerin karakterlerine
yakında girmesini sağladı; ve
duyarlılığı onu her insan yaratığını memnun etme arzusuna yöneltti. Ayrıca,
zihni herhangi bir özel üzüntü veya çalışmayla meşgul değilse,
yansıyan bir zevk yakalardı ve başkalarının mutlu olduğunu görmekten memnun olurdu,
ama onların neşesi onu
ilgilendirmezdi.

Bu gün sürekli olarak Ann'in iyileşmesini düşünüyordu ve
melankoli tarafından yoğunlaştırılan ruhları dağıtsa da, yine de sessiz kalmayı istemesine neden olan neşeli umutları teşvik ediyordu. Müzik,
sohbetten daha çok, düşüncelerini rahatsız ediyordu; ama ilk başta değil.
Alman flütünü çalan beyefendi, yakışıklı, iyi yetiştirilmiş,
duyarlı bir adamdı; ve gözlemleri, orijinal olmasa da, yerindeydi.

Diğeri, pek konuşmamışken, kemana dokunmaya başladı ve
küçük bir İskoç baladı çaldı; enstrümandan öyle heyecan verici bir ses çıkardı ki, Mary irkildi ve ona daha önce olduğundan daha fazla dikkatle baktı ve oldukça çirkin bir yüzde güçlü deha çizgileri gördü. Davranışları beceriksizdi, edebiyatçıların
sık sık karşılaştığı türden bir beceriksizlikti: bir düşünür gibi görünüyordu ve fikirlerini zarif ifadelerle ve müzikal ses tonlarıyla dile getiriyordu.

Konser bittiğinde, hepsi dairelerine çekildi. Mary
her zaman Ann ile yatardı, çünkü korkunç rüyalar görüyordu; ve
sık sık geceleri boğulmaktan kaçınmak için desteklenmek zorundaydı. Kendi dairelerinde yeni tanıdıkları hakkında sohbet ettiler ve beyefendilere karşı farklı görüşlere sahiplerdi.

BÖLÜM X.

Her gün neredeyse yeni tanıdıklarını görüyorlardı; ve nezaket yakınlık
sağlıyordu. Mary bazen arkadaşını onlarla bırakıyordu; o, yeni yaşam biçimlerini incelemeye ve bunları
üreten nedenleri araştırmaya kendini kaptırdı. Metafizik bir dönüşü vardı, bu da onu yanından geçen her nesneyi düşünmeye yöneltiyordu; ve zihni, her yüzen görüntüyü alan ama onları saklamayan bir ayna gibi değildi:
hiçbir önyargısı yoktu, çünkü her görüş benimsenmeden önce inceleniyordu.

Roma Katolik törenleri dikkatini çekiyordu ve hepsi bir araya geldiğinde sohbetlere yol açıyordu; ve beyefendilerden biri, hepsinin gözlemlediği
şaşalı gösterişe alay ettiğinde sürekli olarak deistik kavramları ortaya atıyordu. Mary, hem konuları, Roma öğretilerini hem de deistik şüpheleri düşündü; ve şüpheci olmasa da,
inancının üzerine kurulu olduğu kanıtları incelemenin doğru olduğunu düşündü.
Butler'ın Analogy'sini ve diğer bazı yazarları okudu: ve bu araştırmalar onu inançtan dolayı bir Hıristiyan yaptı ve özellikle mezheplerle ilgili olarak hayırseverliği öğrendi; Görünüşte iyi ve sağlam argümanların farklı bakış açılarından ortaya çıkabileceğini gördü; ve
kendisiyle aynı fikirde olmayanların da kendi taraflarında bir sebep olduğunu görünce sevindi.

BÖLÜM XI.

Üç hanımdan bahsettiğimde, şık kadınlar olduklarını söyledim;
ve sadık bir tarihçi olarak onlara verebileceğim tüm övgü
buydu; tutarlı oldukları tek şey buydu. Hepsinin aynı aileden olduğunu söylemeyi unuttum, bir anne, kızı ve yeğeni. Kızı, kuzeyli bir kıştan kaçınmak için doktoru tarafından gönderilmişti;
anne, yeğeni ve yeğeni ona eşlik ediyordu.

Rütbeli insanlardı; ancak ne yazık ki, eski bir aileden olmalarına rağmen, unvan çok uzak bir dala inmişti -- samimi olmaya özen gösterdikleri ve Kontesin havalarını kölece taklit ettikleri bir dala. Zihinleri, uygunluk, şeylerin dünyanın gözüne uygunluğu, zayıf insanları her zaman engelleyen engellerle ilgili bir dizi kavramla zincirlenmişti. Daha önce yapmadıkları bir şeyi yapmayı düşündüklerinde, akıllarına gelen ilk şey dünya ne diyecekti. Ya da Kontes böyle bir durumda ne yapardı? Ve bu soru
cevaplandığında, doğru ya da yanlış, kendi kafalarında konuyla ilgili hiçbir fikre sahip olma zahmetine girmeden keşfedildi. Aynı Kontes güzel bir gezegendi ve uydular onun etrafında
çok uyumlu bir dans gözlemlediler.

Bu açıklamadan sonra, zihinlerinin çok az
eğitildiğini eklemeye gerek yok. Onlara Fransızca, İtalyanca ve İspanyolca öğretildi; kaba dilleri İngilizceydi. Peki ne öğrendiler?
Hamlet size söyleyecektir--kelimeler--kelimeler. Ama unutmamalıyım ki onlar gerçek _zevkle_ İtalyan şarkıları haykırıyorlardı. Anlayışlarına hiçbir tohum ekilmeden veya kalplerinin sevgileri çalıştırılmadan,
yüzlerinin sıradan olmasını önlemek için, kreşlerinden veya tenha oldukları yerden çıkarıldılar; parlayan yıldızlar gibi, Lordları büyülemek için.

Güzellerdi ve bir zevk partisinden diğerine koşturmak,
havanın değişmesini gerektiren düzensizliğe neden oluyordu. Anne, eğer yirmi yaşına yakınsa, aynı yaratıktı;
ve bu ek yıllar, onun sadece daha inatçı bir şekilde
aptalca alışkanlıklarına bağlı kalmasına ve aptalca bir ciddiyetle, son derece önemli olan bazı önemsiz tören noktalarına karar vermesine hizmet etti;
ki, moda dünyasında uzun süre yaşadığı için yetenekli bir yargıcıydı: cahil insanların bizim güneşe baktığımız gibi baktığı dünya.

Bana öyle geliyor ki, her yaratığın yüce olana dair bir fikri -ya da daha doğrusu zevki- vardır. Zenginlik ve bunun sonucu olan durum, zayıf zihinlerin yüceliğidir:--Bu imgeler dar ruhlarını doldurur, hatta çok büyüktür.

Birlikte geçirmeye sözleştikleri bir öğleden sonra, Ann o kadar hastaydı ki,
Mary çay masasına katılmadığı için bir özür
göndermek zorunda kaldı. Özür onları halının üzerine getirdi; ve anne, ciddi bir şekilde önemli bir bakışla, adı Henry olan hasta adama döndü ve şöyle dedi;

"İlk moda insanlar sık ​​sık bu tür yerlerde, tanımadıkları kişilerle yakınlaşırlar; yine de, ailesi çok saygın olan kızımın, başka bir yerde tanımaktan utanacağı biriyle yakınlaşmasını tercih etmiyorum. Sadece bu nedenle, çünkü onun
benim arkadaşlığım dışında kimseyle olmasına asla izin vermiyorum," diye ekledi, daha dik oturarak; ve kendini beğenmiş bir gülümseme yüzünü süsledi.

"Bu yabancılar hakkında soruşturdum ve tavırlarında en fazla saygınlığa sahip olanın aslında servet sahibi bir kadın olduğunu gördüm."
"Tanrım, anne, ne kadar da kötü giyiniyor:" diye devam etti anne; "O romantik bir
yaratık, onu taklit etmemelisiniz, hanımefendi; yine de o, ----shire'daki büyük servetin varisi, dans elbisesini giydiğiniz gece Kontes'in bundan bahsettiğini
hatırlayabilirsiniz; ama evli."

Daha sonra, Mary'nin hizmetçisinden öğrendiği hikayenin tamamını onlara anlattı. Hizmetçisi de hikayeyi
Mary'nin hizmetçisinden aldı. "O aptal bir yaratık ve kaliteli bir hanımefendiymiş gibi ilgi gösterdiği bu arkadaşı bir dilenci." "Ne kadar garip!" diye bağırdı kızlar.

"Ancak o, büyüleyici bir yaratık," dedi yeğeni. Henry iç çekti ve
bir iki kez odanın karşısına geçti; sonra kemanını aldı ve
Mary'nin ilk dikkatini çeken havayı çaldı; sık sık onun bu havayı övdüğünü duymuştu.

Müzik alışılmadık derecede melodikti, "Ve tatlı güney gibi duyulara
çalmaya başladı." Mary, arkadaşının yanında otururken, iyi bilinen sesler ona ulaştı -bunu bilmeden dinledi- ve neredeyse farkında olmadan gözyaşı döktü. Ann, bir afyon aldığı için kısa süre sonra uykuya daldı. Mary, o sırada korkuları üzerinde düşünürken, kendini
aldattığını hayal etmeye başladı -Ann hala çok hastaydı; umut birçok
zorlu saati kandırmıştı; yine de bu hoş misafiri kabul ettiği için kendinden hoşnut değildi.--Ve zihnini öyle bir kaygı derecesine kadar çalıştırdı ki,
bir kez daha tıbbi yardım almaya karar verdi.

Karar verir vermez, rahatsız bir bakışla aşağı koştu ve hanımlara kimi çağıracağını sordu.
Odaya girdiğinde korkularını dile getiremedi -Ann'in ölüm cezasını ilan ediyormuş gibi görünüyordu; titreyen dili birkaç kırık kelime düşürdü ve sessiz kaldı. Hanımlar, onun gibi bir
insanın kendi kendine bu kadar az hakim olmasına şaşırdılar; ve bazı sıradan teselliler vermeye başladılar, mesela, Cennetin iradesine boyun eğmemiz gerektiği gibi ve Mary'nin cevaplamadığı benzeri basmakalıp teselliler; ama elini sallayarak, sabırsız bir tavırla, "Onun olmadan yaşayamam!--Başka bir arkadaşım yok; onu kaybedersem, dünya benim için ne
bir felaket olur." diye haykırdı. "Başka bir arkadaşım yok," diye yankıladılar, "bir kocan yok mu?"

Mary geri çekildi ve dönüşümlü olarak solgun ve kırmızıydı. Hassas bir uygunluk duygusu, cevap vermesini engelledi; ve şaşkın
nedenini hatırladı.--Hatırlamasının sonucu olarak, daha sakin bir tavır takınarak, amaçladığı soruyu sordu ve odadan çıktı. Henry'nin gözleri onu takip ederken, dişiler onun garip
davranışlarına çok serbestçe tepki gösteriyorlardı.

BÖLÜM XII.

Doktor çağrıldı; reçetesi Ann'e biraz
geçici rahatlama sağladı; ve tekrar çembere katıldılar. Ne yazık ki, hava bir haftadan fazla
sürekli yağışlı oldu ve onları eve hapsetti. Ann daha sonra kadınları pek de hoş bulmadı; saatlerce birlikte oturduklarında,
iplik gibi konular tükeniyordu; ve,
kartlar veya müzik olmasa, uzun akşamlar
uyuşuk bir tembellikle esneyerek geçerdi.

Kötü hava Henry'yi de Ann'i olduğu kadar kötü etkilemişti. Sık sık çok düşünceli veya daha doğrusu melankolikti; bu melankolik hali, Mary'nin dikkatini çekerdi, eğer onun sohbetini grubun geri kalanından sonsuz derecede üstün bulmasaydı. Onunla sohbet ettiğinde, ruhunun tüm yetenekleri açığa çıkıyordu; dehası etkileyici yüzünü canlandırıyordu ve en zarif,
dokunulmayan jestler konuşmasına enerji veriyordu.

Sık sık çok önemli konuları tartışıyorlardı, geri kalanlar
şarkı söylüyor veya kağıt oynuyordu ve bunu yaparken de gözlemlenmiyorlardı, çünkü hepsinin
memnun olduğu Henry, nezaketle onlara ondan daha fazla ilgi gösteriyordu. Ayrıca, giyiminde veya tavrında çekici hiçbir şey olmadığı için, onun kendilerine tercih edileceğini asla hayal etmiyorlardı.

Henry bilgili bir adamdı; ayrıca insanlığı incelemişti ve kendi zaaflarını
hissettiği için insan kalbinin birçok inceliğini biliyordu. Zevki adildi, çünkü bir standardı vardı - Doğa, ki bunu eleştirel bir gözle gözlemliyordu. Mary, onun yanında zihninin genişlediğini düşünmekten kendini alamadı, çünkü o her zaman yüzeyin altına iniyordu. Fikir stokunu artırdı ve zevki gelişti.

Ayrıca dindar bir adamdı; rasyonel dini duyguları duyarlılığından sıcaklık alıyordu; ve çok özel durumlar hariç, bunları uygun sınırlar içinde tutuyordu; bu duygular da onun mizacını şekillendirmişti; nazikti ve kolayca ikna edilebilirdi. Her gün tanık oldukları gülünç törenler onları ciddi konular olarak adlandırılan şeylere götürdü ve diğer zamanlarda ne utandığı ne de gereksiz yere öne çıkardığı görüşlerini açıklamasını sağladı.

BÖLÜM XIII.

Hava açmaya başladığında, Mary bazen tek başına at sırtında gezerdi,
özellikle depremden geriye kalan kalıntıları görmek için: ya da
o muhteşem nehrin manzarasıyla gözlerini ziyafet çekmek için
Tajo Nehri kıyısına giderdi. Diğer zamanlarda, özellikle tarihi resimlere bakmayı sevdiği için
kiliseleri ziyaret ederdi.

Bu ziyaretlerden biri konuyu gündeme getirdi ve tüm grup
bunun üzerine kafa yordu; ancak hanımlar bunu iyi beceremediklerinden,
kısa süre sonra portrelere yöneldiler; ve çizilmek istedikleri
tutumlar ve karakterlerden bahsettiler. Mary bunlardan birine odaklanmadı--Henry, her zamankinden daha belirgin bir sıcaklıkla, "Arkadaşını desteklediğin
zaman yüzünde gördüğüm ifadeyle, senin resmin için dünyayı verirdim."

Bu nazik iltifat onun kibrini tatmin etmedi, ama
yüreğine işledi. Sonra bir keresinde resmi için oturduğunu hatırladı--kimin için
tasarlanmıştı? Bir çocuk için! Yanakları öfkeyle kızardı, atılmış olmanın -bir mülkle teslim edilmiş olmanın- verdiği küçümseme duygusunu öyle güçlü hissetti ki.

Mary tekrar umuda kapıldığında, zihni daha da dağıldı; ve
düşünceleri etrafındaki nesnelerle meşguldü.

Birkaç manastırı ziyaret etti ve yalnızlığın sadece bazı tutkuları yok ettiğini,
diğerlerine güç verdiğini gördü; en zararlı olanlara.
Dinin törenlerden oluşmadığını; ve birçok duanın
kalbi arındırmadan dudaklardan dökülebileceğini gördü.

Dindar olabileceklerini, öfkelerini kontrol etmeden veya en geniş anlamıyla iyilikseverlik yapmadan hayal edenler, kesinlikle dini görevlerinin sadece bencil ilkelerden
uygulandığını kabul etmelidirler; o zaman onlara nasıl iyi denebilir? Tüm iyiliklerin örüntüsü _iyilik yapmakla_ ilgiliydi. Kendilerine sarılan rahibeler,
sadece aşağılık tatminleri düşünüyorlardı. Ve kalplerinin bağlı olduğu belirli noktaları hızlandırmak için bir dizi entrika yürütüldü:

Güven veya otorite makamlarını elde etmek veya kölece veya zahmetli olanlardan kaçınmak gibi. Kısacası, ne eş ne ​​de anne olabildiklerinde, üstün olmayı hedeflediler ve dünyadaki en bencil yaratıklar oldular: dizginlenen tutkular, iştahlara veya sadece onları tatmin etmeye meyilli olan o aşağılık tutkulara güç verdi. Bu dünyadan inzivaya çekilmek miydi? Yoksa onun kibirlerini mi yendiler veya sıkıntılarından mı kaçındılar?

Bu meskenlerde, kederin ilk paroksisminde sığınmak için onlara uçan mutsuz birey, çok geç bir adım attığını fark eder.
Onu belirleyen aynı sıcaklık, onu pişmanlığa sürükleyecektir; ve zihnin pası olan üzüntü, mantıklı bir konuşma veya kalbin yeni doğan sevgileriyle asla silinme şansına sahip olmayacaktır.

Bir zamanlar egzersizle ortaya çıkarılan ve güçlendirilen o sevgilerin, hayal kırıklığı tarafından öldürülmediğini, sadece boğulduğunu görecektir; ve bir şekilde veya başka bir şekilde hoşnutsuzluk kalbi aşındıracak ve belirli bir tanımı olmayan hayal gücü hastalıklarını üretecektir.

Genel olarak toplum Mary'den hoşlanmazdı; ancak özel sıkıntılarından haberdar olduğu birçok kişiye acırdı; ve acımak ve rahatlatmak onun için aynı şeylerdi.

Çeşitli erdemlerini kullanması dehasına canlılık, zihnine onur verirdi; bazen düşüncesiz ve şiddet yanlısıydı; ancak
asla cimri veya kurnaz değildi.

BÖLÜM XIV.

Portekizliler kesinlikle Avrupa'nın en medeniyetsiz milletidir. Dr.
Johnson şöyle derdi, "Onların en az aklı var." Ve bunlar Yaratıcılarına ruhen ve hakikaten hizmet edebilirler mi? Hayır, Roma törenlerinin kaba ritüelleri kavrayabildikleri tek şeydir: tövbe edebilirler, ancak
intikamlarını veya şehvetlerini yenemezler. Din veya aşk, kalplerini asla insanlaştırmamıştır; onlar hayati kısmı isterler; salt beden tapınır. Zevk
bilinmez; Gotik süslemeler ve süs olarak adlandırdıkları doğal olmayan süslemeler kiliselerinde ve giyimlerinde göze çarpar. Zihinsel mükemmelliğe saygı
sadece cilalı bir ulusta bulunur.

Böyle bir halkın tefekkürü Mary'nin kalbini tatmin edebilir miydi? Hayır: o
olasılıklardan tiksinerek döndü--zarif bir adama yöneldi.
Henry bir zamanlar hasta ve moralsizdi; Mary o durumdaki
herkese karşı dikkatli olurdu; ama ona karşı özellikle dikkatliydi; Ann'i eğlendirmek ve bazen bir tür sessiz umutsuzlukla beklemekten kendini alamadığı
önündeki kasvetli olasılıkta durmasını engellemek için sürekli çabalaması nedeniyle kendini minnettarlıkla bağlı hissediyordu.

Hepsinin
buluştuğu odaya daha sık girmek için bir bahane buldu; hayır, onu eğlendirmek istediğini itiraf etti: ona kitap okumayı teklif etti
ve onu eğlenceli sohbetlere çekmeye çalıştı; ve bu küçük planlarla dolu olduğunda, ona farkında olmadığı bir şefkatle baktı. Bu bölünmüş dikkat ona faydalıydı
ve sürekli olarak Ann'i düşünmesini engelledi, Ann'in değişken rahatsızlığı sık sık yanlış umutlara yol açtı.

Şimdi Mary'yi biraz huzursuz eden önemsiz bir şey oldu.
Yakışıklı bir kız olan hizmetçisi, komşu bir muhasebe evinin katibini büyülemişti. Eşleşme avantajlı olduğu için Mary buna itiraz edemezdi, ancak bu noktada etrafında bir yabancı olması onun için çok
hoş değildi. Ancak, kız metresine karşı biraz sevgisi olduğu için evliliği ertelemeye razı oldu; ayrıca, Ann'in ölümünü bir hasat zamanı olarak dört gözle bekliyordu.

Henry'nin hastalığı endişe verici değildi, aksine hoştu, çünkü Mary'ye ona ne kadar ilgi duyduğunu göstermek için bir bahane verdi; ve kalbinin saflığıyla asla engellemek istemediği küçük, yapmacıksız sevgi kanıtları sundu.

Yaptığı tek görünür karşılık sıradan gözlemciler için açık değildi. Bazen gözlerini ona diker ve öksürerek
giden bir iç çekişle gözlerini ondan ayırırdı; ya da odaya yavaşça yürürken ve onu görmeyi
beklemediğinde, adımlarını hızlandırır ve önemsiz bir soru sormak için hevesle yanına gelirdi. Aynı şekilde,
söyleyecek bir şeyi olmadığında -ya da hiçbir şey söylemediğinde- onu alıkoymaya çalışırdı.

Ann, ne onun ne de Mary'nin davranışlarını fark etmemişti, ne de onun gözdesi olduğundan şüphelenmişti, ne iyi ne de mutlu görünmesi dışında. Bir kişi talihsiz olduğunda, Mary'nin acımasının kolayca aşkla karıştırılabileceğini sık sık görmüştü ve aslında bu türden geçici bir histi. Öyleydi -neden böyle olduğunu, başkaları
tanımlasın, içgüdülere karşı çıkamam. Akıl
insanda geliştikçe, zayıflayacakları varsayılır ve bu, "Yargılama geliştikçe, deha
buharlaşır" iddiasına yol açmış olabilir.

BÖLÜM XV.

Bir sabah su kemerini ziyaret etmek için yola çıktılar; evden ayrıldıklarında hava çok güzel olmasına rağmen, oraya varmadan önce çok şiddetli bir sağanak
yaşadı; yolculuklarını uzattılar, bulutlar dağıldı ve güneş arkalarından alışılmadık derecede parlak bir şekilde
geldi.

Mary, Ann'i arabadan inmemesi konusunda ikna etmek isterdi; ama o, neşeliydi ve tüm itirazlarını giderdi ve zemin nemli olmasına rağmen
yürümekte ısrar etti. Ama gücü, ruhuna denk değildi; çok geçmeden arabaya o kadar yorgun dönmek zorunda kaldı ki, bayıldı ve uzun süre baygın kaldı.

Henry onu destekleyecekti; ama Mary buna izin vermedi; onun
hatırlaması anında oldu ve nemli
zeminde oturmanın ona maddi bir zarar verebileceğinden korkuyordu: bu konuda olumluydu,
ancak şirket onun böyle olmasının nedenini tahmin etmemişti.
Kendine gelince, bedensel acıdan korkmuyordu; ve zihni çalkalandığında,
en büyük yorgunluğa bile, bunun farkındaymış gibi görünmeden dayanabiliyordu.

Ann iyileştiğinde, yavaşça eve döndüler; yatağa taşındılar
ve ertesi sabah Mary, daha kötüye doğru gözle görülür bir değişiklik gördüğünü düşündü. Doktor çağrıldı ve onun en yakın tehlikede olduğunu söyledi.

Mary'nin eski korkuları şimdi bir sel gibi geri döndü ve diğer tüm endişeleri
sürüp götürdü; hatta son zamanlardaki dinginliği için kendini azarlayarak mevcut ıstırabına sızlandı--onu bir suç
şeklinde rahatsız ediyordu.

Düzensizlik en hızlı şekilde ilerledi--hiç umut yoktu!--Ondan
yoksun kalan Mary yine dingindi; ama bu çok farklı bir 
huzurdu. Yaklaşan fırtınaya göğüs germek için ayağa kalktı, sadece
onun altında ezilebileceğinin bilincindeydi.

Henry'yi düşünmüyordu ya da düşünceleri ona doğru bakıyorsa, bu sadece
Ann'den uzaklaşan bir düşünceye maruz kaldığı için kendini suçlamaktı.--Ann!--bu sevgili arkadaş kısa süre sonra ondan koparıldı--Mary ona odanın içinde yürümesi için yardım ederken aniden öldü.--Kalbinden ilk ip koptu--ve bu "yavaş, ani ölüm"
muhakeme yeteneğini bozdu; sersemlemiş gibiydi;
düşünemiyor, hatta sefaletini hissedemiyordu.

İkinci gece ceset evden çalındı ​​ve Mary eski arkadaşlarını görmeyi reddetti. Hizmetçisinden evliliğini tamamlamasını istedi ve nişanlısından ilk tüccarın limandan ne zaman ayrılacağını kendisine bildirmesini istedi, çünkü paket henüz yelken açmıştı ve o nefret ettiği yerde kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmamaya karar verdi. Daha sonra hanımlardan kendisini ziyaret etmelerini istedi; bir keder geçidinden kaçınmak istiyordu - üzüntüleri kendisine aitti ve ona artma veya yumuşama
kabul etmiyormuş gibi görünüyordu. Haklıydı; onları görmek onu
etkilemiyordu veya somurtkan kederinin akışını değiştirmiyordu; kara dalga aynı yönde yuvarlanıyordu, gözlerini
attığı yer ona eşitti; her yer aşılmaz bir karanlıktı.

BÖLÜM XVI. Bayanlar ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Henry'den bir mesaj aldı,
arkadaşları görünce, onu ziyaret etmesine izin verilmesini istiyordu: o
kabul etti ve o hemen, güvensiz bir hızla içeri girdi. Ona
hevesle koştu - gözündeki yaşın titrediğini ve yüzünün en şefkatli
şefkatle yumuşadığını gördü; elini
sıkıştıran el, bir dost canlısının eli gibiydi. Gözyaşlarına boğuldu; ve onları
tutamadığı için, yüzünü iki eliyle sakladı; bu gözyaşları onu
rahatlattı (daha önce nefes almakta zorluk çekmişti) ve
Ann'in ölümünden beri olduğundan daha sakin bir şekilde onun yanına oturdu;
ama konuşması tutarsızdı.

Kendini "zavallı, tesellisiz bir yaratık!" olarak adlandırdı. "Benimki bencil bir keder," diye haykırdı. "Yine de; Tanrı şahidim olsun, yorgunların dinlendiği o huzurlu konaklara ulaştığında onu geri istemiyorum. Saf ruhu mutlu; ama ben ne kadar da zavallıyım!"

Henry ihtiyatlı çekingenliğini unuttu. "Sana arkadaşım diyebilir miyim?" dedi tereddütlü bir sesle. "Sevgili kızım, seni ilgilendiren her şeye karşı şefkatli bir ilgi duyuyorum." Gerisini gözleri söyledi. İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı; sonra Henry sohbete devam etti. "Ben de kederle tanıştım! Saygıma layık olmayan bir kadının kaybının yasını tutuyorum. Şimdi arkadaşlığını isteyen ve en saf iyilikseverlik
sayesinde yaralı kalbine teselli vermek isteyen adam hakkında sana biraz bilgi vereyim."

"Kendim," dedi kederli bir şekilde, "mutlulukla el sıkıştım ve
dünyaya öldüm; dağılmamı sabırla bekliyorum; ama,
senin için, Mary, birçok parlak gün olabilir."

"İmkansız," diye cevapladı, huysuz bir tonda, sanki bu varsayımla ona hakaret etmiş gibi; duyguları onunkilerle o kadar uyumluydu ki
sefalete aşıktı.

Sabırsızlığına gülümsedi ve devam etti. "Babam onu ​​tanımadan önce öldü ve annem en büyük ağabeyime o kadar bağlıydı ki, beni
kaderim olan mesleğe hazırlamak için çok az çaba sarf etti:
ve sana söyleyeyim, ailemi terk ettim ve birçok farklı konumda
dünyayı dolaştım; insanlığı hayatın her aşamasında gördüm; ve,
bağımsız olmak için, Doğanın bana verdiği yetenekleri kullandım:
bu çabalar anlayışımı geliştirdi; ve tanık olduğum sefalet,
duyarlılığımı daha keskin hale getirdi. Yapım
doğal olarak zayıf; ve belki de gençliğimde iki veya üç tane devam eden rahatsızlık, önce bana düşünme alışkanlığı kazandırdı ve tutkularım üzerinde biraz hakimiyet kurmamı sağladı. En azından," diye ekledi, bir iç çekişi bastırarak,
"şiddetli olanlar üzerinde, korkarım ki, incelik ve düşünme sadece
yumuşak olanları daha zalim hale getiriyor.

"Sana daha önce aşık olduğumu söylemiştim ve hayal kırıklığına uğradım--nesne artık yok; onun hataları onunla yatsın! Yine de bu tutku
tüm ruhuma nüfuz etti ve tüm sevgilerimle ve uğraşlarımla karıştı.--Huzurlu bir şekilde kayıtsız değilim; yine de sadece kemanıma
söylerim şimdi sana
itiraf ettiğim üzüntüleri. Sevdiğim nesne saygımı kaybetti; yine de, duyguya sadık kalarak, hayal gücüm çok sık
sevebileceğim, ruhuma insanlığın kaba kısmının
hiçbir kavrayışı olmayan hisleri
aktarabilecek bir yaratık
oluşturmak için zevk aldı."

Mary düşüncelere dalmış gibi göründüğü için durdu; ama hala
dinleme
tutumunda olduğu için küçük hikayesine devam etti. "Annemle düzensiz bir
yazışmaya devam ettim; kardeşimin savurganlığı ve nankörlüğü neredeyse kalbini kırmıştı ve bana karşı davranışları yüzünden
bir tür pişmanlık
sancısına benzer bir şey hissetmesine neden olmuştu. Onu
teselli etmek için acele ettim--ve ona bir teselli oldum.

"Sağlığımın bozulması, niyet ettiğim gibi emir almamı engelledi; ama
sıcak bir şekilde edebi uğraşlara girdim; belki de kalbim, bir nesnesi olmadığı için, ikameyi daha hevesle kucaklamamı sağladı.
Ama, her zaman solup giden bir sevgili olduğumu düşünmeyin. Hayır: Erkeklerin neşeli mekanlarına sık sık gittim ve zekâ!--büyüleyici zekâ!
birçok anın kaygıdan uzak uçup gitmesini sağladı. Zarif sanatlara çok düşkünüm;
ve kadın--güzel kadın! beni büyüledin, her ne kadar, belki de, aklımın bana
sürekli olmama izin vereceği birini bulmak kolay olmasa da.

"Şimdi sana sadece şunu söylemeliyim ki, annem bu kışı daha sıcak bir iklimde geçirmem konusunda ısrar etti; ve daha önce Kıta'yı
ziyaret ettiğim gibi Lizbon'a karar verdim." Sonra Mary'nin yüzüne baktı; ve en imalı aksanlarla "onun arkadaşlığını umup ummadığını? Ona babasıymış gibi güvenip güvenmeyeceğini; ve en şefkatli babanın bile onunkinden daha fazla
sevgili bir çocuğun kaderiyle ilgilenemeyeceğini" sordu.

Mary'nin zihnine birdenbire öyle bir düşünce kalabalığı hücum etti ki,
en baskın olan duyguları ifade etmeye boşuna çalıştı.
Yüreği yeni bir misafiri ağırlamayı özlüyordu; içinde bir boşluk vardı:
seveceği birine alışkındı, yalnızdı ve rahatsızdı, eğer özel bir sevgiyle meşgul değilse.

Henry onun sıkıntısını gördü ve bunu artırmamak için odadan çıktı.
Kendini onun düşüncelerini yeni bir kanala çevirmeye zorladı ve
başarmıştı; Mary ölüleri dolandırdığı için kendini azarlamaya başlayana kadar onu düşündü ve Ann için yas tutmaya karar vererek
Henry'nin talihsizlikleri ve kötü sağlığı üzerinde durdu; ve onun kaderine duyduğu ilgi
hasta zihnine bir merhem oldu. Konu hakkında akıl yürütemedi; ama
kendisine bağlı olduğunu hissetti: bu hezeyanda kaybolmuşken,
ona karşı ne tür bir sevgisi olduğunu veya bunun neye meyilli olduğunu hiç sormadı;
ve sevgi ile dostluğun çok farklı şeyler olduğunu da bilmiyordu; coşkuyla, dünyada kendisine karşı bir sevgisi olan
bir kişi olduğunu ve hayran olduğu o kişinin de bir dostluğu olduğunu düşündü.

Ona sevgili kızım demişti; bu sözler belki de
kazara ağzından dökülmüştü; ama yere düşmediler. Çocuğum! Çocuğu,
ne kadar da bir fikir birlikteliği! Eğer bir babam olsaydı, böyle bir baba!--Kendini zorlayan düşüncelere, isteklere
dalaşamıyordu.
Zihni dengesizdi ve fark edilmeyen bir tutku tüm ruhunu dolduruyordu.
Uyanıkken düşlere dalmış bir şekilde, Henry'nin kendisiyle ilgili anlattıklarını düşündü ve tekrar tekrar düşündü; ta ki gerçekten Ann'e anlatacağını düşünene kadar--acı bir
hatırlama onu hayal dünyasından
uyandırdı; ve yüksek sesle ondan af diledi.

Bu tür çatışmalarla gün uzadı; ve yatağa girdiğinde, gece ateşli uykularla geçti; onu dinlendirmeseler de, düşünme, hayal gücünü dizginleme zahmetinden kurtuldu; hayal gücü kontrolsüzce hareket ediyordu; ama rengini uyanıkkenki düşüncelerinden alıyordu. Bir an ölmekte olan annesine destek oluyordu; sonra Ann son nefesini veriyordu ve Henry onu teselli ediyordu.

İstenmeyen ışık, uyuşuk gözlerini ziyaret etti; yine de, gerçeği söylemeliyim ki, Henry'yi göreceğini düşünüyordu ve bu umut onun ruhunu harekete geçirdi: ama hizmetçisi gelip ona, içinde konaklayabileceği bir gemiden duyduğunu ve gemide kaba bir kadın yolcu daha olacağını söylemesi üzerine hemen moralleri bozuldu; ama belki de bu konuda daha faydalı olabilirdi - Mary bir arkadaş istemiyordu.

Yolculuğunun ilk yelken açan gemide yapılması emrini verdiği için, artık geri adım atamazdı; ve Kaptan'ın ilk güzel
rüzgardan faydalanarak planladığı gibi, yalnız yolculuğa hazırlanmalıydı. Kararlılığında tereddüt etmek için çok fazla zihinsel gücü vardı, ancak karar vermek kalbini sızlattı, tüm eski
yaralarını açtı ve onları yeniden kanattı. Ne yapacaktı? Nereye gidecekti?
Aceleyle yapılmış bir yemine mühür vurabilir ve kasıtlı bir yalan söyleyebilir miydi; bir adamı sevmeye söz verebilir miydi, bir başkasının
imgesi her zaman onun için mevcutken - ruhu isyan etti. "Böyle sahte bir kahramanlıkla dünyanın alkışını kazanabilirim; ama kendiminkini kaybetmemeli miyim? Seninkini kaybetmeli miyim, babam!"

En kısa espride bile bir süre için tutkunun
kargaşasını yatıştıran bir ciddiyet vardır. Mary'nin zihni dengesini kaybetmişti;
belki de bir süredir bağlılığı daha ateşliydi; ama
daha az düzenliydi. Mutluluğun yeryüzünde bulunamayacağını unutmuştu
ve ilk ciddi düşünceyle yok edilebilecek bir karasal cennet inşa etti: anlatılamayacak kadar üzgün olduğu zaman, hayatı katlanılabilir kılmak için hayal gücüne kapıldı - bu delilikti.

Birkaç gün içinde tekrar denize açılmalıydı; hava çok
fırtınalıydı - ne olmuş yani, ruhundaki fırtına diğer her şeyi önemsiz kılıyordu - korktuğu şey mücadele eden unsurlar değildi, ama _kendisi_ idi!

BÖLÜM XVII.

Beklenen görüşmeyi desteklemek için güç kazanmak amacıyla
bir arabayla dışarı çıktı. Gün güzeldi; ama tüm doğa onun için evrensel bir boşluktu; ne tadını çıkarabilirdi ne de yapamadığı için ağlayabilirdi. Çok yüksek bir tepedeki eski bir manastırın kalıntılarının yanından geçti;
kalıntıların arasında yürümek için dışarı çıktı; rüzgar şiddetli esiyordu,
onun öfkesinden kaçamadı, aksine,
çılgınca esmesini istedi ve onunla
mücadele etmekten, daha doğrusu ona karşı yürümekten memnun görünüyordu. Bitkin bir şekilde
arabaya döndü ve kısa süre sonra eve ve eski odaya vardı.

Henry onun değişen görünümünü görünce irkildi; bir önceki gün ten rengi en soluk tondaydı; ama şimdi yanakları
alev almıştı ve gözleri sahte bir canlılıkla, alışılmadık bir ateşle canlanmıştı.
İyi değildi, hastalığı yüzünde belli oluyordu ve
bütün gece gözlerini kapatmadığını itiraf etti; bu onun uykuda olan şefkatini uyandırdı, onu görmenin, duymanın şu anki mutluluğuna çok yakında dalıp gideceklerini unuttu.

Bir veya iki kez ona birkaç gün içinde gideceğini söylemeye çalıştı; ama yapamadı; kararsızdı; yarın gidecek;
rüzgar değişirse bu kadar aceleyle yelken açamazlardı; böyle
düşündü ve farkında olmadan daha da sakinleşti. Hanımlar onu akşamı onlarla geçirmeye ikna ettiler; ama o dinlenmek için çok erken çekildi ve birkaç saat yatağının kenarına oturdu, sonra kendini yatağa attı ve
korkulan yarını bekledi.

BÖLÜM XVIII.

Hanımlar hizmetçisinin o gün evleneceğini ve
Gümrük Binası'ndan ayrılan gemide yelken açacağını duydular. Henry duydu, ama hiçbir yorum yapmadı; ve Mary,
kendisini desteklemek ve içsel mücadelelerini dişilerden
saklamak için tüm cesaretini topladı. Henry'nin bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemedi
ama niyetinin kendisine bildirildiğini fark etti; ve perişan ruh halinin üzerine bir
perde çekmeye çalışarak, ne olduğunu bilmeden durmadan konuştu; zekâ parıltıları saçıldı içinden ve gülmeye başladığında kendini
duramadı.

Henry, onun bazı çıkışlarına gülümsedi ve ona öyle bir şefkat ve merhametle baktı ki, onun dağınık düşüncelerini hatırladı; ve,
akşam yemeği için giyinmeye giden hanımlar, yalnız bırakıldılar; ve birkaç dakika sessiz kaldılar: gürültülü konuşmadan sonra ciddi görünüyordu.
Henry başladı. "Gidiyorsun, Mary, hem de tek başına; zihnin kendi
işlerine bırakılacak bir durumda değil--ama seni vazgeçiremem; eğer bunu yapmaya kalkışırsam, hak etmek istediğim
ünvanı hak etmemiş olurum. Ben sadece senin mutluluğunu düşünüyorum; kalbimin en güçlü
dürtüsünü
dinleyebilseydim, seninle İngiltere'ye kadar gelirdim; ama böyle bir adım
gelecekteki huzurunu tehlikeye atabilir."

Mary, sonra, karakterini belirleyen tüm samimiyetiyle, durumunu ona açıkladı ve ölümcül bağından öyle bir iğrenmeyle bahsetti ki
adam onun için titredi. "Onu göremiyorum; o benim sevmem için yaratılmış bir adam değil!" Nezaketi onu engellemedi, çünkü kocasına olan nefreti, Henry'yi tanımadan çok önce zihninde kök salmıştı. O, ondan kaçınmak için bilerek Fransa yerine Lizbon'a mı odaklanmadı? Ann'in sağlığı iyi olsaydı, ondan kaçmak için onunla
uzak bir köşeye uçardı.

"Bir sonraki pakette seni takip etmeyi düşünüyorum," dedi Henry, "sağlık durumunu nereden duyacağım?" "Ah! Seninkini de duyayım," diye cevapladı Mary. "Ben iyiyim, çok iyiyim; ama sen çok hastasın - sağlığın çok
tehlikeli durumda." Daha sonra Ann'in akrabalarına gitme niyetinden bahsetti. "Ben onun temsilcisiyim, onun için yerine getirmem gereken görevlerim var:
seyahatim boyunca düşünmek için yeterince zamanım var; ama sanırım
zaten karar verdim."

"Çok acele etme, çocuğum," diye sözünü kesti Henry; "Seni duygularına şiddet uygulamaya ikna etmek benden uzak olsun - ama tüm gelecekteki hayatının muhtemelen şu anki davranış biçiminden etkileneceğini düşün. Duygularımız kadar sevgilerimiz de dalgalanıyor; belki de her zaman şu anda olduğun gibi düşünmeyeceksin veya hissetmeyeceksin: şu anda kaçındığın
nesne farklı bir ışıkta görünebilir." Duraksadı. "Sana bu şekilde öğüt verirken, kalbimde sadece senin iyiliğini istiyorum, Mary." 

Sadece itiraz etmek için cevap verdi. "Sevgilerim istemsizdir--ancak
sadece düşünerek sabitlenebilirler ve sabitlendiklerinde ruhumun
bir parçası olurlar, onunla iç içe geçerler, eylemlerimi canlandırırlar ve
zevklerimi oluştururlar: belirli nitelikler sempatimi uyandırmak için
hesaplanmıştır ve
olabileceğim her şey olmamı sağlarlar. Yönetici sevgi geri kalanına damgasını vurur--çünkü birini sevebilirim, tüm diğer yaratıklara karşı kolayca kışkırtılamayan bir tür hayırseverliğim vardır.
Milton, dünyevi sevginin cennete
yükselebileceğimiz ölçek olduğunu ileri sürmüştür."

Hevesle devam etti. "Bazı konulardaki görüşlerim değişmez; yaşam boyunca sürdürdüğüm arayış her zaman aynıydı: yalnızlıkta duygularım oluştu; silinmezler ve onları ölümden başka hiçbir şey silemez - Hayır, ölümün kendisi bile onları silemez, yoksa ruhum
yeniden yaratılmalı ve iyileştirilmemelidir. Yine de bir süre
Ann'imden ayrı kaldım - onu tekrar görme umudu olmadan var olamazdım - zamanın, yok olma olasılığı olmayan bir şeye dayalı bir sevgiyi aşındırabileceğini düşünmeye dayanamazdım; ruhumun madde olduğuna ve duygularının onun belirli değişikliklerinden kaynaklandığına beni ikna etmeye çalışsan iyi olur."

"Sevgili coşkulu yaratık," diye fısıldadı Henry, "ruhuma nasıl da
sızıyorsun." Hala devam ediyordu. "Beni
tüm Mükemmelliğin Yaratıcısına hayran olmaya yönelten aynı zihin dönüşü--beni sadece onun
ruhumu doldurabileceği sonucuna varmaya yönelten; beni burada aşağıdaki niteliklerinin belirsiz
görüntülerine -gölgelerine- hayran olmaya zorlayan; ve hayal gücüm onlara daha da cesur vuruşlar yapan. Bir dereceye kadar bir
sanrının etkisi altında olduğumu biliyordum--ama bu güçlü sanrı benim kendimin 'ezilmiş topraktan daha
ince bir öze sahip olduğumu' kanıtlamıyor mu? Bu hayal gücü uçuşları geleceğe işaret ediyor; onları
kovamam. Doğadaki her sebep bir etki yaratır; ve ben genel kuralın bir istisnası mıyım?
İçime sadece beni mutsuz etmek için mi arzular ekildi? Bunlar
asla tatmin
olmayacak mı? Asla mutlu olmayacak mıyım? Duygularım
yalnız mutluluk kavramıyla uyuşmuyor. Mutluluk halinde,
dünyasal zaafların en iyimizle karışması alaşımı olmadan sevebileceğimiz varlıklar topluluğu olacak sevgiler, mutluluğumuzun büyük bir kısmını oluşturacaktır.

"Bu düşüncelerle dünyevi bilgeliğin ilkelerine uyabilir miyim? Dünyevi ihtiyatın soğuk emirlerini dinleyip, çalkantılı tutkularımın beni rahatsız etmeyi bırakmasını, sakinleşmesini, sürünen uğraşlarda tatmin olmasını ve yanlış yargılayan kalabalığın hayranlığını, yalnızca birini memnun etmek istediğimde - benim için tüm dünya olabilecek birini. Benimle tartışmayın, ben insan bağlarıyla bağlıyım; ama ruhum hiç sevmeye söz verdi mi, ya da kendimi bağlamaya zorlandığımda - korkunç yargı gününde hesap vermem gereken bir yemin etmeye - düşünebilir miyim. Vicdanım beni rahatsız etmiyor ve içsel gözlemciden daha büyük olan o Varlık, dünyanın kınadığını onaylayabilir; O'nda yaşadığımı biliyorum, eğer inancımın aksine hareket edersem, O'nun varlığına meydan okuyabilir veya yalnızlıkta huzur bulmayı umabilirdim, eğer dünyanın davranışlarımı onaylayabileceğine dair inancımın aksine hareket edersem - dünya kendi saygınlığımı telafi etmek için ne verebilirdi? her zaman düşmanca ve duygulu kalbe karşı silahlı!

"Zenginlikler ve onurlar beni bekliyor ve soğuk ahlakçı benden oturup bunların tadını çıkarmamı isteyebilir - duygularımı yenemem ve bunu başarana kadar, bu süsler benim için ne? Bana geçici bir iyiliği, bir _ignis fatuus_'u takip ettiğimi söyleyebilirsin; ama bu kovalamaca, bu mücadeleler beni sonsuzluğa hazırlıyor - artık camdan bulanık bir şekilde göremediğimde, mutluluğun ne olduğunu düşünmeyeceğim, ama _hissedeceğim_."

Henry onu kesmeye çalışmamıştı; kararlı olduğunu ve
bu duyguların anlık bir coşku olmadığını, fakat iyi sindirilmiş, güçlü sevgilerin, yüksek bir onur duygusunun ve tüm erdem ve gerçeğin kaynağına duyulan saygının sonucu olduğunu gördü. Argümanları onu şaşırttı,
tamamen ikna etmese de; aslında sesi, jestleri
hepsi ikna ediciydi.

Şimdi odaya biri girdi; onun uzun nutuğuna bir cevap gibi görünüyordu;
kendisi için şanslıydı, yoksa daha sakin bir anda gizlemeye karar verdiği şeyi söylemeye yönlendirilebilirdi; fakat bunu
açıklamak için kelimeler gerekli miydi? Onun davranışlarını etkilemek istemiyordu - boşuna bir önlem; o
sevildiğini biliyordu; ve böyle bir adamın onu sevdiğini unutabilir miydi, yoksa
aşağı bir tatminle tatmin olabilir miydi. Tutku ilk olarak
kalbe girdiğinde, sadece bir sevgi karşılığı aranır ve
diğer tüm anılar ve istekler silinir.

BÖLÜM XIX.

İki gün hiçbir özel konuşma olmadan geçti; Henry, kayıtsız olmaya veya öyle görünmeye çalışırken, her zamankinden daha gayretliydi. Çatışma, şu anki sağlık durumu için çok şiddetliydi; ruh istekliydi, ancak beden acı çekiyordu; iştahını kaybetti ve perişan görünüyordu; ruhları sakin bir şekilde düşüktü - dünya kaybolmuş gibiydi - Mary'nin yaşamadığı o dünya onun için neydi; Mary onun için yaşamıyordu. Yanılıyordu; onun sevgisi onun tek desteğiydi; bu sevgili destek olmadan, uzun zamandır sevdiği kayıp arkadaşının mezarına gömülmüştü; onun ilgisi onu umutsuzluktan çekip çıkardı. Cennetin yolları anlaşılmazdır! Üçüncü gün Mary'nin kendini hazırlaması istendi; çünkü rüzgar aynı noktadan devam ederse, ertesi akşam yelken açacaklardı. Zihnini hazırlamaya çalıştı ve çabaları boşuna değildi, beklenenden daha az heyecanlı görünüyordu ve yolculuğundan
sakin bir şekilde bahsetti. Önemli durumlarda genellikle sakin ve kendine hakimdi,
kararlılığı gergin sinirlerini güçlendirirdi; ancak zaferden sonra
bir zafer kazanamazdı; somurtkan bir melankoliye gömülürdü,
ve kahramanca coşku sona erdiğinde on kat daha fazla sefalet hissederdi.

Ayrılmak üzere olduğu günün sabahı Henry ile sadece birkaç dakika yalnızdı ve garip bir formalite
birbirlerine pek bir şey söylemeden kayıp gitmelerine neden oldu. Henry tutkusunu keşfetmekten veya ilgisine arkadaşlıktan başka bir isim vermekten korkuyordu; yine de onun refahı için duyduğu endişeli endişe
sürekli olarak
ortaya çıkıyordu-o ise sağlık durumuyla ilgili korkularını tekrar tekrar ve
düzensizce dile getiriyordu.

"Yakında görüşeceğiz," dedi hafif bir gülümsemeyle; Mary de gülümsedi; o da
hastalıklı ışını yakaladı; yansıdığı için daha da sönüktü ve ne yapmak istediğini bilmediği için ayağa kalkıp odadan çıktı. Yalnız kaldığında onu bu kadar aceleyle terk ettiği için pişman oldu. "Böylece harcadığım birkaç değerli an asla geri dönmeyebilir," diye düşündü - yansıma sefalete yol açtı.

Çağrının gitmesini bekledi, hatta neredeyse diledi. Bayanlar ve Henry ile aradaki zamanı geçirmekten kaçınamazdı; ve katılmak zorunda olduğu önemsiz konuşmalar onu
anlaşılabileceğinden daha fazla rahatsız etti.

Çağrı geldi ve tüm grup onu gemiye kadar eşlik etti. Bir süre için Ann'in anısı Henry'den ayrılmanın pişmanlığını unutturdu,
ama Henry'nin solgun silueti onun görüşüne baskı yapıyordu; bir paradoks gibi görünebilir, ama
o yelken açtığında ona daha yakındı; o zamanlar gözyaşları tamamen ona aitti.

"Zavallı Ann!" diye düşündü Mary, "bu yoldan geldik ve bu noktanın yakınında bana koruyucu meleğim dedin--ve şimdi seni burada bırakıyorum! ah!
hayır, bırakmıyorum--ruhun çürüyen meskenine sınırlı değil!
Söyle bana, onun sevdiğim ruhu, söyle bana, ah! Nereye kaçtın?"
Ann, gemiye ulaşana kadar onu meşgul etti.

Çapa tartıldı. Hiçbir şey veda etmeyi beklemekten daha can sıkıcı olamaz. Gün sakin olduğu için, ona biraz eşlik ettiler ve
sonra tekneye bindiler; Henry sonuncuydu; elini sıktı, içinde hiç yaşam yoktu; tekneye bakmadan geminin yan tarafına yaslandı, ta ki tekne o kadar uzaklaşana kadar, içindekilerin
yüzlerini göremeyecek kadar: bir sis gözlerinin üzerine yayıldı - bir bakış alışverişinde bulunmak istedi - sonuncuyu hatırlamaya çalıştı; evrende Henry'den başka hiçbir varlık yoktu! - Ondan
ayrılmanın acısı diğerlerini tamamen süpürüp atmıştı. Gözleri teknenin omurgasını takip etti ve artık izlerini göremeyince: geniş suların
çölüne baktı,
öldürülen zamanın
çölünden çalınan değerli anları düşündü. Daha sonra, doğanın etrafındaki güzelliklere aldırmadan kabine indi ve kendini küçük deliğe
atarak, ki buna kamara denirdi--varlığını unutmak istiyordu.
Bu yatakta iki gün kaldı, dalgaların sesini dinledi,
gözlerini kapatamadı. Küçük bir mum karanlığı görünür kıldı; ve
üçüncü gece, onun parıldayan ışığıyla, aşağıdaki parçayı yazdı.

"Zavallı yalnız zavallıyım; burada tek başıma ıslık çalan rüzgarları ve dalgaları dinliyorum; hiçbir insan desteğine dayanamam; umudumu kaybetmediğimde o kaba yaratıkların topluluğunda zevk buldum; ama şimdi onlar benim diğer yaratıklar gibi görünmüyorlar; hiçbir sosyal bağ beni onlara çekmiyor. Ne kadar uzun, ne kadar sıkıcı bir gün oldu; yine de bitmesini pek istemiyorum; çünkü yarın ne getirecek, yarın ve yarın sadece
çeşitli olmayan sefalet karakterleriyle işaretlenecek. Yine de kesinlikle, ben
yalnız değilim!"

Nemli gözleri göğe doğru kaldırıldı; bir sürü düşünce zihnine
fışkırdı ve elini alnına bastırarak, sanki entelektüel ağırlığı taşımak istercesine, onları düzenlemeye çalıştı, ama boşuna uğraştı.
"Merhametlerin Babası, bu sıkıntılı ruhu sakinleştir: gerçekten sakinleşmesini mi istiyorum, Henry'mi unutmasını mı?" _benim_, kalem doğrudan bir acıyla
çizildi.

BÖLÜM XX.

Geminin kaptanı, onun kıpırdandığını duyunca, ona biraz
iyilik ikram etmek için geldi; ve daha önce her türlü nezaket veya nezaket teklifini zevkle karşılayan o, şimdi iğrenerek geri çekildi: huysuzca, onu rahatsız etmemesini istedi; ama yüreği
dokunduğunda kelimeler zar zor telaffuz edildi, onu geri çağırdı ve içecek bir şey istedi.
İçtikten sonra, zihinsel çabalarından bitkin bir halde, birkaç saat süren ölüm benzeri bir uykuya daldı; ama onu dinlendirmedi,
tam tersine, uyuşuk ve aptal bir şekilde uyandı.

Rüzgâr hâlâ ters yönde esmeye devam etti; bir hafta, kasvetli bir hafta, üzüntüleriyle mücadele etmişti; ve mücadele, bazen ona sahte ruhlar veren
yavaş bir ateşe yol açtı.

Rüzgarlar daha sonra çok fırtınalı hale geldi, Büyük Derinlik çalkantılıydı ve
tüm yolcular dehşete düşmüştü. Mary daha sonra yatağından kalktı ve güverteye çıktı,
çatışan unsurları incelemek için: sahne, ruhunun o anki
durumuyla uyumluydu; birkaç saat içinde eve gidebileceğimi düşündü;
tutuklu serbest bırakılabilir. Gemi bir dalganın üzerinde yükseldi ve
açık bir uçuruma doğru indi--Yükselen ruhu daha yavaş bir şekilde yeryüzüne geri dönmedi,
çünkü--Ah! Hazinesi ve kalbi oradaydı. Fırtınalar
hızla indirilen yelkenlerin arasında şakırdıyordu; rüzgar daha sonra
sönüverecekti ve vahşi, yönlendirilmemiş dalgalar muazzam bir kükremeyle her taraftan hücum ediyordu. Böyle bir fırtınanın ortasındaki küçük bir gemide
dehşete kapılmamıştı; kendini bağımsız hissediyordu.

Tam o sırada mürettebattan biri bir sıkıntı sinyali algıladı; bir
cam yardımıyla açıkça küçük bir geminin direğinin söküldüğünü, sürüklendiğini fark etti, çünkü dümeni fırtınanın şiddetiyle kırılmıştı.
Mary'nin düşünceleri şimdi tamamen yıkımın eşiğindeki mürettebatla meşguldü. Enkaza doğru ilerlediler; oraya ulaştılar ve titreyen
sefilleri selamladılar; dostça selamlamanın sesiyle, gürültülü
sevinç çığlıkları dalgaların kükremesiyle karıştı ve
coşkulu bir şekilde parçalanmış güverteye atladılar, bir anda
teknelerini suya indirdiler ve kendilerini
denizin merhametine bıraktılar. İki fıçı arasına istiflenmiş ve bir yelkene yaslanmış bir şekilde,
tekneyi izliyordu ve bir dalga onu görüş alanından çıkardığında--nefes almayı bıraktı, daha doğrusu tekrar yükselene kadar nefesini tuttu.

Sonunda tekne geminin yanına sağ salim ulaştı ve Mary,
zavallı titreyen sefilleri tökezleyerek içeri girerken yakaladı ve onlara katıldı,
o nazik Varlığa teşekkür etti, oysa denizin azgınlığını dindirmeyi uygun görmemişti,
onlara beklenmedik bir yardımda bulunmuştu.

Zavallı mürettebat arasında, gemiye çekildiğinde baygınlık geçiren zavallı bir kadın vardı: Mary onu soydu ve kendine gelip onu sakinleştirdiğinde, korkunun tamamen tükettiği gücünü toplamak için ihtiyaç duyduğu dinlenmenin tadını çıkarması için onu yalnız bıraktı. Tekrar öfkeli derinliğe bakmak için geri döndü; ve onun rahatsız edici durumuna baktığında, rüzgarın kanatlarında seyahat eden ve denizin gürültüsünü ve insanların çılgınlığını susturan Varlığı düşündü - O, onun sıkıntılı ruhuna sadece huzur verebilirdi! daha da sakinleşti; son alışveriş onun iyiliğini tatmin etmiş ve onu kendinden çalmıştı.

Denizcilerden biri, tesadüfen diğerine "dünyanın sonunun geleceğine inandığını" söyledi; bu gözlem onu ​​yeni bir düşünce dizisine sürükledi: Handel'in yüce bestelerinden bazıları aklına geldi ve onları muhteşem bir eşlikle söyledi. Her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürdü ve sonsuza dek hüküm sürecekti!--O zaman neden
geçip giden üzüntülerden korkuyordu ki, O'nun
kalbi kırık olanları saracağını ve büyük sıkıntıdan çıkanları kabul edeceğini biliyordu. Kulübesine çekildi; ve artık tek güvendiği
küçük kitaba yazdı. Gece yarısından sonraydı.

"Bu ciddi saatte, büyük yargı günü düşüncelerimi dolduruyor; tüm kalplerin sırlarının açığa çıkacağı, tüm dünyevi ayrımların kaybolacağı ve artık görülmeyeceği intikam günü. Bu korkunç günün çıplak tefekkürünün zihnimde uyandırdığı yüce imgeleri ifade edecek kelimelerim yok. O zaman, gerçekten, Her Şeye Gücü Yeten Rab hüküm sürecek ve gözyaşlarını silecek ve titreyen kalbi destekleyecek - yine de yüzünü biraz saklayacak ve kederin soluk gölgeleri ve deliliğin kalın bulutları bizi Tanrımızdan ayıracak; ancak ebedi bir günün mutlu şafağı doğduğunda, bilindiğimiz gibi bileceğiz. Burada imanla yürüyoruz, görerek değil; ve şu alternatifimiz var: ya sadece bir mevsim için olan hayatın zevklerinin tadını çıkarmak ya da yüce çağrımızın ödülünü dört gözle beklemek ve cesaretle ve yukarıdan gelen o bilgelikle, hayat. Yarışı birçok kişinin koştuğunu biliyoruz; ancak çabalayan zafer tacını elde eder. Yarışımız çetin bir yarıştır! Kaç kişi, kendi göğüslerine yerleşmiş, Erdem kıyafeti giymiş ve birbirlerine çok yakın olan hainler tarafından ihanete uğrar; onların bir gün deliliğe sürükleneceklerini ve fark edilmeden ahlaksızlığa kayacaklarını düşünmek içimizi çeker. Elbette mutluluk gibi herhangi bir şey deliliktir! Bir saatlik deneme süresindekiler, ölümü yenmeden önce ölümsüzlük meyvesini toplamaya cüret edebilirler mi? Bahsettiğim büyük gün geldiğinde, yol tekrar açılacaktır. Sevgili sanrılar, neşeli aldatmacalar, elveda! ve yine de sizi sonsuza dek sürgün edemem; hala soluk soluğa ruhum ileriye doğru itiyor ve
karanlığın asılı olduğu derin gölgelerde gelecekte yaşıyor.--Karanlığı delmeye ve bilgi susuzluğumun giderileceği ve ateşli sevgilerimin onları sabitleyecek bir nesne bulacağı bir dinlenme yeri bulmaya çalışıyorum. Maddi olan her şey değişmek zorundadır; mutluluk ve bu değişken ilke birbiriyle uyumlu değildir. Sonsuzluk, maddi olmama ve
mutluluk, siz nesiniz? Yarattığınız kudretli ve geçici
kavramları nasıl kavrayacağım?"

Yazdıktan sonra, ruhunu dingin bir şekilde Ruhların Babasının
ellerine teslim etti; ve huzur içinde uyudu.

BÖLÜM XXI.

Mary erken kalktı, mevsimlik dinlenmenin verdiği ferahlıkla, zavallı kadını ziyaret etti; kadının tamamen iyileştiğini gördü: ve sorduğunda,
son zamanlarda sıradan bir denizci olan kocasını gömdüğünü; ve hayatta kalan tek
çocuğunun bir gün önce denize atıldığını duydu. Kendi tehlikesiyle
dolu olan kadın, bu bitene kadar çocuğunu pek düşünmedi; ve
sonra coşkulu duygulara kapıldı.

Mary ilk başta ona sempati duyarak onu sakinleştirmeye çalıştı; ve
tek sağlam teselli kaynağını göstermeye çalıştı ama bunu yaparken
birçok zorlukla karşılaştı; onu son derece cahil buldu, yine de
umutsuzluğa kapılmadı: ve zavallı yaratık kendi zihninin
işleyişinden teselli bulamadığı için, O, konuşmasını kapasitesine göre uyarlayarak, kederin ağırlaştırdığı saatleri kandırmak için çabaladı.

Sadece duyular aracılığıyla izlenimler alan birçok zihin vardır: Mary onlara hitap etti; ona birkaç
hediye verdi ve İngiltere'ye vardıklarında ona yardım edeceğine söz verdi.
Bu uğraş onu son zamanlardaki uyuşukluğundan uyandırdı ve ruhunun yeteneklerini tekrar harekete geçirdi; anlayışın hayal gücüyle mücadele etmesini sağladı ve kalp, mücadele sırasında o kadar düzensiz bir şekilde
atmadı. Sakinlik ne kadar da kısa sürdü! İngiliz kıyıları
tanımlandığında, üzüntüleri iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü.--Kayıp arkadaşının annesini ziyaret edecek ve teselli edecekti--Peki o zaman nerede ikamet edecekti? Bu düşünceler anlayışının çabalarını askıya aldı; soyut düşünceler yerini endişe verici
endişelere bıraktı; ve şefkat, metanetini zayıflattı.

BÖLÜM XXII.

Sonra İngiltere'ye geldi, perişan gezgin. Birkaç dakika etrafına baktı - sevgisi Ada'nın herhangi bir bölümüne çekilmiyordu. Gittiği uçsuz bucaksız şehrin sakinlerinden hiçbirini tanımıyordu: binaların kütlesi ona bilgilendirici bir ruhu olmayan devasa bir vücut gibi görünüyordu. Bir
hackney arabasıyla sokaklardan geçerken, zihnini iğrenme ve dehşet doldurdu.
Bazı sarhoş kadınlarla karşılaştı; ve denizcilere saldıranların tavırları,
kendi içine çekilmesine ve haykırmasına neden oldu, bunlar benim yaratıklarım!

Suyun kenarındaki birkaç araba tarafından alıkonuldu, çünkü gemiyle
nehirden yukarı çıktı, kıyıya acele etmek için bir nedeni yoktu,
kabalığı, pisliği ve ahlaksızlığı gördü - ruhu hastalandı; bu,
böylesine karmaşık bir sefaletin ilk kez gözüne çarpmasıydı.--Kendi acılarını
unutarak, dünyaya çok borçlu bir gözyaşı verdi; harabeye dönmüş bir
dünya için yas tuttu. Sonra, rahatlığının büyük bir kısmının
doğanın gülümseyen yüzünü görmekten kaynaklandığını ve
masum zevklerin
görüntüsünden yansıdığını fark etti: hayvanların oynamasını izlemekten hoşlanıyordu ve
kendi türünün onların altında battığını görmeye dayanamıyordu.

Londra yakınlarındaki köylerden birinde küçük bir evde, Ann'in annesi yaşıyordu; çocuklarından ikisi hala onunla birlikteydi; ama
Ann'e benzemiyorlardı. Mary arabayı evine yönlendirdi ve talihsiz anneye kaybını anlattı. Zavallı kadın, bunun ve diğer birçok endişesinin altında ezildikten sonra, gözyaşlarının selinden sonra, geçmişteki tüm talihsizliklerini ve şu anki endişelerini saymaya başladı. Ağır hikaye gece yarısına kadar sürdü ve Mary'nin zihninde bıraktığı etki o kadar güçlüydü ki, sabaha doğru uykuyu kaçırdı; yorgun doğa unutkanlık aradığında ve ruh birçok şey hakkında düşünmeyi bıraktığında.

Denizde aldıkları zavallı kadını çağırdılar, ona kalacak bir yer sağladılar
ve şu anki ihtiyaçlarını giderdiler. Birkaç gün bir tür
uyuşukluk içinde geçti; sonra Ann'in annesi eve dönmeyi ne zaman düşündüğünü sormaya başladı. Şimdiye kadar ona en büyük saygıyı göstermişti ve Mary'nin bahçeye yakın evde uzak bir oda seçmesine ve sanki orada yaşamayı düşünüyormuş gibi bazı değişiklikler yapılmasını emretmesine olan şaşkınlığını gizlemişti.

Mary kendini açıklamayı seçmedi; Ann yaşasaydı, muhtemelen
Henry'yi asla bu kadar sevgiyle sevmeyecekti; ama yaşasaydı, tutkusundan hiçbir insan
yaratığıyla konuşamazdı. Düşündü ve
sonunda ailesine, kocasıyla yaşamamasının bir nedeni olduğunu söyledi, ki bu bir süre gizli kalmalıydı -baktılar--Onunla
yaşamak değil! O zaman nasıl yaşayacaksınız? Bu, cevaplayamayacağı bir soruydu; Lizbon'a götürdüğü paradan sadece yaklaşık seksen poundu kalmıştı; tükendiğinde nereden daha fazlasını bulabilirdi?
Çalışacağım, diye haykırdı, köle olmaktansa her şeyi yapacağım.

BÖLÜM XXIII.

Mutsuz bir şekilde köyde dolaştı ve yoksullara yardım etti; bu,
acıyan kalbini rahatlatan tek işti; sefaletle daha yakınlaştı - yoksulluktan ve eğitim eksikliğinden kaynaklanan sefaletle. Büyük bir şehrin yakınındaydı; Kötü niyetli yoksullar
ve
onun etrafında olanlar, hayırsever bir tefekkür zihnini her zaman üzmelidir.

Bir akşam, ikamet ettiği evin yakınındaki küçük bir sokakta ağlayan bir adam gözüne çarptı. Adam ona yaklaştı; şaşkın bir şekilde, karısının ölmekte olduğunu ve çocuklarının kazanamadığı ekmek için ağladığını söyledi. Mary onun evine götürülmek istedi; çok uzak değildi ve bir zamanlar lüksün meskeni olan eski bir malikanenin üst katıydı. Zengin kumaşların bazı yırtık
parçaları hala duruyordu, örümcek ağları ve pislikle kaplıydı;
yağmurun damladığı tavanın etrafında küflenen güzel bir
korniş vardı; ve geniş bir galeri, kırık pencerelerin
kapatılmasıyla karanlık hale gelmişti; açıklıklardan rüzgar boş sesler
çıkararak yolunu zorladı ve eski şenlik sahnesi boyunca yankılandı.

Kalabalık bir evdi: Bazıları azarlıyor, bazıları küfür ediyor veya
uygunsuz şarkılar söylüyordu. Mary için ne bir manzara! Kanı donmuştu; yine de
evin tepesine tırmanmaya yetecek kadar kararlıydı.
Çok küçük bir odanın bir köşesinde, yerde zayıf bir kadın figürü yatıyordu; başının üstündeki pencere neredeyse hiç ışık almıyordu, çünkü
kırık camlar kirli paçavralarla
doldurulmuştu. Yanında beş çocuk vardı, hepsi genç ve toprakla kaplıydı; solgun yanakları ve uyuşuk gözleri
çocukluğun cazibelerinden hiçbirini göstermiyordu. Bazıları kavga ediyordu ve
diğerleri yiyecek için ağlıyordu; çığlıkları annelerinin inlemeleriyle ve koridordan esen rüzgarla karışıyordu. Mary
taş kesilmişti; ama kısa süre sonra daha fazla cesaret toplayarak yatağa yaklaştı ve
çevredeki pisliğe aldırmadan zavallının yanına diz çöktü ve
en zehirli havayı soludu; çünkü talihsiz yaratık
kirlilik ve yoksulluğun sonucu olan
çürük bir ateşten ölüyordu.

Durumları fazla açıklama gerektirmiyordu. Mary kocasını, kadını
bakması ve çocuklara bakması için tuttuğu
fakir bir komşuya gönderdi; ve sonra kendisi de çok uzakta olmayan bir
dükkandan onlara bazı ihtiyaç malzemeleri almaya gitti. Tıp bilgisi ona kadına
reçete yazmasını sağlamıştı; ve evden dehşet ve memnuniyetin karışımıyla
ayrıldı. Her gün onları ziyaret etti ve onlara her türlü konforu sağladı; beklentisinin aksine, kadın iyileşmeye başladı; temizlik ve sağlıklı
yemekler harika bir etki yarattı; ve Mary onun mezardan
kalktığını gördü. Karşılaştığı tehlikenin farkında değildi,
ateşe yakalandığını fark edene kadar bunu düşünmedi. O kadar endişe verici bir ilerleme kaydetti ki, bir doktor çağırmaya ikna edildi; ancak
rahatsızlık o kadar şiddetliydi ki, birkaç gün boyunca onun becerisini şaşırttı; ve
Mary, sayıkladığı için tehlikesini hissetmedi. Krizden sonra,
semptomlar daha olumluydu ve kadın çok fazla güç veya moral kazanmadan
yavaşça iyileşti; aslında dayanılmaz derecede düşüktüler:
şefkatli bir hemşire istiyordu.

Bir süredir, eskisi gibi saygıyla muamele görmediğini fark etmişti; daha fazla şey beklenmediğinde iyiliklerinin unutulduğunu fark etmişti. Bu nankörlük, gemiden çıkan kadında olduğu gibi ona da zarar verdi. Mary şimdiye kadar onu desteklemişti; mali durumu kötüleştikçe, ona kendi geçimini
sağlamaya çalışması gerektiğini ima etti: kadın da karşılığında onu taciz etti.

İki ay geçti; Henry'yi görmemiş veya ondan haber almamıştı. O
hastaydı--hayır, belki de onu unutmuştu; bütün dünya kasvetliydi ve bütün
insanlar nankördü.

Kayıtsızlığa gömüldü ve kendini bundan kurtarmaya çalışırken, kitabında başka bir parçayı daha yazdı:

"Elbette hayat bir rüya, korkunç bir rüya! Ve o kaba,
birbirinden kopuk imgeler kaçtıktan sonra, ışık içeri girecek mi? Hiç
sevinç hissedecek miyim? Herkes benim gibi acı mı çekiyor; yoksa özellikle sefalete
duyarlı olacak şekilde mi çerçevelendim? Doğru, en coşkulu
duyguları deneyimledim - kısa ömürlü bir zevk! - sadece şu anki sefaletimi göstermeye yarayan, ama yine de hareketsiz duran, atan kalbim ya da patlayan; ve beynim - neden bu kadar korkutucu bir hızla dönüyorsun? Neden düşünceler zihnime bu kadar hızlı hücum ediyor ve yine de kaybolduklarında
bu kadar derin izler bırakıyorlar? Neredeyse delinin mutluluğunu dileyebilirim ve
güçlü bir hayal gücünde bir keder duygusunu kaybedebilirim.

"Ah! akıl, övünen rehber, neden beni terk ediyorsun, dünya gibi, en çok yardımına ihtiyacım olduğunda! Bu içsel kargaşayı yatıştırıp, üzerime çok
şiddetli bir şekilde bastıran ölüm benzeri hüznü uzaklaştıramaz mısın, kesinlikle umutsuzluğa çok yakın bir üzüntü. Şimdi ilgisizliğin avıyım - eski fırtınaları dileyebilirdim! Bazen bir umut ışığı
yolumu aydınlattı; bir arayışım vardı; ama şimdi _o benim meskenlerimi ziyaret etmiyor
terk edilmiş_. Diğer yaratıkları çok sevdim! Nankörlükle
yaralandım; her birinde yılanın dişinden bir parça var.

"Üzüntüyle bunaldığımda, kabalıkla karşılaştım; bana acıyacak birini aradım; ama bulamadım! - Sempatinin şifalı merhemi reddedildi; ağlıyorum, yalnız bir zavallıyım ve sıcak gözyaşları yanaklarımı yakıyor. Yaşamın ilacım yok, sık sık kovaladığım sevgili hayalim, bir arkadaşım yok. Sevgili Ann'imin gölgesi! Zavallı Mary'ni hiç ziyaret ettin mi? İnce ruhlu, ağlarsın, melekler bile ağlasa, onu bastıramadığı tutkularla mücadele ederken görmek için; ve küçük rahatlık payını
aşındıran duygular!"

Artık yazamıyordu; tüm insan toplumundan uzakta olmayı istiyordu; zihnine yoğun bir kasvet yayıldı: ama kaçmak istediği varlıkları bile unutturmadı. Tavan arasında bulduğu zavallı kadını çağırdı; kendisine ve çocuklarına giyecek
ve büyük bir bahçedeki küçük bir kulübe için biraz mobilya satın alması için para verdi, bu kulübenin sahibi bahçıvan olarak yetiştirilmiş kocasını işe almayı kabul etti. Mary, dışarı çıkabildiğinde aileyi ziyaret edip yeni evlerini görmeye söz verdi.

BÖLÜM XXIV.

Mary hala zayıf ve bitkindi, bahar olmasına ve tüm doğa
neşeli görünmeye başlamasına rağmen; güneş her zamankinden daha parlak bir şekilde parlıyordu ve kış boyunca beslediği küçük bir kızılgerdan en iyi şarkılarından birini
söyledi. Aile bu güzel sabahta özellikle nazikti ve
onu dışarı çıkmaya ikna etmeye çalıştı. Nezaket gibi herhangi bir şey onu eritiyordu;
kabul etti.

Daha yumuşak duygular onun melankolisini kovdu ve adımlarını
rahatlattığı meskene yöneltti.

Kasvetli bir odadan çıkarken, tüm doğa neşeli görünüyordu;
son dışarı çıktığında, kar yeri kaplamıştı ve kasvetli rüzgarlar
onu baştan aşağı deliyordu: şimdi çalılar yeşildi, çiçekler ağaçları süslüyordu ve kuşlar şarkı söylüyordu. Çok fazla yorulmadan eve ulaştı ve orada dinlenirken,
çocukların çimenlerde oynaştığını, ciltlerinin daha iyi olduğunu gördü. Anne gözyaşlarıyla
kurtarıcısına teşekkür etti ve rahatlıklarını gösterdi. Mary'nin gözyaşları sadece sempatiden değil, aynı zamanda duyguların ve anıların bir karmaşasından
akışıyordu; onu diğer yaratıklara bağlayan sevgiler tekrar oynamaya başladı ve doğayı yeniden canlandırdı. Kendisindeki değişimi gözlemledi, bunu açıklamaya çalıştı ve kalemiyle duyarlılık üzerine bir rapsodi yazdı.

"Duyarlılık, insan ruhunun en hassas olduğu duygudur: bizi sardığında, mutlu hissederiz; ve eğer bu duygu
karışık olmadan devam edebilseydi, itaatkar tutkuların aklın egemenliği altında olduğu ve kalbin dürtülerinin düzeltmeye ihtiyaç duymadığı o cennet günlerinin mutluluğu hakkında bir tahminde bulunabilirdik.

"Bu çabukluk, bu duygu inceliğidir ki, şairin ve ressamın yüce dokunuşlarının tadını çıkarmamızı sağlar; bu, ruhu genişletir, doğanın muhteşem nesnelerini gördüğümüzde veya iyi bir eylem duyduğumuzda, şefkatle karışık coşkulu bir büyüklük verir. Aynı etkiyi ilkbaharda, geri dönen güneşi selamladığımızda ve bunun sonucunda doğanın yenilenmesinde yaşarız; çiçekler
açıldığında ve tatlılarını
üflediğinde ve
müziğin sesi topraklarda duyulduğunda. Şefkatle yumuşamış; ruh
erdemli olmaya meyillidir. Herhangi bir duyusal tatmin, talihsizleri rahatlattıktan sonra
havvaların nemlendirdiği hislerle
karşılaştırılabilir mi?

"Duyarlılık gerçekten de tüm mutluluğumuzun temelidir; ancak bu coşkular, yalnızca kaba duyularına
uğrayan şeylerle hareket eden sapkın duyumcular için bilinmez; doğanın narin süslemeleri
dikkatinden kaçar; nazik ve ilgi çekici sevgiler de öyle.--Ancak bunlar
sadece hissedilir; tartışmadan kaçar."

Sonra eve döndü ve aile yemeğine katıldı, bu yemek, yaşamın meridyenini geçmiş, cilalı tavırlara ve göz kamaştırıcı zekaya sahip bir adamın varlığıyla daha da neşeli hale geldi. Mary'yi dışarı çekmeye çalıştı ve başardı; sohbete girdi ve onun
doğaçlamasız deha uçuşlarından bazıları onu şaşırttı; onun
geniş bir
zihne sahip olduğunu ve aklının hayal gücü kadar
derin olduğunu gördü. Yerden göğe baktı ve gerçeğin
ışığını yakaladı. Etkileyici yüzü zihninde olup biteni gösteriyordu ve
dili her zaman kalbinin sadık tercümanıydı; ikiyüzlülük
sözlerine veya eylemlerine asla gölge düşürmedi. Mary onu
öğrenen bir adam buldu; ve anlayışını kullanması, başka hiçbir şeyin yapamadığı
sık sık ona kederlerini unuttururdu, ancak iyilikseverlik.

Bu adam evin hanımını gençliğinde tanımıştı; iyi doğası onu
onu ziyaret etmeye yöneltti; ancak Mary'yi gördüğünde başka bir
teşvik daha oldu. Görünüşü ve her şeyden önce dehası ve zihinsel gelişimi merakını
uyandırdı; ancak onun onurlu tavırları onun üzerinde öyle bir
etki bıraktı ki, bunu bastırmak zorunda kaldı. Kitaplar kadar
insanları da tanıyordu; sohbeti eğlenceli ve geliştiriciydi. Mary'nin
arkadaşlığında cennetin erkek ruhlarla dolu olup olmadığından şüphe ediyordu;
ve neredeyse cinsiyete "hayatı katlanılabilir kılan güzel oyuncaklar" dediğini unutmuştu. "

Güzelliğin kölesi, duyuların esiri olmuştu; aşkı hiç hissetmemişti; zihin asla zinciri perçinlememişti, ne de onun saflığı
vücudu onun gözünde güzel göstermişti. İnsancıl biriydi, bayağılığı hor görürdü;
ama yetenekleriyle kibirliydi ve kesinlikle toplumun yararlı bir üyesi değildi. Sık sık erdemin güzelliğinden bahsederdi; ama bu uygulamayı inşa etmek için sağlam bir temeli olmadığından, sadece parlayan, daha doğrusu
parıldayan bir karakterdi: ve serveti ona haz avlama olanağı sağlasa da, hoşnutsuzdu.

Mary onun karakterini gözlemledi ve bu gözlemlerin onu yapmaya yönelttiği bir dizi düşünceyi yazdı; bu düşünceler zihninden bir
renk aldı; şu anki hali, iğrenmeyle bulanmış akıldan kaynaklanan o tür acı dolu bir sessizlikti; henüz
teslim olmayı
öğrenmemişti; belirsiz umutlar onu tedirgin ediyordu.

"Bazı konular vardır ki, bulutlar, birini dağıttıkça, diğeri onu kaplar. Mutlulukla ilgili akıl yürütmelerimiz bu türdendir; ta ki Havariyle birlikte haykırmak zorunda kalana kadar,
_İnsanın yüreğine, bunun nelerden oluşabileceğini veya tokluğun nasıl önlenebileceğini kavramak girmemiştir. İnsan, eylem için yaratılmış gibi görünür, ancak tutkular nadiren düzgün bir şekilde yönetilir;
ya o kadar uyuşuktur ki bir mahmuz görevi görmez ya da o kadar şiddetlidir ki
tüm sınırları aşar.

"Her bireyin kendine özgü denemeleri vardır; ve bir şekilde
veya başka bir şekilde, ıstırap her kalbi ziyaret eder. Duyarlılık erdem uçuşları üretir;
ve akıl tarafından dizginlenmezse, ahlaksızlıktan söz etmenin ve hatta
erdem hakkında düşünmenin eşiğindedir.

"Hristiyanlık, kalbin asi hislerini ve dürtülerini yönetmek için yalnızca adil ilkeler sağlayabilir: her iyi eğilim, bu toprağa
nakledilmezse, vahşice koşar; ama hayatın meselelerinin ona bağlı olduğuna ikna olmuş olsa bile, kalbi gayretle korumak ne kadar zordur.

"Bir düşünürün zihnini disiplin altına almak veya onu anlayışının zayıflığı, tutarsızlığıyla uzlaştırmak çok zordur; ve onun için tutkularını yenmek ve mutluluk yerine
memnuniyeti aramayı öğrenmek daha da zahmetli bir iştir. İyi mizaçlar ve erdemli eğilimler, İncil'in ışığı olmadan, eksantrik
karakterler üretir: kuyrukluyıldız gibi, her zaman uçlardadırlar; vahiy ise
çekim yasalarına benzer ve tekdüzelik üretir; ancak çoğu zaman
çekim zayıftır; ve ışık tutku tarafından o kadar karartılmıştır ki, şaşkın ruhu boşluğa uçmaya ve karışıklık içinde dolaşmaya zorlar."

BÖLÜM XXV.

Birkaç sabah sonra, Mary oturmuş, kafa karıştırıcı düşünceler ve korkularla boğuşurken, ona bir mektup geldi: hizmetçi bir cevap bekliyordu. Kalbi çarpıyordu; Henry'dendi; bir süre elinde tuttu, sonra açtı; uzun değildi; ve sadece Henry'nin ilk pakette yelken açmasını engelleyen bir nüksetme hikayesi içeriyordu, niyet ettiği gibi. Sağlığı ve ruh hali hakkında bazı şefkatli sorular eklendi; ancak bunlar oldukça resmi bir üslupla ifade edilmişti: onu üzdü ve daha da çok, gelişi ve hastalığı hikayesinin kalbine akıttığı sevgi akımını durdurdu - bir anlığına atmayı bıraktı - pasajı tekrar okudu; ancak neye incindiğini anlayamadı - sadece sevgi beklentilerine cevap vermediğini söyledi. Karşılığında lakonik, tutarsız bir not yazdı ve ertesi gün onu ziyaret etmesine izin verdi - mektubunun sonunda izin istemişti.

Zihni o zaman acı verici bir şekilde aktifti; okuyamıyor veya yürüyemiyordu;
kendinden kaçmaya, yarın gelmeden önce geçmesi gereken uzun saatleri unutmaya çalıştı: onun ne zaman geleceğini bilmiyordu;
kesinlikle sabah, diye sonuca vardı; o zaman sabah endişeyle
isteniyordu; ve her istek, korku ve boş pişmanlıkla
sönükleşen, beklentiden doğan bir iç çekişe yol açıyordu. Sıkıcı zamanı kandırmak için Henry'nin en sevdiği şarkılar söylendi; birlikte okudukları kitaplar çevrildi; ve kısa mektup en az yüz kez okundu.--Onu gören herkes, Çince karakterleri çözmeye çalıştığını
zannederdi.

Uykusuz bir gecenin ardından, geciken günü selamladı, yükselen
güneşi izledi ve sonra her ayak sesini dinledi ve sokak kapısının açıldığını
duyarsa irkildi. Sonunda o geldi ve saatleri
saymış ve dünyanın hareket edip etmediğinden şüphelenmiş olan o, yaklaşan görüşmeden memnuniyetle kaçardı.

Eşit olmayan, kararsız bir hızla, onu karşılamaya gitti; ama onun zayıflamış yüzünü gördüğünde, mektubunun resmiyetinin
söndürdüğü tüm şefkat geri döndü ve kederli bir önsezi iç çatışmayı yatıştırdı. Elini yakaladı ve ona hüzünle bakarak, "Gerçekten de iyi değilsin!" diye haykırdı.

"İyi olmaktan çok uzağım; ama önemli değil," diye ekledi, teslimiyetçi bir gülümsemeyle; "doğduğum yerin havası harikalar yaratabilir ve ayrıca annem şefkatli bir hemşiredir ve seni ara sıra göreceğim."

Mary hayatında ilk kez kıskançlık hissetti; istemsizce, onun aldığı tüm tesellinin kendisinden olmasını diledi. Hastalığının semptomlarını sordu; ve çok hasta olduğunu duydu; eskiden edindiği deneyimin ima ettiği korkuları aceleyle uzaklaştırdı: ve tekrar tekrar, onun yakında iyileşeceğinden emin olduğunu tekrarladı. Sonra, onaylayıp onaylamadığını görmek için yüzüne baktı ve aynı amaçla daha fazla soru sordu. Kendisinden bahsetmekten kaçınmaya çalıştı ve Henry, ertesi gün onu ziyaret etme
vaadiyle onu terk etti.

Zihni şimdi bir korkuyla meşguldü - yine de adını koyamadığı bir olaydan korktuğunu düşünmesine izin vermiyordu. Hâlâ onun solgun yüzünü görüyordu; sesinin sesi hâlâ kulaklarında titriyordu; onu tutmaya
çalışıyordu; dinliyordu, etrafına bakıyordu, ağlıyor ve dua ediyordu.

Henry ıssız sahneyi aydınlatmıştı: Hayatın bu cazibesi solup gidecek miydi ve bir vizyonun temelsiz dokusu gibi
geride bir enkaz
bırakmayacak mıydı? Bu düşünceler aklını karıştırdı, başını salladı, sanki onları
dışarı atmak istercesine; yüreğinde bir ağırlık, ağır bir ağırlık vardı; her şey
iyi değildi.

Bu hayal dünyasından, kocasından gelen bir
mektubla kısa sürede daha keskin bir ızdırapla uyandı; ayrıldıktan sonra Lizbon'a geldi:
Henry mektubu ona iletmişti, ancak çok açık bir sebepten dolayı kendisi iletmeyi
seçmemişti; bir süre kaçınmak istediği bir
sohbeti başlatabilirdi; ve onun önlemi neredeyse eşit olarak iyilikseverlikten ve sevgiden kaynaklanıyordu.

Mührü kırmak için yeterli kararlılığı toplayamadı:
korkuları kehanetsel değildi, çünkü içerikler ona rahatlık veriyordu.
Ona, artık kendi efendisi olduğu için turunu uzatmayı planladığını ve
kıtada bir süre kalmak istediğini ve özellikle İtalya'yı hiçbir kısıtlama olmadan ziyaret etmek istediğini bildirdi: ancak bunun nedenleri çocukça görünüyordu; zevkini geliştirmek veya şairlerin ve filozofların bilgisini
yakaladıkları klasik zeminde yürümek değildi;
maskeli balolara ve bu tür alaycı eğlencelere katılmaktı.

Bu çılgınlık örnekleri Mary'yi rahatlattı, bir dereceye kadar onu kendisiyle uzlaştırdı ve
tüketici aleve yakıt ekledi - ve aklın ve vicdanın, bizi ilahi takdirin zor görünen düzenlemelerine uzlaştırmanın Din'in görevi olduğunu düşündüğünde ona hissettirdiği bir sızıya benzer bir şeyi susturdu; ve hiçbir eğilimin,
ne kadar güçlü olursa olsun, bize verilen görevi terk etmemizi gerektirmemesi veya
erdemin aktif bir ilke olması gerektiğini unutmamızı sağlamaması; ve
en arzu edilir konumun, yeteneklerimizi çalıştıran,
duygularımızı geliştiren ve yararlı olmamızı sağlayan konum olması.

Bir düşünce sürekli olarak onun huzurunu bozuyordu; yoksulluktan korkmuyordu;
ihtiyaçları azdı; ama bir servetten vazgeçerken,
sefilleri rahatlatma ve üzgün kalpleri sevinçten şarkı söyleme gücünden vazgeçmişti. Cennet ona, Kendisinin hayırsever ajanlarından biri, bir barış elçisi olması için, sıra dışı bir insanlık bahşetmişti; peki ya kendi eğilimlerine kulak vermeli miydi?

Bu öneriler, şiddetli bir tutkuyu bastıramasa da,
onun sefaletini artırdı. Bir an, kaderin ona getireceği her şeye katlanmaya yarı kararlı bir kahramandı; bir sonraki an, zihni geri çekiliyordu ve
şefkat tüm ruhunu ele geçiriyordu. Henry'nin şefkatinin, değerinin ve dehasının bazı örnekleri hatırlanıyordu: ve dünya sadece bir gözyaşı vadisiydi, çünkü onunla birlikte kalmayacaktı.

BÖLÜM XXVI.

Henry ertesi gün ve sonraki hafta boyunca bir veya iki kez geldi; ama yine de Mary biraz formaliteyi sürdürdü, belli bir bilinç onu engelliyordu; ve Henry, Mary'nin kaçınmak istediğini
gördüğü konuya girmedi. Konuşma sırasında,
ancak, ona, Ann'in kardeşi için kamusal ofislerden birinde bir yer edinmeyi içtenlikle arzuladığını söyledi, çünkü aile yine gerileme yolundaydı.

Henry katıldı, birkaç soru sordu ve konuyu kapattı; ancak,
sonraki hafta, onun alışılmadık bir aceleyle içeri girdiğini duydu; ona, bir zamanlar çok tatsız bir zorunluluk nedeniyle yabancı bir ülkede bir zamanlar borçlandırdığı, önemli bir kişiyle ilgilenmiş olduğunu ve eğer uygun davranırsa,
kesinlikle daha iyi bir şeye yol açacak olan arkadaşı için bir yer temin ettiğini bildirmek içindi.
Mary, ona teşekkür etmek için konuşamadı; minnettarlık ve sevgi duyguları
yüzünü kapladı; kanı güzel bir şekilde konuştu. Diğer yaratıklar aracılığıyla
faydalar elde etmekten çok memnundu; ancak bunları
Henry'den almak olağanüstü bir zevkti.

Yaz ilerledikçe, Henry daha da kötüleşti; havanın yakınlığı, metropolde, nefesini etkiliyordu; ve annesi, ona eşlik edeceği kırsalda bir yer belirlemesi konusunda ısrar etti. Uzaklara gitmeyi
düşünemedi, ama Mary'nin evinin yakınında, Thames kıyısında küçük bir köy seçti: sonra onu annesiyle tanıştırdı.

Sık sık bir tekneyle nehirden aşağı inerlerdi; Henry kemanını alırdı ve Mary bazen onlara şarkı söyler veya okurdu. Annesinin hoşuna giderdi; ona büyü yapardı. Mary için dostluğun önce kalbini ele geçirmesi bir avantajdı; onu insanlığın tüm daha yumuşak duygularına
açtı:--ve bu ilk sevgi koptuğunda, buna daha da hassas bir duygu eklenmiş benzer bir sevgi
ortaya çıktı.

Suyun üzerinde oldukları son akşam, bulutlar aniden karardı ve
önceki ciddi sessizliği
bozan şiddetli sağanak yağmurlar halinde düştü. Gök gürültüsü kükredi; ve kürekler kıyıya ulaşmak için hızla
çekilirken, hiç de hoş olmayan
bir ses çıkardı. Mary, Henry'ye daha da yaklaştı; onunla
sulu bir mezar aramak; ondan
kurtulmanın dehşetinden
kaçmak istiyordu.--Konuşmadı, ama Henry onun zihninin işleyişini gördü--hissetti; kolunu onun beline doladı--ve sefaletin lüksünün tadını çıkardılar.--Kıyıya dokunduklarında, Mary Henry'nin
ıslandığını fark etti; hevesli bir endişeyle haykırdı, Ne yapacağım!--bu gün seni
öldürecek ve seninle
ölmeyeceğim!

Bu kaza, onların keyifli gezintilerine son verdi; onu
yaralamış ve maruz kaldığı kan tükürmesine neden olmuştu--belki de buna sebep olan, yakalandığı soğuk değildi. Mary gözlerini
kapatmaya boşuna çalıştı; kaderi onu takip ediyordu! Henry her geçen gün daha da
kötüye gidiyordu.

BÖLÜM XXVII.

Önsezili korkularının baskısı altında, yaralı zihni yeni nankörlük
durumlarıyla incinmişti: talihsizlikleri
sık sık huzurunu kaçıran aileden tiksinmişti ve beklenen üzüntü içinde kaybolmuştu,
nerede olduğunu bilmediği bir şekilde gevezelik ediyordu; gölgeli bir yürüyüş yoluna döndüğünde,
ayaklarının yürümekten zevk aldıkları yolu tuttuğunu fark etti.
Henry'nin bahçesinde tek başına oturduğunu gördü; hızla bahçe kapısını açtı,
ve yanına oturdu. "Bu akşam seni görmeyi beklemiyordum," dedi, "sevgili Mary;
ama seni düşünüyordum. Cennet sana dünyadaki en şefkatli kalplerden birini desteklemek için
olağanüstü bir cesaret bahşetti. Bu gizlenme zamanı değil; senin için değerli olduğumu biliyorum ve sana olan sevgim kalbimin her bir lifiyle
bükülmüş durumda. Seninle tanıştığımdan beri seni seviyorum: sen
hayal gücümün yaratmaktan zevk aldığı varlıksın; ama sadece orada
var olduğunu hayal ettim! Kısa bir süre sonra ölümün gölgeleri beni
kaplayacak - talihsiz aşk belki de hastalığıma güç kattı ve engebeli yolu düzeltti. Çalış, sevgilim, senin kaderindeki yolu tamamlamaya - diğer erdemlerine
sabır eklemeye çalış. Senin hatırına,
birlikte ölmeyi dileyebilirdim - ya da seni korumak için yaşayabilirdim Duygusuz bir
dünyanın saldırılarından! Sana bu kollarda bir sığınak sunabilir miyim--tüm kederlerini
dinleyebileceğin sadık bir göğüs--" Onu ona doğru bastırdı ve o da baskıya karşılık verdi--onun
zonklayan
kalbinin çarptığını hissetti. Konuşmaya
devam ettiğinde hüzünlü bir sessizlik oldu! "Seni darbeye hazırlamak istedim--çok uzun
bir şekilde gecikmeyeceğini çok kesin hissediyorum! Beslediğim tutku o kadar
saf ki, ölüm onu ​​söndüremez--veya senin
erdemlerinin ruhumda bıraktığı izlenimi söküp atamaz. Seni teselli etmek isterim--"

"Teselliden bahsetme," diye sözünü kesti Mary, "o seninle ve Ann ile birlikte cennette olacak--ben yeryüzünde en sefil olarak kalırken!"--Elini
tuttu.

"Orada buluşacağız, aşkım, Meryem, Babamızın--" Sesi titredi; cümleyi bitiremedi; neredeyse boğuluyordu--ikisi de ağladı, gözyaşları onları rahatlattı; bahçe kapısına doğru yavaşça yürüdüler (Mary eve girmeyecekti); oraya vardıklarında vedalaşamadılar--ve Mary aceleyle yoldan aşağı indi; Henry'nin duygularını görme acısını yaşamaması için.

Evden uzaklaşınca yere oturdu, gece geç saatlere kadar, olan biteni düşünerek. Bu düşüncelerle dolu,
yağmurun yağmasına aldırmadan sürünerek ilerledi; gözlerini
göğe kaldırıp sonra da onları fark etmeden çılgınca etraftaki manzaralara çevirdiğinde; sadece sahnenin şu anki zihin durumuna uyduğunu hissetti. Bu, dolunayın son parıltısıydı,
üzerinde sürekli bulutların uçuştuğu. Nereye gidiyorum, Merhametli Tanrım! diye düşündü; zihninin gezintilerine atıfta bulundu. Ne
bir
labirentte kayboldum! Daha önce ne acılar yaşadım--ve ne
birçoğu hâlâ önümde.

Düşünceleri hızla bir şeye uçtu. Onu dinlerken mutlu olabilirdim, onun dertlerini yatıştırabilirdim.--Bana gülümsemez miydi--bana kendisininki
Mary demez miydi? Ben onun değilim--dedi sertçe--ben bir sefiliyim! ve
neredeyse kalbini kıran bir iç çekti, büyük gözyaşları yanan yanaklarından
aşağı yuvarlanırken; ama yine de düşünmeye alışmış olan egzersizli zihni, onun işleyişini gözlemlemeye başladı, akıl bariyeri neredeyse
taşınmış olmasına ve onun tarafından engellenmeyen tüm yetenekleri
karışıklığa düşmesine rağmen. Neden böyle yaratıldım? Çabalarım
boşuna--sevmeden yaşayamam--ve aşk deliliğe yol açar.--Yine de
ağlamayacağım; ve gözleri şimdi umutsuzluğa, kuru ve
hareketsizliğe sabitlenmişti; ve sonra dikkati dağılmış bir ifadeyle hızla döndü.

Umut aradı; ama bulamadı--her yer bulanık sulardı.--Hiçbir yerde
dinlenemedi. Zaten yeryüzünde bir o yana bir bu yana yürüdüm; orası
benim kalıcı yerim değil--ben de eve gidemez miyim! Ah! hayır. Bu Henry'nin isteğine uyuyor mu, böylesine ilgisiz bir ruh onunla
birlikte olmayı bekleyebilir miydi? Şefkat gözyaşları rahatlamış
yüzünden aşağı doğru süzüldü ve yumuşamış kalbi daha düzenli bir şekilde kabardı. Yağmuru
hissetti ve yalnız evine döndü. Katlandığı çalkantılı duygulardan yorgun düşmüş bir şekilde eve girdiğinde kendi odasına koştu, yatağa gömüldü; ve bitkin
doğası kısa süre sonra gözlerini kapattı; ama aktif hayal gücü hâlâ uyanıktı ve bin tane korku dolu rüya uykusunu böldü.

Ateşli ve halsiz bir şekilde gözlerini açtı ve istenmeyen
güneşin ışınlarını
perdelerini çekmeyi unuttuğu bir pencereden içeri fırlattığını gördü.
Çiy, bitişik ağaçlarda asılıydı ve parlaklığa katkıda bulunuyordu;
küçük kızılgerdan şarkı söylemeye başladı ve uzaktaki kuşlar da ona katıldı. Baktı;
yüzü hâlâ boştu-duyarlılığı tek bir
nesneye
dahil olmuştu.

Hiç yükselen güneşe hayran kaldım mı, diye düşündü hafifçe,
Pencereden dönüp gözlerini kapatarak: dün geceki sahneyi
izlediğini hatırladı. Titrek sesi, yavaş adımları ve şefkatli kederli bakışı,
hepsi kalbine kazınmıştı; tıpkı "Bu kollar
seni kederden koruyabilir mi - duygusuz bir dünyadan sana bir sığınak sağlayabilir mi?" sözleri gibi.
Göğsüne gelen baskı unutulmamıştı. Bir an için mutluydu;
ama uzun bir iç çekişte her hoş his buharlaştı.
Yakında - evet, çok yakında, mezar yine sevdiğim her şeyi alacak! ve
günlerimin kalıntısı- devam edemedi--Ondan sonra gelecek günler var mıydı?

BÖLÜM XXVIII.

Tam odasından çıkıp Henry'yi ziyarete gitmek üzereyken, annesi
onu çağırdı.

"Oğlum bugün daha kötü," dedi, "sadece bugünü değil, benimle bir veya iki hafta geçirmenizi rica etmek için geldim. Sizden neden bir şey saklayayım ki? Dün gece çocuğum annesini sırdaşı yaptı ve yüreğinin ızdırabıyla, çocuksuz kalacağım zaman, sizin dostunuz olmamı istedi. Bana böyle konuştuğunda ne hissettiğimi tarif etmeye çalışmayacağım. Yaşımın desteğini kaybedersem ve tekrar dul kalırsam, Henry'nin evlat edinmemi istediği çocuğa Çocuk diyebilir miyim?"

Henry'nin tarafsız sevgisinin bu yeni örneğini Mary en güçlü şekilde hissetti; ve karmaşık duyguları dizginlemeye ve zavallı anneyi yatıştırmaya çalışırken, neredeyse bayılıyordu: mutsuz ebeveyn, "Bu darbeyi hak ediyorum; benim kısmi düşkünlüğüm, bir annenin bakımına en çok ihtiyaç duyduğunda onu ihmal etmeme neden oldu; bu ihmal, belki de, ilk önce onun yapısına zarar verdi: adil Tanrı, suçumu kendi cezası yaptı; ve şimdi gerçekten bir anneyim, çocuğumu - tek çocuğumu - kaybedeceğim!" diyerek ondan gözyaşlarını zorla akıttığında. Biraz daha sakinleştiklerinde, hastaya doğru acele ettiler; ancak kısa yolculuk sırasında, anne Henry'nin iyi kalpliliğinin birkaç örneğini anlattı. Mary'nin gözyaşları saf bir acıdan kaynaklanmıyordu; erdemlerinin sergilenmesi ona aşırı bir keyif verdi - yine de insan doğası galip geldi; yakında daha hoş bir iklimde kendilerini göstereceklerini düşünerek titriyordu.

BÖLÜM XXIX.

Henry'yi çok hasta buldu. Doktor birkaç hafta önce
benzer nabzı olan birinin iyileştiğini hiç görmediğini söylemişti. Henry
uzun yaşayamayacağından emindi; elde edebildiği her şey
uyuşturucularla sağlanıyordu. Mary şimdi onu emzirmenin hüzünlü zevkini yaşıyordu ve
sevgisiyle gideremediği acıları yumuşatıyordu. Her iç çekişini
bastırıyor, her gözyaşını tutuyordu, onları görebildiği veya duyabildiğinde.
Teslimiyetiyle övünüyordu--ama en ufak bir umut ışığını hevesle
yakalıyordu. O uyurken yastığını destekliyor ve başını nefesini
hissedebileceği bir yere koyuyordu. Onu kendinden daha çok seviyordu--iyileşmesi için
dua edemiyordu; sadece, Cennetin
iradesi
yerine gelsin diyebiliyordu.

Bu durumdayken, cesaret kazanmak için çabaladı; ama tek bir şefkatli bakış her şeyi mahvetti--aslında, onu gerçekten öyle olmaktansa,
teslim olduğuna inandırmak için çabaladı.

Onunla birlikte kutsallığı almak istiyordu, mezarın ötesine uzanacak bir birlik bağı olarak. Bunu yaptı ve bundan teselli buldu; sefaletinin üzerine çıktı.

Artık sonu yaklaşıyordu. Mary yatağın kenarına oturdu. Gözleri
sabit görünüyordu--artık tutkuyla çalkalanmıyordu, sadece ölmenin
korkunç bir şey olduğunu hissediyordu. Ruh kaleye çekildi; ama artık sadece onun son nefesini
sessiz bir umutsuzlukla bekleyen
görüntüsüyle dolu değildi. Toparlanmış, korkutucu bir sakinlik her çalkantılı duyguyu
sakinleştirdi.

Annenin acısı daha duyulabilirdi. Henry bir süredir sadece
Mary'le ilgileniyordu--Mary, vicdan azabı
çekerek üzüntüsünü artıran ebeveynine acıyordu; ona fısıldadı, "Annen ağlıyor, senin tarafından
dikkate alınmıyor; oh! Onu rahatlat!--Annem, oğlun seni kutsuyor.--" Ezilen ebeveyn odadan çıktı. Ve Mary onun ölmesini _bekledi_.

Titreyen bir istekle onun kavrulmuş dudaklarına bastırdı--gözlerini tekrar açtı; yayılan film çekildi ve aşk onlara geri döndü--bir bakış attı--asla unutulmadı. Mary'im, teselli olacak mısın?

Evet, evet, diye haykırdı kararlı bir sesle; mutlu olmaya gidiyorsun--ben
tam bir
sefil değilim! Kelimeler onu neredeyse boğuyordu.

Uzun süre sessiz kaldı; afyon bir tür sersemlik yarattı.
Sonunda, bir acı içinde, haykırdı, Karanlık; seni göremiyorum; beni kaldır.
Mary nerede? Bana destek olmaktan mutluluk duyduğunu söylemedi mi?
Kollarında ölmeme izin ver.

Kolları onu almak için açılmıştı; titremiyorlardı. Tekrar
yatırılmak zorundaydı, onun üzerine yaslanmak: acılar arttıkça ona doğru eğildi: ruh, hapishanesinden kaçarken ona doğru uçuyor gibiydi. Nefes alıp vermesi kesildi; Son iç çekişi açıkça duydu ve gözlerini göğe kaldırarak, Baba, ruhunu al, diye sakince haykırdı.

Hizmetçiler etrafında toplandı; kıpırdamadı, bağırışı da duymadı;
el henüz elini sıkıyor gibiydi; hala sıcaktı.
Açık bir pencereden gelen ışık huzmesi solgun yüzü keşfetti.

Odadan çıktı ve çok yakınına çekildi;
yere
oturdu, gözlerini cesedin bulunduğu dairenin kapısına dikti.
Hayatının her olayı zihninden harikulade bir hızla
geçti--ama her şey hareketsizdi--kader son darbeyi indirmişti.
Gece yarısına kadar
oturdu.--Sonra bir öfkeyle kalktı, daireye girdi ve
cesedi izleyenlerin çekilmesini istedi.

Yatağın yanına diz çöktü; - coşkulu bir bağlılık, umutsuzluğun emirlerini
yendi. - Desteklenmek için en ateşli şekilde dua etti ve
kendini, neredeyse taptığı ruhu tekrar tekrar teslim ettiği o Varlığın hizmetine adadı, çılgınca ve hararetle dua etti, ama cansız ele dokunmaya çalışırken başı döndü - battı -

BÖLÜM XXX.

Üç ay sonra, tek arkadaşı, kaybettiği Henry'nin annesi, onun değişen görünümünü
gözlemlediğinde endişelenmeye başladı; ve kendi
sağlığını seyahat etmek için bir bahane olarak kullandı. Bu şikayetler Mary'yi uyuşuk halinden
uyandırdı; şimdi kendisini zorlamaya zorlayan yeni bir görev hayal etti - sevginin kutsallaştırdığı bir görev! -

Bath'a, oradan da Bristol'a gittiler; ama ikinci yerden
hızla ayrıldılar; oraya sığınan hastaların görüntüsüne ikisi de
dayanamadı. Bristol'dan Southampton'a uçtular. Yol
hoştu--ama Mary gözlerini kapattı;--ya da açık, yeşil tarlalar ve ortak alanlarsa, hızlı bir şekilde geçtiler ve geride
deniz dalgalarıymış gibi hiçbir iz bırakmadılar.

Southampton'a yerleştikten bir süre sonra, Mary'nin İngiltere'ye dönmesinden kısa bir süre sonra ona bu kadar dikkat eden adamla tanıştılar.

Tanıklığını yeniledi; onun kaderiyle gerçekten ilgileniyordu, çünkü onun sıra dışı hikayesini duymuştu; ayrıca, kocasını tanıyordu; onun iyi huylu, zayıf bir adam olduğunu biliyordu. Onu memleketine vardıktan kısa bir süre sonra gördü ve Mary'nin garip davranışının nedenlerini araştırmak için acele etmesini engelledi. Eğer paha biçilmez bir hazineye sahip olmak istiyorsa, çok aceleci olmamasını istedi. Onun rehberliğinde,
Mary'yi Southampton'a kadar takip etmesine ve önce onun arkadaşıyla konuşmasına izin verildi. Bu arkadaş, doğuştan gelen zihin gücüne güvenmeye karar verdi ve
ona durumu bildirdi; ancak Mary bunu abarttı: Mary, istihbarattan sonraki birkaç gün boyunca, şimdi izlemesi gereken davranış biçimini belirleyemedi.
Ama sonunda iğrenmesini yendi ve
kocasına, yazışmalarını bıraktığından beri neler olduğunu anlatan bir mektup yazdı.

Kocası mektubu cevaplamak için bizzat geldi. Mary, beklenmedik bir şekilde ona yaklaştığında bayıldı.
Daha önceki gerekçelerine rağmen, iğrenmesi daha da güçlenerek geri döndü;
ancak bir yıl boyunca bir yerden bir yere seyahat etmesine izin verirse onunla yaşamaya söz vermeye ikna edildi;
kocası ona eşlik etmeyecekti.

Zaman çok çabuk geçti ve ona elini uzattı; mücadele neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Sakin görünmeye çalıştı; zaman
üzüntüsünü yumuşattı ve işkencelerini hafifletti; ama kocası
elini tuttuğunda veya aşk gibi bir şeyden bahsettiğinde, anında
bir hastalık, yüreğinde bir baygınlık hisseder ve istemsizce
yerin açılıp onu yutmasını isterdi.

BÖLÜM XXXI.

Mary kıtayı ziyaret etti ve farklı iklimlerde sağlık aradı; ama
sinirleri eski haline döndürülemedi. Sonra
kırsaldaki evine çekildi, fabrikalar kurdu, mülkü
küçük çiftliklere dönüştürdü; ve sürekli olarak kendini bu şekilde meşgul etti
kaygıyı dağıtmak ve faydasız pişmanlığı kovmak için. Hastaları ziyaret etti,
yaşlılara destek oldu ve gençleri eğitti.

Bu uğraşlar zihnini meşgul ediyordu; ama eski dertlerinin geri dönüp onu rahatsız ettiği saatler vardı. Ne zaman Henry'nin onaylayacağını düşündüğü bir şey yapsa veya söylese, onun onayının kalbine
getirdiği coşkuyu acıyla düşünmekten kendini alamıyordu. Bu kalpte iyilikseverlik ve dinin bile dolduramadığı bir boşluk vardı. İkincisi ona teslimiyet için mücadele etmeyi öğretti; ve ilki hayatı yaşanabilir kıldı.

Sağlık durumunun hassaslığı uzun bir yaşam vaat etmiyordu. Yalnızlık üzüntüsü anlarında, zihninde bir sevinç parıltısı beliriyordu.
Ne evlenmenin ne de evlenmede
vermenin olmadığı o dünyaya
hızlandığını düşünüyordu.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY***


******* This file should be named 16357.txt or 16357.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/3/5/16357



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

