*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Thomas Browne and his 'Religio Medici' (Sir Thomas Browne ve onun 'Religio Medici'si)
Yazar: Alexander Whyte
Yayın Tarihi: July 25, 2005  [eBook #16359]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16359
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sir Thomas Browne and his 'Religio Medici',
by Alexander Whyte


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sir Thomas Browne and his 'Religio Medici'
       an Appreciation


Author: Alexander Whyte



Release Date: July 25, 2005  [eBook #16359]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR THOMAS BROWNE AND HIS 'RELIGIO

*** START OF TURKISH PART ***
MEDICI'***

David
Price tarafından 1898 Oliphant Anderson & Ferrier basımından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

SIR THOMAS BROWNE VE 'RELIGIO MEDICI'SI: Bir Takdir
Alexander Whyte tarafından seçilip
düzenlenen Hekim Yazılarının en iyi pasajlarından bazılarıyla
D. D.

[Religio Medici'nin 1642 basımından alınan resim: ill.jpg]

Oliphant Anderson & Ferrier

Saint Mary Street, Edinburgh ve
21 Paternoster Meydanı, Londra
1898

SIR THOMAS GRAINGER STEWART'A ADANMIŞTIR
İNGİLİZ TIP BİRLİĞİ BAŞKANI
BU TAKDİR, İSTEĞİ ÜZERİNE
AÇILIŞ SÖYLEŞİSİ
olarak sunulmuştur DERNEĞİN AÇILIŞ TOPLANTISI
26 TEMMUZ 1898'DE
ST. GILES KATEDRALİ'NDE
BÜYÜK İYİ NİYET VE SEVGİYLE
ALEXANDER WHYTE

TAKDİR VE GİRİŞ

_Religio Medici_ evrensel olarak tanınan bir İngiliz klasiğidir. Ve
_Urn-Burial_, _Christian Morals_ ve _Letter to a Friend_
hepsi _Religio Medici_'nin yanında yer almaya fazlasıyla layıktır. Sir
Thomas Browne, bu şaheserlerin yanı sıra İngiliz edebiyatına başka birçok katkıda bulunmuştur; ancak asil gerçeklerin ve görkemli İngilizcenin yazarı olarak kesin ünü
en güvenli şekilde _Religio Medici_ ve
Sir Thomas'ın kendisinin 'diğer benzer parçalar' dediği şeylerde yatmaktadır. Sir Thomas Browne, tüm hayatı boyunca yüksek itibara sahip ve
geniş uygulamalı bir hekimdi; ve o bir antikacı ve en önde gelen bilgi ve otoritenin bilimsel
yazarıydı: ancak zihninin
olağanüstü derinliği, zenginliği ve hayal gücü, ve onun
nadir bilgeliği ve kalbinin zenginliği ve oldukça harika İngiliz tarzı,
bir araya gelerek Sir Thomas Browne'u hak ettiği ölümsüzlüğe kavuşturdu.

Sir Thomas Browne'un dış yaşamı çok az kelimeyle anlatılabilir. 1605'te Londra'da
doğdu. Babasını çok erken kaybetti ve bu çok
büyük bir kayıp olmalı. Çünkü yaşlı tuhafiyeci, uyurken küçük oğlunun beşiğine gizlice yaklaşır, çocuğun göğsünü açıp öper ve 'Origenes'in babası için söylendiği gibi, Kutsal Ruh'un
hemen oraya sahip olması için' dua ederdi. Yaşlı tüccar, yetenekli oğlunu önce Winchester Okulu'na, sonra da 1626'da New Pembroke'da mezun olduğu Oxford'a götürmek için yeterli parayı bırakabilmişti. Genç Browne'un mezuniyetinde, yaşlı Anthony a Wood, Pembroke'u en çok sevenlerin, bu şekilde başladığı gibi devam etmesini dilemekten başka bir şey
isteyemeyeceklerini söylemiştir. Üniversite derecesini alır almaz genç Browne tıp öğrenimine başladı: ve hızla yükselen bu bilimin peşinde, Fransa, İtalya ve Hollanda'nın en ünlü okullarını ziyaret etti ve buralarda eğitim gördü. Genç hekimin hareketlerini takip etmenin biraz zor olduğu çeşitli ikamet değişikliklerinden sonra, sonunda Norwich şehrinde oldukça yerleşmiş olduğunu görüyoruz.

Dr. Johnson, Sir Thomas Browne'un bize yurt dışındaki seyahatleri ve çalışmaları hakkında hiçbir kayıt bırakmamasından yakınıyor ve Sir Thomas'ın tüm okuyucuları bu pişmanlıkta onun büyük biyografi yazarına katılacaklardır. Aynı zamanda, Sir Thomas'ın öğrenci oğlu Edward'a ve denizci oğlu Thomas'a, okulda ve gemide yurt dışındayken gönderdiği mektup yığınını çevirdiğimizde, o kadar bilge ve güzel mektupların yazarının Montpellier, Padua ve Leyden'de hala öğrenciyken yaşadığı hayatı kolayca toplayabilir ve kendimize resmedebiliriz. 'Dürüst Tom, Tanrı seni korusun ve takdirinin yollarında merhametle sana rehberlik etsin. Kiliseye gitmekte gayretli ol. Günlük özel dualarında istikrarlı ol ve ihmalkar olma. İyi bir koca ol. Hesaplarını tüm özenle yap. Beslenmende ılımlı ol ve kendini aşırı ısıtmamaya dikkat et. Herkese karşı nazik ve medeni ol. Bir 
eczacıyla yaşayın ve onun ilaçlarını ve uygulamalarını gözlemleyin. Sık sık medeni şirket. Harflerinizi işaretleyin ve cümlelerinizin sonuna nokta koyun.
Tanrı sevgisini ve korkusunu her zaman gözünüzün önünde bulundurun. Ve Tanrı Mesih'e olan inancınızı
doğrulasın. Ticaretin tarzını gözlemleyin: şarap ve sirkeyi nasıl yaptıklarını ve bunların hepsini benim için not edin. Tüm konuşmalarınızda ve iyi tavırlarınızda nazik ve mütevazı olun: Fransa'da öğrenmeyen
boşuna çabalar. Denizdeyken iyi kitaplar okuyun. İyi kitaplar olmadan o büyük gemilerde zaman iyi geçirilemez. Yıldızları öğrenin: ayrıca: belirli kıyıları: yolların derinliğini: ve karanın
yükselmelerini ve alçalmalarını. Maden suyu hakkında daha fazla bilgi edinin: ve karşılaştığınız bitkilere dikkat edin. Bana,
Hizmet'te aşırı sadık, yiğit, çalışkan, cömert, uyanık, gözlemci, çok bilgili ve bir bilgin olarak görüldüğünüz söylendi. Bu yaşam biçimine ilk geçtiğinizde, Plutarkhos'un tüm önemli deniz savaşlarını okumanızı sağladığımı ve ayrıca, Aristoteles'in bıraktığı
cesaretin tanımını size verdiğimi hatırlamaktan başka bir şey yapamazsınız. Bazı yerlerde, onların
hükümetlerine ve seçkin kişilere dikkat edin. Tanrı'nın merhametli
tedibi her zaman sizinle olsun, sizi yönlendirsin ve kutsasın ve size O'na karşı
her zaman minnettar bir kalp versin. Size Lucretius'u gönderiyorum: ve onunla birlikte
Tully'nin Ofisleri: hem küçük boyutu hem de içindeki iyi içerik ve otantik ve klasik Latince için dikkate değer. Umarım
kiliseye her zaman bir Yunan Ahit götürmeyi unutmazsınız: bir insan
iki şeyi birlikte öğrenir ve dil ve konuda iki kat daha fazla
faydalanır. Tanrı bizi günlerimizi saymaya ve kendimizi daha iyi bir
dünyaya hazırlamaya gönderiyor. Zamanlar sıkıntılı görünüyor: ama benim gibi dürüst ve barışçıl bir mesleğiniz var, bu sizi rahatlıkla işe alabilir ve sözlerinizi ve eylemlerinizi yönlendirecek bir takdiriniz var. Tanrı bizimle uzlaşsın ve her şeyi ateşe veren günahlarımızdan vazgeçmemiz için bize lütuf versin. Günlük dualarımdan ve ayrıca sık sık yazdığım mektuplardan asla mahrum kalmayacaksınız.' Ve böylece, iki oğluna yazdığı hoş bir mektup destesi boyunca: ve bunlardan, Sir Thomas'ın yurtdışındaki öğrencilik hayatının yanı sıra, artık ünlü olan hekim ve İngiliz yazarın, öğrenci ve denizci oğullarıyla birlikte durduğu zeminin güzel bir resmi önümüze çıkıyor.

* * * * *

Sir Thomas Browne'un yazılarının her kelimesini okuyabilir ve orada yaşadığı ve yazdığı süre boyunca İngiltere'de bir kılıcın kınından çıkarıldığını veya bir el ateş edildiğini asla keşfedemeyebilirsiniz. Siyasi ve dini özgürlük için verilen korkunç iç savaşın yarım yüzyılıydı: ama Sir Thomas Browne ihtiyaç duyduğu tüm siyasi ve dini özgürlüğe sahipmiş gibi görünüyor. Her neyse, büyük mücadelede hiçbir zaman açıkça taraf olmadı. Sir Thomas Browne, John Milton'ın sıcak metalinden ve sert malzemesinden yapılmamıştı. Tüm o korkunç yıllar boyunca Browne laboratuvarında, kütüphanesinde ve dolabında güvenli bir şekilde yaşadı. Richard Baxter'ın _Otobiyografisi_ sanki bir ordu papazının çadırında yazılmış gibi barutla dolu, gerçekten de öyleydi. Ama hem Bunyan'ın _Grace Abounding_ hem de Browne'ın _Religio Medici_'si bizim huzurlu günümüzün Bedford veya Norwich'inde yazılmış olabilirdi. Tüm insanlar asker ve devlet adamı olmak için yaratılmamıştır: ve hiç kimsenin görevi, yaratılmadığı şey olmaya çalışmak değildir. Her insanın kendine özgü bir yeteneği,
ve buna karşılık gelen ve buna bağlı bir görevi ve yükümlülüğü vardır. Ve hem
Bunyan hem de Browne'un kendilerine özgü yetenekleri, ve buna bağlı bir görevi ve yükümlülüğü vardı, tıpkı Cromwell, Milton ve Baxter'ın da kendilerine özgü yetenekleri olduğu gibi. Yeter,
ve fazlasıyla yeter, eğer o gün hepsine, Aferin denilirse.

'Hayatım,' der Sir Thomas, en asil kitabının en asil bölümlerinden birini açarken, 'otuz yıllık bir mucizedir, ki bunu anlatmak bir tarih değil, bir şiir parçasıdır; ve sıradan kulaklara bir masal gibi gelir. ' Şimdi, Sir Thomas'ın tüm okuyucularının bilmesi gerektiği gibi, en sıra dışı eleştiriler ve yorumlar, onun kendisiyle ilgili o dindar ve minnettar sözlerine yapılmıştır. Dr. Samuel Johnson'ınkiler sıradan kulaklar değildi, ama o bile bu güzel sözlere neredeyse inanılmaz bir şekilde tahta kafalılıkla yorum yapıyor. Çünkü, kesinlikle, _Religio Medici_ gibi bir şaheserin ortaya çıkmasıyla sonuçlanan otuz yıllık okul çocuğu, öğrenci ve yeni profesyonel yaşam, hem Tanrı'nın takdiri hem de Tanrı'nın lütfu açısından bir mucizeydi, tüm bunları Tanrı'nın şanına ve Tanrı'nın nimetleriyle dolu kendi kalbinin yükünü hafifletmek için deneyimlemiş olan onu haklı çıkarmaya yetecek kadar. Ve Samuel Johnson'ın içgörüsüne, sağduyusuna ve dindar hislerine sahip bir adamın bu durumda hedefi nasıl bu kadar ıskalayabildiğini anlayamıyorum. Dahası, hem bu şekilde şikayet edilen bölüm hem de o bölümün ait olduğu kitabın tamamı aynı minnettar, dindar ve hayranlık dolu duyguyla doludur. Sir Thomas şöyle devam eder: 'Baktığım dünya, kendimdir. Dışıma bakan ve sadece koşullarımı ve talihlerimi inceleyen insanlar, yüksekliğimde yanılıyorlar. Hepimizin içinde kesinlikle bir ilahilik parçası vardır; elementlerden önce var olan ve güneşe hiçbir saygı borcu olmayan bir şey.' Ve yine, 'Aradığımız harikaları
bizden bağımsız olarak taşıyoruz. Hepimizin içinde tüm Afrika ve tüm harikaları var.' Biz, başkalarının bölünmüş bir parça ve sonsuz bir ciltte uğraştığını, akıllıca inceleyen birinin bir özette öğrendiği cesur ve maceracı doğa parçasıyız.' Ve yine, 'Tanrı'nın takdirinin dolambaçlı, labirentli ve belirsiz yöntemlerle dolu başka bir yolu daha vardır: o yılan gibi kıvrılan ve eğri çizgi: her zaman hayran olduğum o gizemli ve karmaşık takdir yöntemi. Elbette her insanın hayatında, iyi incelendiğinde Tanrı'nın saf elini kanıtlayan bazı pürüzler, ikilemeler ve sıkıntılar vardır. Ve doğruyu söylemek gerekirse ve ruhumu dile getirmek gerekirse, kendi hayatımdaki olaylara baktığımda ve Tanrı'nın parmağını hesaba kattığımda, bir uçurumdan ve bir merhamet yığınından başka bir şey göremiyorum. Ve başkalarının haçlar, sıkıntılar, yargılar ve talihsizlikler olarak adlandırdıkları, bana ikisi de O'nun şefkatinin gizli ve gizlenmiş iyiliklerini gösteriyor ve hatta kanıtlamış bile.' Ve _Hristiyan
Ahlakı_'nda: 'Tanrı'nın merhametlerini nankörlüğün unutuşuyla yok etme. Başını bir mezar yapma, Tanrı'nın merhametlerinin bir deposu yap. Sadece garip değil, tüm merhametli olayları kaydet. Günlüklerinin görev bilinciyle yazılmış anılar ve onay yıldızlarıyla dolu olmasına izin ver. Ve eksiksiz olmak ve hiçbir şeyi unutmamak için, O'nun merhametini doğumundan itibaren tarihlendirme: bu dünyanın ötesine ve Adem'in
dönemine bak. Ve takdirin dolambaçlı yollarını iyi işaretle. Çünkü o el, sık sık kısaltmalar, hiyeroglifler ve kısa karakterlerle yazar, ki bunlar, Belşatsar'ın duvarındaki lakonizm gibi, ancak onları
yazmış olan Ruh'un bir anahtarıyla anlaşılabilir.' Ve yine, 'Düşünceli gözlemciler için tüm dünya bir muskadır ve gördüğümüz her şey Tanrı'nın bilgeliğinin, gücünün ve iyiliğinin bir parçasıdır.' Samuel Johnson gibi en bilge ve en iyi adamlardan biri bile olsa, herhangi bir adamın tüm bunları nasıl okuyabildiği ve Sir Thomas Browne'un kendisini Tanrı'nın gücünün, sevgisinin ve lütfunun yaşayan bir mucizesi olarak görmesine nasıl hala şaşırabildiğini anlayamıyorum.

Sir Thomas Browne'un hayatının kendisine nasıl göründüğünü kendi asil sözlerinde gördük. Şimdi diğer gözlemci insanlara nasıl göründüğüne bakalım.
Sir Thomas'ın yakın ve ömür boyu dostu olan Rahip John Whitefoot, bize _Religio Medici_'nin yazarının bu gerçekçi portresini bıraktı. 'Kişiliğinin bir karakteri olarak, ten rengi ve saçı ismine uygundu, boyu ortaydı ve vücut alışkanlığı ne şişman ne de zayıftı, fakat [Yunanca metin]. Giyim kuşamında her türlü gösterişten uzaktı ve gösterişsizdi. Başkaları çok az kişi giyerken, o her zaman pelerin veya çizme giyerdi. Kendini her zaman çok sıcak tutardı ve bunu yapmanın en güvenli yol olduğunu düşünürdü. Anlayışının ufku dünyanın yarımküresinden çok daha büyüktü: göklerde görünen her şeyi o kadar iyi anlıyordu ki, onların altında olan çok az kişi bunu biliyordu. Ve yeryüzü hakkında o kadar ayrıntılı ve kesin bir coğrafi bilgiye sahipti ki sanki ilahi takdirle tüm karasal kürenin ve ürünlerinin, minerallerin, bitkilerin ve hayvanların genel müfettişi olarak atanmıştı. Hafızası, Seneca veya Scaliger kadar güçlü olmasa da, o kadar geniş ve inatçıydı ki, okuduğu herhangi bir kitapta dikkate değer olan her şeyi hatırlardı. Duyguları ve tutkuları üzerinde despotik bir gücü yoktu, bu orijinal mükemmelliğin bir ayrıcalığıydı, ama
zamanının herhangi bir stoacı veya adamı kadar büyük bir siyasi gücü vardı,
ki bu konuda o kadar büyük deneyler yaptı ki, bunlardan herhangi biriyle
çok nadiren alt edildiği
bilinmiştir. Görünüşü ve konuşması
ciddi ve ciddiydi; onda hiçbir zaman basmakalıp veya kaba bir şey görülmezdi. Sadece kendi zamanında cimriydi, bu zamanda herhangi bir insan kadar
az kayıpla, zahmetli işlerinden
bir şey ayırabildiğinde, en az o kadar gelişme sağladı, çalışmasından
herhangi bir sapmaya tahammülü yoktu: tembellik ve aylaklığa o kadar tahammülsüzdü ki,
hiçbir şey yapamayacağını
söylerdi. Kamu hizmetine çok sürekli katılırdı,
kişiliği tarafından engellenmediğinde. Eğer şehirdeyse, cemaatindeki ayini asla kaçırmazdı. Duyabildiği en iyi İngilizce vaazları cömertçe alkışlayarak okurdu: ve tartışmalardan zevk almazdı. Sabrı, Hıristiyan felsefesine ve Tanrı'nın takdirine olan sağlam inancına ve buna karşı uysal ve mütevazı bir teslimiyete dayanıyordu. Onu, çok fazla duymaya veya konuşmaya gücü olmadığında, son günlerinde ziyaret ettim: ve ondan duyduğum son sözler, bazı şefkat ifadelerinin yanı sıra, korkusuz olduğu için Tanrı'nın iradesine özgürce boyun eğdiğiydi. Başkalarındaki dehşet kralını sık sık yenmiş ve hastaları savunurken ona birçok
reddetmişti; ancak kendi zamanı geldiğinde, uysal, mantıklı ve dini bir cesaretle boyun eğdi.'

Sir Thomas Browne'u genel olarak ele alırsak, Sir Thomas'ın en sevdiği
Babası Tertullian, bana öyle geliyor ki, tüm hayatını ve karakterini, _Anima naturaliter Christiana_ adlı bu çok anlamlı ve kapsamlı sözleriyle bize sunmuştur. Bu üç kelimede, iyi tartılıp tamamen açıldığında, _Religio Medici_, _Hristiyan Ahlakı_ ve _Bir Arkadaşa Mektup'un tüm yazarını buluruz. Anima naturaliter
Christiana_.

* * * * *

_Religio Medici_ Sir Thomas Browne'un ilk kitabıydı ve
şu ana kadarki en iyi kitabı olmaya devam ediyor. Diğer kitapları, _Religio Medici_ ile 'yakınlık' derecesine göre değer kazanır ve sıralarını alırlar. Sir Thomas Browne, kendisiyle en çok
yalnız kaldığında en iyi halindedir. Onu Sir Thomas Browne kadar ilgilendiren hiçbir konu yoktur. Ve eğer kendinizi Sir Thomas Browne'da ve kendisiyle yaptığı
sohbetlerde unutursanız, _Religio Medici_'de nadir ve her zaman taze bir zevk bulacaksınız. Sir Thomas edebiyatın en büyük egoistlerinden biridir - gerekli ama popüler olmayan ve yanıltıcı bir sıfat kullanmak gerekirse. Hazlitt, tüm edebiyatta yalnızca üç tane mükemmel, mutlak ve yaklaşılmamış egoist olduğunu söyler - Cellini, Montaigne ve Wordsworth. Ama o iyi eleştirmen Sir Thomas Browne'ı neden dışarıda bırakıyor, anlayamıyorum veya kabul edemiyorum. Büyük bir adamın kendisi hakkında bana neler söyleyeceğini okumak istediğimde, Hazlitt'in kutsallaştırdığı üç kişiden çok daha fazla Sir Thomas Browne'a yöneliyorum: ve bu durumda hem büyük hem de iyi ve Hristiyan bir adam. Ve böylece, bu şaheserinde, yayımlanması ve ilk yayımlanmasından sonra yapılmış olabilecek her türlü değişiklik ve uyarlama, kitabın orijinal özü, en hakiki içeriği ve benzersiz tarzı, yalnızca yazarının özel kalbi ve özel gözü için tasarlanmıştı. Ve böylece, yazarı kitabının herhangi bir bölümünde halk için beste yapmak üzere otursaydı imkansız olacak bir sadelik ve samimiyet eserine sahibiz. Sir Thomas Browne, kendi içinde o kadar çok yaşadı ki, hem gizli yazar hem de kendinin tek okuyucusuydu. Onun büyük kitabı, kendisinin de söylediği gibi, 'sadece kendisine yönelik özel bir çalışmadır: başka herhangi bir insana yönelik bir örnek veya kural olmaktan ziyade, kendisine yönelik bir anıttır.' Ve ancak _Religio Medici_ kitabını dürüstçe ve kolayca açan, buna inanan ve elinde böylesine gizli, samimi ve dindar bir kitap olduğu için mutlu olan kişi,
kitabın gerçekten tadını çıkaracak ve yazarının kendisinin bundan elde ettiği ve elde ettiği kazancın aynısını elde edecektir. Kısacası, _Religio Medici_ kitabının 
uygun şekilde hazırlanmış ve kesinlikle saf okuyucusu, ikinci bir Thomas Browne olmalıdır.

Sir Thomas, kendini bize tanıtırken, 'Ben bir tıp adamıyım,' der, 've
bu benim dinim. Ben bir hekimim ve bu benim inancım, ahlakım ve tüm gerçek ve uygun hayatım. Mesleğimin skandalı,
çalışmalarımın doğal seyri ve din konularındaki davranışlarımın ve söylemlerimin kayıtsızlığı, dünyayı hiç dinim olmadığına ikna edebilir. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, gasp etmeden, bir Hristiyanın onurlu tarzını benimsemeye cesaret ediyorum.' Ve eğer herhangi bir
adam gerçekten Katolik bir Hıristiyan ise, o kesinlikle Sir Thomas Browne'dur. O
başka bir adamı kiliseden çıkarmaz veya dışlamaz. Başka bir adamla
çatışmaz ve kılıç ucuyla durmaz; hayır, düşmanıyla bile. Hiçbir zaman bir fikir ayrılığı nedeniyle hiçbir adamdan kendisini uzaklaştıramaz veya çileden çıkaramaz. Hiçbir zaman, din konularındaki yargıları kendisiyle uyuşmadığı için hiçbir adama kızmaz. Kısacası, din hakkında tartışmalar için bir dehası yoktur;
ve çoğu zaman bu tür tüm tartışmaları reddetmenin en iyi bilgeliği olduğunu hisseder. Kafası şimdikinden daha yeşilken, dinde iki veya üç hataya eğilimi vardı ve bunların manevi tarihini yazmaya devam etti. Ama hiçbir zaman kendi görüşlerini inatla savunmadı: başka bir adamın inancını kandırmak veya dolaştırmak için çok daha az; ve böylece kısa sürede yok oldular, çünkü bunlar sadece onun anlayışının yalın hataları ve tekil hatalarıydı, iradesinin ortak bir yozlaşması olmadan. Sir Thomas Browne'un tüm vahyedilmiş dinler hakkındaki gerçeği şudur, ki bunu haklı olarak ünlü bir pasajda ortaya koyar:--'Vahyi edilmiş dinde aktif bir inanç için yeterince imkansızlık olmadığını düşünüyorum. Kendimi bir gizemde kaybetmeyi ve aklımı _O altitudo_!'ya kadar takip etmeyi seviyorum.
Teslis'in bilmeceleri ve muammaları, enkarnasyon ve dirilişle ilgili endişelerimi ilgililerle birlikte ortaya koymak benim tek eğlencem.
Şeytan'ın ve asi aklımın tüm itirazlarına Tertullian'dan öğrendiğim o garip kararla cevap verebilirim, _Certum est quia impossibile
est_. İnancımı en zor noktada kullanmak istiyorum; çünkü
başka hiçbir şey inanç değil, iknadır. Kendimi kutsuyorum ve Mesih'i veya havarilerini hiç görmediğim için minnettarım. Çünkü o zaman
inancım bana dayatılmıştı; ve inanan ve görmeyen herkese verilen o daha büyük
kutsamanın tadını çıkarmamalıydım. Onlar sadece Mesih'in gelişinden önce yaşamış olan asil ve cesur bir inancın avantajına sahiptiler; ve belirsiz kehanetlere ve mistik tiplere dayanarak bir inanç
yükseltebilir ve görünürdeki imkansızlıkları bekleyebilirlerdi. Ve hiçbir şey bilmediğimizi bilecek kadar anlayışlı olduğumdan, aklım inancın iradesine daha
uygun hale geldi. Artık bir gizemi kolay ve Platonik bir şekilde, bir gösteri ve katı bir tanım olmadan anlamaktan memnunum; ve böylece bitkin ve geri kazanılmamış aklımı inancın cazibesine kapılmaya öğretiyorum. Bu örneklerle zaten cezbedilmemiş geri kazanılmamış okuyucunun Sir Thomas Browne'un otobiyografik kitabında daha fazla ilerlemesine gerek yok. Ancak bu tür yazıların zarafetini ve gerçeğini, gücünü ve tatlılığını ve güzelliğini hisseden kişi, tüm _Religio_'nun bu tür şeylerle dolu olduğunu ve bu yazarın tüm dini ve ahlaki yazılarının aynı gerçek Apostolik ve gerçek Platonik karaktere sahip olduğunu bilmekten memnun olacaktır. Bu asil mizaçta, en zengin zihinle ve bizi büyüleyen ve esir alan bir üslupla Sir Thomas, Tanrı doktrinini ve deneyimini; Tanrı'nın takdirini; Kutsal Yazıları; doğa ve insanı; mucizeleri ve kehanetleri ortaya koymaya devam ediyor; Kutsal Ruh ve kutsal melekler; ölüm; ve cennet ve cehennem. Ve özellikle, büyük bir doluluk, zafer ve kesinlik ile ölümle ilgilenir. Bazen kendimizi eğlendiriyoruz
hapishaneye veya ıssız bir adaya götürmek istediğimiz iki veya üç kitaptan bir seçim yaparak. Ve burada ve orada bir başka ölmekte olan adam, kendi özel ölüm döşeği için uygun ve en uygun kitapları çoktan seçmiş ve bir kenara koymuştur. 'İlk demir attığım yeri oku,' dedi John Knox karısına, yatağının başında ağlayarak otururken. Karısı da
açtı ve Yuhanna İncili'ni okudu. Sir Thomas Browne, ölümün ne daha fazla ne de daha az ne de daha az ne de tam bir düzyazı şairidir. Başka hiçbir adamın ölüm hakkında yazmadığı şekilde yazıyor. Ölüm, Sir Thomas Browne'un tüm kitaplarında her yerdedir. Ve yine de hepsi hakkında, cennetin kendisi gibi, orada da ölüm olmadığı söylenebilir. Ölüm, Sir Thomas Browne'un, ölümde bile zorluk ve imkansızlıkların kendisini zorlamasını sağlayamayan meydan okuyan inancında yutulur. Ah ölüm, senin iğnen Rutherford'a, Bunyan'a, Baxter'a ve Browne'a; ve gece gündüz böyle göksel sofralarda hayallerini ve kalplerini
diyet edenlere! Fakat, sadece büyük ve iyi insanların ne kadar farklı olduğunu görmek için bile olsa, Spinoza'nın şu önermesi ve kanıtı vardır: 'Özgür bir insan ölümden daha az hiçbir şeyi düşünmez.' Browne özgür bir insandı, fakat ölümden daha fazla hiçbir şeyi düşünmezdi. Dante'nin zihnindeydi--

Önceden görülen ok uçuşunu yavaşlatır.

_Religio Medici_ Sir Thomas Browne'un ilk kitabıydı ve _Christian Morals_ son kitabıydı; fakat bu iki kitap birbirine o kadar yakındır ki her zaman birlikte düşünüleceklerdir. Sadece, _Religio_'daki modern zevkimiz için neredeyse fazla zengin olan üslup, _Morals_'ta bizi kesinlikle tıkar ve tıkar. Bu ölümünden sonra yayınlanan tezin açılış ve kapanış cümleleri, benim herhangi bir tahminimden veya övgümden daha iyi bir şekilde onun gücünün ve tatlılığının tadını iletecektir. 'Bu eğlenceli yolda ve iyiliğin dar yolunda yumuşak ve dikkatli bir şekilde yürü; erdemi erdemli bir şekilde takip et: iyi eylemleri mayalama, veya erdemi tartışmalı hale getirme. Adil eylemleri kötü niyetlerle lekeleme; duraksayan eşliklerle doğruluğu sakatlama, veya önemli iyiliği koşullara bağlı olarak bozma. Cebes'in masasında veya insan yaşamının o eski felsefi pinax'ında nerede olduğunu düşün:
hala belirsizlikler yolunda mısın; dar kapıdan girip girmediğin, tepeye ve akıl evine giden engebeli yola çıkıp çıkmadığın; ya da samimi bilginin elinden seni temiz ve saf bir şekilde erdemli ve mutlu bir hayata gönderebilecek o arındırıcı iksiri alıp almadığın.' Ve okuyucusunu erdemli bir yaşam boyunca yukarı çıkardıktan sonra, Sir Thomas sonunda şöyle ayrılır: 'Son olarak, eğer senin payın günlerin uzunluğuysa, bunu beklentin haline getirme. Uzun bir yaşam bekleme; her günü son günün olarak düşün. Ve içimizde yaşamaya devam edecek bir şey olduğundan, iki yaşamı bir araya getir ve birinde ama diğerinde yaşa. Ve eğer herhangi biri kişisel olarak Hristiyan yok oluşunu, coşkusunu, yüceltilmesini, dönüşümünü, eşin öpücüğünü ve ilahi gölgeye girişi mistik teolojiye göre anlamaktan bu kadar mutlu olmuşsa, cennetin güzel bir beklentisini çoktan yaşamıştır: dünya bir şekilde sona ermiştir ve dünya onlar için küller içindedir.'
'Düzyazı,' der Friswell, 'çok az bir aktarmayla, şiiri Shakespeare'in kendisine layık hale getirebilir.'

* * * * *

_Bir Arkadaşa Mektup_, Sir Thomas'ın hastalarından birinin hızlı ve kaçınılmaz ölüm döşeğinin bir anlatımıdır: aldatıcı ama hızla ilerleyen bir veremden ölen genç bir adam. _Mektup_'ta eski tıbbi gözlem ve açılış biliminin yanı sıra, tatlı eski edebiyat ve daha da tatlı eski din, onu dildeki her iyi okumuş doktorun klasikleri arasına sokacak kadar çoktur. 'Çözülmek ve Mesih'le olmak
onun son şarkısıydı. Kurtarıcısının yıllarına yaklaşmak için bunu yeterli gördü, Kurtarıcı kendi insan durumunu öyle düzenledi ki, yeryüzünde yaşlı olmayacaktı.
Yaşlılığın parçalarına ve ihtiyatına erken gelen kişi, onun rahatsız edici hizmetkarları olmadan mutlu bir şekilde yaşlıdır. Ve erken olgunlaşmış bir ruh halinde erdemlerini
öngördüğümüzde, gri saçlara kadar yaşamak gereksizdir. Kısacası, yaşlı adamdan daha uzun yaşayan genç olarak kabul edilemez.'
Tüm genç tıp öğrencileri Sir Thomas Browne'un
benzersiz İngilizcesini, bilgeliğini ve dindarlığını, yakın arkadaşının ölümü vesilesiyle _Bir Arkadaşa Mektup_'unda ezberlesin. Walter Pater'ın dediği gibi 'Bu eşsiz
edebiyat parçası.

_Kaba Hatalar_, itiraf edilmelidir ki, günümüzde sıradan okuyucular için ne çok davetkar ne de çok ödüllendirici. Ve bu büyük kitap, Sir Thomas Browne'un yazdığı her şeyin nadir bir ilgi ve kazanç sağladığı okuyucular tarafından sonuna kadar saklanacaktır. Artık tamamen eski ve tamamen unutulmuş olan bu incelemenin tam başlığı şudur: '_Pseudodoxia Epidemica_ veya incelenenlerin yalnızca Kaba ve Yaygın Hatalar olduğunu kanıtlayan çok sayıda kabul görmüş
İlke ve genel olarak varsayılan Gerçekler Üzerine Soruşturmalar.' _Pseudodoxia_'nın Birinci Kitabı genel ve felsefidir; İkinci Kitap mineral ve bitkisel cisimlerle ilgili popüler ve kabul görmüş ilkeleri ele alır; Üçüncüsü hayvanlarla ilgili popüler ve kabul görmüş ilkeleri; Dördüncüsü insanla; Beşincisi resimlerde vb. genel olarak
tanımlandığı gibi şüpheli birçok şeyle; ve Altıncısı kozmografik, coğrafi ve tarihsel popüler ve kabul görmüş ilkelerle ilgilidir; ve Yedinci, popüler ve kabul görmüş gerçek, bazıları tarihsel ve bazıları Kutsal Yazılardan çıkarılmış. Giriş Kitabı, şimdiye kadar yazılmış olan ünlü Bacon Putlarının en iyi analizini ve açıklamasını içerir. Bu _Pseudodoxia_ Kitabı, en görkemli İngilizcede ortaya konan en derin felsefi ilkelerle doludur. Whately ve Mill'in öğrencileri ve Bacon'ın öğrencileri _Pseudodoxia_'nın bu bölümünden büyük keyif alacaklardır. _Assent Grameri_ de, en derin köklerinden bazılarının aynı güçlü, özgün ve düşündürücü Kitapta olduğu anlaşılıyor. Kendi dönemi için _Pseudodoxia_, bilimsel, tarihsel, edebi ve hatta İncil eleştirisinin mükemmel bir ansiklopedisidir: _Pseudodoxia_ ve _Miscellany Tracts_ birlikte ele alındığında. Sir Thomas Browne'un kaleminden çıkan en güçlü pasajlardan bazılarına _Pseudodoxia_'nın Girişinde rastlamak mümkündür. Ve, yöntem ve disiplindeki tüm muazzam ilerlemelerimize rağmen: gözlem ve keşifte: doğa ve insan konusunda hiçbir gerçek öğrenci, Sir Thomas Browne'un günümüzde artık yetersiz kalsa da büyük kitabında karakteristik bir şekilde ele alınan olağanüstü şeylerin kataloğunu ihmal edemez. Bir şey için, ve bu kesinlikle küçük bir şey değil, _Pseudodoxia_'nın her sayfasında, Dr. Johnson'ın çok doğru bir şekilde söylediği gibi, yazarının hakikat için her zaman ödemeye istekli olduğu emeği görüyoruz. Ve Sir Thomas'ın kendisinin de söylediği gibi, bu tür bir eser tek ayak üzerinde veya yağ kokusu olmadan yapılmamalıdır, eğer usulüne uygun ve hak edilmiş bir şekilde ele alınacaksa. Sir Thomas'ın bu kitapta üstlendiği muazzam görevi ne kadar usulüne uygun ve hak edilmiş bir şekilde ele aldığını söylemek, bilgi ve bilim insanlarına bırakılmalıdır. Ama ben, o gün yazarına verilen en iyi ışığa göre bu kadar çok zor işin bu kadar cömertçe ortaya konduğunu gördüğümde, bu büyük incelemeyi gerçek bir gururla okudum. Dr. Johnson'ın da söylediği gibi, 'Yazarın _Pseudodoxia_'da yaptığı hatalar tembellik veya ihmalkarlıktan değil, yalnızca Boyle ve Newton'un felsefesinin eksikliğinden kaynaklanmıştır.' Öyleyse, aydınlanmış günümüzde, Bacon ve Boyle ve Newton ve Ewald ve Darwin'in felsefesinden sonra bize yeni bir _Pseudodoxia_ vermek için kim belini sıvayacak? Ve Sir Thomas'ın kendi felsefesinden sonra,
ki bunu bu ve diğer tüm çalışmalarında şöyle ortaya koyar: 'Biz görüşlerde otoriter değiliz, ne de diktatör gibi
kavramlarımızı zorla kabul ettirmedik: fakat, soruşturmaların veya incelemelerin alçakgönüllülüğüyle, bunları yalnızca daha gözle görülür seçicilere önerdik. Ve biz
çelişkiyi o kadar teşvik edeceğiz ki, hiçbir rahatsızlık vaat etmeyecek veya bizi yanlış veya huysuzca çürütecek herhangi bir kaleme karşı çıkmayacağız. Ve
sadece deneysel ve sağduyulu bilgisinin, karalamak veya hafifletmek için değil, açıklamak ve seyreltmek, eklemek ve genişletmek için kullanılacağı kişileri dikkate alacağız, eskilerin öğrenmeyi ölçülü bir şekilde teşvik etmelerindeki övgüye değer
geleneklerine göre. Bununla birlikte,
kendi iddialarımıza itiraz ederek veya sadece haklı çıkarmak için değil, onun daha olgun iddialarını alkışlamak veya doğrulamak için; ve
içimizde olanı onun adına ve şerefine bağışlayacağız; bizim tarafımızdan, herhangi bir değerli büyütücüde yutulmaya hazır: eğer herhangi bir şekilde veya
herhangi bir ad altında yardımımız olursa, çok istenen ve yine de istenen, hakikatten bir eser elde edebiliriz.' Acaba bu Dernek, üyeleri arasından Sir Thomas Browne'un böylesine değerli bir halefini ve büyütücüsünü yetiştirecek mi?

En azından _Urn-Burial_ başlığı çoğumuza _Pseudodoxia_'dan daha tanıdıktır. Sir Thomas'a _Hydriotaphia_'sını yazma fırsatı veren şey, Norfolk'ta bazı antik urnlerin şans eseri keşfiydi. Ve bu klasik kitap, onun muazzam okumasının, hazır hafızasının ve insan doğasına, inançlarına, alışkanlıklarına ve bu dünyadaki varlığının tüm çağlarındaki umutlarına
ilişkin her şeye olan yoğun ilgisinin sadece bir başka örneğidir. Ve bu harika eserin belagati ve ihtişamı, stil öğrencisi için, bilgin ve antikacı için muazzam bilgisi kadar ilgi çekicidir. Carlyle, 'Urn-Burial üzerine denemenin sonucu,' diyor, 'kesinlikle güzel: hala bir ağıt havası, çok yumuşak, çok derin, çok ciddi ve hassas, ölmüş bir azizin şarkısı gibi - büyük ve kudretli Ölüler Milletleri'nden en derin anlamın yankısı. Sir Thomas Browne iyi bir adam olmalı.'

_The Garden of Cyrus_ benim tüm tariflerimin ötesinde. _The Garden of Cyrus_ okunmalı. Birinci sınıf bir bilginin ve birinci sınıf bir dehanın abartılı bir sporu. 'Biz bitkisel yazılar yazmıyoruz,' diye başlıyor ve kendisi de yazmıyor. Ve şimdiye kadar yazılmış en fantastik düzyazı şiirinden sonra, gece yarısı şu şekilde fantastik bir şekilde bitirir: 'Gözlerimizi daha uzun süre açık tutmak, bizim zıt kutuplarımızı oynamaktan başka bir şey değildir.
Avcılar Amerika'da ve onlar çoktan İran'daki ilk uykularını
geçtiler.' Coleridge, kenarda şu notu görene kadar kalemini durmadan çıkarmak zorunda kalır: 'Ne hayat! Ne
fantastik! Ne tuhaflık! Kitabını bırakıp yatağa girmek için hiç böyle bir sebep gösterilmiş midir, onlar çoktan İran'daki ilk uykularını
geçtiler ve avcılar Amerika'da?'

Sir Thomas Browne'un birçok hayranı olmuştur ve en büyük hayranları en önde gelen adamlarımız arasında bulunur. En büyük hayranları arasında Samuel Johnson, Coleridge, Carlyle, Hazlitt, Lytton, Walter Pater, Leslie Stephen ve Profesör Saintsbury vardı; bunlardan hiçbiri Browne hakkında daha iyi yazmamıştır. Ve Simon Wilkin, Dr. Greenhill ve Dr. Lloyd Roberts gibi asil editörleri ve noterleri vardı. Sir Thomas Browne'un on yeteneği hakkında size tüm yetkileriyle konuşmayı bu seçkin adamlara bırakmalıyım: benzersiz doğal yetenekleri, evrensel bilginliği, felsefi derinliği, 'hüzünlü ama nazik ironisi', mesleki ve bilimsel başarıları ve kesinlikle klasik İngiliz stili. Ve bu konuşmayı bitirirken, kendimi, tüm bu şeylerin bir araya gelmesinden çok daha fazla öneme sahip olan şeye, ona ve hepimize bırakacağım, çünkü Sir Thomas Browne inançlı bir adamdı ve yılmayan ve gevşemeyen bir dua adamıydı. Aynı zamanda, ve kendisinin de söylediği gibi gasp etmeden, bir Hristiyanın tarzını benimseyerek, aslında bir Hristiyandan ziyade bir Teisttir: Evanjelik ve deneysel bir yazardan ziyade ahlaki ve dini bir yazardır. Bunu söylerken, inancını itiraf ettiğini unutmuyorum. 'Ama kendimi daha da yakınlaştırmak için,' diyor ve 'daha küçük bir çembere çekmek için, her parçası vicdanıma bu kadar uyan hiçbir Kilise yok: Maddeleri, Anayasaları ve Gelenekleri akla bu kadar uyumlu görünüyor ve sanki benim özel Bağlılığımla çerçevelenmiş gibi, İnancımı bu şekilde tutuyorum, İngiltere Kilisesi: inancına yeminli bir tebaasıyım ve bu nedenle Maddelerine çifte bir Yükümlülükle abone oluyorum ve Anayasalarına uymaya çalışıyorum.' _Religio
Medici_'nin yazarı, bu aboneliğe göre asla uyumsuz veya ton veya mizaçtan uzak bir satır yazmaz. Aynı zamanda, en iyi yazıları İngiltere Kilisesi'nin en iyi yazılarından çok uzaktır. Pater, güzel makalesinde, 'Sir Thomas Browne, yazdığı her şeyde, Hooker'ın kendisinden bile daha az olmamak üzere, ilk ve son olarak dinle meşgul' diyor ve bu basit bir gerçek. Yine de, tüm gerçek, onu haksız yere kullanmayacak olanlara söylenecekse, Richard Hooker'ın dini, tüm yüksekliği ve derinliği, zarafeti ve gerçeği, doktrinel ve evanjelik doluluğuyla tüm Hristiyan dinidir: bunların hepsi Sir Thomas Browne için asla söylenemez. Sir Thomas Browne'un kendini yeniden yarattığını ve bunu Hooker'ın muhteşem Birinci Kitabı üzerinde büyük bir zevkle yaptığını hayal edebiliyorum. Hooker'ın ustaca Beşinci Kitabı'nın altı ana bölümü hakkında da aynı şeyi söyleyebilmeyi ne kadar isterdim: Evanjelik ve ölümsüz _Gerekçelendirme Söylevi_ hakkında da! Geçenlerde Sir Thomas Browne'un dini hakkında yaptığımız bir sohbette, çok okumuş bir arkadaşım aniden bana şöyle dedi: 'Gerçek şu ki,' dedi, 'Browne tam bir Pelagian'dı ve bu, onun kendi dönemindeki Kıta'daki popülaritesini büyük ölçüde açıklıyor.' Bu gerçek bir eleştiri darbesiydi. Ve Sir Thomas'ın kendi Tertullian'ı da aynı şeyi en kapsamlı ve kesin ifadesinde kullanıyor: _anima naturaliter Christiana_. Ancak, gerçeğin çıkarları için kabul edilmesi ve kabul edilmesi gereken bu kabul edildiğinde, bunun daha da fazla ilan edilmesi, kabul edilmesi ve kabul edilmesi gerekir,
Tanrı'ya, Kutsal Kitaba, duaya ve ölümsüzlüğe geldiğinde, Sir Thomas Browne tam bir inananlar prensidir. Tüm bu büyük alanlarda Sir Thomas Browne'un inancının bir yüksekliği ve derinliği, bir gücü ve bir kapsamı vardır ve bunların hepsi bir araya gelerek onu doğal ve vahiy yoluyla din üzerine en klasik yazarlarımızın en önde gelen sırasına yerleştirir. Hooker'ın kendisi bazı açılardan Sir Thomas Browne'a yer verir. 'Efsanedeki, Talmud'daki ve Kuran'daki tüm masallara inanmayı, bu evrensel çerçevenin zihinsiz olduğuna inanmaya tercih ederim: ve bu nedenle, Tanrı ateizmi ikna etmek için asla mucizeler yaratmadı, çünkü sıradan işleri onu ikna eder. Biraz felsefenin insan zihnini ateizme yönelttiği doğrudur, ancak felsefedeki derinlik insanların zihinlerini dine yaklaştırır.' Eski atasözü, _Ubi tres medici, duo athei_, tıp mesleğine asla adil olamayacak bir
kötü eleştiri yöneltti. Aynı zamanda, bu atasözü bir zamanlar Avrupa'daki tıp adamları arasında ne kadar az gerçek felsefe olduğunu kanıtlamak için alınabilir. Oysa, Sir Thomas Browne'da, felsefesi o kadar derindi ki, bize tekrar tekrar söylediği gibi, ateizm veya ateizme benzer bir şey her zaman kesinlikle imkansızdı. 'Benimki, hiçbir gerçek bilginin ateist olamayacağı, ancak doğanın görünür etkilerinden gerçek bir ilahiyatçının yetiştiği ve dirilişinin tiplerini, Hezekiel gibi bir rüyada değil, gözle görülür ve görünür bir nesnede gördüğü mistik felsefedir.' Ayrıca, _Urn-Burial_'ını değerli ve onurlu arkadaşına, ona 'düşüncelerini Antik Çağ'a, antikacının en gerçek nesnesine yöneltmesini' öğütlemeden adayamaz; Browne'un hayal gücü, tüm kitaplarında sürekli olarak İlahi Kişilere ve görünmeyen ve ebedi şeylere nüfuz eder ve onlarla sonlanır. Nadir hayal gücünde, Sir Thomas Browne, Doğanın eliyle kalbine ekilen gerçekten arındırıcı, yüceltici ve kutsallaştırıcı bir inancın orijinal köküne sahipti. Gerçekten de, hiçbir insan, şeylerin doğası gereği, hayal gücü olmadan inanan bir Hıristiyan olamaz. İnanan ve
cennetsel düşünceli bir adam, sahip olduğunu bilmeden
ince ince bir hayal gücüne sahip olabilir. Adını bilmeden veya kabul etmeden sahip olabilir. 
Ona sahip olabilir ve sürekli olarak kullanıyor olabilir, öğretilmeden
ve onu en asil ve en verimli şekilde nasıl kullanacağını keşfetmeden.
Shakespeare değil; Milton değil; Scott değil: Tennyson veya Browning bile hayal güçlerini en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını bilmiyorlardı. İnsanların en önde gelen oğullarından sadece Dante ve Behmen. Sadece bu ikisi, tüm muhteşem ve yaklaşılmamış hayal güçlerini Hristiyan inancının gerçek, tam ve nihai
Nesnelerine yönelttiler. Sadece bu ikisi için muhteşem hayal güçleri, umulan şeylerin özü ve görülmeyen şeylerin kanıtıydı. Ve _Religio_, _Commedia_ ve _Aurora_ ile hiç de aynı seviyede olmasa da, aynı anda, aynı entelektüel ve ruhsal
kökten kaynaklanır ve bu kök tarafından güçlendirilir ve tatlandırılır. Sir Thomas'ın kendisinin de dediği gibi, 'beyninin tüm yabani otları ve yabani otları' arasından yukarı doğru, hayal gücü ve inancı fırladı, sıçradı ve yayıldı, ta ki en güzel meyveleriyle tüm zihnini, kalbini ve hayatını kaplayana kadar.

Sir Thomas Browne, Bacon'ın asil yasasının asil bir örneğiydi. Çünkü Sir Thomas, tüm çalışmalarını, deneylerini ve operasyonlarını kendi zihninde, kalbinde ve hayal gücünde o kadar derinlere taşıdı ki, tüm meslektaşlarına, insanı ve tıbbı yeterince derinlemesine inceleyen birinin, Afrika'da herhangi bir gezginin karşılaşacağı kadar çok entelektüel, bilimsel ve dini macerayla karşılaşacağını kanıtlayabildi. Tıp mesleğinde yaşayan bir dahi olan Dr. George Gould, Behmenci ve Darwinci harika kitabı _Yaşamın Anlamı ve Yöntemi_'nde şöyle der: 'Bir iyileşme ve bir yaranın örülmesi,' diye savunur, 'duyarlı bir zihnin arzu edeceği kadar Tanrı'nın varlığına dair iyi bir kanıttır.' Bu, Sir Thomas Browne'un profesyonel ve kişisel hayatının her alanında bilge, derin ve dindar zihniydi. Ve o, güçlü entelektüel ve profesyonel gururlarının ve çok zayıf inanç ve cesaretlerinin onları sürekli olarak cezbettiği 'akademik çekincelere' karşı kardeşlerini uyaracak kadar erkekti ve gerçek bir bilim ve gerçek bir din adamıydı. Onun, birçok kardeşinin sahip olduğu gibi, din konusunda klinik bir çekincesi de yoktur. 'Hastamın bedenini iyileştirmeye gidemem,' diye itiraz eder, 'ama mesleğimi unutup ruhu için Tanrı'ya yalvarırım.' Sir Thomas Browne'u şüpheci olarak adlandırmak, onun sadece edebiyat hayranları arasında bir kapris ve moda olduğu gibi: ve bunu, onun bir İngiliz Montaigne olduğu kabul edilene kadar söylemek: tüm bunlar dilin kötüye kullanımıdır. Bu, yazar ve okuyucuların küçük ve seçkin bir çevresi dışında, tamamen yanıltıcıdır
ve esasen doğru değildir. Ayrıca, Sir Thomas'ın Montaigne'i vurgulu, tekrarlanan ve öfkeli bir şekilde reddetmesi ve inkar etmesinin tam karşısındadır. Edebiyat adamlarına olan tüm hayranlığıyla Montaigne ve
bu hayranlıklar büyüktür; ve onlara yaptığı tüm hizmetlerle ve onlar küçük değiller; hem ahlaksız hem de inançsız bir yazardır. Oysa, Sir Thomas Browne, en acemi çalışmalarında bile, ölüm döşeğinde silmek istediği tek bir satır bile yazmamıştır. Daha saf, daha alçakgönüllü, daha dindar
ve tarafsız bir el, Sir Thomas Browne'un elinden daha önce hiç İngiliz kalemini kağıda koymamıştır. Ve eğer daha acemi günlerinde doğal veya vahyedilmiş dinin herhangi bir gerçeği hakkında bir şüphesi olduysa, bize bu tür şüphelerin hepsini dolabında ve dizlerinin üstünde yendiğini söyler.

Sir Thomas Browne'un dua hakkında gizli belgelerinde kendisine yazdığı güçlü
sözleri küfürlü bir şekilde yorumlamayacağım veya hiçbir şekilde sulandırmayacağım. Bu çok dikkat çekici adam hakkında söylenen her şey, şu anda okuyacaklarımızı daha da dikkat çekici ve unutulmaz kılıyor. Tüm
Sir Thomas Browne'un okuyucuları Simon Wilkin'e muazzam bir borç borçludur; ve bu Tanrı adamının bu altın sözlerini bizim için kurtarmaktan başka bir şey için değil. Wilkin, 'Browne bunları,' diyor, 'oğlunun, özel kağıtlarının çoğunun veya başka birinin okuması için tasarlamamıştı.'
Ve bu yüzden paha biçilmez değerleri.

'Hiçbir günün, sınırları içinde yedi kez Tanrı'ya ciddi, ateşli bir dua ile dua etmeden geçmediğinden emin olmak. Yani, sabah, akşam ve arada beş kez. Uzun zaman önce Davut ve Daniel örneğinden alınmıştır ve Müslümanların günde beş kez dua etme
âdetini dikkatle okuduğumda, bunu uzun süre ihmal ettiğim için duyduğum pişmanlık ve utanç.

'Geceleri ve karanlık yatağımda, uyuyamadığımda Tanrı'ya dua etmek ve onu yüceltmek; uyandığımda ve saat dört zili beni uyandırdığında kısa sızlanmalar yapmak; veya ışığı ilk keşfettiğimde, ayinimizin bu duasını söylemek, Ebedi Tanrı, beni bu günün başlangıcına güvenle getirdi. . . . . 

'Gizliliğin davet ettiği her yerde dua etmek: herhangi bir evde, otoyolda veya sokakta: ve bu şehirde Tanrı'yı ​​ve Kurtarıcımı unutmadığımı
tanıklık etmeyecek hiçbir sokak veya geçit bilmemek; ve bulunduğum hiçbir mahalle veya kasabanın benzerini söylememesi. 

'Gezerken gördüğüm veya geçtiğim herhangi bir kiliseyi gördüğümde dua etme fırsatını yakalamak. 

'Hastaların ihtiyaçları ve mesleğimin kaçınılmaz sapmaları beni sık sık kiliseden uzak tuttuğundan; yine de kutsal ayinleri her zamanki günlerinde kaçırmamak için mümkün olan her türlü özeni göstermek. 

'Her gün ve özellikle hastalar için ve genel olarak başkaları için, nerede, nasıl olursa olsun, kimin bakımı altında olursa olsun; ve
hastaların evine girişte, Tanrı'nın huzuru ve merhameti
burada olsun demek.

'Bir vaazdan sonra, şükran sunmak, bir bereket dilemek ve
rahip için dua etmek.

'Fırtınalı havalarda, şimşeklerde ve gök gürültüsünde, gece veya gündüz,
Tanrı'nın tüm insanlara merhametli koruması ve onların ruhları, bedenleri ve malları için merhameti için dua etmek.

'Güzel insanları gördüklerinde, Tanrı'yı ​​yaratıkları için kutsamak:
ruhlarının güzelliği için dua etmek ve
dışa dönük olana cevap verebilmeleri için onları içsel lütufla zenginleştirmesi için dua etmek. Deforme olmuş kişileri görünce,
onlara içsel lütuflar göndermesi, ruhlarını zenginleştirmesi ve
onlara dirilişin güzelliğini vermesi için dua edin.'

* * * * *

'Ama bunların en büyüğü sadakadır.' Sadaka büyük yeteneklerden daha büyüktür. Sadaka büyük çalışkanlıktan daha büyüktür. Sadaka büyük
öğrenimden ve büyük edebiyattan daha büyüktür. Sadaka büyük
inançtan daha büyüktür. Sadaka büyük duadan daha büyüktür. Çünkü sadaka, insanın
kalbindeki İlahi Doğa'dan başka bir şey değildir. Tüm İngiliz edebiyatında iki kitap yan yana durur ve sadakanın bu yüce saygısında tektirler: William Law'ın _Spirit of Love_ ve Sir
Thomas Browne'un _Religio Medici_.

SEÇİLMİŞ PARÇALAR

SIR THOMAS KENDİSİ ÜZERİNE

Anne babamdan ödünç aldığım merhametli mizacı ve insani eğilimi beslemeye ve onu yazılı ve öngörülen hayırseverlik yasalarına göre düzenlemeye her zaman çabaladım; ve kendimin gerçek anatomisini tutarsam,
bu tür bir erdem parçasına göre tasvir edilmiş ve doğal olarak çerçevelenmişimdir. Çünkü
her şeye uyum sağlayan ve sempati duyan çok genel bir yapıya sahibim; beslenme, mizah,
hava, hiçbir şeyde antipatim veya daha doğrusu tuhaflığım yok. Fransızların kurbağa,
salyangoz ve mantar yemeklerine; Yahudilerin çekirge ve çekirgelerine şaşırmıyorum; ama
onların arasında olduğum için onları ortak yiyeceklerim haline getiriyorum; ve onların midemle
hem de midemle uyumlu olduklarını görüyorum. Bir kilise bahçesinde toplanmış bir salatayı bir bahçede olduğu kadar sindirebilirim. Bir yılan, akrep, kertenkele veya semenderin varlığından başlayamıyorum: bir kurbağa veya engereğin
görünümünde
onları yok etmek için bir taş alma arzusunu kendimde bulamıyorum. Başkalarında
bulabileceğim o ortak antipatileri kendimde hissetmiyorum. Bu ulusal
tiksintiler beni etkilemiyor ve Fransız, İtalyan, İspanyol ve Hollandalılara önyargıyla bakmıyorum: ama onların eylemlerini ülkemdekilerle
dengeli bulduğumda, onları aynı derecede onurlandırıyor, seviyor ve kucaklıyorum. Sekizinci iklimde doğdum, ama herkese göre çerçevelenmiş ve takımyıldızlanmış gibi görünüyorum. Bir bahçeden
çıkmayacak bir bitki değilim: tüm yerler, tüm havalar benim için tek bir ülke oluşturuyor - İngiltere'deyim
her yerde ve herhangi bir meridyenin altında. Gemi kazası geçirdim, ama
deniz veya rüzgarlarla düşman değilim. Bir fırtınada çalışabilir, oynayabilir veya uyuyabilirim. Özetle, hiçbir şeye karşı değilim: Eğer şeytandan başka herhangi bir özden kesinlikle nefret ediyor veya nefret ediyorsam vicdanım bana yalan söyler; ya da en azından herhangi bir şeyden nefret ediyorum, ancak bir anlaşmaya varabiliriz.

İtiraf ediyorum, doğal olarak yanlış yönlendirilmiş şevkin batıl inanç olarak adlandırdığı şeye meyilliyim: ortak konuşmalarımın katı olduğunu kabul ediyorum, davranışlarım bazen somurtkanlıktan uzak değil; yine de bağlılığımda dizimin, şapkamın ve elimin nezaketini kullanmayı seviyorum,
görünmez bağlılığımı ifade edebilecek veya destekleyebilecek tüm o dışsal ve mantıklı hareketlerle. Bir kiliseden ziyade kendi kolumu ihlal etmeliyim,
veya gönüllü olarak aziz veya şehit adını lekelemeliyim. Bir haç veya çarmıha gerilmiş bir görüntü gördüğümde şapkamı çıkarabilirim, ama Kurtarıcımı
düşünmeden veya hatırlamadan: Hacıların sonuçsuz yolculuklarına gülemem, aksine onlara acırım veya rahiplerin sefil durumlarını küçümserim; çünkü
koşullar açısından yanlış bir yerde olsalar da, bunda bir bağlılık vardır.
Ave Maria çanını bir yüceltme olmadan asla duyamam veya bunun yeterli bir gerekçe olduğunu düşünemem, çünkü onlar bir koşulda hata yaptılar, benim de her şeyde, yani sessizlik ve dilsiz bir küçümsemeyle hata yapmam için; bu nedenle onlar bağlılıklarını ona yöneltirken, ben kendimi Tanrı'ya sunarım ve dualarının hatalarını, kendi dualarımı doğru bir şekilde düzenleyerek düzeltirim. Ciddi bir alayda bol bol ağladım, karşıtlık ve önyargıyla kör olan arkadaşlarım ise aşırı bir alay ve kahkahaya düştüler. Hiç kuşkusuz, hem Yunan, hem Roma hem de Afrika kiliselerinde, daha bilge gayretlerin Hristiyanca kullandığı ve bizim tarafımızdan kınanan, kendi başlarına kötü olarak değil, gerçeğe şaşı bakan kaba kafalar için batıl inançların cazibesi ve yemi olarak ve erdemin dar noktasında ve merkezinde bir sarsıntı olmadan veya çevreye doğru sendelemeden oluşamayan istikrarsız yargılar olarak kabul edilen törenler ve törenler vardır. İlahiyattaki o kanatlı gizemlere ve dindeki havadar inceliklere gelince, daha iyi kafaların beyinlerini altüst edenler, benim _pia mater_'imi asla germediler. Bence dinde aktif bir inanç için yeterince imkansızlık yok; bizimkinin içerdiği en derin gizemler sadece tasvir edilmekle kalmadı, aynı zamanda kıyas ve akıl kuralıyla da sürdürüldü. Kendimi bir gizemde kaybetmeyi, aklımı _O altitudo_!'ya kadar takip etmeyi seviyorum.
Enkarnasyonumu, Teslis'in muammaları ve bilmeceleriyle, enkarnasyon ve dirilişle ilgili olanlarla birlikte ortaya koymak benim yalnız eğlencem. Şeytan'ın tüm itirazlarına ve asi aklımı, Tertullian'dan öğrendiğim o tuhaf kararla cevaplayabilirim, _Certum est quia impossible est_. İnancımı en zor noktada kullanmak istiyorum; çünkü sıradan ve görünür nesnelere güvenmek, inanç değil, iknadır. Bazıları Mesih'in
kabrini gördükleri için daha iyi olduğuna inanırlar; ve Kızıldeniz'i gördüklerinde,
mucizeden şüphe etmezler. Şimdi, tam tersine, kendimi kutsuyorum ve mucizelerin olduğu günlerde yaşamadığım için minnettarım; Mesih'i veya O'nun
müritlerini hiç görmedim. Kızıldeniz'i geçen İsraillilerden biri veya Mesih'in mucizelerini yarattığı hastalarından biri olmazdım;
o zaman inancım bana zorla dayatılsaydı, inanan ve görmeyen herkese verilen o daha büyük
kutsamanın tadını çıkaramazdım. Gözümüzün ve duyularımızın incelediklerine inanmak kolay ve gerekli bir inançtır:
Onun öldüğüne, gömüldüğüne ve tekrar dirildiğine inanıyorum; ve O'nu
kendi anıt mezarında veya kabrinde tefekkür etmektense, O'nu ihtişamıyla görmek istiyorum.
Buna inanmak da çok fazla değil; aklımız olduğu için bu inancı
tarihe borçluyuz. Onlar sadece cesur ve asil bir inancın avantajına sahiptiler, O'nun gelişinden önce yaşamış olanlar, belirsiz kehanetlere ve mistik tiplere dayanarak bir inanç oluşturup görünürdeki imkansızlıkları bekleyebilenler.

Şimdi benim hayatım için, anlatılması bir tarih değil, bir şiir parçası olan ve sıradan kulaklara
bir masal gibi gelecek olan otuz yıllık bir mucizedir; Dünya için, onu bir han değil bir hastane sayıyorum; ve
yaşanacak bir yer değil, içinde ölünecek bir yer. Benim gördüğüm dünya kendim;
gözümü diktiğim kendi çerçevemin mikrokozmosudur; diğer için,
onu kürem gibi kullanıyorum ve bazen eğlencem için
döndürüyorum. Dışıma bakan, sadece durumumu
ve talihimi inceleyen insanlar, yüksekliğimde yanılıyorlar, çünkü ben Atlas'ın omuzlarının üzerindeyim.
Dünya, sadece üzerimizdeki gökler açısından değil, aynı zamanda
içimizdeki o göksel ve semavi kısım açısından da bir noktadır; beni
çevreleyen o et kütlesi zihnimi sınırlamaz;
gökyüzüne bir sonu olduğunu söyleyen o yüzey beni bir sonu olduğuna ikna edemez.
Çemberimin üç yüz altmışın
üzerinde olduğunu düşünüyorum. Yay sayısı bedenimi
ölçse de zihnimi kavrayamaz. Bir mikrokozmos veya küçük bir dünya olduğumu bulmaya çalışırken kendimi büyük olandan daha fazla bir şey olarak buluyorum. İçimizde kesinlikle bir ilahilik parçası var, elementlerden önce var olan ve güneşe hiçbir saygı borcu olmayan bir şey. Doğa bana hem Tanrı'nın hem de Kutsal Yazıların sureti olduğumu söylüyor. Bunu fazla anlamayan kişi, girişini veya ilk dersini almamış ve henüz insan alfabesine başlamamıştır. TANRI ÜZERİNE

Yalnız ve inzivaya çekilmiş hayal gücümde, yalnız olmadığımı hatırlıyorum ve
bu nedenle, her zaman
benimle olan O'nu ve niteliklerini, özellikle de o iki kudretliyi, bilgeliğini ve sonsuzluğunu tefekkür etmeyi unutmuyorum;
birini yeniden yaratıyorum, diğerini ise anlayışımı karıştırıyorum: çünkü kim
sonsuzluktan bir yaltaklanmadan söz edebilir veya bir
coşku olmadan onu düşünebilir? Zamanı kavrayabiliriz. Bizden sadece beş gün daha yaşlıdır ve dünyayla aynı burçtadır; ancak
bir başlangıcı kavrayacak kadar geriye çekilmek,
bir sonu ne birine ne de diğerine sahip olduğunu iddia ettiğimiz bir özde kavrayacak kadar sonsuz bir başlangıç ​​yapmak, aklımı St. Paul'ün kutsal alanına koyuyor.
Felsefem meleklerin bunu yapabileceğini söylemeye cesaret edemiyor; Tanrı, O'nu kavrayabilen bir yaratık yaratmamıştır; bu, O'nun kendi doğasının bir ayrıcalığıdır. 'Ben, Ben'im,' Musa'ya yaptığı kendi tanımıydı; ve bu, ölümlülüğü, Tanrı'ya soru sormaya veya O'na ne olduğunu sormaya cesaret edenleri şaşırtmak için kısa bir tanımdı;
aslında O yalnızca vardır; diğerlerinin hepsi olmuştur ve olacaktır. Fakat sonsuzlukta zamanların ayrımı yoktur; ve bu nedenle, pek çok zayıf kafanın kavramasını zorlaştıran ve en akıllıca şekilde açıklayan o korkunç terim,
önceden takdir, Tanrı açısından gelecekteki durumlarımızın bilinçli bir şekilde belirlenmesi değil, O'nun iradesinin önceden yerine getirilmiş kesin bir patlamasıdır ve O'nun ilk karar verdiği anda; çünkü bölünemez ve bütünüyle olan sonsuzluğuna, son trompet çoktan çalınmıştır, günahkârlar alevde ve kutsanmışlar İbrahim'in koynundadır.

Bağımlılığımı yeniden yarattığım diğer özellik,
mutlu olduğum bilgeliğidir; ve sadece bunun tefekkürü için, öğrenim yolunda yetiştirildiğim için pişman olma: kaba olandan
aldığım avantaj, bunun içinde kavradığım memnuniyet ve mutlulukla, bilginin hangi bölümünde olursa olsun, tüm çabalarım için yeterli bir ödüldür,
Bilgelik O'nun en güzel niteliğidir; hiç kimse ona ulaşamaz: yine de
Süleyman Tanrı'yı ​​istediği zaman memnun etti. O bilgedir, çünkü her şeyi bilir; ve her şeyi bilir, çünkü hepsini O yarattı: ama
en büyük bilgisi, Kendisini yaratmadığını, yani
Kendisini yarattığını kavramasındadır. Ve bu aynı zamanda insandaki en büyük bilgidir. Bunun için kendi mesleğime saygı duyuyorum ve şeytanın bile
öğüdünü benimsiyorum: Delphos'ta yaptığı gibi cennette böyle bir ders okumuş olsaydı, kendimizi daha iyi tanırdık; ve onu tanımaktan korkmazdık. Biliyorum
Tanrı her şeyde bilgedir, kavradığımız şeylerde harikuladedir, ama kavrayamadığımız şeylerde çok daha fazlasıdır; çünkü O'nu sadece yansımaya veya gölgeye bakarak görürüz;
Anlayışımız Musa'nın gözünden daha sönüktür; Onun ilahiliğinin arka kısımlarını veya alt tarafını bilmeyiz; bu nedenle O'nun öğütlerinin labirentine dalmak sadece insanda delilik değil, meleklerde bile küstahlıktır;
Bizim gibi onlar da O'nun senatörleri değil, hizmetkarlarıdır; O'nun öğütleri yoktur,
Üçlü Birlik'in o mistik öğütlerinden başka öğütleri yoktur, ki orada üç kişi olsa da, çelişkisiz karar veren tek bir zihin vardır: ve O'nun hiçbirine ihtiyacı yoktur; Eylemleri kasıtlı olarak yapılmaz, bilgeliği doğal olarak neyin en iyi olduğunu bilir; aklı iyilik hakkındaki en üstün ve en saf fikirlerle
dolu olarak hazırdır; içimizdeki iki hareket olan danışma ve seçim, O'nda bir hareket oluşturur; Onun eylemi, O'nun kudretinden, O'nun iradesinin ilk dokunuşuyla ortaya çıkar. Bunlar metafizik tefekkürlerdir: Benim mütevazı spekülasyonlarımın başka bir yöntemi vardır ve O'nun yaratıklarında bıraktığı ifadeleri ve doğanın bariz etkilerini izlemek ve keşfetmekle yetinirler; bu gizemleri derinleştirmenin bir tehlikesi yoktur, felsefede _sanctum sanctorum_ yoktur: dünya hayvanlar tarafından mesken tutulacak şekilde yaratılmıştır; ancak insan tarafından incelenir ve tefekkür edilir: Tanrı'ya olan aklımızın borcudur ve hayvan olmamamız için ödediğimiz saygıdır; bunlar olmadan dünya hala sanki hiç olmamış gibidir veya henüz bir yaratık henüz
düşünemediğinde veya bir dünya olduğunu söyleyemediğinde
altıncı günden önce olduğu gibidir. Tanrı'nın bilgeliği, etrafına kabaca bakan ve kaba bir köylülükle eserlerine hayranlık duyan o kaba kafalardan küçük bir onur alır; O'nu çok yüceltenler, O'nun eylemlerine yönelik akıllıca soruşturmaları ve yaratıklarına yönelik kasıtlı araştırmaları, dindar ve bilgili bir hayranlığın görevini yerine getirir. Bu nedenle

Nereye istersen bak ve aklının gitmesine izin ver
Aşağıdaki uçuruma kadar gerçeği kurtarmak için;
Dağınık nedenleri bir araya getir: ve o çizgiyi
Doğanın büktüğü, çözebil;
Bu senin Yaratıcının isteğidir, çünkü hiç kimse için,
Ama akıl için bilinebilir.

TANRI'NIN RUHU ÜZERİNE

Ancak, içimizde oynayan ama
hiçbir rol oynamayan ortak bir ruh olduğundan eminim; ve bu Tanrı'nın Ruhu, o asil ve kudretli özün ateşi ve parıltısıdır, ruhların yaşamı ve
radikal ısısı ve güneşin erdemini bilmeyen o özler, cehennemin ateşine tamamen zıt bir ateştir. Bu, suların üzerinde kuluçkaya yatan ve altı günde dünyayı yumurtadan çıkaran o nazik
sıcaklıktır; bu, cehennemin sislerini, dehşet, korku, üzüntü, umutsuzluk bulutlarını dağıtan ve zihnin bölgesini dinginlikte tutan o ışınımdır.
Bu ruhun ılık fırtınasını ve nazik havalandırmasını hissetmeyen her ne varsa
(nabzını hissetsem de), yaşadığını söyleyemem; çünkü gerçekten
bunsuz, benim için tropiklerin altında hiçbir sıcaklık yoktur; ne de herhangi bir ışık,
güneşin bedeninde ikamet etsem bile.

Çalışan güneş yolunu açtığında olduğu gibi
yüce Yengeç'in sırtının tepesine kadar,
Buzlu okyanus çatlar, donmuş kutup
göksel kömürün sıcaklığıyla çözülür;
Öyleyse senin yokluğunda ışınların donmuş kalbime
Yeniden bir gündönümü vermeye başladığında,
Kışım bitti, sarkık ruhlarım şarkı söylüyor,
Ve her yer bir bahara dönüşüyor. Ama eğer senin canlanan ışınların bir süre azalırsa,
Ve ışıklarıyla bu küremi kutsamazlarsa,
Soğuk bir don her uzvu şaşırtıyor,
Ve haziranın ortasında aralık ayını hissediyorum.
Ah, bu dünyevi mizaç nasıl da alçaltıyor
Bu mütevazı yerindeki asil ruhu!
Kanatlı doğası her zaman
İlk önce ateşini aldığı yere ulaşmayı arzular.
Kalbimde yaşayan bu alevleri hissediyorum,
Senin ışınların değil, ateşlerini cehennemden alıyorlar.
Ah, hepsini söndür ve ilahi ışığın
Bu zavallı küreme güneş gibi olsun:
Ve o ateşleri kutsal ruhuna çevir,
Dünyevi dumanları dindar arzularımı boğan.

TANRI'NIN MERHAMETİ ÜZERİNE

Tanrı'nın en büyük özelliği--Onun merhameti; ve doğruyu söylemek gerekirse, ve ruhumu
söylemek gerekirse, hayatımdaki olaylara baktığımda ve Tanrı'nın
parmağını hesaba kattığımda, genel olarak insanlığa veya özel olarak kendime yönelik bir merhamet uçurumundan ve kütlesinden başka bir şey göremiyorum: ve bunun
kendi şefkatimin önyargısından mı, yoksa O'nun şefkatlerinin tersyüz edici ve taraflı bir kibrinden mi kaynaklandığını bilmiyorum; ancak başkalarının haçlar, sıkıntılar, yargılar, talihsizlikler olarak adlandırdıkları şeyler, görünür etkilerinden daha fazla araştırdığımda, bana göre, O'nun şefkatinin gizli ve gizlenmiş iyiliklerini temsil ediyor ve hatta her zaman kanıtlamışlardır. Tanrı'nın işlerini gerçekten ve tutkusuz bir şekilde kavramak tek bir bilgelik parçasıdır; ve adaletini merhametinden öyle iyi ayırt etmek ki, bu asil nitelikleri yanlış adlandırmamak; ancak aynı zamanda Tanrı'nın işlemlerini tartışmak ve savunmak, hatta yargılarını merhametlere ayırmak da dürüst bir mantık parçasıdır. Çünkü Tanrı herkese merhametlidir, çünkü en kötülere en iyilerden daha iyi davranır; ve bu dünyada kimseyi cezalandırmadığını söylemek, bir paradoks olsa da, saçmalık değildir. Cinayet işleyen birine, yargıç sadece para cezası verirse, buna bir ceza demek ve yargıcın merhametine hayran olmaktansa cezaya pişman olmak bir delilik olurdu. Dolayısıyla suçlarımız ölümlüdür ve sadece ölümü değil, lanetlenmeyi de hak eder; Eğer Tanrı'nın iyiliği onları bir kayıp, talihsizlik veya hastalıkla geçmekten ve geçmekten memnun olsaydı, bunu bir ceza olarak adlandırmak,
aşırı bir merhametten ziyade; ve O'nun yargılarının
askısı altında inlemek, O'nun merhametinin asasına hayran olmaktan ziyade ne çılgınlık olurdu!

KUTSAL KİTAPLAR ÜZERİNE

Ben kutsal kitaplara inanıyorum; ancak insan tarafından yazılmış olsaydı, yaratılıştan beri var olan en eşsiz ve en üstün parça olduğunu söylemekten başka bir şey yapamazdım; eğer bir Pagan olsaydım, bu konuda ders vermekten kaçınmazdım ve kütüphanesinin onsuz tamamlanmadığını düşünen Batlamyus'un yargısını takdir etmekten başka bir şey yapamazdım. Türklerin Kuran'ı (önyargısız konuşuyorum) içinde boş ve gülünç felsefe hataları, imkansızlıklar, kurgular ve gülünçlükler barındıran, bariz ve açık sofizmlerle, cehalet politikasıyla, üniversitelerin görevden alınmasıyla ve öğrenmenin sürgün edilmesiyle sürdürülen, silah ve şiddetle ayaklar altına alınmış kötü bir kompozisyondur; bu, bir darbe olmadan, tüm dünyaya yayılmıştır. Philo'nun ilk olarak gözlemlediği, Musa'nın yasasının en ufak bir değişiklik olmadan iki bin yıl devam ettiği; oysa, diğer devletlerin yasalarının vesilelerle değiştiğini; hatta orijinallerinin bir ilahilikten geldiğini iddia edenlerin bile iz veya hafıza olmadan yok olduğunu görüyoruz. Zerdüşt'ün yanı sıra, Musa'dan önce yazan ve buna rağmen zamanın ortak kaderini yaşayan çeşitli kişiler olduğuna inanıyorum. İnsanların eserleri kendileri gibi bir çağa sahiptir ve yazarlarından daha uzun yaşasalar da, yine de sürelerinin bir sınırı ve dönemi vardır. Bu, zamanın dişleri için çok zor bir iştir ve ancak genel alevlerde yok olabilir, her şey küllerini itiraf ettiğinde.

Çıplak akılla desteklenen eski felsefenin yüksek gerilimli paradokslarında ve ölümlü mutluluğun ödülünde dinlenmeyin; bunun yerine, göksel yardım ve her iki varlığın mutluluğu üzerine kurulu inanç etiğinde çalışın. Kuralları anlayın, ancak Zeno veya Epikuros'un öğretilerine yemin etmeyin. Antonius'un ötesine bakın ve ahlakınızı Seneca veya Epiktetos'ta sonlandırmayın. Yasanız on iki değil, iki levha olsun: Pisagor sizin hatırlatıcınız olsun, metinsel ve nihai eğitmeniniz değil: ve dünyanın boşluğunu, Fokides'ten ziyade Süleyman'dan öğrenin. Peripatus, Akademia veya
Porticus dogmalarında uyumayın. Dağda bir ahlakçı, inançta bir Epiktetos olun ve
fikirlerinizi Hıristiyanlaştırın.

TAKDİR ÜZERİNE

Ve gerçekten de bir adamın hayatını yetmiş yaşına kadar üretmek için çok fazla takdir-i ilahi gerekir; o yıllar için yetenekli bir mizaçtan daha fazlası gerekir; radikal mizah yetmiş yıl için yeterli yağ içerse de, bazılarında otuzdan sonra ışık vermediğini görüyorum: insanlar uzun yaşamın tüm nedenlerini, bununla ilgili kitaplar yazanlara atfetmezler. Kendilerini radikal balsamda veya parçaların hayati kükürtünde bulanlar, Abel'in Adem kadar uzun yaşamamasının nedenini belirlemezler. Bu nedenle günlerimizin gizli bir 
gölgesi veya dibi vardır; onları belirlemek onun bilgeliğiydi, ancak onları yerine getiren ve tamamlayan onun sürekli ve uyanık takdiriydi; burada ruhlar, biz ve Tanrı'nın tüm yaratıkları gizli ve tartışmalı bir şekilde O'nun iradesini yerine getirirler. Bu nedenle, otuz civarında ölenler
olgunluktan şikayet etmesinler: onlar ancak tüm dünya gibi düşerler, sağlam ve iyi oluşturulmuş özü, oluşumunun süresini ve periyodunu beklememelidir; her şey
içinde tamamlandığında, yaşı tamamlanır; ve son ve genel ateş
benim kırk yaşından önce olduğu gibi, altı binden önce onu doğal olarak yok edebilir. Bu nedenle, hayatın ipliğini doğanınkinden başka bir el örer; sadece antipatiler ve okült nitelikler konusunda cahil değiliz; sonlarımız başlangıçlarımız kadar belirsizdir; günlerimizin çizgisi geceyle, içindeki çeşitli etkiler ise görünmeyen bir kalemle çizilir; Burada, bilgisizliğimizi itiraf etsek de, Tanrı'nın eli olduğunu söylersek yanılmayacağımızdan eminim.

MELEKLER HAKKINDA

Bu nedenle, ruhlar için, onların varlığını inkar etmekten o kadar uzağım ki, sadece tüm ülkelerin değil, belirli kişilerin de koruyucu ve koruyucu melekleri olduğuna kolayca inanabilirim; bu, Roma Kilisesi'nin yeni bir görüşü değil, Pisagor ve Platon'un eski bir görüşüdür: bunda hiçbir sapkınlık yoktur ve Kutsal Kitap'ta açıkça tanımlanmamış olsa bile, yine de bir insanın hayatının gidişatında ve eylemlerinde iyi ve sağlıklı bir kullanım görüşüdür ve yaygın felsefenin çözüm sağlamadığı birçok şüpheyi çözmek için bir hipotez görevi görür. Şimdi, eğer doğaları hakkında benim görüşümü ve metafiziğimi talep ederseniz, bunların çok sığ olduğunu, çoğunun Tanrı'nınki gibi olumsuz bir şekilde olduğunu veya kendimizle diğer yaratıklar arasında karşılaştırmalı olarak olduğunu itiraf ediyorum; çünkü bu evrende bir merdiven veya yaratıkların belirgin bir ölçeği vardır, düzensiz veya karışık bir şekilde değil, ama hoş bir yöntem ve orantı ile yükselir. Sadece var olan yaratıklar ile canlı şeyler arasında büyük bir doğa orantısızlığı vardır; bitkiler, hayvanlar ve duyusal yaratıklar arasında daha geniş bir fark vardır; onlarla insan arasında çok daha büyük bir fark vardır: ve orantı devam ederse, insanla melekler arasında daha da büyük bir fark olacaktır. Porphyry'nin ilk tanımını koruyan ve onları ölümsüzlükle kendimizden ayıran onların doğalarını kavrayamayız; çünkü düşüşünden önce, insanın da ölümsüz olduğu düşünülür; yine de onun meleklerden farklı bir öze sahip olduğunu doğrulamamız gerekir; bu nedenle, onların doğaları hakkında kesin bir bilgiye sahip olmadığımızdan, kendimizde belirsiz bir şekilde bulduğumuz her türlü mükemmelliği, onlara daha eksiksiz ve mutlak bir şekilde atfetmek okulların kötü bir yöntemi değildir. Onların doğaçlama bir bilgiye sahip olduklarına ve
akıllarının ilk hareketiyle bizim çalışmadan veya müzakere etmeden yapamayacağımız şeyi yaptıklarına inanıyorum; onlar şeyleri formlarıyla biliyorlar ve
bizim kazalar ve özelliklerle tanımladığımızı
özel farkla tanımlıyorlar; ve
bu nedenle olasılıklar bizim için onlar için gösteriler olabilir: onlar sadece özel değil, aynı zamanda bireylerin sayısal formları hakkında da bilgiye sahipler ve her bir tek hipostazın (türüne göre ilişkisinin yanı sıra) hangi saklı farkla sayısal benliği haline geldiğini anlıyorlar. Ruhun bilgilendirdiği bedeni hareket ettirme gücü olduğu gibi, kimseyi bilgilendirmese de herhangi birini hareket ettirme yeteneği de vardır; bizimki zaman, mekan ve mesafe kısıtlamasına bağlıdır; ancak Habakkuk'u aslanların inine veya Philip'i Azotos'a götüren o görünmez el bu kuralı ihlal eder ve ölümlülüğün aşina olmadığı gizli bir nakil aracına sahiptir. Eğer onlar, birbirlerinin düşüncelerini, sanki tefekkürdeymiş gibi, görebilecekleri sezgisel bilgiye sahiplerse, bizim düşüncelerimizin büyük bir kısmını bildiklerini kesin olarak inkar edemem. Azizlerin çağrısını çürütmek için, aşağıdaki işlerimiz hakkında herhangi bir bilgiye sahip olduklarını inkar edenler, çok ileri gittiler ve Kutsal Yazıların şu bölümüne tam olarak cevap verene kadar fikrimi affetmeliyim: 'Bir günahkarın dönüşümünde, cennetteki melekler sevinir.' O büyük Baba'dakilerle birlikte, ilk günün işini, _fiat lux_, meleklerin yaratılışına güvenle yorumlayamam, ancak itiraf ediyorum ki, güneş ve elementlerdeki ışık kadar, onların doğasına bu kadar yakın bir bakış açısına sahip olan hiçbir yaratık yoktur. Buna çıplak bir kaza diyoruz, ancak tek başına var olduğu yerde, ruhsal bir özdür ve bir melek olabilir: kısacası, görünmez ışığı düşünün, o da bir ruhtur.

Paracelsus'un bu cümlesini, bir yıldız işareti veya açıklama olmadan asla geçemezdim; _Ascendens constellatum multa revelat, quaerentibus magnalia
naturae_, yani _opera Dei_. Kendi icatlarımıza atfedilen birçok gizemin ruhların nazik vahiyleri olduğunu düşünüyorum; çünkü
cennetteki o asil özler, yeryüzündeki diğer doğalara dostça bir saygı duyarlar; ve bu nedenle devletlerin, prenslerin ve özel kişilerin
yıkımlarını önceden haber veren o birçok harikanın ve uğursuz kehanetlerin, daha dikkatsiz soruşturmaların ancak şans ve doğanın etkileri olarak adlandırdığı iyi meleklerin hayırsever önsezileri olduğuna inanıyorum.

İNSAN ÜZERİNE

Bunlar kesinlikle Yaratıcının, çiçeğin veya (diyebiliriz ki) gerçekte var olan hiçbir şeyin en iyi kısmının,
umutlar ve olasılıklar içinde olduğumuz şeyin, bilgeliği ve şaheserleridir; Biz sadece bedensel ve ruhsal bir öz arasındaki o amfibi
parçayız, o ikisini birbirine bağlayan ve Tanrı ve doğanın yöntemini iyi yapan,
uç noktalardan atlamayan, fakat uyumsuz mesafeleri bazı orta ve katılımcı doğalarla birleştiren o orta form. Biz Tanrı'nın nefesi ve benzeriyiz, bu tartışılmaz ve kutsal Yazıtların kaydına göre;
ama kendimize bir mikrokozmos veya küçük bir dünya demek, bunun sadece hoş bir retorik mecazı olduğunu düşündüm, ta ki yakın yargım ve ikinci düşüncelerim bana bunun gerçek bir hakikat olduğunu söyleyene kadar: çünkü birincisi, kaba bir kitleyiz ve
sadece var olan ve henüz hayatla ayrıcalıklı olmayan, duyulara veya akla tercih edilmeyen, donuk bir varlık türüne sahip yaratıklar sınıfındayız; sonra
bitkilerin hayatını, hayvanların hayatını, insanların hayatını ve
son olarak ruhların hayatını yaşarız, bu beş
tür varoluşu tek bir gizemli doğada çalıştırırız, ki bunlar sadece dünyanın değil, evrenin yaratıklarını da kapsar; böylece insan, doğası sadece çeşitli unsurlarda diğer yaratıklar gibi yaşamaya değil, bölünmüş ve seçkin dünyalarda yaşamaya yatkın olan o büyük ve gerçek amfibidir: çünkü
sadece bir tanesini hissetmek için olsa da, iki tane akıl yürütmek için vardır; biri görünür, diğeri görünmez, Musa'nın onun hakkında bir açıklama bıraktığı anlaşılıyor ve diğeri hakkında o kadar belirsiz ki, bazı kısımları hala tartışmalı. Ve gerçekten
Yaratılış'ın ilk bölümleri için, çok fazla
belirsizlik itiraf etmeliyim; ilahiyatçılar insan aklının gücüne sahip olsalar da
her şeyin gerçek anlamda gerçekleşmesi için çabalasalar da, yine de bu alegorik
yorumlar da olasıdır ve belki de Mısırlıların hiyeroglif okullarında yetiştirilen Musa'nın mistik yöntemidir.

Tüm yaratılış bir gizemdir ve özellikle de insanınki. Ağzından çıkan
bir esintiyle diğer yaratıklar yaratıldı ve O'nun yalın
sözüyle hiçlikten
başladılar: ama insan çerçevesinde (metnin
anlattığı gibi) o, mantıklı bir operatör oynadı ve onu yaratmaktan çok, onu yaratıyor gibi göründü. Diğer yaratıkların malzemelerini ayırdığında, sonuç olarak bir form ve ruh ortaya çıktı; ama insanın duvarlarını
yükselttiğinde, kendisi gibi bir maddenin, bozulmaz ve ölümsüz bir ruhun ikinci ve daha sert bir yaratımına sürüklendi. . . . Anatomi çalışmamızda gizemli bir felsefe yığını vardır ve bu tür şeyler putperestleri bile tanrısallığa indirgemiştir; ancak insan yapısında bulduğum tüm o nadir keşifler ve merak uyandırıcı parçalar arasında kendimi pek de tatmin etmiyorum, çünkü rasyonel ruh için hiçbir organ veya araç bulamıyorum: çünkü aklın merkezi olarak adlandırdığımız beyinde, bir hayvanın kafatasında keşfedebileceğimden daha önemli bir şey yoktur: ve bu, ruhun inorganikliğine dair mantıklı ve önemsiz olmayan bir argümandır, en azından genellikle böyle algıladığımız anlamda. Dolayısıyla biz insanız ve nasıl olduğunu bilmiyoruz; içimizde bizden bağımsız olabilen ve bizden sonra da olacak bir şey var, ancak bunun bizden önce ne olduğunun bir geçmişinin olmaması ve içimize nasıl girdiğini söyleyememesi garip. DOĞA ÜZERİNE

Böylece ilahiyatımı topladığım iki kitap var - bunlardan başka
biri Tanrı'nın, diğeri O'nun hizmetkar doğasının yazılmış hali; herkesin gözüne açık olan o evrensel ve
kamu el yazması - O'nu birinde hiç
görmemiş olanlar, diğerinde keşfetmişlerdir. Bu, putperestlerin kutsal kitabı ve teolojisiydi; güneşin doğal hareketi, İsrailoğullarının doğaüstü konumundan daha çok hayranlık duymalarına neden oldu; doğanın sıradan etkileri, diğer tüm mucizelerinden daha çok hayranlık uyandırdı: şüphesiz putperestler, bu mistik mektupları birleştirmeyi ve okumayı, bu sıradan hiyerogliflere daha dikkatsizce bakan ve doğanın çiçeklerinden ilahiyatı emmeyi küçümseyen biz Hıristiyanlardan daha iyi biliyorlardı. Ben de Tanrı'yı ​​o kadar unutmuyorum ki, doğanın ismine tapıyorum; Okullarla birlikte tanımladığım, hareket ve dinginlik ilkesi değil, Tanrı'nın bilgeliğinin yaratıklarının eylemlerini, çeşitli türlerine göre, belirlediği düz ve düzenli çizgi, sabit ve sürekli rotadır. Her gün bir devrim yapmak, güneşin doğasıdır, çünkü Tanrı'nın ona emrettiği, sapamayacağı zorunlu rotadan, ilk önce ona hareket veren sesten bir yetenekle. Şimdi Tanrı bu doğa rotasını nadiren değiştirir veya saptırır, ancak mükemmel bir sanatçı gibi eserini öyle tasarlamıştır ki, aynı araçla, yeni bir
yaratım olmadan, en belirsiz tasarımlarını bile gerçekleştirebilir. Böylece suyu bir odunla tatlandırır, ağzının
üflemesiyle kolayca yaratılabilecek olan gemideki yaratıkları korur; Çünkü Tanrı, daha kolay ve bir pusula darbesiyle doğru bir çizgiyi çizebilecek veya bölebilecekken, bunu daha çok bir daire veya daha uzun bir şekilde, sanatının oluşturulmuş ve önceden belirlenmiş ilkelerine göre yapmak zorunda olan yetenekli bir geometri uzmanına benzer: yine de O'nun bu kuralını bazen saptırır, dünyayı kendi ayrıcalığıyla tanıştırmak için, aklımızın kibri O'nun gücünü sorgulayıp yapamayacağı sonucuna varmasın diye. Ve böylece doğanın etkilerine Tanrı'nın işleri diyorum, o sadece onun eli ve aracıdır; ve bu nedenle eylemlerini ona atfetmek, baş etkenin onurunu araca devretmektir; eğer aklımız varsa, çekiçlerimiz kalkıp evlerimizi inşa ettikleriyle övünsünler ve kalemlerimiz yazılarımızın onurunu alsınlar. . . . Şimdi doğa sanatla, sanat da doğayla çelişmez: ikisi de O'nun takdirinin hizmetkarlarıdır. Sanat doğanın mükemmelliğidir: dünya şimdi altıncı gün olduğu gibi olsaydı, hala bir kaos olurdu. Doğa
bir dünya, sanat ise başka bir dünya yaratmıştır. Kısacası, her şey yapay;
çünkü doğa Tanrı'nın sanatıdır. FELSEFE ÜZERİNE

Felsefeden sakının, çok geniş bir anlamda alınmaması gereken bir kuraldır; çünkü bu doğa kütlesinde, büyük harflerle olmasa da, stenografi ve kısa karakterlerle, önlerinde ilahi bir şey taşıyan bir şeyler kümesi vardır; bunlar daha akıllıca sebeplere göre bilgi uçurumunda ışıklar, sağduyulu inançlara göre ise zirvelere ve ilahiliğin en yüksek parçalarına tırmanmak için teraziler ve rıhtımlar olarak hizmet eder.
Katı okullar beni, bu görünür dünyanın, bir portrede olduğu gibi, görünmezin sadece bir resmi olduğu, şeylerin gerçekte olmadığı, ancak belirsiz şekillerde olduğu ve o görünmez yapıda gerçek bir maddeyi taklit ettiği şeklindeki Hermes felsefesinden asla alıkoyamaz.

SON NEDEN ÜZERİNE

Her şeyin sadece bir ilk nedeni ve dört ikinci nedeni vardır; bazıları Tanrı gibi etkisizdir; diğerleri melekler gibi maddesizdir; bazıları
ilk madde gibi biçimsizdir: ancak her öz, yaratılmış veya
yaratılmamış, nihai bir nedene ve hem özünün hem de işleminin olumlu bir sonuna sahiptir; doğanın işlerinde el yordamıyla aradığım neden budur; Tanrı'nın takdiri buna bağlıdır. Dünya ve yaratıkları gibi
bu kadar güzel bir yapıyı
yükseltmek yalnızca O'nun sanatıydı; ancak
onların çeşitli ve bölünmüş işlemleri, önceden belirlenmiş sonlarıyla
O'nun bilgeliğinin hazinesindendir. Güneş ve ay tutulmalarının nedenleri, doğası ve etkileri
üzerinde en mükemmel spekülasyon vardır;
ancak daha da derinlere inmek ve O'nun takdirinin
onların hareketlerini o geniş çemberde neden böyle düzenlediğini ve düzenlediğini, böylece
birbirlerini birleştirip gizlediğini düşünmek daha tatlı bir akıl parçasıdır ve felsefenin daha
ilahi bir noktasıdır; bu nedenle bazen ve bazı şeylerde,
Galen'in _De Usu Partium_ kitaplarında bana Suarez'in Metafiziği'nde olduğu kadar ilahilik görünüyor: Aristoteles bu davanın araştırılmasında diğerininki kadar meraklı olsaydı, geride kusurlu bir felsefe parçası değil, mutlak bir ilahilik eseri bırakırdı.

ÖLÜM ÜZERİNE

Hepimizin kınadığı, bizi sık sık ağlatan o kasvetli fetihtir bu,
Ey Adem, _quid fecisti_? Tanrı'ya şükür ki dünyaya karşı hayata tapmak,
sarsılmak ve ölüm ismiyle titremek gibi o düz bağlarım veya dar yükümlülüklerim yok. Ben bunun dehşetini ve dehşetini duymaz değilim veya ölenlerin bağırsaklarını sürekli olarak anatomiler, iskeletler veya kadavra kalıntıları, vespillolar veya mezarcılar gibi, 
görerek 
aptallaştım veya ölümlülük endişesini unuttum; ancak tüm dehşetleri sıralayıp
onların uç noktalarını düşündüğümde, bunların hiçbirinin bir adamın cesaretini, hele ki kararlı bir Hristiyanın cesaretini kırabileceğini düşünmüyorum. Ve bu nedenle ilk atalarımızın hatasına kızmıyorum veya bu ortak kaderin bir parçası olmaya isteksiz değilim ve en iyileri gibi ölmek, yani nefes almayı bırakmak, unsurlara veda etmek, bir anlığına hiç olmamak, bir ruha bir an yakın olmak. Kendimi tam olarak gördüğümde ve çevrelediğimde, bu makul moderatör ve eşit adalet parçası olan ölüm olmadan, kendimi var olan en sefil kişi olarak görüyorum. Umut ettiğim başka bir hayat olmasaydı, bu dünyanın tüm kibirleri benim için bir an bile nefes almamı istemezdi; şeytan inancımı asla ölemeyeceğimi hayal etmeye zorlasa, o düşünceden daha uzun yaşayamazdım; bu yaygın varoluş biçimine, güneşe ve elementlere tutunmaya dair o kadar aşağılık bir kibrim var ki, bunun bir insan olmak veya insanlığın onuruna göre yaşamak olduğunu düşünemiyorum. Daha iyisini bekleyerek, bu hayatı sabırla kucaklayabilirim, yine de en iyi düşüncelerimde sıklıkla ölümü arzularım. Onu hor gören herhangi bir insana saygı duyarım, ondan korkan herhangi birini de çok sevemem: bu beni doğal olarak bir askeri sevmeye ve bir çavuşun emriyle ölecek olan o yırtık pırtık ve aşağılık alaylara saygı duymaya zorlar. Bir pagan için hayata aşık olmak için bazı sebepler olabilir; ancak bir Hristiyan için ölüme
şaşırmak, bu ikilemden nasıl kaçabileceğini göremiyorum, bu hayat için fazla duyarlı ya da gelecek hayat için umutsuz.

Doğal olarak utangacım, ne konuşma, ne yaş ne de seyahat beni
küstürebildi ya da sertleştirebildi; ancak başkalarında nadiren keşfettiğim bir alçakgönüllülüğüm var, yani (doğruyu söylemek gerekirse), ölümden o kadar korkmuyorum, ondan utanıyorum. Bu, doğamızın tam bir rezilliği ve aşağılanmasıdır ki, bir anda bizi öyle çirkinleştirebilir ki, en yakın arkadaşlarımız, karımız ve çocuklarımız korkup bize
bakabilirler. Daha önce doğal bir korkuyla bize itaat eden, tüm bağlılığı unutan
kuşlar ve kır hayvanları, bize saldırmaya başlar. Bu kendini beğenmişlik
bir fırtınada beni yutulmaya istekli bıraktı
suların uçurumunda; görülmeden, acınmadan, şaşkın
gözler, acıma gözyaşları, ölümlülük dersleri olmadan yok oldum ve hiç kimse, _Quantum
mutatus ab illo_ demedi! Parçalarımın anatomisinden utandığımdan veya
doğayı herhangi bir parçamda beceriksiz davrandığı için veya kendi
kötü hayatımı bana herhangi bir utanç verici hastalık bulaştırdığı için suçlayamam, böylece kendimi solucanlar için herhangi biri kadar sağlıklı bir lokma olarak adlandıramam.

CENNETTE

Şimdi, restore edilmiş benliğimizin gerekli konakları, cennet ve cehennem dediğimiz o iki zıt ve uyumsuz yerdir; bunları tanımlamak veya
bunların ne ve nerede olduğunu kesin olarak belirlemek, benim ilahiliğimi aşar. Cennetin bir anlığına görüntüsünü almış gibi görünen o zarif havari, onun yalnızca olumsuz bir tanımını bıraktı: 'Ne göz gördü, ne kulak duydu, ne de insan yüreğine girebilir': onu görmek için kendinden
çıkarıldı; ancak kendisine geri döndüğünde bunu ifade edemedi. Aziz John'un zümrütler, krizolit ve değerli taşlarla yaptığı tanımlama, gördüğümüz maddi cenneti ifade etmek için çok zayıftır.
Bu nedenle, kısaca, ruhun mutluluğun tam ölçüsüne ve tamamlayıcısına sahip olduğu, o ruhun sınırsız iştahının ne ekleme ne de değişiklik isteyebileceği şekilde tamamen tatmin olduğu yer, bence gerçek cennettir: ve bu ancak sonsuz iyiliği kendi arzularını ve bizim doymak bilmez arzularımızı sonlandırabilen o özün tadını çıkarmakla olabilir; Tanrı Kendini böylece
gösterdiği her yerde, bu duyusal dünyanın çemberi içinde olsa da, cennet vardır. Böylece insanın ruhu herhangi bir yerde, hatta kendi bedeninin sınırları içinde bile cennette olabilir; ve bedende yaşamayı bıraktığında kendi ruhunda, yani Yaratıcısında kalabilir. Ve böylece St. Paul'un, ister bedende ister beden dışında olsun, hala cennette olduğunu söyleyebiliriz. . . . Mısırlıların tüm bilgisiyle yetiştirilen Musa, bu etten gözlerle Tanrı'yı ​​görmek istediğinde ve Yaratıcısına, yani gerçeğin kendisine, bir çelişki için yalvardığında felsefede büyük bir saçmalık işledi. 

CEHENNEM ÜZERİNE 

İnsanlar genellikle cehennemin ateşle verdiği azapları ve bedensel sıkıntıların aşırılığını ortaya koyarlar ve cehennemi Muhammed'in cenneti tarif ettiği yöntemle tarif ederler. Bu gerçekten bir gürültüye ve halkın kulaklarında davullara neden olur; ama
eğer bu onun korkunç parçasıysa, cennetle aynı çapta durmaya layık değildir, cennetin mutluluğu onu en iyi kavrayabilen kısımdan, o ölümsüz özden, o tercüme edilmiş ilahilikten ve Tanrı kolonisinden, ruhtan oluşur. Elbette, cehennemi yerin altına yerleştirsek de,
şeytanın yürüyüşü ve çevresi onun etrafındadır: onu daha kaba endişelere
cehennemi temsil eden o alevli dağlara yerleştirenler çok popüler konuşurlar. İnsanın kalbi şeytanların yaşadığı yerdir.
Bazen içimde bir cehennem hissediyorum; Lucifer mahkemesini göğsümde tutuyor; Lejyon içimde yeniden canlanıyor. Anaksagoras'ın kendini beğenmiş dünyaları kadar cehennem var. Magdalene'de yedi şeytan varken birden fazla cehennem vardı; çünkü her şeytan kendi başına bir cehennemdir. Kendi _ubi'sinde_ yeterince işkence barındırır ve onu
etkilemek için çevrenin sefaletine ihtiyacı yoktur. Ve böylece, burada dikkati dağılmış bir vicdan,
bundan sonraki cehenneme bir gölge veya giriş niteliğindedir. Kendilerini yok eden o ellerin merhametli niyetine kim acımaz ki? Şeytan,
eğer onun gücünde olsaydı, aynısını yapardı; bu imkansız olduğundan,
sefaletleri sonsuzdur ve en çok, onun duyarsız olduğu o özellikten, ölümsüzlüğünden acı çeker.

Tanrı'ya şükürler olsun ki (bunu sevinçle söylüyorum) cehennemden hiç korkmadım ve
o yerin tasviri karşısında asla solgunlaşmadım.
Düşüncelerimi cennete o kadar sabitledim ki, cehennem fikrini neredeyse unuttum ve birinin sefaletine katlanmaktansa birinin sevinçlerini kaybetmekten korkuyorum - onlardan mahrum kalmak mükemmel bir cehennemdir ve bence,
acılarımızı tamamlamak için hiçbir şeye gerek yoktur. O korkunç terim beni asla günahtan alıkoymadı, ayrıca adına hiçbir iyi eylem borçlu değilim. Tanrı'dan korkuyorum, ama O'ndan korkmuyorum; O'nun merhametleri, yargılarının korkusundan önce, günahlarımdan utanmamı sağlıyor. Bunlar, O'nun bilgeliğinin zoraki ve ikincil yöntemleridir, ki bunları yalnızca son çare olarak ve kışkırtma üzerine kullanır; erdemlileri ibadete teşvik etmektense kötüleri caydırmak için bir yoldur. Cennete korkutulmuş birinin olduğunu pek sanmıyorum: Cehennem olmadan Tanrı'ya hizmet edecek en güzel cennet yolunu seçerler. Cehennem korkusuyla O'na çömelen diğer paralı askerler, kendilerine hizmetkar deseler de, aslında Yüce Tanrı'nın köleleridir.

DUA ÜZERİNE

Arkadaşlarım için bir katalog olmadan, özellikle kendim için bir dua çerçeveleyemem; ya da sosyal mizacımın komşumun arkadaşlığını arzulamadığı bir mutluluk talep edemem. Hiçbir zaman, neşem yerindeyken, dualarım ve ayrılan ruh için en iyi dileklerim olmadan, bir geçiş çanının sesini duymadım. Hastamın
bedenini iyileştirmeye gidemem, mesleğimi unuturum ve ruhu için Tanrı'ya dua ederim. Birinin dua ettiğini göremem, ama onu taklit etmek yerine, belki de benim için sıradan bir doğadan daha fazlası olmayan
biri için yakarışta bulunurum; ve eğer Tanrı yakarışlarıma kulak verdiyse, beni hiç görmemiş ve bilinmeyen ibadetlerimin
kutsamasının tadını çıkaran birçok mutlu insan vardır. Düşmanlar için, yani onların kurtuluşu için dua etmek,
sert bir emir değil, günlük ve sıradan ibadetlerimizin bir uygulamasıdır.

SAYGI ÜZERİNE

Tanrı Kilisesi'ni Strabon'un pelerinine saran ve onu Avrupa'ya hapseden yargıların bayağılığı bana, hiçbir parçasının yarısını bile zapt etmemişken, tüm dünyayı fethettiğini sanan İskender kadar kötü coğrafyacılar gibi görünüyor. Çünkü, havarilerin göçlerini, şehitlerin ölümlerini, birçok kişinin oturumlarını ve hatta bizim reform edilmiş yargımızda, azınlıkta ve reşit olmamışken o bölgelerde düzenlenen yasal konseyleri unutmazsak, hem Asya'da hem de Afrika'da Tanrı Kilisesi'ni inkar edemeyiz. Ayrıca, belki de Tanrı yargısında olduğundan daha fazla insan gözünde dikkat çeken birkaç farklılık, birbirlerini cennetten aforoz etmemeli, özellikle de bir bakıma hepsi şehit olan, inançlarını asil zulüm yolunda sürdüren ve Tanrı'ya ateşte hizmet eden, biz ise O'nu güneş ışığında onurlandıran Hıristiyanları aforoz etmemelidir. Hepimizin seçilmiş ve kurtarılacak çok sayıda insan olduğunu savunduğumuz doğrudur; ancak
fikirlerimizi bir araya getirin ve bunların karmaşasından kurtuluş diye bir şey
olmayacak ve hiç kimse kurtarılmayacaktır. Çünkü ilk olarak, Roma Kilisesi bizi kınıyor, biz de onları; alt-reformistler ve mezhepçiler Kilisemizin doktrinini lanetli olarak mahkûm ediyor; atomistler, veya aileciler, bunların hepsini lanetliyor; ve bunların hepsini tekrar. Dolayısıyla,
Tanrı'nın merhametleri bize cenneti vaat ederken, bizim kibirlerimiz ve fikirlerimiz bizi o yerden dışlıyor. Bu nedenle birden fazla Aziz Petrus olmalı. Belirli kiliseler ve mezhepler cennetin kapılarını gasp eder ve
anahtarları birbirlerine karşı çevirir: ve böylece birbirimizin iradelerine, kibirlerine ve görüşlerine karşı cennete gideriz ve korkarım ki, hem kendi hem de birbirimizin kurtuluşu konusunda, hem de bir o kadar hayırseverlik hem de cehaletle,
yanılırız.

İnsanlara lanetlenmiş görünen birçok kişinin kurtulduğuna inanıyorum; ve insanların görüşüne ve hükmüne göre seçilmiş olan birçok kişi de lanetlenmiştir.
Son günde, hem adaletinin hem de merhametinin garip ve beklenmedik örnekleri ortaya çıkacaktır; ve bu nedenle, ikisini de tanımlamak insanda delilik,
hatta şeytanlarda bile küstahlıktır. Bu keskin ve kurnaz ruhlar, tüm
zekalarıyla, kimin kurtulacağını zorlukla tahmin edebilirler; eğer kehanet edebilselerdi, emekleri sona ererdi; ayrıca, kimi yutabileceklerini arayarak dünyayı dolaşmaya da gerek duymazlar. Yasanın katı bir şekilde uygulanmasıyla Süleyman'ı lanetlenmeye mahkûm edenler, yalnızca onu değil, kendilerini ve tüm dünyayı mahkûm ediyorlar; çünkü Tanrı'nın harfi ve yazılı sözüyle, istisnasız olarak, ölüm durumundayız; ancak Tanrı'nın bir ayrıcalığı ve kendi yasasının harfinin üzerinde keyfi bir zevk var, yalnızca bununla kurtuluşa erebileceğimizi ve Süleyman'ın onu mahkûm edenler kadar kolayca kurtulabileceğini iddia edebiliriz. Kurtuluş iddiasında bulunanların sayısı ve bu iğnenin deliğinden geçmeyi düşünen o sonsuz sürüler beni çok şaşırttı. 'Küçük sürü' adı ve zorlaması, özellikle kendi değersizliğimi düşündüğümde, bağlılığımı rahatlatmıyor, aksine üzüyor, çünkü mütevazı endişelerime göre, hepsinden daha aşağıdayım. Cennette asla bir anarşi olmayacağına inanıyorum; fakat melekler arasında hiyerarşiler olduğu gibi, azizler arasında da öncelik dereceleri olacaktır. Yine de, itiraz ediyorum, ilk sıralara ulaşmak
istemek benim hırsımın ötesindedir; tek arzum ve bundan mutluluk duyacağım şey,
sadece son adam olmak ve cennette en arkada olmaktır.

REFORMASYON ÜZERİNE

Birçok reformcu olduğu gibi, birçok reform da olmuştur; her ülke, ulusal çıkarları, anayasaları ve iklimleri onları
eğildirdiği şekilde, belirli bir şekilde ve yöntemle ilerlemiştir; bazıları öfkeyle ve aşırılıkla; diğerleri sakince ve sıradanlıkla, toplumu parçalamadan, kolayca bölerek ve bir uzlaşma için dürüst bir olasılık bırakarak; barışçıl ruhlar arzulasa ve zamanın ve Tanrı'nın merhametinin devriminin gerçekleşebileceğini düşünse de, iki uç arasındaki mevcut düşmanlıkları, durum, sevgi ve görüşteki zıtlıkları göz önünde bulunduracak olan yargı, aynı umutlarla cennetin kutuplarında bir birleşme bekleyebilir.

Hepimizi tek bir sürü yapmak Mesih'in vaadidir; ancak bu birleşmenin nasıl ve ne zaman olacağı benim için son gün kadar belirsizdir.

ÖLÜM AŞAMASINDAKİ BİR HASTANIN

İlk ziyaretimde, iyileşmesine dair tüm umutlarını
kaybetmemiş olanlara, üzücü fikrime göre bir çekirgeyi görmeye, hatta başka bir incir koparmaya bile meyilli olmadığını söylemeye cesaret ettim; ve çok geçmeden, Hipokrat'ın bahsetmediği o garip ölümcül semptomu keşfetti, yani kendi yüzünü kaybetmek ve yakın akrabalarından bazılarına benzemek; çünkü o, uygun çehresini korumadı, amcasına benziyordu, amcasının yüzünün hatları, sağlıklı yüzünde derin ve görünmez bir şekilde uzanıyordu: çünkü başlangıcımızdan itibaren tutarlı ve yerleşik yüzlere ulaşmadan önce çeşitli görünümlerden geçeriz; aynı şekilde, sonumuzdan önce, hasta ve bitkin değişikliklerle yeni yüzler takınırız: ve yeryüzüne geri çekilişimizde, daha önce içimizde gizli olan tohumlu kökenlerin topluluğundan gelen görünümlerle karşılaşabiliriz.

Ölümden korkmamak, onu arzulamamak, onun kararından eksik değildi: dağılmak ve Mesih'le olmak, onun son şarkısıydı. O, ipliğini uzun yıllar boyunca tasarladı ve Lazarus'un ikinci hayatını zar zor geride bıraktığında; Kurtarıcısının yıllarına yaklaşmak için yeterli olduğunu düşündü, Kurtarıcı kendi insan durumunu yeryüzünde yaşlı olmamak için böyle düzenledi.

Yaş yüzüne mühür vurmamış olsa da, yine de bulanık bir göz eylemlerinde elliyi açıkça keşfedebilirdi; ve bu nedenle, bilgelik gri saç ve lekesiz bir yaşam yaşlılık olduğu için; yılları kısa olmasına rağmen, daha uzun karaciğerlerle dayandığı ve Süleyman'ın yaşlı adamı olduğu söylenebilirdi. Ve şüphesiz, hayatımızdan yaşanmamış olmasını dileyebileceğimiz ve şu anda yaşadığımız kişilerin rahatını azaltan tüm o günleri çıkarırsak; yalnızca Tanrı'nın hayatlarımızdan kabul ettiği günleri sayarsak, iyi yıllarla dolu bir hayat pek de uzun olmayacaktır: bu anlamda oğul babasından daha uzun yaşayabilir ve hiçbiri doruk noktasında yaşlı olmayabilir. Yaşlılığın parçalarına ve ihtiyatına erken ulaşan kişi,
onun rahatsız edici hizmetkarları olmadan mutlu bir şekilde yaşlıdır; ve erken olgunlaşmış bir ruh hali içinde erdemlerini beklediğimizde,
ağlayan saçlara kadar yaşamak gereksizdir. Özetle, yaşlı adamdan daha uzun yaşayan kişi genç olarak kabul edilemez.
Mesih'te mükemmel bir olgunluğun ölçüsüne erken ulaşan kişi,
varlığının ilk ve en uzun amacını çoktan yerine getirmiştir: ve dindarlığın mükemmel kuralından sonra yaşanan bir gün, günahkâr ölümsüzlükten
önce tercih edilmelidir.

GÖKSEL BİR ZİHİNDE

Son olarak; eğer günlerin uzunluğu senin payınsa, onu beklentin yapma.
Uzun yaşamayı hesaba katma: her günü son olarak düşün ve her zaman hesabının ötesinde yaşa. Beklentisini sık sık yaşayan kişi,
birçok hayat yaşar ve günlerinin kısalığından neredeyse hiç şikayet etmez.
Geçmiş zaman bir gölge gibi
geçip gider; zamanı şimdiki zamana getir. Son zamanlarını, onların şimdiki algılarıyla tahmin et: mezara komşu gibi ol ve gelecek çok az şey olduğunu düşün. Ve içimizde yaşamaya devam edecek bir şey olduğundan, her iki hayatı da birleştir ve birinde ama diğeri için yaşa. Bu hayatın amaçlarını bu şekilde düzenleyen kişi, bir sonrakinden asla uzak olmayacaktır; ve bir şekilde, mutlu bir uyum ve yakın bir algıyla zaten onun içindedir. Ve eğer, başka bir yerde belirttiğimiz gibi, herhangi biri, mistik teolojiye göre, Hıristiyan yok oluşunu, coşkusunu, yüceltilmesini, dönüşümünü, eşin öpücüğünü ve ilahi gölgeye girişi kişisel olarak anlamaktan bu kadar mutlu olmuşsa, cennetin güzel bir beklentisini çoktan yaşamışlardır; dünya bir şekilde sona ermiştir ve dünya onlar için küller içindedir. RELIGIO MEDICI ÜZERİNE

Bunu itiraf ediyorum, yaklaşık yedi yıl önce, buna benzer başkalarıyla birlikte,
özel egzersizim ve tatminim için boş zamanlarımda yazmıştım; birine iletildikten sonra, birçok kişi için ortak oldu ve
baskıda en yozlaşmış kopyası olarak
elde edilene kadar, art arda yazıya geçirilerek bozuldu. Bu eseri
inceleyen ve içindeki çeşitli ayrıntılara ve kişisel ifadelere dikkat eden kişi,
amaçın kamuya açık olmadığını kolayca anlayacaktır: ve
kendime yönelik özel bir egzersiz olduğundan,
içerisinde sunulanlar,
başkaları için bir örnek veya kural olmaktan çok, benim için bir anıt niteliğindeydi: ve
bu nedenle,
içerisinde herhangi bir kişinin özel kavramlarına karşılık gelen herhangi bir tekillik varsa, bu onlara bir fayda sağlamaz: veya
içerisinde
aykırı ise, onları hiçbir şekilde altüst etmez. Öyle bir yerde ve öyle bir dezavantajla kaleme alındı ​​ki (itiraz ediyorum ki) ilk kaleme
aldığım andan itibaren,
icadımı ilerletmek veya hafızamı rahatlatmak için
iyi bir kitabın yardımına sahip olmadım ve bu nedenle
başkalarının fark edebileceği, hatta kendimden şüphelendiğimden daha fazla gerçek eksiklikler
olabilirdi. Yıllar önce yazılmıştı ve o zamanki anlayışımın anlamıydı, her zaman ilerleyen yargım için değişmez bir yasa değildi; ve bu nedenle, geçmişteki algılarıma makul gelebilecek, ancak şu anki benliğime uygun olmayan birçok şey olabilir. Retorik olarak iletilen birçok şey, sadece tropikal olan birçok ifade var ve niyetimi en iyi şekilde açıkladıkları için, yumuşak ve esnek bir anlamda alınması gereken ve katı akıl testine tabi tutulmaması gereken birçok şey var. Son olarak, içinde yer alan her şey, daha olgun anlayışlara tabidir; ve belirttiğim gibi, en iyi ve bilgili yargılar onları yetkilendirdiği sürece, onları daha fazla babalık etmeyecektir; bu düşünceler doğrultusunda gizliliğini kamuya açık hale getirdim ve gerçeğini her saf okuyucuya emanet ettim. RELIGIO MEDICI'NİN SON SATIRLARI

Bu hayatta bana sadece vicdanımın huzuru,
sevgilerimin emri, Kendine ve en yakın dostlarıma olan sevgiyle lütufta bulun ve Sezar'a acıyacak kadar
mutlu olacağım. Bunlar, ey Rab, en makul tutkumun mütevazı arzuları ve yeryüzünde mutluluk diye adlandırmaya cesaret ettiğim her şeydir;
Burada Senin İlahi Takdirinin eline hiçbir kural veya sınır koymam;
Beni Senin isteğinin bilgeliğine göre yönet. Senin isteğin yerine gelsin,
benim kendi yıkımımda olsa bile.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR THOMAS BROWNE AND HIS 'RELIGIO
MEDICI'***


******* This file should be named 16359.txt or 16359.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/3/5/16359



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

