*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Glugs of Gosh (Gişin glugları)
Yazar: C. J. Dennis
Yayın Tarihi: July 27, 2005 [EBook #16362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Glugs of Gosh, by C. J. Dennis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Glugs of Gosh

Author: C. J. Dennis

Release Date: July 27, 2005 [EBook #16362]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLUGS OF GOSH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretildi





Gosh Gugs

İLE

C J Dennis

Hal Gye'nin çizimleriyle

İlk yayınlandı 1917



Karıma



İçerik

I. Glug Quest
İi.  Joi, Glug
III.  Gosh taşları
IV.  Sym, Joi'nin oğlu
V. Sym'in büyümesi
VI.  Joi'nin sonu
Vii.  Gosh swanks
VIII. Gören
İx.  Sym'in tekerlemeleri
X. Tartışma
Xi.  OGS
Xii.  Emily Ann
Xiii. Küçük kırmızı köpek



İllüstrasyonlar listesi

Gosh şehri
Glug Glug'u suçlarken
"Ve şimdi," dedi öğretmen. . .
Kehanetten kehanet
Quog sandalyeyi aldı
Kraliyet Kapı Mat'ta
Havayı almak



Bir Glug ile buluşmayı düşünen O'na izin ver
Tavşan derisi halısından üç dayanıklı kılı koparın;
  Biri güneye, diğeri batıya üf,
  Sonra bir tane daha yak ve gerisini yut.
Ve bir aptal konuşmasını kim açıklayacak,
O bir glug!  O eski gosh okulunun bir glug!
  Ve doğu rüzgarı esiyorsa bir ağaca tırmanacak,
  Sıradan bir şekilde, sadece bildiğini göstermek için. . .
     Şimdi, ayak parmaklarını gıdıkla!
     Oh, ayak parmaklarını gıdıkla!
Ve eğer darbeye gelirsen beni suçlama.

-Gosh kafiye



I. Glug Quest

Nehri takip edin ve Ford'u geç,
  Titarbrek köprüsünü tekrar takip edin,
Bildirim Kurulu'ndan sola dönün,
  İneğin sırtına tırmanmak;
Küçük kırmızı ev tarafından uç-toe yumuşak,
  Mandal'a dokunurlarsa nefesinizi tut,
Hala fare olarak kayma raylarına sürün,
  Daha sonra . . . Bracken yaması için deli gibi koş.

Fern yapraklarının uzunluğunda yolun solucan
  Kafanın üzerinde bir dantel işi moda,
Sizi yüksek, yeşil bir duvarla sar;
  Sonra, pamukçuk bir kez aradığında, ölmeyi bırak.
Orada eski gri wallaby sormak--
  Yünlü ağacı tarafından delinmiş
Bir Glug ile nasıl karşılaşılır ve nerede
  Gosh ülkesi, ünlü gosh olabilir.

Ama eğer küçümseyirse, eğer aptalsa,
Sus! Başka bir yol kaldı. O zaman gel.

Ölü ağacın büküldüğü beyaz, hala bir gecede
  Pistin üzerinde, bekleyen bir hayalet gibi,
Wholking Wroving Yolunu Seyahat et
  Doğu kıyısında kıyıya doğru.
Ayın Uyanışını Takip Edin
  Gümüş kum dalgalarını öpüyor;
Gece Denizleri Croon'u takip et
  Dinleme arazisine bir gezgin hikayesi.

Adım şık bir şekilde değil, çok ciddi değil,
  Selam yaptığınız en iyi denizin dudağına kadar;
Onüçüncü dalganın yıkanmasına kadar bekle
  Ayaklarına bir denizanasını yuvarlar.
Umarım değil, terk edilmez,
  En ciddi görevinizin bir kelimesini fısıldayın;
Küçümserse gözyaşı dökmez
  Ve yüzünüzdeki bir balık gibi küçülüyor.

Hist! Umut! Henüz bir yol var.
Duygusal denizanası eşcinsel olmayacak.

Kule'deki saatin üç patlamasına kadar bekleyin,
  Ve büyük banka kapılarını gıcırdıyor,
Sonra özenle özgür bir yürüyüşle kaydırın
  On yedi katın büyük tuğla binası ile;
Kapısına sırıtan Draper tarafından acele et,
  Sizi uğursuz kuvvetle cezbetmek için zorlanıyor,
İkinci el mağaza tarafından şeridi açın,
  Ve Light Bay taşıyıcının atı tarafından durun.

Uzun, üzgün yüzlü taşıyıcının atı tarafından
  Ve kederli gözünde yılların bilgeliği;
Ona bir Courtier'ın lütfu ile üç kez eğin,
  Sorgunuzu teklif edin ve cevap için duraklayın.
Hevesle bir glug ipucu isteyin,
  Elinizdeki şapkanızla cevap için duraklayın;
Bir snort ve omuz silkme ile cevap verirse
  Yorumlamaya ve anlamaya çalışın.

Nadir bir taşıyıcının atı küçümseyecek.
Yine de başka bir yol var. Sonuna kadar!

Dört otuzu yakalayın; Eldeki biletiniz
  Kutusuna düşünen hamal tarafından yumruklandı;
Üzücü, hantal toprağa uzaktan yolculuk,
  Çekim lavanta çoraplarınızı giymek.
Moss yetiştirilen kütükle derede bekleyin
  Öldürülen bir günün kanı Batı'yı kızarana kadar.
Bir beyefendi kurbağasının kavgası için hark,
  Beyaz saten yelek ile şişman bir kurbağa.

Bataklığın üzerinde sana rehberlik ederken git
  Slithery Taşlarında dikkatli olun,
Gece rüzgarları inilti ve sert
  Bu sizi yakalayıp dondurun ve kemiklerinizi arayın. Hareketsiz, karanlık bir havuzun kenarında,
  Sıcak yün halınızın düşüncelerini yasaklamak;
Derinliklerinde bakış, sakin ve serin,
  Ve bir glug bir bakış için kalbinizde uzun.

"Krock!" Seninle alay ediyor muydu? "Krock! Kor-rock!"
Bir dönüş aldın ve saat on geçti.

Samimi Yıldızların Bir Geceyi Seçin
  Kozmik işlerin dikkatsizce prattle.
Sırtında düz, burnunuz Mars'ı işaret ediyor,
  Ayılardan güneye kaçan yıldızı arayın.
O küçük mavi yıldızda bir saatlik bakış,
  Ona neşeyle, göz kırpması için göz kırpmak;
Olduğunuz varlığın büyüklüğüne küçül;
  Gerekirse, ancak yumuşakça; O zaman düşün.

Portalları genişletin ve düşüncelerinizin çalışmasına izin verin
  Görtgen bir sürü gibi yeryüzünde.
Derinliğe sınırlar, hiçbiri olmasın,
  Çok çılgınca saçma bir şey olmasın.
Çakıl taşları veya borsa hisseleri üzerinde düşünün,
  İnsanın misyonunda veya bir böceğin hayatı,
Gezegenlerde veya bilardo, polis veya ayılarda,
  Bir glug görme için her zaman uyar.

Softgoods veya seks üzerinde derinlemesine meditasyon yapın,
  Carraway tohumları veya faturaların nedenleri,
Biyoloji, sanat veya gizemli enkazlar,
  Ya da mavi tepelerde püskü beyaz bulutlar.
OLASYA, ÇİLLER VE SİSTE TOYA,
  Hermits neden yalnız yaşıyor ve bir demette üzülüyor,
Bir çocuğun yolları veya bir köpeğin zihninde,
  Ya da geçen Cuma öğle yemeğinde cıvataladığınız istiridye.

Sinirsiz bir iç çekiş gibi ses duymadığını duydum!
Yoksa gökyüzünü süpüren büyük kahkaha bağışı?
Geniş Samanyolu'nda hiçbir işaret görmediniz mi?
O zaman şimdi sana dua etmek ama dua etmek.

Çoban mavi olduğunda Havva'da oturun
  Batı'dan kümelenen koyunlarına çağrılar.
O zaman yaşlı Mariners Woo'nun ruh halleri için dua et,
  Bebeklerinin uykusunu izleyen genç annelerin düşünceleri için.
Masum bir çocuğun kalbi için dua et,
  Yorgun yaşlı bir adamın hoşgörülü küçültülmesi için,
Bir peygamberin kederi için revize edilmiş,
  Bıyıklarınız başladığında kaybettiğiniz bilgelik için.

Sen olduğun zevkler için dua et
  Duşla beslenen bir havuzun çamurunda bulundu,
Hissettiği korkular ve bildiği sevinçler için
  Biraz yeşil kertenkele okula girdiğinde.
Şarapla delirilen dua ettikleri için dua edin:
  Kendinden ve dinlenmede bir ruhun dikkatini dağıtmak için.
Şimdi, kalbin derinliklerinde bir işaret arıyorsunuz-
  Eğer boşa çıkarsa, boşuna arayışınızdır.

Masal'ı takip etmek için kitabı bırak
Başarısız olan tüm ölümlüler olarak sahte suçlamada ticaret yapacaklardı.
Ve tanrılar sizi hayatın kasvetli turuna selamlasın;
Çünkü fısıldadı: "Kim bulamıyor, 'Bu bulunacak!"



İi.  Joi, Glug

Glugs uzak, uzak bir karaya uyuyor
Kısmen çakıl, taş ve kum
   Ama çoğunlukla bir çikolata renk tonu,
   Mor veya biraz mavi olmadığında.
Ve gluglar teyzeleri ve eşleriyle orada yaşıyor,
Tüm hayatları boyunca korumalı kiralık kiralarda.
   Ve hava ıslakken ağaçlara tırmanıyorlar.
   Gerçekten ne kadar yükseğe çıkabileceklerini görmek için.
      Dua et, unutma
   Bu esas olarak hava ıslak olduğunda yapılır.

Ve uçan ve gizlenen her gölge,
Ve parlayan ve parlayan her akım
   Ve bir yayla yüksekliğinden gülüyor,
   Hepsi glugları görerek oldukça iyi biliyor.
Ve diyorlar ki, "Testimiz açık ara en iyisidir;
Çünkü bir glug bir glug; İşte buradasın!
   Ve çiselediğinde veya dolu olduğunda ağaçlara tırmanıyorlar
   Tırnaklarına elektrik almak için;
      Ve başarısız olan glug
   Şanssız bir glug, eğer çiseliyorsa veya selamlıyorsa. "

Şimdi, gluglar gosh topraklarına uyuyor;
Ve splosh uğruna bütün gün çalışıyorlar.
   SPLOSH için birincisi, ülkenin gururudur,
   Ve glugların kralı, amcasının tarafında.
Ve dinlenme uğruna geceleri uyurlar;
Çünkü doktorları bunun onlara en uygun olduğunu söylüyor.
   Ve genel bir kural olarak ağaçlara tırmanıyorlar.
   Egzersiz için, hava serin olduğunda.
      Okulda öğretiliyorlar
   Hava serin olduğunda ağaçlara tırmanmak. Ve eşcinsel yeşil tepelerde fısıldayan çim
Ve patlayan ve tiz olan her kriket,
   Ve her moonbeam, ışıltılı beyaz,
   Hepsi glugları görerek oldukça iyi biliyor.
Ve diyorlar ki, "Güvenli, getirdiğimiz test;
Çünkü bir glug korkunç bir glug benzeri bir şeydir.
   Ve bir sis işareti olduğunda ağaçlara tırmanıyorlar,
   Uygulanabilir bir köpek için araziyi taramak.
      Koşmayı seviyorlar
   Thro 'uygun bir köpek arayışı içinde. "

Glugs günde üç kez yemek yer
Çünkü babaları bu şekilde yedi.
   Büyükbabaları planın iyi olduğunu söyledi
   Glugların yiyeceklerini sindirmelerine yardımcı olmak için.
Ve 'Glug'ların sahip olduğu sağlıklı yiyecekler,
Çünkü teneke ve tencerede çok sade diyor.
   Ve hava kuruduğunda ağaçlara tırmanıyorlar
   Soluk yeşil gökyüzüne bir göz atmak için.
      Nedenini bilmiyoruz
   Ama soluk yeşil gökyüzüne bakmayı severler.

Ve havada yelken açan her bulut,
Ve çok yumuşak patlayan her esinti,
   Ve geceleri parlayan her yıldız,
   Hepsi glugları görerek oldukça iyi biliyor.
Çünkü "Testimiz, güvenli ve doğrudur;
Bir Glug ne yapar, diğer gluglar yapar;
   Ve hava sıcakken ağaçlara tırmanıyorlar.
   Bahçe arsa kuşları bir görünüm için.
      Tabii ki, çürümüş,
   Ama bahçe planının bu görüşünü seviyorlar. "

Çarşamba sabahı yarım past iki
En tuhaf bir glug doğdu;
   Ve daha sonra, bir adam büyüdüğünde,
   Seçilen planda alay etti ve küçümsedi.
"Bu yanlış!" dedi bu glug, adı Joi.
"Bah!" dedi glug.  "O çılgın bir çocuk!"
   Ve batı rüzgarı karıştırılırken ağaçlara tırmandılar,
   Guffer kuşunun notuna bakmak için.
      Saçma görünüyor
   Ama aptalca kuşa düşkünler.

Ve hışırtı ve sallanan her saz
Yatan ve oynayan Gurgling Nehri tarafından,
   Ve korkunun canavarları, nevrotik gecenin
   Hepsi glugları görerek oldukça iyi biliyor.
Ve, "Neden" söyle; "Kolayca yapılır;
Bir Dexter Glug için uğursuz biri gibi! "
   Ve ağaçlara tırmanıyorlar.  Oh, ağaçlara tırmanıyorlar!
   Ve eklemlerini havlarlar ve dizlerini boğarlar;
   Ve 'dünyanın büyük gizemlerinden biri
      Bu gibi şeyler
   Ciddi tarihlere girin.



III.  Gosh taşları

Şimdi, gugların bir hikayesi,
   Ve harika bir masal ben ween,
Gosh ve onların büyük kral splash glugs,
   Ve erdemli kraliçesi Tush.
Ve işte kurnaz OGS'nin bir hikayesi,
   Komşu Podge topraklarında;
Sözleri, işleri, çizimleri ve demlemeleri,
   Ve Sir Stodge hakkında bir şey.
      Derinliğe bilge,
      Rotunity'ye şişman,
   Şövalye buydu, Sir Stodge.

Oh, kral zengindi ve kraliçe adildi
Ve çok saygın bir çift yaptılar.
   Ve o barışçıl ülkede bir glug olduğunda,
   Kimsenin anlayamayacağı bir şey yaptı
Şövalye, Sir Stodge, bir kitaba baktı,
Ve bu glug'u Crook adlı bir suçla suçladı.
   Ve şapka giyen büyük yargıç fudge
   Bir kaplumbağa kabı kedisinin kutsal derisi,
Bu glug'u aksiyon döküntüsü için para cezasına çarptırdı,
Ve sık sık nakit para depozitosu sordu.
   Sonra her glug, eve döndü
   Başı bir çantada ve ayak parmakları batıda;
      Çünkü en iyisi olduğunu biliyorlardı
   Çünkü büyükbabaları ayak parmaklarıyla batıya yattı.

Ama şimdiye kadar anlatılan tüm masal
   Yapılacak hiçbir şey yok
Podge OGS ve onların kurnaz Dodge ile,
   Ve turşu ve tutkal ticareti.
Glugs ile ticaret yapmak Gosh'a OGS geldi,
   Ve baştan çıkarıcı tonlarda dediler,
"Size piyanörler, sarkıklar ve sünnet satacağız
   On yedi taş gemisi için:
      Pürüzsüz 'veya nobbly' uns,
      Firma 'UNS veya SWOBBLY' UNS,
   Tek istediğimiz taş. "

Ve kral "Ne?" Dedi. Ve kraliçe, "Neden,
Bu satın aldığım şeyler için çok ucuz!
   Açık kahverengi şapkadaki o bakkal için
   İki ve Eleven'dan böyle turşular için ister! "
Ama bir glug burnunda bir siğille ayağa kalktı,
Ve diye bağırdı, "Majestelerin! OGS düşmanlar!"
   Ama Glugs, "Barış! Çeneni tutacak mısın!
   Büyükbabamız yasayı nasıl şekillendirdi? "
Dedi Şövalye, Sir Stodge, kitabını açarken,
"Mallar ucuz olduğunda aldığımız mallar."
   Böylece Glug'u burnundaki siğille para cezasına çarptırdılar
   Günlük kıyafetleriyle bir siğil giymek için.
Ve mallar eve Ghones adında bir glug yoluyla getirildi;
Ve OGS, taşlarıyla eve gitti,
   Podge ülkesine glee ile indiler.
      Dodge'yi fark ettiniz mi?
   Henüz gluglar ne de şövalye Sir Stodge.

Ertesi yaz OGS geri döndü
   Sekiz günlük saat kargo ile,
Ve elle boyanmış ekranlar ve dikiş makineleri,
   Ve mangalar, makaslar ve çoraplar.
Ve dediler ki, "Bu mükemmel şeyler için getiriyoruz
   Daha fazla taş almaya hazırız;
      Ve tuğlalarda veya yol metalinde
      Mallar için yerleşeceksiniz
   Bay Ghones'unuz tarafından girintili. "
      Glugları överek ağladı,
      "Neden ne kadar şaşırtıcı
   Çalışkan ghones akıllı! "

Ve kral "Hum" dedi ve Kraliçe, "Oo!
O perde!  Ne kadar arı mavisi! "
   Ama bir glug çok büyük kulaklarla ayağa kalktı,
   Ve dedi ki, "Bu şeyde göründüğünden daha fazlası var!
Ve OG'lerin bu mallarını vergilendirmeliyiz,
Ya da yakında endüstrilerimiz köpeklere gidecek. "
   Ve kral dedi ki, "Bosh! Sen acımasız ve kaba!"
   Kraliçe, "Ne saçma bir tutum!" Dedi.
Sonra Glugs, "Siyasi quack'lerle aşağı!
Büyükbabamız bir vergiye nasıl baktı? "
   Şövalye, Sir Stodge, kitabını açtı.
   "Vergi yok," dedi, "Nereye bakarım."
Sonra glug'u belirgin kulaklarla para cezasına çarptırdılar
Birkaç yıl eski moda olduğu için;
   Ve OGS tam steam taşlarla eve gitti.
      Şemayı fark ettiniz mi?
   Henüz en rüya hayallerinde gluglar da yapmadı.

Sonra her ay gosh topraklarına
   OGS, gelmeye devam ettiler,
Düğmeler ve kancalar ve tıbbi kitaplarla,
   Ve döner motorlar ve rom,
Etiketli büyük durumlar, ara sıra tablolar,
   Saç tonik ve kemanları ve 'telefonlar;
Ve gluglar, uğraşmadaki sevinçlerini korurken,
   Taşlardan başka hiçbir şeyde hemen ödendi.
      Neden çığlık attı
      Gülünç, görünüşte ---
   Taşlardan başka bir şey istemiyor!

Ve kral "Haw!" Dedi. Ve kraliçe, "Oh!
Çizim odamız şimdi göksel bir gösteri
   Büyük overmanteller ve whatnots ve sandalyeler,
   Ve merdivenlerin başında bir splosh heykeli! "
Ama bir glug gözünde bir dökümle ayağa kalktı,
Ve dedi ki, "Satın aldığımız çok fazla bauble;
   Tüm gosh fabrikaları kapılarını kapatırken,
   Ve ithalatçıların kıyılarımızı kaplayan depoları. "
Ama Glugs, "Böyle karışık aptallarla dolu!
Büyükbabamız kurallarında ne yaptı? "
   Ve Şövalye, Sir Stodge, kitabını açtı:
   "Ucuzluk için," dedi, "aldıkları yoldu."
Sonra çok şişman olmayan her glug
On yedi elle döndü ve şapkasına atladı.
   Glug'u gözündeki döküm ile para cezasına çarptırdılar
   Her iki yöne de bakmak için-ki inkar etmedi
Ve görünür emsal olmadığı için
Fakirlerde bir suç ve zenginlerde bir hata.

Böylece Glugs, açgözlülük ve neşeyle devam etti,
Ucuz kıyafet, hap ve çay satın almak;
   Gosh ülkesindeki her glug'a kadar
   Üç temiz gömlek ve dördüncü sırada.
Ama hepsi boşta kaldı ve rahatlığa düşkün oldular,
Ve dolanması kolay ve memnun etmek zor;
   Ve Joi'nin sesi yalnız bir sesti,
   Aptalca seçimi için Gosh'a korkuttuğunda.
Ama büyük kral sırıttı ve iyi kraliçe fışkırdı,
OGS'nin malları çılgınca acele edildi.
   Ve şövalye, Sir Stodge, elinin bir dalgasıyla,
   Mutlu ve müreffeh bir toprak ilan etti.



IV. Sym, Joi'nin oğlu

Şimdi Joi, isyancı, bir oğlu vardı
  Uzak ağaçların dalgalandığı uzak, uzak gosh.
Dedi Joi: "Tanrımda henüz bir tane olacak
  Kendi kendine yapılan bir kölenin bu hayatını küçümsemek;
Şövalye Yasasını Söndürmek için, Sir Stodge,
  Ve Büyük Kral Splosh'un kuralını sona erdirin;
Kurnaz dodge'larının gluglarını kim uyaracak,
  Ve sonunda barış, tatlı barış, gosh'a getir. "

Dedi ki: "Nazik güneş ne ​​zaman duş
Minnettar çiçeklerdeki altın hazinesi,
  Uputurn yüzleri ve kalpleri düşük eğildi,
  Gluglar vahşi şeylerin ne bildiğini bilecek. "
Dedi ki: "Geniş alanlar nerede olursa olsun,
Guile olmayan temiz zihinlerle yürüyecekler;
  Açgözlülük çağrısında yüksek sesle atlayacaklar,
  Ve işçilerine dönün ve asla dikkat etmeyin. "

Joi'nin bir oğlu vardı ve adı Sym idi;
  Ve gözleri gerçeğin gözleri kadar genişti;
Ve orada merak eden zihnine geldi
   Gençliği canlandıran bilmecenin uzun düşünceleri.
Ve, "Baba" dedi, "Mart'ın yüksek sesle dininde
   Zevk var mı?  Bazıları sevinç buluyor mu? "
Ama babası sakalsız çeneyi eğdi,
   Ve görev yapan çocuğun gözlerine baktı.

Dedi ki: "Tarlalar yeşil olduğunda,
Yalan, vahşi gülün bir ekranın modası olduğu yerde,
   Kahverengi pamukçuk aşk-bilge arkadaşına çağırırken,
   Ve nefretle ticaret yapan ne kâr ettiklerini bilin. "
Dedi ki: "Büyük gökyüzü yayıldığında,
Çağıran genişlikte,
   Bir yuva inşa eden mavi wren için bir çadır,
   Sonra, kalbinizde, en iyi olanı öğrenin. "

Ve uzak yürürken Sym'e geldi
   Dünyanın derin düşünceleri ve gosh halkı.
Diz çöktükleri putları gördü;
   Onları Splosli adına işaretledi.
Bir ruhun taraması gereken "diye sordu" diye buluşuyor mu?
   Mor bir bornoz veya yaldızlı bir sandalyeye mi? "
Ama babası bahçenin duvarına yürüdü
   Ve orada çiçek açan bir gül çalı için eğildi.

Dedi ki: "Ne zaman patlayan bir çiçek
Güneşe bakar, bir ruh oda bulabilir
  Harika doğumda bir huşu ölçüsü için
  Bu memnun dünyaya bir hazine daha. "
Dedi ki: "Bir çiğ ne zaman yapıştığında
Bir gossamer ipliğine, pırıltılara ve salıncaklara,
  Alçakgönüllülük derinliğinde başını eğ
  Gazeten bir Rnortal'ın dehşeti için bir şeye. "

Ve daha sonraki gençliğinde Sym'e geldi,
  Guile karşısındaki ilk açık bakışta,
Gerçeğin bilgi ve düşünceleri için susuzluk,
  Yaldızlı baubles ve zamana değer şeyler.
Ve dedi ki, "Bir glug bilmesi gereken çok şey var;
  Ama zihni bulanık, yılları az. "
Sonra baba Joi, düşük cevap verdi
  Düşünceleri bildiği gençliğe geri dönerken.

Dedi ki: "Batı rüzgarı ne zaman karıştığında,
Ve tüylerdeki kuşlar ve kürklerde
  Glade'de dans etmek için çal, hareketsiz yalan söyle:
  Kalbin sana ne yapacağını öğretsin. "
Dedi ki: "ay ışığı ne zaman sürünürse
İçeren dallar, utangaç bir yıldız peeps
  Beşik gökyüzündeki beşiğinden.
  Ölmekten korkan çılgınlıklarını biliyorlar. "

Sym'in zihnine yeni ilgi geldi,
  'Dostlarının ortasında yaşadı ve can attı.
Ama glug halkının yolları onu şaşırttı;
  Bazıları onur kazandı, bazıları engellendi;
Yine de hepsi belirsiz bir huzursuzlukla doluydu
  Sonsuz bir aramada ağaçlarına tırmandılar.
Ama Joi, baba, görevlerini alay etti,
  Sert kazanılan levrekte bir glug işaret ettiğinde.

Dedi ki: "Bu masallar ne zaman duyulur
Uygulanabilir köpeğin veya Guffer Kuş'un
  Sonra yağ gözyaşları yuvarlanıncaya kadar gül ve gül
  Ruhunuzun derinliklerinde sevinçusun köklerine.
Ağaç üstlerinde çömeldiklerini gördüğünüzde,
Bu dikkatsiz gökyüzünü sonsuza kadar taramak,
  İyi, yeşil dünyaya sırtına düz yat
  Ve büyük tonoz neşenizi yansıtana kadar kükrüyor. "

Şehirde yürürken, oraya geldi
  Korku ve nefretle kaplanmış geliyor,
Öfke bağırıyor ve utanç sözleri
  Glug, kederli durumu için Glug'u suçladı. "Bu suçlama?" dedi Sym, "Ölümlü haklı mı
  Aught için arkadaşını suçlamak mı? "
Ama baba dedi ki, "Geceyi suçluyor muyuz
  Karanlık birleştiğinde ve hiçbiri göremez mi? "

Dedi ki: "Ne zaman Dünya'dan yaylar var
Bir bitkinin hepsi çarpık ve doğumda gölgelenmiş,
   Bahçıvan şemasında öğrenilmez miyiz,
   Görünen hatalar için bitki veya toprak suçlama mı? "
Dedi ki: "Ne zaman merak eden gözlerin
Dünya ve gökyüzünün ihtişamına bak,
   Alanların nimetinin ortasında mı?
   Kör adamda fling suçu, kasvetli hapse mi alındı? "

Joi'nin bir oğlu vardı ve adı Sym idi;
   Büyük Kral Splosh Ken'den uzak.
Ve küçük glugların ona saygı duyuyordu,
   Gosh sokaklarında aylıyor.
Ama Field ve Ford tarafından birçok yaratık
   O garip çocuğun okulunda paylaşıldı,
Toplamayı ve istiflemeyi hayal etmek ve planlamak
   Joi için değerli olan her şeyin bilgisi.



V. Sym'in büyümesi

Şimdi Sym bir glug idi; ve '
Masal giderken mükemmel bir şekilde okuyor.
   Damarlarında o aptal ırkın kanını koştu
   Yerinde yaşayan uysal halkın
Gosh denir, üzgün gosh, uzun ağaçların iç çektiği yer
Garip, önemli bir ağlama ile
Gloaming sürüntüğünde ve rüzgar yüksek olduğunda.

Derin tonlar sürün ve rüzgar yüksek olduğunda
Tanrılar giderken ağaçlar düşüyor:
   Esintiye binen gloaming tanrıları,
   Kuşları ve ağaçları ağırlamak için eğiliyor.
Ama her donuk glug kapısının yanında oturuyor,
Ve mutters, "'Bu rüzgarlı!" Ve başka bir şey yok,
Yore günlerinde uzun ömürlü gluglar gibi.

Sym doğduğunda çok şey vardı,
Ve ailesi ona görmek için bir zevk olduğunu düşündü;
   Ama önyargılı olmayan halkın glug'u gördü,
   Hemşiresinin belirttiği gibi, "kupasının kesiminde."
Çünkü saçları vardı ve gözleri vardı,
Ve acı dolu sürprizin glug ifadesi,
Ve kabak turtaları için tercihleri.

Ve ailesinin iddiaları reddedilen bir anlaşma
Annesinin tarafındaki kızlık teyzesi ile,
   Elli iki uzun boylu bir glug bayan
   Auburn tonunun hafif bir bıyığı ile.
"Ebeveyn Blither!" Oldukça düz dedi.
"Ortalama bir glug; ve kırmızı ve şişman!
Ve son derece şişman ve kırmızı! "

Ama baba Joi, Sym'e baktığında,
Onun için harika ve harika şeyler hayal etti.
   Dedi ki, "Bir glug zihni uyanabilirse
   O zaman, oh, ne harika bir glug yapardı!
Bu laddie'ye hayat oyun oynamayı öğreteceğiz
Farklı bir zihin ve kesin bir amaç ile:
Görünüşte bir glug, ama aynı değil. "

Ama pratik teyze, "Fudge! Sen aptal!
Akşam yemeğini paketleyeceğiz ve okula göndereceğiz.
   İki kat, ayrıştırma ve pelerinleri öğrenecek,
   Ve bantlarda inç ile nasıl para kazanılır.
O zaman onu perdelik ticaretine çıraklayacağız,
Nerede bildirdiğini duydum, büyük karlar elde ediliyor;
Ayrıca, bize ucuz düğmeler ve örgü satabilir. "

Çok fakir genç sym, okula gönderildi,
İlk öğrettiği şey altın kuraldır.
   "Başkalarına yap," dedi öğretmen. . .
   Sonra aniden durdu ve başını çizdi.
"Gerisini bir kitapta arayabilirsiniz," dedi.
"Şu anda başıma gelmiyor;
Ama yap, ne olursa olsun. "

"Ve şimdi," dedi öğretmen, "günün görevi getiriyor
Pratik şeylerin dikkate alınması.
   Bir adam on beş liralık kar elde ederse
   İki süt turundan bir haftalık alımlarda,
Kaç tane . . . "Ve Sym hayal etmeye gitti
Saha-Farelerin oynadığı güneşli topraklara,
Ve Wrens, LiveLong Günü'nü canlandırıyor.

Sadece karşılama alanlarında yürüdü,
Uzaktan uzakken, pedagogun drone geldi:
   "Bir adam yaparsa .... .Multiply ... soyut isimler ...
   B al. . . Kasabaların nüfusu. . .
Çubuklar, kutuplar veya tüneller. . . Yunandan türetilmiş
Oh, alıç tomurcukları bu hafta çıktı,
Ve Robins dere tarafından yuva yapıyor.

Yani Sym bir kez değil sınıfının başkanıydı;
Ve teyzesi tekrar tekrar "Dunce" olarak adlandırdı.
   Ama "ona bir şans ver" dedi babası Joi.
   "Bir erkek için başı anormal derecede büyük. "
Ama teyzesi, "Piffie! Bosh ile dolu!
Neden, gosh nehirlerini ve dağlarını bilmiyor,
Ne de iyi Kral Splosh'un yeğenlerinin isimleri! "

Gosh'ta, bir genç inatçı bir görünüm kazandığında,
Ve çamaşır faturasını bir kitaba kopyalıyor,
   Ve önyükleme topuklarını siyahlaştırır ve bir şakada kaşlarını çatar,
   "Ah, mantıklı geliyor," diyor yaşlı halk.
Ama sym, üzülmesi gerektiğinde gülerdi;
Dedi teyzesi, "Lawk-a-mussy! Ladin nesi var?
   Yavrularla boğuşur ve karıncalarla konuşur,
   Ve en iyi ikinci pantolonundaki gevşek değişimini koruyor,
   Ve karnabahar bitkilerimin her yerinde tökezliyor! "

"Bunda bilgelik var," diye güldü Baba Joi.
Ama teyze "Toity!" Dedi. Ve, "Çocuğa DAT!"
   "Oynayacak," dedi baba, "bir asil kısmı.
   Kim bilir ama mektuplarda veya sanatta olabilir mi?
'Folk düşünmek için onurlu bir iş. "
Ama teyze, "Ne! Git mürekkeple uğraşmaya mı bağırdı?
Ve tüm parmaklarını lekeleyin ve içmeye mi?
Hussies ve inekler boya ve cllink mi bitiyor? "

Yani argüman koştu; Ama bir parlak bahar günü
Sym hepsini kendi garip şekilde çözdü.
   "Bu bir serseri," diye açıkladı, "Olmaya karar verdim;
   Ve önümüzdeki Pazartesi yirmi ila üçte başlıyorum. . . "
Teyze toparlandığında, "bir serseri mi?
Düşük ömürlü, hırsız, boş bir scamp,
İnsanların yıkanmasını kim çalar ve nemli uyur? "

Sharp to the Hour Sym hazır ve giyinmişti.
"Genç kuşlar," diye iç çekti Baba, "yuvadan gitmeli.
   Yeşil yosun, bastığınız taşları kapladığında,
   Yeşil çim başımın üstünde fısıldadığında,
İyi işaretleyin, yolunuz nerede dönebilir
Öğrenen barış vadisine ulaştılar
Bu bilge kalpler, aptalların ne verebileceğini besliyor. "

Böylece Sym gitti; Ve bir yıl geçti
Ve baba, gülümseme maskeli bir iç çekerek dedi.
   "Gençlerin yuvadan ayrılması gerekiyor."
   Teyze, "Yeleğinize o çorba dökme!
Ne de onun adından bahsediyor! O bizim tek utanmamız!
Ve muhtemelen bir yerde gizlice giriyor
Yüzünün her yerinde bulanık siyah bıyıklarla. "

Ancak, bir çit altında, çiçekli bir şeftali ile,
Biraz mavi Wren'e sahip bir genç konuşma yaptı.
   Sırtını bir ağaca ve ayakları çimlerde,
   Devek uçunu izledi ve geçti, geçti,
Ve bulut pufları, tembel bir esinti üzerine doğmuş,
İşlerinde, ağaçların üstünde hareket et,
Gizemlerin kasasına.

"Şimdi, öğret, küçük mavi wren," dedi.
"Bu bilmeceyi benim için çözebilirsin.
   Bu nazik dünyanın hediyeleriyle mazerlenmişim.
   Hangisi en büyük değere sahip? "
O zaman cevap verirken kuyruğunu flört etti,
O sallandı ve Coy küçük tavuğuna eğildi:
"Neden güneş ışığı ve solucanlar!" dedi küçük mavi wren.



VI.  Joi'nin sonu

Ağaçlara tırmandılar. . . Daha önce söylediği gibi,
Glugs, yore günlerinde ağaçlara tırmandı,
   Karadaki Oldes ağacı günümüzde
   İhale küçük bir fide idi-nay,
Bu tırmanma alışkanlığı yaşlıydı, çok yaşlıydı
Peynirlerin bile söyleyemediği
   Geçmiş Glug insanlar ilk başladığında
   Hayatlarını tırmanma planına vermek.
           Ve efsane koştu
   Sanat insanın zihni olarak yaşlıydı.


Ve hatta yaşlı ve hoar dağları bile
Ve Gosh'un kıyısında kırılan dalgalar
   Uzak Neolitik geceden beri,
   Hepsi glugları görerek oldukça iyi biliyordu.
Ve mükemmel bir şekilde kolay bir yol anlatıyorlar:
Dünkü glug günün glug.
   Ve gök gürültüsü yuvarlandığında ağaçlara tırmanıyorlar.
   Ciddiyetle tükenmiş ruhlarını selamlamak için.
           Çünkü kömürlerden korkuyorlar
   Bu, dükkan giyilen ruhlarını kıvırmakla tehdit ediyor.


Ağaçlara tırmandılar. Bu bootless bir görev
Bunu tekrar söylemek veya sormak için
   Her şeyin nedeni veya nedeni
   Yüksekte hiç daha mutlu hissetmediler.
Joi nedenini sordu; Ve Joi bir aptaldı
Ve asla güzel eski okuldan bir glug
   Sabit görüşler ve Pazar kıyafetleri ile,
   Ve burnunun ötesine bakma alışkanlığı,
           Ve düşmanları tedavi etmek
   Bilen kişinin sakin saygısı ile. Ve bir çizgiyi kaldıran her örümcek
Ve gün iyi olduğunda şansına güveniyor,
   Veya korkunç bir yükseklikten pervasız salınımlar,
   Glugları görerek oldukça iyi biliyor.
"Onları asla karıştıramazsın," diyecek;
"Çünkü her zaman glug benzeri bir şekilde davranırlar.
   Ve cam adil olduğunda ağaçlara tırmanıyorlar,
   Sünnet ve uygun bakım ile,
           Çünkü yırtılmaktan korkuyorlar
   Giydikleri çok pahalı kıyafetler. "


Ama Joi bükülmüş bir zihni olan bir glug idi
Kötü, meditatif türden.
   Gosh modlarında meditasyon yapardı,
   Ve Splosh eylemleriyle ilham vermeye cesaret etti;
Konuşmaya cesaret etti ve bundan daha kötüsü,
Yüksek sesle konuştu ve düz dedi.
   "Neden tırmanıyorsun?" dedi.  "Zirveye ulaştığınızda
   Gidecek hiçbir yer yok ve durmalısın,
           Düşmedikçe.
   Ve ne kadar yüksek olursan o kadar kötü olursunuz. "


Ve Havva'da cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Ve yas tutan aptalların çılgınlığında alay ediyor,
   Ve geceleri eğlenen falan fareler,
   Hepsi glugları görerek oldukça iyi biliyor.
"Neden," diyorlar, Gosh ülkesinde
Splosh'a eğilecek başka kimse yok.
   Ve yağmur yağdığında ağaçlara tırmanıyorlar
   Ve kasabayı geçiren olukları besler;
           Çünkü boğulmaktan korkuyorlar
   Seller köpüklü ve sular kahverengi olduğunda. "


Dedi glug Joi, "Bu tırmanma ağaçları
Aptal bir sanat ve bunlar gibi şeyler
   Gosh ülkesinde çok sıkıntıya neden olur.
   Yerde kalalım ve Kral Splosh'u öldürelim! "
Ama splash, kral, gülümsedi, gülümsedi,
Ve bir kez kukulata, Guile'ye çağırdı,
   Hava sakinken bir ağaca tırmanan;
   Ve zavallı Joi'yi bir snufflebust palmiye astılar;
           Sonra bir mezmur söylediler,
   Snufflebust avuç içi o dindar glug yaptı.


Ve bir akışı öpen her arı,
Ve bir saat boyunca doğan her çiçek,
   Ve her kuştan memnun uçuşta,
   Hepsi glugları görerek oldukça iyi biliyor.
Çünkü "'Bu basit bir testimiz var:
Bir glug biliyorsanız, neden, çok şey biliyorsun! "
   Böylece, burjuva baharında bir ağaca tırmandılar,
   Ve zavallı Joi'yi ikinci el ip ile astılar.
           Bu korkunç bir şey
   İkinci el ip ile gluglarla asmak.


Sonra Kral Splosh ayağa kalktı ve dedi ki,
"Kibar değil; ama daha güvenli öldü.
   Ve Gosh ülkesinde fazla yer yok
   Joi adında bir glug ve Splosh adlı bir kral! "
Ve her glug şapkasını fırlattı,
Ve diye bağırdı, "Biz glug! Ve bunu değiştiremezsin!"
   Böylece hava soğuk olduğu için ağaçlara tırmandılar,
   Şehrin yüzsüz zili geçerken
           Ve geçti ve anlattı
   Aşırı kalıcı bir glug kaderi.


Ve maviye yelken açan her bulut,
Ve her dans eden güneş ışını da,
   Ve her ışıltılı dewdrop parlak
   Hepsi glugları görerek oldukça iyi biliyor.
"Söyledik," deyin, basit bir testle;
Çünkü herhangi bir eski glug geri kalanı gibidir.
   Ve hava olduğunda ağaçlara tırmanıyorlar,
   Genel bir şekilde, gut için bir tedavi olarak;
           Bazı insanlar şüphe
   Tırmanma alışkanlığı gut için iyiyse. "


Böylece Joi asıldı ve yarışı koştu,
Ve gluglar yaptıkları şeyle gıdıklandı.
   Ve bundan sonra, bir gün gelmelise
   Bir glug ekstra özel bir glum hissettiğinde,
Çocuklarını dizinin etrafına çağırırdı,
Ve bu masalın bir kıkırdama ile söyle.
   Ve küçük bir glug kızı mı yoksa erkek mi
   Joi'nin kaderinde bir şakayı gör,
           Sonra istihdam ederdi
   Böyle küçük bir kız veya erkekle sert önlemler.


Ama gökyüzünü boyayan her şafak,
Ve her muhteşem Noontide Yüksek,
   Hepsi glugları çok iyi biliyor, çok iyi.
   Bu kolay bir mesele ve anlatacak açık.
Çünkü, zekâsız, bir samimiyetli bir kendini beğenmiş,
Bir glug onun bir glug olduğunu övünecek.
   Ve parlarsa veya yağmurlar olursa ağaçlara tırmanırlar,
   Squirting'i beynine yerleştirmek için,
           Ve dart ağrıları
   Acele ve yakalama trenlerinden kaynaklanır.



Vii. Gosh swanks

Gel Gosh ülkesi için benimle yas tut
   Oh, şanssız gluglar için benimle ağlayın
Üzücü denizlerin yıkandığı gosh topraklarının
Hasta kıyıları ve Büyük Kral Splash
        Sodden üzüntü sarıyor;
Fuar kraliçesi tush bütün gün ağlıyor,
   Ve swank, swank, yaramaz swank,
        Kibirli swank sallanıyor ...
En mantıklı, gösterişli,
        Geniş swank sallanıyor.

Tam iyi bildiğim gibi, üzüntüyü çok üzdü,
   Ve kasvetli ve kederin yabani otlarında garnitür,
Ve şimdiye kadar belirsiz, anlattığım masal;
Ama en kısa büyü için benimle birlikte,
        Ve elbette bilecek misin
Gosh ve Tush ve Splosh ülkesi,
   Ve Stodge, swank, aptal swank,
        Mulish Gosh-Gosh-
Meretricious, avaricious,
        Gosh kısır swank.

Oh, uzun ağaçlar bükülür ve yeşil ağaçlar gönderir
   Dünya'nın etrafında bir kıkırdama,
Ve yumuşak rüzgarlar bir jeering melodisi,
   Ve sert rüzgarlar neşeyle çığlık atıyor,
Ve çiş küçük kuşlar cıvıltılar ribald kelimeler
   Swank caddede yürüdüğünde;
Ama her glug şapkasını çıkarır,
Ve alçakgönüllülükle fısıldar, "Buna bak!
   Şapkalar! Rütbenin glug'una şapka çıkar!
   Sir Stodge, Swank, Lord Yüksek Swank! "
Sonra Doğu Rüzgarı yüksek sesle bir gufhaw,
Ve kibirli swank, "Haw!" Diyor.

Beyni donuk ve zihni yoğun,
   Ve Wit Tasarrufu eksikliği tamamlandı;
Ama en şaşırtıcı olan muazzam
Onun acımasız kendine güveni mi
        Ve onun doğuştan gelen kibir.
Ama her glug ve büyük kral splash
   Sir Stodge'a eğildi, karışık swank,
        Gosh'un karışık swank'ı--
Mühendislik, gözetleme, gözetleme,
        Gosh'un küçümsemesi.

Tanrım, Lord'un yaşadığı üzücü gosh,
   Yüksek rütbeye sahiptir ve çok fazla Pelf var;
Ve verdiği tüm iyi ücretli yayınlar
Kahraman akrabalarına kadar,
        Kendisi kadar aptalca.
Ofislerde, mahkemelerde ve kurullarda
   Swanks ve Swanks, on düzine swank,
        Ve kuzen ordularda sarkıyor--
Beceriksiz ve küf, kuru ve tozlu,
        Ordularda paslı sarkma.

Bulutlar o kadar yumuşak, bu havada yelken,
   Yağmur gözyaşları ağlayan ağlama;
Mavi gökyüzü yüksek tepede yayıldı
   Hafif küçümsemede peeps.
Tüm doğa gülüyor, jeers ve saman
   Swank yürümeye çıktığında;
Ama her glug yuvası başını alçalır,
Ve korku ile eklentilmiş tonlarda diyor,
   "Yay alçak, eğim, gluglar yalın, glug yağ!"
   Ama Kuzey Rüzgarı şapkasını kapar,
Ve yüksek flört ediyor ve görmek için çığlık atıyor
        Onun fırfırlı haysiyeti.

Her Gov'ment in'te gizleniyorlar,
   'Orta docket donuk ve tozlu dosya,
Kolay bir sandalyede ciddiyetle çömelme,
Bir dakika nadir sıcak havayı cezbetmek
        Departman tarzında.
Her ofiste, her katta
   Swanks ve Swanks, dikkat dağıtıcı kılar,
        Ve oyunculuk bir puan,
Ve soğuk uzak, alt yardımcı
        Swanks Galore.

Kırsal kesimin olduğu huzurlu günlerde
   Gosh'a servet döktü ve gökyüzü maviydi,
Büyük Kral Splosh hiçbir hata yok,
Ve tamamen memnun görünüyordu
        Swanks ile karıştı '.
Ama mevsimlere düştüklerinde kötü,
   Oh, o zaman Swanks, Buhled Swanks,
        Hustred Swanks delirdi ...
Dakika yazma, ulus-bilge,
        Sking Swanks delirdi.

Uzun ağaçlar oyundaki erkekler gibi sallanıyor,
   Ve kederlendiğinde onunla alay et
Tek tek, gülünç eğlencede,
   Onu yapraklarıyla püskürtüyorlar.
Ve eşcinsel yeşil ağaçlar esintiye şaka yapıyor,
   Swank'ın gururla dikildiği gibi;
Ama her glug, saygıyla,
Gururuna saygı duyar.
   Yüce rütbeden derin bir saygı duymak
   Swank!  Swank!  Şüpheli Swank!
Ama rüzgar kaynaklı bırakıyor şanslarını bekliyor
        Ve onun dansla dans et.

Şimdi, Gosh ülkesine sorun geldi:
   Savaş korkusu ve endişeli günler;
Ve Swanks Büyük Kral Splosh'a çağrıldı,
Sistemlerinin yıkamayacağını kim söyledi
        Ve başka yollar emretti. Sonra Lord High Swank bir pençe uzattı,
Ve yasayı bir dakika kaleme aldı,
   Ve Swanks, Swanks, diğer Swanks,
        Kardeş Swanks, "Haw!" Dedi.
Bu keskin, beceriksiz, haksız,
        Güçlü Swanks, "Haw!" Dedi.

Sonra kral, kraliyet öfkesinde,
   Tahtını gürlerken “Bosh!
Bütün geniş ülkede bir adaçayı yok
Serin, berrak bir beyinle, doğrudan etkileşime girecek
        Swanks'ı Gosh'tan süpürmek için? "
Ama durduğu yerden Lord High Stodge,
Diye bağırdı, "Arpa! ... Geçimini koru!"
   Ve ışık kadar hızlı, içten horlar,
        Şema sarkıkları ahşaba dokundu.
Bilgeler, açıkça, emek boşuna
        Swanks ahşaba dokunduğunda.

Paspasları süsleyen gizli kediler
   Gosh kapılarından önce,
Her güneşli sabah küçümseme ile geniş bir gülümseme;
   Ve onların yıkanırken,
Sinsi bir yüz buruşturma her yüzü
   Swank mahkemeye doğru ilerlerken.
Ama her glug gözlerini aşağı indirir,
Ve mırıltılar, "ain't 'boyutta!
   Böyle bir manzara için tanrılarımız teşekkür ederiz.
   Sir Stodge, Swank!  Asil Swank! "
Ama Batı Rüzgarı burnunu sporda değiştiriyor;
        Ve swank mahkemeye doğru dikiliyor.

Sonra kralı bir öfke ile kükredi,
   "Ah, sihirli hileleriyle kim başa çıkabilir?"
Ama Lord High Swank, dolayısıyla çıplak atladı, dolayısıyla,
Ve onu çitin arkasına güvenli bir şekilde sakladı
        Düzenleme VI.
Ve dördüncü bölüm altında 0
   Swanks, Swanks, Swanks Loş Formları,
        Swanks sürüleri düşük yatıyor-
Bu en inatçı, perspektif,
        Geniş kuğular düşük kalır.

Gosh Kralı, "Kaçmayacaklar!
   Çılgın bir soytarı tarafından boşa mı geçiyorum? "
Ama ince bürokrasinin elli kulesinde
Lord Swank portel şeklini kınadı,
        Büyük, çılgın bir koza gibi.
Sonra yuvarlak ve yuvarlak ve yuvarlak yuvarlak.
   Swanks, Swanks, Dönen Swanks,
        Twirling Swanks yaralar--
Sesli ve kundaklanmış, molly-coddled
        Şeytan yaralanır.

İlkbaharda gelen her böcek şey
   Bu üzücü dünyayı memnun etmek için
Flört eder ve koşuşturma, borular ve skirs,
   Alaycı neşede cıvıltılar
Bütün gün mutlu bir şarkı
   Yurtdışında swank görmek için.
Ama her glug, o
Selamlar, ciddi alçakgönüllülükle
   Ve asil rütbeye saygı,
   Swank, Swank, şişmiş swank;
Ama Güney Rüzgarı kıyafetlerini uçuruyor,
        Ve gözlerinde tozlar.

Bu yüzden Gosh ülkesinde sorun kaldı;
   Ve nafile gluglar sadece boşluk edebilirdi,
Lord High Swank hala Kral Splosh'ı yönetirken
Blither ve Bosh kuralları ile,
        Bant lairinden.
Ve glug ile alay eden kozalarda
   Swanks, Swanks, Swanks,
        Dunder Swanks rahat.
Bu en politik, parazit,
        Eleştirmen Swanks rahattı.

Sonra şanssız bir toprak için benimle yas tut
   Oh, bant köleleri için benimle ağlayın!
Lord High Swank hala komuta tuttu,
Ve adil bir elle yeni kurallar yazdı,
        Ve gluglar kaçış görmüyordu;
Bant tüm zeki şeyleri içti,
   Ve swank, swank, şikâyet swank,
        Devious Swank Çekti diziler--
Perspektif, kontum
        Swank tüm ipleri tuttu.

Büyüyen çiçekler ve üst üste,
   Her bahçe çitini peep,
Stilini not etmek için başını salladı ve gülümsüyorlar
   Büyük iddianın;
Her fitil arının uyumu var
   Swank bu şekilde gittiğinde.
Ama her glug, yayını yapıyor,
Ve diyor ki, "Sadece izle! Şimdi izleyin!
   Bankada binlerce olmalı!
   Swank!  Swank! Kutsal Swank! "
Ama vahşi rüzgarlar onun karşılığını kapar,
        Ve onu büfe.



VIII. Gören

Bir yerde veya başka bir yerde, 'şüpheli nerede,
Gosh arşivlerinde bir hacim nadirdir,
   Kimsenin okumadığı değerli bir eski klasik,
   Ve kimse istemiyor ve kimse kulak vermiyor;
Bu onu bir klasik yapar ve 'arazide ünlüdür,
İyi bilgilendirilmiş kişilerin tam olarak anlayacaklar. 'Bu büyük bir çalışma ve' nesir yazılı,
Kimsenin bilmediği mistik bir nedenden dolayı;
   Ve kısa ve doğru bir tarzda anlatıyor
   Swanks'ın kuralının ve bununkar etkisi
Gosh ticaretinde, ahlak ve ticareti;
Ve birisinin yaptığı ciddi bir kehanetten alıntı yapar.

Ve bu kehanet, yazılı yazılı
Bir parşömen üzerinde tüm püskü, sarı ve yaşlı;
   O kadar yaşlı ve o kadar püskü ki kimse bilmiyor
   Kökeni ne kadar önceden girer.
Ama bu, glugs agog'u ayarlayan yazı
'Twas, Quog Belediye Başkanı tarafından akıllarına çağırdığında:


Gosh inilh bastlie açgözlülük ve bys planları
Ye Rimer, Pottes ve Tavalar Mendes Mende.


Şimdi, küçük bir gosh banliyösü olan Quog Belediye Başkanı,
Kral Splosh eyleminde yoğun bir şekilde rahatsız oldu
   Piphel Belediye Başkanına Çay'dan İstemek
   Kendisi ve Kraliçe ile Perşembe günü üçte;
Kralın en kötü köpeği bilmesi gerektiğinde,
Eğer bir Piphel yerlisi, quog'da nefret ediliyorsa.

Emsalsiz bir eylem!  Quog göz ardı edildi!
Belediye Başkanı ve Konsey ve Yardım Kurulu,
   Bu hakaretle tanıştılar ve düşündüler;
   Ve dediler ki, "Bu hain og!
Og etkisi tahtı tehdit ediyor;
Ve kuğuların hepsi bu taş ticareti ile delinmiş. "

Dedi Quog Belediye Başkanı: "Bu uzun zamandır önceden
Eski Seer tarafından kaleme alınan bir kehanette.
   Arama yapmalıyız, eğer zamanımızın lanetini yasaklarsak,
   Bir kafiye üreticisi olan bir saksılar için.
'Bu ona şansımız yanlış gittiğinde bakmalıyız.
Ama, oh, tüm gosh böyle bir glug nerede? "

Sonra Belediye Başkanı, Konsey ve Yardım Kurulu
Arşiv kehaneti gayretle göz ardı edildi,
   Dudakların peşinde ve kafaları sallayarak,
   Olası iş parçacıkları için arama ve meraklı
Bu çok yönlü glug'u keşfetmeye yol açar
Bir kupa onarırken bir kafiye modelledi.

Dudakların peşinde ve kafaları sallayarak,
Görevden vazgeçtiler ve eve yataklarına gittiler,
   Beynine işkence ederken her biri uyanık olduğu yerde
   Bilmecenin anahtarı için, ama boşuna. . .
O zaman, belediye başkanının ön kapısında sabah
Bir Tinker çağırdı ve bir hareket doğdu.


"Kumarları ve tavalar! Kumar ve tavalar!
Oh, yıldızlar tanrılardır; Ama dünya, insanın.
   Ama bir aptal, bitmeden isteyen adamdır.
   Tinker'ın bir su ısıtıcısı ile içeriği.
Çünkü bir Tinker Naught'ın sahibi değil, insan olan dünyaya sahiptir.
Sonra, su kırıntılarınızı çıkarın!  Ho, su ısıtıcıları ve tavalar! "


Belediye Başkan Yatağından Hayır Çığlıkları ile
Sulh yargıcı gözlerini açmıştı.
   "Onu tut!" Yere zıplarken bağırdı.
   "Ah, kapımı kafiyeli bu tamirci kim?
Git bana adını ve onun başlığını al 1 "
Cevapladılar.  "Sakin ol efendim." Bu kimseden başka kimse yok.

'Bu Sym, Mad Tinker, Old Joi'nin oğlu,
Biraz çocukken evinden koşan.
   Tramp için gitti, bu ortak inanç,
   Halk bakmadığı zaman bir hırsıza gitti;
Sonra bir tamirciye gitti ve giderken tekerlemeler.
Bazıları onun deli olduğunu söylüyor, ama kimse bilmiyor. "

'Bu şekilde başladı, Sym'in yüceltilmesi,
Ve etrafında öfkelenen deli zekice mücadele.
   İyi belediye başkanı onu ele geçirdi ve ipekle giydirdi,
   Ve onu kabak ve pastörize sütle besle,
Ve onu kamuoyuna övdü ve adını birleştirdi
Gosh'un belirsiz arşiv şöhreti peygamberi ile.

Basın onunla birçok kez röportaj yaptı.
Ve portresini bastı ve tekerlemelerini yayınladı;
   Kral ve Sir Stodge ve Swanks korkana kadar
   Şöhretinin ortasında glugların ve yaptığı sorunun ortasında.
Sym, Gosh şehrinde nereye gitti,
Tinker için tezahürat ve King Splosh için yuhlar vardı.

Gidişleri ve gelişleri izlendi ve alkışlandı;
Ve bir kalabalık hızla ortaya çıktığı yerde toplandı.
   Bütün halk etrafında akın etti ve övgüsünü bağırdı;
   Çünkü gluglar moda izledi ve Sym bir çılgınlıktı.
Şerefe ile selamladıkları kelimeler için ona dava ettiler,
Çünkü bir glug ile yol kulaklarını gıdıklamaktır. "0, bizimle konuş, Tinker! Bilgeliğin istiyoruz!"
Onu görünce ağlarlardı; O zaman Sym ciddi görünürdü,
   Ve bir hava ile, "Bu çok güzel bir gün."
   "Şimdi o bir muciz değil mi?" bağırırlardı.  "Kalça, Yaşasın!"
"Yaşamak," Sym cevap verirdi, "yaşamak hissetmektir!"
"Ve o bir şair değil mi?" Yağlı bir glug gıcırdayacaktı.

Sym, ifade ve metinde ilginç bir fantezi vardı;
Onları biriyle beslediğinde, bir sonraki için uluyacaklardı.
   Böylece ağlardı, "Aşk aşk 1" ve kaldıracakları welkin
   Harika hediyesinde sürpriz bağırmasıyla.
"Hayattan sonra, o zaman bir glug ölümle karşılaşmalı!"
Ve bir sonraki nefesi aldı.

Ama Sym bu tür bir övgüden kurtuldu,
Ve o'-o'-door günlerine geri dönmeyi özlemişti,
   Ayakları çimlerde ve sırtı bir ağaca sahip
   Kafya ve tertleme, familsiz ve özgür.
Bir gün Quog Belediye Başkanına dedi ki,
Ve bir köpeğin hayatını yaşadığını ilan etti.

Ancak belediye başkanı can sıkıldı; çünkü hareket büyümüştü,
Ve hayalleri geç bir taht kadar yükselmişti.
   "Dikkat et! Yazılan şey yazılır," dedi.
   "Ve en donuk glug, yazılı ne olması gerektiğini biliyor.
'Bu onu kehanet eden gosh peygamberi;
Ve 'Bu' o kadar yazan bu kadar yazan:

"'Lo, Gosh'un Tinker'ı ona üç tekerleğe sahip olacak:
Zamanının hataları ve amaçları,
   Gördüğü günahın belirtilerinden biri,
   Ve üçüncüsü ve sonuncusu ne olursa olsun.
Ve gluglar onları duyduğunda ve ne demek istediklerini işaretlediğinde
Arazi temizlenecek ve ulus temizlenecek. "'

Böylece Sym o zaman oraya yazma sözü verdi
Büyük Pazar Meydanı'nda okunacak üç tekerleme
Cumartesi haftasında toplanan tüm gluglara.
"Ve sonra," dedi belediye başkanı, "eğer hala aramalısın
   Tramping'inize geri dönmek için, sadece fırlatın;
   Ama sana bir marquis ya da eski bir şey yapacağım. . . "
   Dedi Sym, "Ben tamir edeceğim ve hala bir kral olacağım."



İx.  Sym'in tekerlemeleri

Kimse neden böyle olması gerektiğini bilmiyordu;
Kimse bilmiyor ya da bilmek istemedi.
   Kontrol edilmiş olabilirdi ama birisi cesaret
   Başlangıçlarını izlemek; Ama kimse umursamadı.
Ama o günlerin gluglarının bilge
Bir çılgınlık ile ilgili aklın ötesine çılgınca.

Bir hafta ya da bir yıl boyunca bir şey geçeceklerdi,
Bir hava kayıtsız veya belki bir küçümseme ile:
   Bir suç veya inanç gibi bazı Ev'ryday olayı,
   Bir mod veya hareket ve küçük dikkat et,
Birisi yüksek sesle övmeye başlayana kadar;
Sonra Nobodies hariç tümü kalabalığı takip etti.

Böylece Sym bir çılgınlıktı; tho ', ona vakti vermek için,
Popüler görüşten sapmayı tercih ederdi.
   Ama gluglar ona sahip olduktan sonra onu çok sıkı tuttular
   Kimse olamayacağını, olabildiğince dene.
Birisi olmak zorundaydı, bu yüzden karar verdiler.
Çılgın, açgözlülük tarafından yönetilen bir iştahtır.

Cumartesi haftasında Büyük Pazar Meydanı
Ücretini kaldırabilecek her glug geldi.
   Banliyölerden geldiler, kasabadan geldiler,
   Sakallı ve kahverengi ülke gluglarından geldi,
Zengin gluglar, puro ile, hepsi iyi adlandırılmış ve şişman,
Aitches'i bırakan sıradan glugları sarsıldı.

Gushing Glug hizmetçileri vardı, takılarının farkında,
Ve kollarında bebekleri olan sert, büyük matronlar.
   "Squash" dan şikayet eden tuhaf damesler vardı.
   İtme ve sıkma; Çünkü kısaca, tüm gosh,
Teyzesi ve karısı ile Agape'i saflarda durdu-
Sir Stodge ve onun uydusu hariç.

Quog Belediye Başkanı günün sandalyesini aldı;
Ve onları bir konuşma yaptı ve söylemek için cesaret etti
   Bir glug bir glug ve sevdikleri sebepti
   Çok sevgili bir nedendi.  Ve gluglar "Dinle, duy" dedi.
Sonra Sym bir alkış turuna çıktı
Aniden bir sebep olduğunu bulan binlerce kişiden.


          Sym'in ilk kafiye

Hayatın kalabalık martında birlikte çalışıyoruz,
   Keen gözlü, aşırı güçlendirme ellerini tutarak. Planlıyoruz, yalan söylüyoruz, bencil kısmı oynuyoruz,
   Nazik konuşma ile kazanç için şehvetimizi maskeleme;
Ve çok maskeliyor-o acıma cehalet!-
Bizim dikkatsiz bir bakışın arkasında.

Ah, aptal kardeşler, boşuna e'er aramak
   Liesso'nun yanında olan tek sevgili hediye;
Altını takas etmeyi umuyorum, anlamlı olarak kazanırız
   Bunun için karadaki en fakir dilenci
Henüz harcarken istiflemek için kendi başına tutar;
Arkadaşların kalbinde taze hazine aramak.

Vaaz ediyoruz; Yine de onu dünyevi olarak görüyor muyuz
   Sınırsız Kardeş-Sevgiyi Saymak İçin Bir Utanç,
Öyleyse, kardeşim gözlerimizden uzak durun,
   Sempati kıvılcımları alev alacak.
Gülümsüyoruz; Ve yine de, gizli korku içinde,
Konuşması çok zor, duymak çok tatlı-

En kötü kalplere açık susam,
   Sert gözlerin yumuşak olduğu sihirli kelime,
Ve kurnaz yüzler, acımasız marts
   Seared ve puan aldım, nazik dönün-ne, nasıl sık sık
Unppoke ölmek için dudakta titriyor,
Ve şafak vakti bir şaka ile boğulur.

Hayır, kardeşler, günümüzde dünyanıza bakın:
   Sana bir dünya çok sıkıcı, çok sıradan--
Çiçekler bu arada hala çiçek açıyor,
   Çiçek en sert yüzüne gülümser.
Everv Hour'da biraz sevgi düşüncesi doğar;
Her kalpte biraz hazine trofu saklanır.


.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

Modifiye bir alkış ve ayakların damgalanması ile
Sym otururken glugs onu hafifçe alkışladı.
   Ama bazıları 'Twas zeki ve bazıları' Twas Grand-
   Daha çok özellikle anlamayanlar.
Ve bazıları, kaşlarını çattı, tho kelimeler açık geliyordu,
Yine de açıklamak için istedikleri derin bir anlamı vardı.

Ama belediye başkanı dedi ki: Sessizlik!  Gözlemlemek istedi
Glug'un bir glug olduğunu; Ve hizmet etmek isteyerek
   Ondan liderlik etmelerini istedikleri bu görkemli neden,
   Soylu eski ırkların glugları olduklarını kanıtlamışlardı
Bu, Gosh'u ne yaptı. . . Ve polise sorardı
Bir sonraki parçayı duyurken o küçük çocuğu kaldırmak için.


        Sym'in ikinci kafiye

"Şimdi gel," dedi şeytan, dedi bana,
    Swart yüzü ile tüm A-Grin,
"Bu gün, saat üçe çarpar,
    Sevgili günahını günah işleyecek misin?
Beelzebub ile bir taç bahis yaptım,
Orada Beyler'in Brimstone Club'da,
    Seni bir kez cezbedeceğim, seni iki kez cezbedeceğim
    Yine de üç kez düşeceksin, seni üç kez cezbederim. "

"Begone, temel şeytan!" Cevap verdim--
    "Fiendy sırıtışınızla yalvar!
Benim gibi kâr etmeyi nasıl umuyorsun?
    Çünkü sevgili günahım yok.
Ama birçoğu var ve onları iyi tanıyorum
Her şey günahkar ve cehennem için olgunlaşmış faul.
    Ve hiçbir isim isim vermiyorum ama tüm dünya bilir
    Asla böyle olmadığım. "

"Nowt 'dedi şeytan." Ağımı yayacağım,
    Ve seni toplayacağım yemin ederim!
Bununla ve bununla bahse girerim,
    Ve günahı günah işleyeceksin!
Gel, iyi kırmızı şarap tamponunu doldur,
Kalbin şarkı söyleyecek ve gözün parlayacak
    Hiç bilmediğiniz kadar neşeyi bileceksiniz.
    Çünkü erkeklerin tutulması iyi bir asma oldu. "

"Begone, Red Devil!" Cevap verdim.
    "Parch bu dudaklarım olacak,
Ve dilim küçülecek ve boğazım kurur,
    Şarabını tadı hiç tadı!
Ama tam olarak bildiğim gibi selamlayın,
Cehennemde arkadaşlarımın sarhoş bir puanı.
    Ve hiçbir isim isim vermiyorum ama tüm dünya yok
    Dostlarımın çoğu sarhoş sots. "

"Ah, ha!" dedi şeytan.  "Şarabı küçümsüyorsun!
    Üç kez günah işleyeceksin, diyorum
Bana bir arkadaşımdan bir taç kazanmak için
    Bu gün üç o '.
Bir bayan adil mi arıyorsunuz?
Ve o bir eş mi yoksa nadir mi?
    'Twere Folly, genç aşk, sıcak gençlik;
    Ve çalınan öpücükler tatlı, forsooth! "

"Begone, faul şeytan!" Cevap verdim;
    "Hayatım boyunca asla
Şehvetli gözü olan bir kadına baktım mı?
    O hizmetçi, dul ya da eş olsun.
Ama kardeşlerim!  Ne yazık ki! Skandal oldum
Kötü tutkuları ile bu kadar kötü gizlendi.
    Ve hiçbir isim isim vermiyorum ama teşekkürler veriyorum
    Ben arkadaşlarımın yaşadığı hayatlardan nefret ediyorum. "

"Ho, ho!" Şeytanı şeytani neşeyle kükredi.
    "Bu gümüş bir taç kazandığım!
Üç kez düştün! 0 Pharisee,
    Sevgili günahını günah ettin! "
"Ama hayır," dedi; "Ve cazibeni küçümsedim.
Günah ekmedim ve kalbim saf.
    Gel, bana gördüğün günahın bir işareti göster! "
    Ama şeytan gitmişti. . . Ve saat üç vurdu.


.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

Şapkaların tezahürat ve sallanmasında artışla-
Küçük çocuklar gıcırdadı ve kediler gibi sesler çekerken--
   Glugs, Sym'in ikinci kafiyesine onay verdi.
   Ve bazıları 'Twas düşünceli ve bazıları' Twas Prime;
Ve bazıları 'Twas esprili ve ince bir sonu vardı:
Daha çok özellikle anlamayanlar.

Ve bazıları Leers ile ve omuz silkilerle söyledi
Bu, hiçbir isimden bahsettiler, ama belirli gluglara çarptı.
   Ve diğerleri, üstün gülümsemelerle,
   Metrik ayakları kilometrelerce bölünürken,
Hiç şüphesiz oldukça basit göründüğü,
Ama içindeki anagramlar düşünmeye ihtiyaç duyacaktı.

Ama belediye başkanı, hush dedi!  Ve açıklamak istedi
Bu harekete öncülük ederken kazanacak hiçbir şey yoktu.
   Ona güvendikleri için liderlik etmeye hazırdı;
   Ve nereye liderlik edersin, glugların gideceğinden emindi.
Ve onlara tekrar teşekkür etti ve bir süre barışı istedi,
Bu yetenekli genç adam üçüncü ve son kafiyesini okurken.


              Sym'in son kafiyesi

(Sana bir şarkı söylemek ve mantıklı bir şarkı değerli ve mükemmel bir şeydir;
Ama asla şarkı söyleyecek bir şarkı yoksa sana nasıl bu tür bir şarkı söyleyebilirim?)
Kene onda, mutfak saatinde, onu tıkladığını işaretledim,
Gözleri Astare, ve onun buruşuk saçları ve şapkası gözünün üzerine eğildi.
Kör, gururuyla, ayakkabılarıyla çözüldü, hızlı bir jig-jog ile gitti,
Garip bir huzursuzlukla, uygulanabilir köpeği avlamak.
Ve bu, patladığı gibi, sallanan bir salıncakla şarkı söyledi-
(Şimdi şarkı söyleyecek bir şarkısı olmasaydı bir şarkı söylediğini nasıl duymuştum?)

   "Otantik, özdeş canavarı buldum!
      Uygulanabilir köpek ve Gosh Terörü!
           Onun sinsice biliyorum.
           Onun hırıltısı için!
      SPLOSH konularına ölüm müjdeleme.
   Oh, ona göz kamaştırıcı ve bakıyor, gök gürültüsüne bak!
   Şimdi her biri kendisi için ve en zayıf olanı altına giriyor!

   "Bu zararlı, öfkeli kaba dikkat edin;
      Sizi dişle ve pençeyle vermeye hazır.
           Tho '' inanılmaz
           Yenilebilir bir şey
      Aniden Maw'a kaybolur:
   Kavernöz iç iç mekana
   Kesinlikle üstün olan her şeyi ortadan kaldırır. "

Ona "kadın" diyor, ona "şarap" diyor, ona "Şeytanlar" ve "Zar" diyor;
"Sörf" ve "Pazar Golf" ve çok hoş olmayan isimler diyor.
Ama ne derse dese-"ahlak" veya "neşe"-Hızlı avla devam ediyor
Üzüntü için, tekmeleyecek bir köpeği olmasaydı kasvetli bir gllig gibi sarılırdı.
Yani herhangi bir eski gece, eğer yıldızlar haklıysa, Vou onu bulacak, parkurda sıcak
Uygulanabilir bir köpeğin ve Teasleable bir köpeğin, kuyruğuna bağlanmak için bir kutu ile.
Ve titreyen yıldızlara kükrediği şarkı değerli ve mükemmel bir şey.
(Yine de şarkı söyleyecek bir şarkı olmasaydı bir şarkı söylediğini nasıl duyabiliyordun?)

   "Onun karın, uğursuz şeklini izledim
      Ulus uyurken karada yurtdışında,
           Şeytani olarak işaretledi
           Tirannal yöntemler;
      Titiz, kuvvetli nöbet tuttum.
   İyi güzel!  Voracious bunun için neredeyse hiç adı değil!
   Yine de bunun için suçlamak için sadece körlüğümüz var.

   "Canım, otoptik, optik kanıtım
      Toprakta büyük ölçüde dolaşıyor ve hırlıyor.
           Onun haşalunu duy
           İstiridye vokifi,
      Beastliest markasının girdapları ve inlemeleri.
   Bazıları bükülmelerini komik olarak görebilir.
   Ama oyununun gastronomikinin kanıtı var.

   "Bu gözlemsel, cüzamlı canavarlara dikkat edin
      Hain bir sefil, çünkü onu eskiden tanıyorum. Ben onun izindeyim
           Onun arkasına yakın,
      Ve hırslarının cesur olduğunun farkındayım;
   O, özlemi ve yanıyor çünkü üstünlüğü
   Geniş ve kasvetli iç mekanına. "


.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

Böyle bir bağırma ve doyurucu cesur bağırmak,
Böylesine bir boyun ve ayak parmakları üzerinde duran
   Tinker'ın son kafiyesinin bir şüphe bırakıyor gibiydi
   Şimdi onu tüm zamanlar için glugların ortasında şöhret kazanmıştı.
Ve hepsi kafiyenin duydukları en büyük şey olduğunu söyledi:
Daha çok özellikle bir kelime yakalamamış olanlar.

Ama belediye başkanı şöyle dedi: Barış! Ve korkmadan durdu
Adaletin sevdiği herkesin lideri olarak.
   Çünkü Tinker, peygamber olarak başbakan olarak,
   Ve eski hatalara bir ışık bırakıldı.
Her satırda ve her ayette
Sir Stodge'un bir hain ve daha kötüsü olduğunun kanıtı mıydı!

Sir Stodge (belediye başkanı dedi) onun yerinden geçmeli;
Ve Swanks, bir ve hepsi, ayakta duran bir utançtı!
   Etki için zayıf, aptalca bir kral
   Gosh için bir tehdit ve skandal bir şeydi!
"Ve şimdi," dedi belediye başkanı, "burada gündüz duruyorum
Lideriniz ve arkadaşınız olarak. "Ve Glugs," Yaşasın! "Dedi.

Sonra banliyölerde ve kasabadaki evlerine gittiler;
Çiftliklerine sakallı ve kahverengi olan gluglara gitti.
   Purolarla portalı gluglar kulüplerinde yemek yemeye gitti,
   Okuma yazma bilmeyen gluglar barlarda bir tane daha vardı.
Ve Gosh'taki her ev oturdu ve gece yarısı konuştu
Harika günün ve yakın kavganın.

Rhymeri unutmak, tekerlemelerini unutmak,
Sir Stodge ve sayısız suçundan bahsettiler.
   Tüm gosh ülkesinde neredeyse bir C3lug yoktu
   Kral Splosh'a koyacak yumuşak bir kelime olan.
Bir ve hepsi, en mangi, en soğuk köpeğe,
Quog'a ibadet etmek için havlamaya çok hevesliydi.

Unutulmuş, fark edilmeyen Sym yoluna girdi
Günün kapanışında Gosh'taki konaklamasına.
   Ve 'orada, arkadaşına ve arkadaşlarına-yılların arkadaşına-
   Komik diken kulakları ile küçük kırmızı köpeğine--
Kedisini döktüğünü; saklanacak hiçbir şey aramamak;
Ve küçük köpek dinledi, başı bir tarafta.

"Ey sen küçük kırmızı köpek, ben gibi yorgunsun
Günler, mavi gökyüzünü gördüğümüzden bu yana aylar.
   Ve esintiyle kokladığımızdan beri yorgun görünüyor
   Çitler ve ağaçlarda şarkı söyler.
Bunları biliyoruz ve seviyoruz.  Ama bu şehir korkuları var,
Ey yolun dostum, komik diken kulaklarıyla.
   Ve benim quog'a ibadetinden umuyoruz? "
   "Ah, bir kemik ve bir tekme," dedi küçük kırmızı köpek.



X. Tartışma

Basit bir cazibe parıltısıydı;
Yaşayan yaratık zararları istemedi.
   Güneş ışığı düştüğü gibi nazikçe gülümsemesi
   Hakkında ve onları iyi diledi.
Yine de, 'Sym'in neşeli ruhuna rağmen,
Büyük Sir Stodge onu yok etti.

Kıta Sir Stodge ve tüm sarkıkları--
Dalga notlarının ve rütbelerinin gururlu glugları,
   Öğrenme ve kazanımlarla harika--
   Nefreti fethetmeyi hiç öğrenmemişti.
Ve A. B. C.
Usta Kader tarafından şaşkına döndü.

'Gosh'un ünlü okulları böylece iki
Öğrenilen aptalların büyük orduları ortaya çıktı:
   Yelken olmadan gemiyi ortaya çıkardı,
   Uçurtayı kurşun kuyruğu ile ortaya çıkardı,
Yükselemeyen zihni ortaya çıkardı
Aptal ağırlıklar nedeniyle taşıyordu.

Çünkü baba yoktu Joi
Bir çocuğun hızlı zihnine rehberlik etmek için
   Nefret ve suçlama düşüncelerinden uzak,
   Bunlarda bilgelik bir isimdi.
Ama 'Glug'ların ortasında onu akıllıca sayıyorlar
Gözlerinde kurnazlıkla yürür.

Onun görevi aferin, üç tekerlemesi yazısı,
Sym sabahı yükseldi ve kitini paketledi.
   "Sonunda!" Ağladı.  "Kapalı ve Uzak
   Harcama gününü tekrar karşılamak için,
Doğuda tırmanmaya gelirken
Largesse Man ve Canavar ile kutsamak.

"Yine vahşi şeylerin çalıştığı tarlalar!
Ve ağaçlar, hepsi güneşe yayılıyor,
   Koşmayın, çünkü her şeyden önce,
   Seçtikleri yer onları en iyi içeriyor.
0 Gel, küçük dikenli köpeğim! "..
Ama "dur!" quog ucularını haykırdı.

"Hayır," dedi belediye başkanı. "O kadar hızlı değil!
Gün yükselir, ama sonunda batar.
   Ve ağaçlar, hepsi güneşe yayılıyor,
   Katlediliyorlar çünkü koşamazlar.
Büyük Sir Stodge, nefretle dolu,
Tartışma yapmanıza meydan okudu.

"Pazartesi günü, pazar meydanında,
O ve onun Swanks hepsi orada olacak,
   Yarım Past İkincisi'ndeki kene keskin,
   Doldurmayı senden çıkarmak için.
Ve doldurma bu şekilde yayılırsa,
O zaman Quog Stone Dead'in nedeni.

"Bu tartışmada bulurdum
Zihninizin tüm kurnazıyla,
   Quog'un büyük nedeni için elbette zafer,
   Ve Stodge yasaları için hızlı bir yenilgi. "
"Ama kurnazım yok," dedi quoth sym.
Belediye başkanı yavaşça ona göz kırptı.

"Ah!" ibadetini ağladı.  "Siny; çok kurnaz!"
(Yine Dexter gözünü söndü)
   "Seni okudum '; seni iyi işaretledim.
   Cehennemden bir imp olarak kurnazsın. . .
Hayır, öfkeni koru; Yapabileceğim için
Withal zeki bir adama hayran.

"Bu kadar ince bir sanatla kafiyeli
Asla basit bir rol talep edemez.
   Senden bir rütbe glug yapacağım
   Bankada kullanışlı bir şeyle,
Ve sabit görüşler, bilirsiniz,
Sabit mevduatlarla her zaman gider.

"Sana arzuladığın her şeyi vereceğim:
Mezarınıza harika, yüksek bir mezar taşı,
   Bir maaş, kırmızı bir ceket,
   Yakışıklı bir eş, bir ev, oy,
Bir başlık veya alçakgönüllü bir düşman. "
Ama Sym, "Hayır" dedi ve "Hayır."

"O zaman," diye bağırdı quog, "Yardımın iddia ediyorum
Gosh için ve ülkenizin adında
   Quog'un davasıyla savaşmana teklif veriyorum
   Ya da sonsuza dek bir köpek olarak adlandırılın!
Quog'un nedeni, gosh veal
Biri!  Amin.  Kral Splosh ile aşağı! "

Sym gözüne ibadetine baktı
Ciddi olarak cevap verdi:
   "Yerli toprağıma hizmet etmek için,
   Pazartesi günü elimde olacağım.
Ama ben ne kadar büyük adamların ortasında? "
İbadeti tekrar gözlerini kırptı. . .

'Pazartesi Market Meydanı'nda Twas;
Sir Stodge ve tüm Swanks oradaydı.
   Ve neredeyse her glug gug
   Öğle yemeği yedim ve yıkama yaptım
Ve botlarını temizledi ve salladı
Sir Stodge'un rutini çırpmak için.

Ve belirli kurnaz ve bilen glug,
Muhtelif dürtüler, göz kırpma ve omuz silkme ile,
   Yüksekte olan ipucunun etrafından geçti,
   Gökyüzünün yakınında bir pencerenin arkasında,
Henüz görülmediği yerde
Kral Splosh kraliçesiyle birlikte vardı.

"Glugs," dedi başkan.  "Gugs Gugs;
İyi Kral Splosh'un emriyle,
   Tinker ve Sir Stodge buluşacak,
   Ve burada, görünmez ısı olmadan,
Günün sorusunu tartışın,
Hangisi-heim, diyelim--

"Zamanınızı boşa harcamak istemiyorum.
Yani, önce bu kafiye adamını konuşacak;
   Ve Sir Stodge görüşünü dile getirdiğinde,
   Gluglar ikisi arasında karar verecektir.
Gosh halkından bu karar
Kral Splosh tarafından kabul edilecek. "

Ne zaman olduğu gibi, vagabondları alay gibi,
Sinli Rüzgarlar Büfe Surlen Göletler,
   Stodge'ın yüzü öfkeyle karanlıklaştı,
   Sym sahneye çıktığında.
Ama tüm gluglar, bir anlaşma ile,
Bir onay korosu kükredi.

Dedi Sym: "Nazik arkadaşlar ve diğer gluglar;
Ticaretim tencere ve kupaları tamir ediyor.
   Kumarları çıtırtıyorum ve kafiye
   Kendimi memnun etmek ve zamanı geçmek için
Tıpkı benim fantezi benim gibi. "
("MAINEL" Quoth Stodge, nefesinin altında.)

Dedi sym: "Neden bugün buradayım
Bilmiyorum; Onların söylediğini duydum
   Bu çekişme ve nefret bir parça oynuyor
   Mart'taki bu harika toplantıda.
Hayır, kardeşler, neden nefret lodge olsun. . .
"Bu ultra vires!" Thundered Stodge.

"'Bu ultra vires!" Şövalyeyi ağladı.
"Ayrıca, yarı kibar değil.
   Ve en donuk glug'un bilmesi gereken e'en
   `` Bu pro bono publico değil.
Hayır, glug, bu adam sınıf değil.
Hatırlamak!  Vincit Veritas! "

Yan görünüm ve koyun sırıtışları ile,
Erkeklerin gizli günahlarda bulduğu gibi,
   Glug sinir korkusuyla Glug'a baktı;
   Öğrenme iddiaları olana kadar,
"Sir Stodge Yunanca konuşuyor, biliyorsunuz.
Kötü olabilir, ama asla düşük olmayabilir. "

O zaman Yunanca sözleri olmayanlar
Konuştuğunu duymak için kalktı.
   "Ah, öğrenmek, öğrenmek," dedi diğerleri.
    'Akıllı bir kafaya sahip olmak iyi. "
Ve burada ve orada gergin bir tezahürat
Duyuldu ve birisi hırladı, "Dinle, duy. "

"Nazik arkadaşlar," dedi Sym. . . Ama bir bakışta,
'Sevimli Sir Stodge şansını görmüştü.
   "Quid Nuncl" diye bağırdı.  "Ey asil glugs,
   Bu adam hepinizi kupalar için alıyor.
Ona soruyorum, onun quid pro quo nerede?
Tekrar soruyorum, quo warranto?

"Bu adam fikirlerimizi bizden çıkaracak mı
Furor Poeticus ile?
   Hayır! "Diye bağırdı Sir Stodge." Kabul etmelisin,
   Bana bir süre duracaksan
Ve glugların kolektif kafasında
Garip bir dil fırlattı, ölü yaşlandı.

Yasadan mistik ifadelerle,
Birçok eski ve paslı testere ile,
   Aldığı iyi giyilen sloganlarla
   Kopya kitaptan gelişigüzel,
Yarım saat boyunca öğrenilen şövalye
Onları tüm gücüyle kuşattı.

Ve şaşkınlıklarından uyandıklarında,
Mırıltıları övgü bağırmaya büyüdü.
   Onu bir gecede revize eden gluglar
   Hepsi bir anda ışığı gördü.
"Ey öğrenilmiş adam! 0 Seer!" Ağladılar. . . .
Ve eğitim günü kazandı.

Sonra, hızlı bir şekilde Sir Stodge tarafına
Orada, tek bir adımda sınırlandı,
   Onun quog ucu; Ve geniş fırlıyor
   Kolları, "Ey Zafer!" Ağladı.
"Sir Stodge ile birlikteyim, 0 glug gosh!
Ve kazandık!  Long Live King Splosh! "

Sonra öfkeyle Sym'e işaret ediyor,
Diye bağırdı quog, "Bu onun sonu!
   Aylarca onun kurnaz dodge olduğunu işaretledim,
   Sir Stodge'a onursuzluk getirmek.
Onu burada çektim, hain köpek,
Ve onu utandırdı!

Tinker için Hoots havayı yırttı,
Sym giderken, akıllıca, başka bir yerde.
   Sir Stodge için tezahürat uzun ve yüksekti;
   Ve onun dalaklarının ortasında eğildi,
Teşekkür ve dürüst gururunu işaretlemek için,
Quog uçları onun yanında eğildi.

Bundan sonraki Perşembe, üçte,
Kral quog'u çaya davet etti.
   Quoth quog, "Bilk için bir görevdi..
   (Teşekkür ederim; şeker, lütfen ve süt). . .
Bu tamirciyi ve şakalarını bilemek için.
Scurvacy Rogue! . . . (Ah, iki topak, teşekkürler.)

"Scurby bir haydut!" Devam quog.
'Twas köpeği geride bırakmak kolay.
   Altho ', belki de hayatımı riske attım--
   Bir bıçakla kullanışlı olduğunu duydum.
Ah, `` Ülkemin uğruna Twas. . .
(Teşekkürler; sadece bir dilim frenk üzümü kek.) "



Xi.  OGS

Bir gün, Mayıs ortasında,
   Büyük Kral Splosh'a geldi
Kafasını çizerken söylenen bir polis memuru,
   "Tanrımda bir taş yok
Bir köpeğe atmak; Crafty Og için,
   Geçen Cumartesi Haftası, bir tane,
Yerleşmek için son mavi metalimizi aldı
   Bir oyuncak pop-gun için bir fatura. "
        Dedi kral, şaka yollu,
        "Neden, ne kadar kışkırtıcı
   Garip; Ama silahımız var. "

Ve kral, "Eh, biz çirkin kalırız." Dedi.
Ama kraliçe bunun bir şaka olduğunu göremedi.
   Ve dedi ki, "Metal tükenmişse,
   Dua, kupa için istediğim kostümden ne olacak?
Her şey benim için çok basit görünüyor.
Taşlar?  Neden, onları denizden ithal et. "
   Ama bir glug çenesinde bir köstebek ile ayağa kalktı,
   Ve dedi ki, en şeytani sırıtışla,
"Majestelerin, Podge ülkesinde,
Bir casus çok sevimli bir dodge keşfetti.
   Ve OG'ler bir savaşa karar vermeye kararlı
   Gosh'ta, önümüzdeki Cuma, dördüncü yarıda. "
Sonra glugların hepsi korkunç bir korkuyla ağladı,
"Büyükbabalarımız kavgayı nasıl yönetti?"

Sonra şövalye, Sir Stodge, kitabını açtı,
Ve "aldıkları çok büyük taşlar, bazı büyük taşlar,
   Ve aşan güçle düşmana fırladı;
   Bu çok etkili oldu, elbette tho '. "
Ve kederli ağlama ve inliyor,
Glugs, "Nerede, oh, taşlar nerede?" Diye bağırdı.
   Ve bazıları kuzeye koştu ve birkaçı batıya koştu;
   En iyi gibi görünen ikameleri aramak.
Ve yastıkları, minderleri ve halıları topladılar
Zengin ve orta sınıf glugların evlerinden.
   Ve göndermeyi başardıkları aceleci bir mesaj
   Bir arkadaşımdan bazı tuğlaların kredisini istemek.

Cuma günü, tam olarak dördüncü yarıya,
   Muzaffer Glee ile OGS geldi.
Ve ilk taşları zavallı Bay Ghones'a çarptı,
   Sanayi kaptanı.
Sonra bir Podge Çakıl Şövalyeyi aldı Sir Stodge,
   Dışbükey yeleğinin eğrisinde. "Turnuksuz!" Kalbi yavaş büyüyor,
   Ciddi bir şekilde dinlenmek için battı.
        Bu akıl almaz,
        Neredeyse inanılmaz,
   Yine de dinlenmek için gönderildi.

Ve kral, "Ah!" Dedi. Kraliçe, "0o!
Bee-Ootif Çizim Odam!  Ne yapmalıyım? "
   Ama savaş benzeri OG'ler, büyük kayalar fırlattılar
   Harika sekiz günlük saatlerin eserleri
Gluglara sattılar ama bir ay önce-
Ki bu çok saçma; Ama elbette, 'Twas War.
   Ve Glugs diye bağırdı, "Büyükbabalarımız ne yapardı?
   Eğer bir kez attıkları taşlar olmasaydı? "
Ama Şövalye, Sir Stodge ve onun mistik kitabı
Mezarlık bir köşede habersiz uyudu.

Sonra elinde bir tencere ile göze çarpıyordu,
Kral topraklarının kaderini şaşırtırken,
   Ve dedi ki, "Bu OG'ler geciktirmek istiyorsanız,
   Sonra zor bir şeyle sık sık vur. "
Böylece gluglar örsleri ve editörlerin sandalyelerini ele geçirdi,
Ve OG'leri onlarla birlikte görmezden gelin;
   Ve turşu şişeleri ve attıkları saatler,
   Ve şiir kitapları, zırhlar ve tutkal,
Taşlarla satın aldılar-elbette, biliyorsun--
 OGS'den ama birkaç ay önce.
   Ki bu sadece içkiydi, ne zaman o'er;
   Ve ekonomik olmayan, ama o zaman savaştı.

Bir gece ve en çok bir gün için savaştıklarında,
OGS metallerinin sonunu attı.
   Sonra Podge'a geri döndüler, eğlenceleriyle iyi içerik,
   Ve çok memnuniyetle, kazandıklarını ilan etti.
Ve Glugs Kralı topraklarına baktı,
Ve her eline saçlardan başka hiçbir şey görmedim:
   Sarayda harika taşlar ve sokakta taşlar,
   Ve ev üstlerinde ve ayakların altında taşlar.
Ve dedi, yüzüne umutsuz bir bakışla,
"Taşların yerinden çıktığı kadar korkunç bir şey yok.
   Ve şüphesiz, bu OG şeması çok akıllı bir kaçıştı.
   Ama kimin kâr ettiğini-insanlarım ya da podge? "



Xii.  Emily Ann

Hükümet karışıklıkları, departmanlar şaşkın,
Nereye bakarsa bakarsa korku ve karışıklık;
   Hakaret edilen sipariş, otorite atıldı,
   Nerede olursa olsun korku ve dikkat dağıtma
Oh, büyük Kral Splosh üzücü, ağrılı bir kraldı,
Asla bir devlet adamı ile bir şeyi düzeltmek için.

Glus tüm ithalatın iddialarını çağırıyor,
Bencil niyet ve ön amaçlarla,
   Bunun için dilekçelerle glugs ve bunun için,
   Kraliyet kapı matında on derinliğe ayakta durmak,
Kimse yüzüğünü cevaplamadığında öfkeleniyor--
Oh, büyük Kral Splosh bakımlı bir kraldı.

Ve sağa baktı ve sola baktı,
Ve bir hükümdar gibi çatıda baktı
   Bilgeliği ve zekası ve serveti hepsi bir arada;
   Ve en azından dakikada bir kez, "Ne yapmalı?" Diye sordu.
Fakat kuğu onun etrafında durdu ve inilti ile cevap verdi,
"Majesteleriniz, Tanrım yarıya taşlara gömüldü!"

"Şimdi nasıl?" Kralı ağladı.  "Toprağımda yok mu
Bu korkunç taleple başa çıkabilen bir glug:
   Zengin bir adam, fakir bir adam, bir dilenci adamı, hırsız--
   Onun rütbesini sanmıyorum, bu yüzden kedimi azaltıyor ...
Bir asker, bir denizci, a-- "Başını kaldırıyor,
Gözünde rahatla, "Şimdi, aldırıyorum!" dedi.

"Bana bir tamirciye dikkat ediyorum ve bir zamanlar befel,
Düşündüğümde, genel olarak, iyi muamele görmedi.
   Ama onurlandırılacak ve ünlü olacak
   Bana bu bilmeceyi okursa.  Ama nasıl adlandırılıyor?
Bazı sıradan bir başlık, Simon? -No-sym!
Git, binicilerimi gönder ve onun için gosh. "

Güneydeki denize bir gün sürdüler.
Onun adını çağırır, ağzına teslim et.
   Doğudaki tepelere bir gün sürdüler,
   Ancak bir tamircinin belirtileri asla en az görmedi.
Sonra bir gün boyunca kuzeye gittiler,
Ve bir şarkıya bile durakladı.


"Kumarları ve tavalar! Kumar ve tavalar!
Oh, Emily Ann's gibi saçları kim gösterebilir?
   Gölgede kahverengi ve uçlarda altın,
   Dudaklarını çağıran gülümseme kadar parlak.
Su ısıtıcısını çıkarın! 0 su ısıtıcısı veya tava!
Bu yüzden bana Emily Ann için bir ribband alıyorum. "


Ayakları çimlerde ve sırtı bir ağaca,
Sadece bir tamirci olabileceği gibi,
   Bir tava tamir etmek, bir tava tamir etmek,
   Sadece neşeli bir adam gibi şarkı söylemek. . .
"Sym!" binicileri ağladı.  "Bu yüzden stillisin mi?"
Ve şarkılarında durdu, başını salladı ve gülümsedi.

Dedi ki: "Son Havva, güneş düşükken,
Aşağı 'Bracken'ı izledim ...
   Bracken, basit zarafetle aşağı inmek
   Ve Havva'nın ihtişamı yüzünde dolu parladı;
Ve orada gökyüzünde bir açıklık vardı,
Öyleyse Emily kolumdan ayrılmak için. "

Yüzlerine el ile biniciler gülümsedi.
"Sym," dediler-"öyle olsun ki,
   Bakın, büyük splosh, üzüntüyü kralımız,
   Bize gönderdi, getirebiliriz
Gosh'taki sarayda, bu şekilde adlandırılmış bir glug,
Onurlandırılabileceğini ve adil bir şekilde ünlü olabileceğini. "

"Yine de," dedi Sym, kutusunu takarken,
"Ondan ne bilmelisin, Emily Ann?
   Dün sabah horoz-küner kadar erken
   Yeni doğan genç güneş ışınlarını izledim
Doğudan çıktıkça dolaştılar ve koştular,
Onu selamlamak için istekli, Emily kolum. "

"Kral Splash," dedi biniciler, "kederle eğildi;
Ve Gosh'un ihtişamı sararan bir yaprak.
   Seninle birlikte, Tinker!  Önümüzde iş var.
   Bir kral terk edilmiş ve korku içinde swanks,
İnsanın Halking için kime dönebiliriz? "
Ve Sym, onlara "Emily Ann."

Dedi ki: "
Etekleri çok yüksek o'er çiğ çim,
   Çürük her bıçağı kıskanıyorum
   Parlayan ayakkabılarının nedenini kazanıyor.
Oh, bu sabah koştuğu çiğ uyanık çim,
Emily Ann için iki kat mücevher oldu. "

"Ama acele!" Ağladılar.  "Saray Gates tarafından
Tinker için üzücü bir kral bekler.
   Ve Rabbimize Kral
   Asla bir tamirci olursa, getiririz,
Bir krallığı bu kadar acımasızca zedelemek için? "
Ama Sym, onlara, "Ona cevap ver:

'Her Havva, saat sekiz çaldığında,
Annesinin kapısıyla fuarını öpüyorum:
   İki kez, tüm saygılı, kaşlarda
   Bir zamanlar dua etmek için ve bir kez yemin için;
Gözlerinde iki kez parlayabilecekleri
Sonra, ağızda dolu çünkü o benim. "'

"Buzağı!" binicileri küçümsedi.  "Ey Tinker, dikkat!
Montaj ve bizimle birlikte, hızlanmalıyız.
   Tüm gosh, Sym'in gelişi için agog.
   Çelenkler ve büyüklük onu bekliyor:
Gül çelenkleri ve kırmızı giysiler
Ve bir fatihin kafasını taçlandırmak için bir şaplet. "

"Dinle," Quoth Sym, ateşini karıştırırken.
"Hayatımda bir kez arzuyu bildim.
   Sonra, oh, ama onun dokunuşu bir alev aldı
   Bu şöhret mumu ile güneş gibi yanar.
Ve zavallı bir Tinker adamı için bir nimet ve nimet
Emily Ann'imin gözlerinden bakıyor. "

Sonra ona, "Aptal! Bir kenara mı atıyorsun
Şeref, Yer ve Gurur Sözü,
   Sormak için altın ve güç o'er erkek
   İradeni bir kalem vuruşuyla mı çalışıyorsunuz?
Bizimle değilseniz, Kral Kral vardı. "
Ama Sym, onlara, "Ona cevap ver:

'Kolaylık ve onur ve yaşamaya git ...
Bunlar bir kralın verebileceği hediyelerdir
   'Çayır üzerinde Twas onu ilk gördüm;
   Ve dudaklarım bir adam gibi kavruldu athirst
Oh, hazinem insanın armağanı yoktu;
Çünkü tanrılar bana Emily Ann'i verdi. "

"Dinle," dedi, "Ey Deli Sym.
Güller yok olur ve gözler loş büyür.
   Parlak saçtan kaybolur.
   Bir kadını kim evlendirir, kolları özenle bağlar.
Ama oradaki kadınlar gosh şehrinde
Ay, iyi Kral Splosh'un kızları bile. . . "

"Bakım," dedi Sym, "
Kralların bahçelerinde bile.
   Ve ben, gökyüzünün çadırının yıpranmış olan,
   Çiçekleri ve hangisini ödüllendirecek. . .
Sana bile iyi ver!  Şimdilik koşmalıyım. "
Ve onu bir kez küçük kırmızı köpeğine ıslık çaldı.

Çayırın içine ve stile,
Off Tinker Adam'a gitti, bir süre şarkı söyleyerek;
   Bracken yaması tarafından, tepenin üstünde,
   Hala onun topuğundaki küçük kırmızı köpek ile.
Ve geri döndüğünde, ayık bir şekilde Saunted,
Binicilere şarkısının kuyruğunu geldi.


"Kişiler ve Tencereler! Kumar ve tavalar!
Eğer insanın nedeni güçlüdür. Ama kurnaz bir eski kralın nedeni için bir incir;
   Çünkü Emily Ann baharda benim olacak.
O zaman boşa çıkarım, SPLOSH veya planları için çalışalım;
Ona bir su ısıtıcısı onaracağım.  Ho, su ısıtıcıları ve tavalar! "



Xiii. Küçük kırmızı köpek

Gluglar hala gosh ülkesinde yaşıyor,
Büyük Kral Splosh'un yönetimi altında.
   Ve yaz ve ilkbaharda ağaçlara tırmanıyorlar,
   Çünkü düzenli bir şey olarak kabul ediliyor.
Vadide hayatlarını yaşıyorlar,
Teyzeleri ve eşleriyle havayı almak.
   Ve kışın ağaçlara tırmanıyorlar ve düşüyorlar,
   Ve hiç tırmanmanın uygunsuz sayılmaması.

Ve ağaçlarını bin isimle adlandırıyorlar,
Sanatlarından ve hedeflerinden sonra onları çağırmak;
   Ve bazıları, bir şeyin eğlencesi için tırmanıyorlar,
   Ama çoğu kralın çağrısına gidiyor.
Bazıları isim vermekten korktukları bir ağacı ölçeklendirin
Çünkü büyük utanç çiçekleri taşıyor.
   Ama isimsiz ağacın meyvesini yiyorlar,
   Çünkü onlar glug ve seçimleri ücretsiz.

Ama her Havva, güneş battığında,
Dağın üzerinde körlüğe çağırırlar,
   Zirve Gosh şehrine bakan,
   Büyük Kral Splosh'un ulaşamayacağı kadar uzak,
Glugs yukarıdaki yüksekliklere bakar,
Ve harika sevgiyi belirsiz hissediyorum.
   Ve bir Tinker adamının hikayesini fısıldıyorlar,
   Emily Ann ile Dağı'nda yaşayan.

Harika bir anne dağ ve nazikçe o,
Genç nehirler hemşireler ve onları denize gönderen.
   Ve sığınan kucağında yüksekte yer aldı,
   Küçük bir saman kapağı olan küçük bir kırmızı ev
Bu mavi bir duman tüyü taşıyor, yüksek kıvırma,
Ve bir grup kırmızı gül bir gözün üzerine eğildi.
   Ve gözleri güneşte parlıyor ve parlıyor,
   Bir eğlence ile gosh'a baktıklarında.

Eşcinsel küçük bir bahçe, düzenli beyaz bir kapı var,
Ve düz çalışmayacak dar bir kahverengi yol;
   Dönüş ve bükülür ve dolaşır
   Sol ve sağda, mizahi şüphe içinde olduğu gibi.
'Bu esprili bir yol ve doğumundan bir şaka
Bir neşe sargısı ile kapıda bitene kadar.
   Ve burada Mount Lives'da Queer Tinker Adam
   Küçük kırmızı köpeği ve Emily kolu ile.

Ve arada bir, hava net olduğunda,
İş bittiğinde ve hatta yaklaştığında,
   Bahçede yürüyorlar ve aşağıya bakıyorlar
   Genç nehirlerin gittiği Gosh vadisinde;
Gosh evlerinin çok önemsiz ve boşuna göründüğü yer
Ovaya yayılmış bir avuç çakıl gibi;
   Küçük siyah formların Vale'de sürünmesi,
   Ve dağa bakarlar, ölçeklendirmekten korkarlar.

Ve Sym onu ​​küçük karısının diziyle oturur,
Ayakları çimlerde ve sırtını bir ağaca ile;
   Ve vadiye ve eski yılların hayallerine bakıyor,
   Kırmızı köpeğini komik diken kulaklarla okşarken.
Ve diyor ki, "Hala tuhaf bir şekilde tırmanıyorlar,
Biz yeryüzünde dururken, ama onlardan daha yüksek.
   Oh, bir ağaca güvenen bir adamın aptalıdır!
   Akıllıca dağları arayın, Emily Ann. "

Yani queer tamircisini yaşıyor, ne de yanlış olarak görüyor,
Ruh onu bu şekilde hareket ettirdiğinde, şarkıya patlamak için.
   Yetiştiriciler ve tavalar hakkında komik bir şarkı,
   Ve Emily Ann's olan zarifler ve takılar.
`` Deli, garip bir şarkı, ama onu lezzetle söylüyor,
Ve küçük karısı tüm şarkılardan en iyisi yemin ediyor.
   Ve yaz günleri geçerken oldukça çok şarkı söylüyor,
   Sırtını bir ağaca ve ayakları çimlerde.

Ve köpekler olarak bilge olan küçük kırmızı köpek,
Bir dakika kadar o şarkıya girecek,
   'Başı bir tarafta ve ciddi bir hava ile.
   Sonra hiçbir açıklama yapmaz; Ama başka bir yerde dolaşıyor.
Ve ara sıra bakmak için bahçeyi aşağı çeker
Belirli bir mavi wren'in meraklı şakalarında:
   Yaygın bir wren değil, şöhret için işaretlenmiş bir kuş
   Hayatta bir şikayet ve kesin bir amaç.

Şimdi asla uzağa uçmazlar ve asla yükselmezler,
Ve muhtemelen denemeleri gerektiğini varsayamadılar.
   Yani Ortak Mavi Wren onun partisinden memnun:
   Yemek olduğunda yemek yiyecek ve olmadığında oruç tutuyor. Flört ediyor ve karısı yanında çırpınıyor,
İçerik ve affedilebilir gurur payı ile.
   Ve o yeryüzüne devam ediyor, 'çalıların ve çalıların ortasında,
   Ve şişman kurtçuklara çok iyi yemek yiyor.

Ama hayatta bir şikayetle küçük mavi wren,
Komşularına kaba ve karısıyla kısaydı.
   Çünkü, yuvası üzerindeki elma ağacında,
   Orada dinlenmeyen şişman bir örümcek yaşadı:
Bir örümcek çok şişman, çok anormal şişman
Waddle hakkında zor görünmüyordu.
   Ama gözleri çok keskindi ve bacakları çok açıktı,
   Yakalanamayacağını; Ve 'Twas Folly denemek.

Dedi Wren, yüksek sesle ağıtları olarak acele etti
Küçük Kırmızı Köpek'te, "Bu çürük eski bir dünya!
   Ama kalbim sevinirdi ve hayatım kör olurdu
   Eğer o şişman örümcek yeleğimin altında iyi olsaydı.
Sonra gençliğimi geri ararım ve yaşamaya çalışırdım
Ve dünyanın vermesi gereken zevklerin tadına bakmak.
   Ama dünya yanlış ve aklım bir sis içinde! "
   "Ah, glug olma!" dedi küçük kırmızı köpek.

Sonra, ağacının yanında oturduğu çimden yukarı,
Tinker'in sesi korkusuz ve özgür yükseldi.

Küçük köpek dinledi, başı bir tarafta;
Sonra ona sıkılmış bir köpeğin saklanabileceği bir yer aradı.


"Kumarları ve tavalar! Ho, su ısıtıcıları ve tavalar!
Yıldızlar tanrılar ama dünya, insanın!
   Yine de gölgede donuk ölümlüler var
   Bir yıldızda kapmak için ağaç üstlerine tırmanan:
İçerik ve bakım arayışı,
Bulma ama her yerde boşluk.
   O zaman dağ için yap, ithal eden adam!
   Düzeltmek için bir su ısıtıcısı ile. . . Ve Emily Ann.


Bir barınma kütüğü üzücü bir göz atarken,
"Ah, bir glug bir glug!" Küçük kırmızı köpeği iç çekti.


SON







Projenin Sonu Gutenberg Glugs of Gugs, C. J. Dennis tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GLUGS OF GOSH ***

***** This file should be named 16362.txt or 16362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/6/16362/

Produced by Col Choat

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
