*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New York Times Current History of the European War, Vol 1, Issue 4, January 23, 1915 (New York Times Güncel Avrupa Savaşı Tarihi, Cilt 1, Sayı 4, 23 Ocak 1915)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 27, 2005 [EBook #16363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New York Times Current History of the
European War, Vol 1, Issue 4, January 23, 1915, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New York Times Current History of the European War, Vol 1, Issue 4, January 23, 1915

Author: Various

Release Date: July 27, 2005 [EBook #16363]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW YORK TIMES CURRENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, James LaTondre ve https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyon: Orijinal belgede bir dizi hata bulunmaktadır.
Açık yazım hataları düzeltilmiş ve her biri için bir notasyon eklenmiştir. Metnin eksik olduğu üç yer de eklenmiştir.
Ek olarak, yazımda bir dizi tutarsızlık da vardı (örn. Perceval Gibbon ve Percival Gibbon; Rennekampf ve Rennenkampf) ve bunlar, kasıtsız hatalara neden olmamak için değiştirilmemiş veya not edilmemiştir.]

[İllüstrasyon: FIELD MARESHAL SIR JOHN FRENCH
Fransa ve Belçika'daki İngiliz Kuvvetlerine Komuta
Ediyor
(_John St. Helier Lander'ın Resminden._)]

[İllüstrasyon: GEN. SIR HORACE SMITH-DORRIEN
İngiliz Kolordusu Komutanlarından Biri
(_John St Helier Lander'ın Resminden._)]

THE NEW YORK TIMES

AVRUPA SAVAŞI'NIN GÜNCEL TARİHİ

23 OCAK 1915.

Sir John French'in Kendi Hikayesi

İngiliz Başkomutanının Savaş Bakanı Lord Kitchener'a Gönderdiği Ünlü Mektuplar.

I.

*Cepheden İlk Rapor*

7 Eylül 1914.

Lordum: Bu mektubu gönderene kadar komutam altındaki
saha kuvvetlerinin gidişatını bildirmekten onur duyuyorum.

1. İngiltere'den hem deniz hem de demir yoluyla birliklerin nakli en iyi şekilde ve kontrolsüz bir şekilde gerçekleştirildi. Her birlik, planlanan süre içinde
bu ülkedeki varış noktasına ulaştı.

Yoğunlaşma Cuma akşamı, 21'inci son gün neredeyse tamamlanmıştı ve kuvvetleri Cumartesi günü, 22'sinde, Fransız Başkomutanı General Joffre'nin harekâtın yürütülmesine yönelik planlarının gereği olarak üstlenmemi istediği operasyonlara başlamak için en uygun gördüğüm mevzilere taşımak için düzenlemeler yapabildim.

Alınan hat, batıda Conde'den başlayıp doğuda Mons ve Binche'den geçen kanal hattı boyunca uzanıyordu. Bu hat şu şekilde alındı:

Conde'den Mons'a kadar olan kısım İkinci Kolordu'ya tahsis edildi ve Mons'tan İkinci Kolordu'nun sağına Birinci Kolordu konuşlandırıldı.
Beşinci Süvari Tugayı Binche'ye yerleştirildi.

Üçüncü Ordu Kolordu'mun yokluğunda, süvari tümenini mümkün olduğunca dış kanadımda hareket etmek veya hattın tehdit altındaki herhangi bir bölümünü desteklemek için bir yedek olarak tutmak istedim. İleri keşif, Beşinci Süvari Tugayı'ndan Tuğgeneral Sir Philip Chetwode'a emanet edildi, ancak General Allenby'ye bu işte yardımcı olması için birkaç filo göndermesini emrettim.

22 ve 23'üncü günlerde bu ileri filolar mükemmel işler yaptı, bazıları Soignies'e kadar ilerledi ve birliklerimizin büyük avantaj sağladığı birkaç karşılaşma gerçekleşti.

2. 23 Ağustos'ta sabah 6'da, Birinci ve İkinci Kolordu komutanlarını ve süvari tümenini mevziye yakın bir noktada topladım ve Müttefiklerin genel durumunu ve General Joffre'nin planı olduğunu anladığım şeyi açıkladım. Onlarla önümüzdeki acil durumu uzun uzun tartıştım.

Fransız Karargahından aldığım bilgilerden, düşmanın ordu birliklerinden bir veya en fazla iki tanesinin, belki de bir süvari tümeniyle birlikte, mevzimizin önünde olduğunu anladım; ve düşmanın herhangi bir dış kuşatma hareketi girişiminde bulunduğunun farkında değildim. Bu fikrim, devriyelerimin keşif operasyonlarında
aşırı bir muhalefetle karşılaşmaması gerçeğiyle doğrulandı. Uçaklarımın gözlemleri de bu tahmini doğruluyor gibiydi.

Pazar günü, 23'ünde, saat 15:00 civarında, düşmanın Mons hattına, görünüşe göre bir miktar güçle, ancak mevzinin Mons ve Bray'den itibaren sağ tarafının özellikle tehdit altında olduğu yönünde raporlar gelmeye başladı. Birinci Kolordu komutanı, yan tarafını Bray'in güneyindeki yüksek bir yere doğru geri itmişti ve Beşinci Süvari Tugayı, Binche'yi tahliye ederek, biraz güneye doğru hareket etti; düşman bunun üzerine Binche'yi işgal etti.

Üçüncü Tümen'in sağ kolu, General Hamilton komutasında, Mons'taydı ve bu, biraz tehlikeli bir çıkıntı oluşturuyordu; ve İkinci Kolordu komutanına, birlikleri bu çıkıntıda çok uzun süre tutmaması, ancak ciddi bir tehdit varsa, merkezi Mons'un arkasına çekmesi talimatını verdim.
Bu, hava kararmadan önce yapıldı. Bu arada, saat 17:00 civarında, General Joffre'den telgrafla hiç beklemediğim bir mesaj aldım; bana en azından üç Alman kolordusu, yani bir yedek kolordu, Dördüncü Kolordu ve Dokuzuncu Kolordu'nun, önümdeki pozisyonuma doğru hareket ettiğini ve İkinci Kolordu'nun Tournay yönünden bir dönüş hareketi içinde olduğunu söylüyordu. Ayrıca bana sağımda bulunan iki yedek Fransız tümeninin ve Beşinci Fransız Ordusunun geri çekildiğini, Almanların bir önceki gün Charleroi ile Namur arasındaki Sambre geçitlerini ele geçirdiğini söyledi.

3. Mons mevzilerinden sürülme olasılığım göz önüne alındığında, daha önce [Transkripsiyon: orijinal 'önceden'] arkada bir mevzinin keşfedilmesini emretmiştim. Bu mevzi sağda Maubeuge kalesine dayanıyordu ve batıda Valenciennes'in güneydoğusunda Jenlain'e kadar uzanıyordu.
Mevzinin tutulmasının zor olduğu bildirildi, çünkü ayakta duran ekinler ve binalar siperlerin yerleştirilmesini çok zorlaştırıyordu ve birçok önemli bölgede ateş alanını kısıtlıyordu.
Yine de birkaç iyi topçu mevzisi sağlıyordu.

Fransızların ve cephemde tehdit oluşturan ağır Almanların çekildiğine dair haberler bana ulaştığında, bunu uçakla [Transcriber: orijinal 'areoplane'] keşif yaparak teyit etmeye çalıştım; ve bunun sonucunda 24'ünde şafak vakti Maubeuge pozisyonuna çekilmeye karar verdim.

Gece boyunca tüm hat boyunca belli bir miktarda çatışma devam etti ve 24'ünde şafak vakti Harmignies civarından gelen İkinci Tümen, Binche'yi geri almak istercesine güçlü bir gösteri yaptı. Bu, hem Birinci hem de İkinci Tümen'in topçuları tarafından desteklenirken, Birinci Tümen Peissant civarında destek pozisyonu aldı. Bu gösterinin koruması altında İkinci Kolordu, Dour-Quarouble-Frameries hattına çekildi. Kolordu'nun sağındaki Üçüncü Tümen, Mons'u geri alan düşmandan bu operasyonda önemli kayıplar verdi.

İkinci Kolordu bu hatta durdu, burada kısmen siperler
yerleştirdiler, Sir Douglas Haig'in Birinci Kolordu ile birlikte kademeli olarak
yeni pozisyona çekilmesini sağladı; ve bunu fazla
kayıp vermeden gerçekleştirdi ve yaklaşık 7'de Bavai-Maubeuge hattına ulaştı. Öğleye doğru
düşman esas çabasını solumuza yöneltiyor gibi görünüyordu.

Daha önce General Allenby'ye süvarilerle birlikte sol cephemin önünde şiddetle hareket etmelerini ve baskıyı azaltmaya çalışmalarını emretmiştim.

Sabah 7:30 civarında General Allenby, Beşinci Tümen'e komuta eden Sir Charles Fergusson'dan çok
sıkışık durumda olduğunu ve acilen desteğe ihtiyacı olduğunu söyleyen bir mesaj aldı. Bu mesajı aldıktan sonra General Allenby süvarileri geri çekti ve Beşinci Tümen'e doğrudan destek getirmeye çalıştı.

Bu operasyon sırasında İkinci Süvari Tugayı'ndan General De Lisle, düşman piyadesinin daha fazla ilerlemesini engellemek için iyi bir fırsat gördüğünü düşündü.
Bu amaçla birlik oluşturdu ve ilerledi, ancak hedefinden yaklaşık 500 yarda uzakta tellerle durduruldu ve Dokuzuncu Mızraklılar ile On Sekizinci Süvariler tugayın geri çekilmesinde ciddi şekilde zarar gördü.

İletişim hattını koruyan On Dokuzuncu Piyade Tugayı, 22 ve 23'ünde trenle Valenciennes'e getirildi. 24'ünün sabahı, İkinci Kolordu'nun sol kanadını desteklemek için Quarouble'nin güneyindeki bir mevziye taşındılar.

Süvarilerin yardımıyla Sir Horace Smith-Dorrien yeni bir mevziye geri çekilebildi; ancak, cephesinde iki düşman
kolordusu ve bir tanesi de kanadını tehdit ediyor olmasına rağmen, bunu yaparken büyük
kayıplar yaşadı.

Akşam vakti mevzi, Bavai'nin batısındaki İkinci Kolordu, sağdaki Birinci Kolordu tarafından işgal edildi. Sağ taraf Maubeuge kalesi, sol taraf Jenlain ve Bry arasındaki
konumda bulunan On Dokuzuncu Tugay ve dış kanattaki süvariler tarafından korunuyordu.

4. Fransızlar hala geri çekiliyordu ve Maubeuge Kalesi'nin sağladığından başka hiçbir desteğim yoktu; ve düşmanın sol kanadımı
etrafından dolaşmak için yaptığı kararlı girişimler, beni
oraya sıkıştırmak ve çevrelemek niyetinde olduğuna beni ikna etti. Başka bir mevziye çekilmek için bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini hissettim.

Düşmanın kuvvetlerinin biraz
tükendiğine inanmak için her türlü sebebim vardı ve ağır kayıplar verdiklerini biliyordum. Bu nedenle,
onun takibinin beni
amacıma ulaşmamı
engelleyecek kadar şiddetli olmayacağını umuyordum.

Ancak, operasyon sadece
önümdeki çok üstün kuvvetten dolayı değil, aynı zamanda birliklerin
tükenmişliğinden dolayı da tehlike ve zorluklarla doluydu.

25'inin sabahının erken saatlerinde Le Cateau civarındaki bir mevziye geri çekilme tekrar başlatıldı ve artçı muhafızlara sabah 5:30'a kadar Maubeuge-Bavai-Eth Yolu'ndan
uzaklaşmaları emredildi.

İki süvari tugayı, İkinci Kolordu'nun tümen süvarileriyle birlikte,
İkinci Kolordu'nun hareketini kapsıyordu. Süvari tümeninin geri kalanı, On Dokuzuncu Tugay ile birlikte, tamamı General Allenby komutası altında, batı kanadını kapsıyordu.

Dördüncü Tümen, Le Cateau'da 23'ünde Pazar günü tahliyesine başladı ve 25'inin sabahına kadar on bir tabur ve tümen personeliyle birlikte bir topçu tugayı hizmete hazırdı.

General Snow'a, Solesmes'in sağında, solunda La Chaprie'nin güneyindeki Cambrai-Le Cateau Yolu'nda bir pozisyon almak için dışarı çıkmasını emrettim. Bu pozisyonda, tümen İkinci ve Birinci Kolordu'nun yeni pozisyona etkili bir şekilde çekilmesine büyük yardımda bulundu.

Birliklere Cambrai-Le
Cateau-Landrecies mevzisini işgal etmeleri emredilmiş ve 25'inde arazi kısmen hazırlanmış ve siperlenmiş olmasına rağmen, düşmanın bana karşı biriken gücüyle ilgili aldığım bilgiler nedeniyle, orada durup savaşmanın akıllıca olup olmadığı konusunda ciddi şüphelerim vardı.

Fransızların sağımda geri çekilmeye devam etmesi, açıkta kalan sol kanadım, düşmanın batı kolordusunun (II.) beni kuşatma eğilimi ve hepsinden önemlisi birliklerin bitkin durumu göz önüne alındığında, birliklerimle düşman arasına Somme veya Oise gibi önemli bir engel koyana ve birliklere dinlenme ve yeniden örgütlenme fırsatı verene kadar geri çekilmeye devam etmek için büyük çaba göstermeye karar verdim. Bu nedenle, kolordu komutanlarına, mümkün olan en kısa sürede Vermand-St. genel hattına doğru geri çekilmeye devam etmeleri emri gönderildi. Quentin-Ribemont.

General Allenby komutasındaki süvarilere geri çekilme emri verildi.

25'i boyunca ve akşamın geç saatlerine kadar, Birinci Kolordu Landrecies'e doğru yürüyüşünü sürdürdü, Foret de Mormal'ın doğu sınırındaki yolu takip etti ve yaklaşık 10'da Landrecies'e vardı.
Kolordunun Le Cateau ile Landrecies arasındaki boşluğu doldurmak için daha batıya gelmesini planlamıştım, ancak adamlar bitkin düşmüştü ve dinlenmeden daha fazla ilerleyemezlerdi.

Ancak düşman onlara bu dinlenmeyi vermedi ve akşam 9:30 civarında Landrecies'teki Dördüncü Muhafız Tugayı'nın, kasabanın kuzeyindeki ormandan gelen Dokuzuncu Alman Ordusu Kolordusu birlikleri tarafından ağır bir şekilde saldırıya uğradığı yönünde bir rapor alındı. Bu tugay
çok cesurca savaştı ve düşmanın ormandan kasabanın dar sokaklarına doğru ilerlerken muazzam kayıplara uğramasına neden oldu. Bu kayıp
güvenilir kaynaklardan 700 ila 1.000 arasında tahmin ediliyor. Aynı zamanda Sir Douglas Haig'den Birinci Tümeninin de Maroilles'in güneyinde ve doğusunda yoğun bir şekilde çatışmada olduğu bilgisi bana ulaştı. Sağımda bulunan iki Fransız yedek tümeninin komutanına Birinci Kolordu'nun yardımına gelmeleri için acil mesajlar gönderdim ve onlar da sonunda geldiler. Kısmen bu yardıma, ama esas olarak Sir Douglas Haig'in birliklerini gecenin karanlığında olağanüstü zor bir konumdan kurtarmasının becerikliliğine bağlı olarak, şafak vakti Guise'deki Wassigny'ye doğru güneye doğru yürüyüşlerine devam edebildiler.

Saat 18.00 civarında İkinci Kolordu, sağ tarafı Le Cateau'da, sol tarafı Caudry civarında olacak şekilde pozisyon almıştı ve savunma hattı oradan Dördüncü Tümen tarafından Seranvillers'a doğru devam ettirildi, sol taraf geri çekildi.

24 ve 25'indeki çatışmalar sırasında süvariler epeyce dağıldı, ancak 26. Gen'in sabahının erken saatlerinde Allenby, Cambrai'nin güneyinde iki tugayı yoğunlaştırmayı başardı.

Dördüncü Tümen, İkinci Ordu Kolordusu'na komuta eden general subayın emrine verildi.

24'ünde, General Sordet komutasındaki üç tümenden oluşan Fransız süvari kolordusu, Avesnes'in kuzeyindeki kışlalardaydı. 23 ve 24'ündeki savaşlar sırasında "Poste de Commandement"ım olan Bavai'den geri dönerken, General Sordet'yi ziyaret ettim ve içtenlikle işbirliği ve desteğini talep ettim. Ordu komutanından sol kanadımda harekete geçmek için onay alacağına söz verdi, ancak atlarının ertesi günden önce hareket edemeyecek kadar yorgun olduğunu söyledi. Daha sonra geri çekilme sırasında bana değerli yardımlarda bulunsa da, belirtilen sebeplerden dolayı en kritik gün olan 26'sında bana herhangi bir destek sağlayamadı. Şafak vakti, düşmanın gücünün büyük kısmını İkinci Kolordu ve Dördüncü Tümen'in işgal ettiği pozisyonun soluna doğru fırlattığı ortaya çıktı. Bu sırada dört Alman ordusunun silahları onlara karşı mevzilenmişti ve Sir Horace Smith-Dorrien bana, böyle bir saldırı karşısında şafak vakti (emredildiği gibi) geri çekilmesinin imkansız olduğunu söyledi.

Ona, Birinci Kolordu'nun şu anda hareket edememesi nedeniyle, ona herhangi bir destek göndermem imkansız olduğundan, eylemi durdurmak ve mümkün olan en erken zamanda geri çekilmek için elinden geleni yapması emrini gönderdim.

General Sordet komutasındaki Fransız süvari birliği sabahın erken saatlerinde sol arkamızdan geliyordu ve ona, gelip sol kanadımın geri çekilmesini desteklemek için elinden geleni yapması için acil bir mesaj gönderdim; ancak atlarının yorgunluğu nedeniyle hiçbir şekilde müdahale edemedi.

Plajı düzgün bir şekilde siperlemek için zaman olmamıştı, ancak birlikler, karşı karşıya kaldıkları korkunç ateşe karşı muhteşem bir cephe gösterdiler.

Topçu, en azından dörtte bir oranında geride olmasına rağmen, muhteşem bir mücadele verdi ve rakiplerine ağır kayıplar verdirdi.

[İllüstrasyon: Harita 1.--Mons'tan geri çekilmenin ilk aşamalarını gösteriyor, 22 Ağustos - 1 Eylül.]

Sonunda, eğer tam bir yok oluştan kaçınılacaksa, geri çekilmeye çalışılması gerektiği ortaya çıktı; ve yaklaşık 15:30'da başlatılması emri verildi. Hareket, kendisi de çok fazla acı çeken topçu tarafından en özverili korkusuzluk ve kararlılıkla karşılandı ve süvarilerin mevziden daha fazla geri çekilmelerinde yaptıkları güzel iş, bu en zor ve tehlikeli operasyonun nihai olarak tamamlanmasına önemli ölçüde yardımcı oldu.

Neyse ki düşman, enerjik bir takipte bulunmak için çok fazla acı çekmişti. İngiliz birliklerinin bu görkemli direnişinin kısa öyküsünü, General Sir Horace Smith-Dorrien'in verdiği değerli hizmetlere duyduğum derin takdiri kayda geçirmeden bitiremem.

26 Ağustos sabahı komutam altındaki ordunun sol kanadının kurtarılmasının, nadir ve sıra dışı bir soğukkanlılığa, korkusuzluğa ve kararlılığa sahip bir komutan operasyonu şahsen yönetmek için orada olmasaydı asla başarılamazdı.

Geri çekilme 26'sının gecesine ve 27 ve 28'ine kadar devam etti ve bu tarihte birlikler Noyon-Chauny-La Fere hattında durdu ve düşmanın takibinin ağırlığından kurtuldu.

27 ve 28'inde, General Sordet'e ve komuta ettiği Fransız süvari tümenine, emekliliğime maddi olarak yardım ettikleri ve Cambrai'deki düşmanın bir kısmını başarıyla geri püskürttükleri için çok şey borçluydum.

General D'Amade da, Altmış Birinci ve Altmış İkinci Fransız Yedek Tümenleriyle birlikte, Arras civarından düşmanın sağ kanadına doğru ilerledi ve İngiliz kuvvetlerinin arkasındaki baskıyı büyük ölçüde azalttı.

Bu, 23 Ağustos Pazar öğleden sonra Mons'ta başlayan ve gerçekte dört günlük bir muharebeyi oluşturan yoğun çatışmaları kapsayan dönemi kapatıyor.

Bu noktada, bu nedenle, mevcut yazıyı kapatmayı öneriyorum.

İngiliz kuvvetlerinin bu büyük muharebede yaşadığı çok ciddi kayıplardan dolayı derinden üzgünüm; Ancak, İngiliz Ordusu'nun -demiryoluyla bir yoğunlaşmadan sadece iki gün sonra- beş Alman ordusunun şiddetli saldırısına karşı koymaya çağrılması nedeniyle kaçınılmazdı.

Ordu kolordusuna komuta eden iki general subayın gösterdiği beceriden; personelinin özverili ve özverili çabalarından; birliklerin tümen, tugay ve alay liderleri tarafından yönetilmesinden; daha küçük birliklerin subayları tarafından komuta edilmesinden; ve astsubaylar ve askerler tarafından sergilenen muhteşem savaş ruhundan yeterince bahsetmem mümkün değil.

Lord hazretlerinin dikkatine, Sir David Henderson komutasındaki Kraliyet Uçan Kolordusu tarafından yapılan takdire şayan çalışmadan özellikle bahsetmek istiyorum. Becerileri, enerjileri ve azimleri [Transkripsiyon: orijinal 'azim']
her türlü övgünün ötesindeydi. Bana operasyonların yürütülmesinde paha biçilmez değerde olan en eksiksiz ve doğru bilgileri sağladılar. Hem dost hem de düşman tarafından sürekli ateş altına alındılar ve her türlü havada uçmaktan çekinmediler,
tüm bu süre boyunca yılmadılar.

Dahası, havada savaşarak düşmanın beş makinesini yok etmeyi başardılar.

Bu zorlu dönemde Karargah'taki Genel ve Personel Kadrolarından aldığım hesaplanamaz yardım için derin bir şükranla
anmak istiyorum.

Genelkurmay Başkanı Yarbay Sir Archibald Murray; Genelkurmay Başkan Yardımcısı Tümgeneral Wilson; ve onların altındaki herkes gece gündüz aralıksız en büyük beceri, özveri ve bağlılıkla çalıştılar; ve aynı takdiri Askeri Sekreterim Tuğgeneral Hon. W. Lambton'a ve personel kadrosuna borçluyum.

Anlattığım operasyonlarda, Quartermaster General'in işi son derece zorlu bir yapıya sahiptir. Tümgeneral Sir William
Robertson, karakteristik enerjisi, becerisi ve kararlılığıyla neredeyse aşılması imkansız görünen zorluklarla karşılaştı; ve birliklerin -bu tür operasyonlardan ayrılamaz-
sıkıntıları ve acıları büyük ölçüde onun çabaları sayesinde çok daha büyük olmadı.

[Resim: Harita 2.--Geri çekilme devam etti. Compiegne'den, 1 Eylül,
Meaux'un güneyindeki yeni mevziye, 3 ve 4 Eylül.]

[Resim: Harita 3.--Marne Muharebesi'nin başlangıcı, 6 Eylül
(Pazar), sabah.
Almanların merkezi bir noktada toplanması ve İngiliz kuvvetlerinin saldırıya
devam ettiğindeki konumu.]

Tümgeneral Sir Nevil Macready, Adjutant General, ayrıca disiplin düzenlemeleri ve zayiat listelerinin hazırlanmasıyla bağlantılı olarak en ağır ve zorlu görevlerle karşı karşıya kalmıştır. Ortaya çıkan
zorlu durumlarla başa çıkmak için yorulmak bilmeden çabalamıştır.

İncelenen dönemde verilen hizmetler için Lordluğunuzun bilgisine sunmak istediğim subayların listesini henüz tamamlayamadım; ve bu gönderimin daha fazla gecikmemesi gerektiğini anladığımdan, bu listeyi mümkün olan en kısa sürede ayrı olarak iletmeyi öneriyorum.

Lordluğunuzun en itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

(İmza) J.D.P. FRENCH,
Mareşal,
Sahadaki İngiliz Kuvvetleri Başkomutanı.

II.

*Marne Muharebesi.*

17 Eylül 1914.

Efendim: 7 Eylül tarihli yazıma devam olarak, 28 Ağustos'tan itibaren komutam altındaki kuvvetlerin operasyonlarının daha da ilerlediğini bildirmekten onur duyuyorum.

O akşam, kuvvetlerin çekilmesini, St. Quentin'den güneydoğuya doğru ilerleyen iki düşman süvari kolu yakından takip etti.

Bu alandaki geri çekilme, Üçüncü ve Beşinci Süvari Tugayları tarafından karşılanıyordu. Somme'nin güneyinde, Üçüncü Süvari Tugayı'na sahip General Gough, Muhafızların Uhlans'ını önemli kayıplarla geri püskürttü.

Beşinci Süvari Tugayı'na sahip General Chetwode, güneye doğru hareket ederek Cerizy yakınlarında doğu koluyla karşılaştı. Tugay, kolun başına saldırdı ve onu bozguna uğrattı, önde gelen Alman alayı çok ciddi kayıplar verdi ve neredeyse dağıldı.

Yedinci Fransız Ordu Kolordusu artık güneyden Amiens'in doğusuna doğru raylara çekiliyordu. 29'unda tahliyesini neredeyse tamamlamıştı ve Fransız Altıncı Ordusu solumda pozisyon aldı, sağ tarafı Roye'daydı.

Beşinci Fransız Ordusu, La Fere ile Guise arasında, Oise hattının gerisindeydi.

Düşmanın takibi çok yoğundu; beş veya altı Alman kolordusu Somme'deydi ve Oise'deki Beşinci Ordu ile karşı karşıyaydı. En az iki kolordunun önüme doğru ilerlediği ve Ham'in doğusundan ve batısından Somme'yi geçtiği görüldü. Üç veya dört Alman kolordusu daha [Transcriber:
orijinal 'wree'] solumdaki Altıncı Fransız Ordusuna karşı çıkıyordu.

Bu, 29'unda saat 1'de, karargahımda General Joffre'nin beni ziyaret ettiği zamanki durumdu.

Fransız Başkomutanı'na pozisyonumu güçlü bir şekilde temsil ettim, kendisi her zaman olduğu gibi
çok nazik, samimi ve sempatikti. Bana, Oise'deki Beşinci Fransız Ordusu'na Somme'deki Almanlara saldırmaları için talimat verdiğini, böylece takibi durdurmayı amaçladığını söyledi. Ayrıca, sol kanadımda Yedinci Ordu Kolordusu, dört yedek tümen ve Sordet'in süvari birliklerinden oluşan Altıncı Fransız Ordusu'nun oluşumunu da anlattı.

Sonunda General Joffre ile Compiegne-Soissons hattına doğru kısa bir geri çekilme daha yapma konusunda anlaştım, ancak ona her zaman bir günlük yürüyüş mesafesinde kalmak için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim.

Bu düzenlemeye uygun olarak İngiliz kuvvetleri 29'unda Compiegne-Soissons hattının birkaç mil kuzeyindeki bir mevziye çekildi.

Alman Ordusunun sağ kanadı artık Havre ile olan iletişim hattımı ciddi şekilde tehlikeye atacak bir noktaya ulaşıyordu. Ben zaten Amiens'i boşaltmıştım, oraya bir Alman yedek tümeninin
hareket ettiği bildirildi.

[İllüstrasyon: Harita 4.--6 Eylül (Pazar), akşam. Grand Morin hattına doğru ilk ilerleme.]

Üssün St. Nazaire'e taşınması ve Le Mans'ta bir ileri üs kurulması emri verildi.
Bu operasyon İletişim Genel Müfettişi tarafından iyi bir şekilde gerçekleştirildi.

Alman Ordusunun Onuncu Muhafız ve Yedek Muhafız Kolordusu'na Beşinci Ordu'nun sağında Birinci ve Üçüncü Fransız Kolordusu tarafından verilen ağır bir yenilgiye rağmen, General'in bir parçası değildi. Joffre'nin bu avantajı elde etme planı; ve Marne hattına genel bir geri çekilme emri verildi ve daha doğu cephesindeki Fransız kuvvetleri buna uymaya yönlendirildi.

General Joffre tarafından güneyde üç kolordudan yeni bir Ordu (Dokuzuncu) oluşturuldu ve Beşinci Ordu'nun sağı ile Dördüncü Ordu'nun solu arasındaki alana hareket etti.

Düşmanı her noktadan çekmeye yönelik stratejik anlayışına sıkı sıkıya bağlı kalırken, taarruza geçmek için elverişli bir durum yaratılıncaya kadar General Joffre, düşmanın planlarının gelişmesi ve genel durumdaki değişiklikler nedeniyle bu hedefe ulaşmak için kullandığı yöntemleri günden güne değiştirmeyi gerekli gördü.

Fransız kuvvetlerinin hareketlerine uygun olarak, geri çekilmem neredeyse günden güne devam etti. Düşman tarafından ciddi şekilde sıkıştırılmasak da, sürekli olarak arka koruma eylemleri gerçekleşti.

1 Eylül'de, Compiegne'in güneyindeki yoğun ormanlık alandan çekilirken, Birinci Süvari Tugayı bazı Alman süvarileri tarafından yakalandı. Bir atlı topçu bataryasını anlık olarak kaybettiler ve birkaç subay ve asker öldü ve yaralandı. Ancak, sol taraflarında faaliyet gösteren Üçüncü Kolordu'dan bazı müfrezelerin yardımıyla, sadece kendi silahlarını geri almakla kalmadılar, aynı zamanda düşmanın on iki silahını ele geçirmeyi başardılar. Benzer şekilde, doğuya doğru, güneye çekilen Birinci Kolordu da çok zorlu bir ormanlık alana girdi ve Villers-Cotterets'te Dördüncü Muhafız Tugayı'nın önemli ölçüde zarar gördüğü oldukça sert bir arka muhafız eylemi gerçekleşti. 3 Eylül'de İngiliz kuvvetleri Marne'nin güneyinde, Lagny ve Signy-Signets arasında konumlanmıştı. Bu zamana kadar General Joffre benden nehrin geçitlerini mümkün olduğunca uzun süre savunmamı ve
önümdeki köprüleri havaya uçurmamı istemişti. Gerekli düzenlemeleri yaptıktan ve köprüler yıkıldıktan sonra, Fransız Başkomutanı benden, o sırada işgal ettiğim mevziden yaklaşık on iki mil geride bir noktaya çekilmemi ve Seine'in arkasında ikinci bir mevzi almamı istedi. Bu çekilme
uygun şekilde gerçekleştirildi. Bu arada düşman köprüleri atmış ve Marne'ı önemli bir güçle geçmişti ve Müttefikleri İngiliz kuvvetleri ve Beşinci ve Dokuzuncu Fransız Orduları boyunca tehdit ediyordu. Sonuç olarak birkaç küçük karakol eylemi gerçekleşti.

5 Eylül Cumartesi günü, Fransız Başkomutanı'yla isteği üzerine görüştüm ve bana hemen saldırıya geçme niyetini bildirdi, çünkü koşulların başarıya çok uygun olduğunu düşünüyordu.

General Joffre bana Altıncı Ordu'nun sol kanadını çevirme, Marne'de dönme ve onu nehrin doğusunda güneydoğu yönünde hareket eden Birinci Alman Ordusu'nun kanadına saldırmaya yönlendirme niyetini bildirdi.

Benden sağımda bir cephe değişikliği yapmamı istedi - solum Marne'de, sağım ise Beşinci Ordu'da olacak şekilde - o ordu ile Altıncı arasındaki boşluğu dolduracaktım.

Daha sonra düşmana karşı cephemde ilerleyecek ve genel saldırı hareketine katılacaktım.

Bu birleşik hareketler pratik olarak 6 Eylül Pazar günü, gün doğumunda başladı; ve o gün, Altıncı Fransız Ordusu'nun sol kanadının hemen önündeki Ermenonville'den, Marne'deki Lizy'den, İngiliz merkezi civarındaki Mauperthuis'ten, Beşinci Fransız Ordusu'nun solunda olan Courtecon'dan, General Foch komutasındaki Dokuzuncu Ordu'nun solundaki Esternay ve Charleville'e ve böylece Dokuzuncu, Dördüncü ve Üçüncü Fransız Ordularının cephesi boyunca Verdun kalesinin kuzeyindeki bir noktaya kadar uzanan bir cephede büyük bir savaşın başladığı söylenebilir.

[İllüstrasyon: Harita 5.--8 Eylül. Marne Muharebesi.
İngilizlerin önemli
ele geçirmelerinin gerçekleştiği Petit Morin ve Marne'a doğru büyük ilerleme. ]

Altıncı Fransız Ordusu, İngiliz Ordusu, Beşinci Fransız Ordusu ve Dokuzuncu Fransız Ordusu açısından bu savaşın 10 Eylül akşamı sona erdiği söylenebilir. Bu sırada Almanlar binlerce esir, çok sayıda silah ve muazzam miktarda nakliye aracı kaybıyla Soissons-Rheims hattına geri püskürtülmüştü.

3 Eylül civarında düşman planlarını değiştirmiş ve güneye doğru Paris'e doğru ilerlemesini durdurmaya karar vermiş gibi görünüyor.
çünkü 4 Eylül'deki hava keşifleri ana birliklerinin genel olarak Ourcq'daki Nanteuil ve Lizy'den geçen bir hattın doğusunda güneydoğu yönünde hareket ettiğini gösterdi.

5 Eylül'de bu kollardan birkaçının Marne'ı geçtiği gözlemlenirken, 4'ünde Ourcq'un sol kanadından güneydoğuya doğru hareket eden Alman birliklerinin durdurulduğu ve o nehre baktığı bildirildi. Düşman kollarının başları
Changis, La Ferte, Nogent, Chateau Thierry ve Mezy'den geçerken görüldü.

Her koldan önemli sayıda Alman kolu Montmirail'de birleşirken, gün batımından önce düşmanın büyük kampları Rebais, La Ferte-Gaucher ve Dagny'nin güneyindeki Coulommiers civarında bulunuyordu.

Tahminimce 6 Eylül öğlen civarıydı, İngiliz kuvvetleri cephelerini sağa çevirip Jouy-Le Chatel-Faremoutiers-Villeneuve Le Comte hattını işgal ettikten ve Altıncı Fransız Ordusu'nun Marne'nin kuzeyinde Ourcq'a doğru ilerlemesi belirginleştikten sonra, düşman güneydoğuya doğru hareket eden sütunlarının yanlarına yönelik güçlü tehdidin farkına vardı ve yukarıda bahsi geçen muharebeyi başlatan büyük geri çekilmeye başladı. 

Bu nedenle 6 Eylül akşamı karşıt orduların cepheleri ve mevzileri kabaca şöyleydi: 

Müttefikler. 

_Altıncı Fransız Ordusu_.-- Marne'de Meux'de sağda, Betz'e doğru solda. 

_İngiliz Kuvvetleri._-- Dagny-Coulommiers-Maison hattında. 

_Beşinci Fransız Ordusu._-- Courtagon'da, Esternay'de sağda.

_Conneau Süvari Kolordusu._--İngilizlerin sağı ile Fransız Beşinci Ordusunun
solunun arasında.

Almanlar.

_Dördüncü Yedek ve İkinci Kolordu._--Ourcq'un doğusunda ve o nehre bakan.

_Dokuzuncu Süvari Tümeni._--Crecy'nin batısında.

_İkinci Süvari Tümeni._--Coulommiers'in kuzeyinde.

_Dördüncü Kolordu._--Rebais.

_Üçüncü ve Yedinci Kolordu._--Montmirail'in güneybatısında.

Tüm bu birlikler, Ourcq'taki Fransız Altıncı Ordusu'na ve İngiliz kuvvetlerine ve Marne'nin güneyindeki Beşinci Fransız Ordusu'nun soluna karşı yönlendirilen Birinci Alman Ordusu'nu oluşturuyordu.

İkinci Alman Ordusu (IX., X., X.R. ve Muhafız) Beşinci Fransız Ordusu ve Dokuzuncu Fransız Ordusunun
ortasına ve sağına doğru hareket ediyordu.

7 Eylül'de hem Beşinci hem de Altıncı Fransız Orduları
yanımızda yoğun bir şekilde çatışmaya girdi. Ourcq'daki İkinci ve Dördüncü Yedek Alman Kolordusu
Fransızların o nehre doğru ilerlemesine şiddetle karşı koydu, ancak
Altıncı Ordunun biraz ilerlemesini engelleyemedi, Almanlar
kendileri de ciddi kayıplar verdi. Fransız Beşinci Ordusu, özellikle süngü ucuyla taşınan Montceaux civarında onlara ağır kayıplar
verdikten sonra düşmanı Petit Morin Nehri hattına geri püskürttü.

Düşman, İkinci ve Dokuzuncu Süvari Tümenleri tarafından korunarak ilerlememizden önce geri çekildi ve bu tümenler ciddi kayıplar verdi.

Süvarilerimiz, özellikle General De Lisle'nin tugayı, Dokuzuncu Mızraklılar ve On Sekizinci Süvariler ile birlikte büyük bir canlılıkla hareket etti.

8 Eylül'de düşman kuzeye doğru geri çekilmeye devam etti ve ordumuz gün boyunca Petit Morin Nehri'nde tüm kollardan güçlü artçı kuvvetlerle başarılı bir şekilde çatışmaya girdi ve böylece düşmanın en büyük çabalarını gösterdiği sağımızdaki ve solumuzdaki Fransız ordularının ilerlemesine önemli ölçüde yardımcı oldu. Her iki tarafta da düşman çok ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Birinci Ordu Kolordusu, Rabais'in kuzeyindeki La Tretoire'de inatçı bir direnişle karşılaştı. ) Düşman, Petit Morin Nehri'nin kuzey kıyısında piyade ve toplarla güçlü bir mevzi işgal etti; önemli kayıplarla yerinden edildiler. Birkaç makineli tüfek ve birçok esir ele geçirildi ve 200'den fazla Alman ölüsü yerde bırakıldı.

[İllüstrasyon: Harita 6.--9 Eylül. Marne'nin geçişini zorlamak.
Bu gün Alman geri çekilmesi bir bozguna dönüştü ve birçok esir
alındı.]

Bu noktada Petit Morin'in zorlanması, nehrin yukarısından geçen süvari ve Birinci Tümen tarafından büyük ölçüde desteklendi.

Günün ilerleyen saatlerinde düşmanın karşı saldırısı, Birinci Ordu Kolordusu tarafından iyi bir şekilde püskürtüldü, çok sayıda esir ve bazı silahlar tekrar elimize geçti.

Bu gün (8 Eylül) İkinci Ordu Kolordusu önemli bir
muhalefetle karşılaştı, ancak düşmanı her noktada büyük kayıplarla geri püskürttü ve önemli miktarda esir aldı.

Üçüncü Ordu Kolordusu da düşmanın piyadesinin önemli bir kısmını geri püskürttü ve bazı esirler aldı.

9 Eylül'de Birinci ve İkinci Ordu Kolordusu Marne'nin geçişini zorladı ve kuzeyine doğru birkaç mil ilerledi. Üçüncü Kolordu, La Ferte'deki köprünün yıkılması ve düşmanın karşı kıyıdaki kasabayı bir miktar güçle tutması ve oradan bir köprünün inşasını ısrarla engellemesi nedeniyle önemli bir
muhalefetle karşılaştı; bu nedenle geçiş gece yarısına kadar gerçekleştirilemedi.

Gün boyunca süren takip sırasında düşman ölü ve yaralı olarak ağır kayıplar verdi, yüzlerce esir elimize düştü ve İkinci Tümen tarafından sekiz makineli tüfekten oluşan bir batarya ele geçirildi.

Bu gün Altıncı Fransız Ordusu Ourcq Nehri'nin batısında yoğun bir şekilde çatışmaya girdi. Düşman, onlara karşı olan kuvvetini büyük ölçüde artırmıştı; ve Fransızların her yerde başarılı olduğu çok
ağır bir çatışma başladı.

Beşinci Fransız Ordusunun sol kanadı, en şiddetli çatışmalardan sonra düşmanı nehrin tamamen kuzeyine
sürüp büyük kayıplar vererek Chateau Thierry civarına ulaştı.

Bu ordunun Montmirail civarındaki çatışması çok
şiddetli oldu.

İlerleme, 10'unda şafak vakti Ourcq hattına kadar devam etti, tüm kollardan güçlü artçı muhafızlar tarafından karşılandı. Sağda süvari tümenleri, solda Üçüncü ve Beşinci Süvari Tugayları tarafından desteklenen Birinci ve İkinci Kolordu, düşmanı kuzeye doğru sürdü. Elimize on üç top, yedi makineli tüfek, yaklaşık 2.000 esir ve çok sayıda nakliye aracı geçti. Düşman, sahada çok sayıda ölü bıraktı. O gün Fransız Beşinci ve Altıncı Orduları çok az direnişle karşılaştı.

Birinci ve İkinci Alman Orduları artık tam geri çekilme halindeyken, bu akşam fiilen 6'ncı günün sabahı başlayan savaşın sonunu işaret ediyor; ve operasyonların bu noktasında mevcut yazıyı sonlandırıyorum.

Bu operasyonlar boyunca ölü ve yaralı olarak ağır kayıplar bildirmek zorunda kaldığım için derin bir üzüntü duysam da, ana hatlarını ancak çok kısa bir şekilde anlatabildiğim büyük savaşın büyüklüğü ve düşmanın takipteki canlılık ve şiddetin neden olduğu bilinen ölü ve yaralılardaki moral bozukluğu ve kayıp göz önüne alındığında, bunların aşırı olduğunu düşünmüyorum.

Bu yazıyı bitirirken, Lordluğunuzun özel dikkatini, 23 Ağustos Pazar gününden bugüne kadar, Mons'tan neredeyse Seine'e ve Seine'den Aisne'e kadar, komutam altındaki ordunun tek bir günlük duraklama veya dinlenme olmadan aralıksız olarak çatışmaya girdiği gerçeğine çekmek istiyorum.

Bu yazıda operasyonlarla ilgili raporumu sınırladığım tarihten bu yana, Aisne'de büyük bir savaş devam ediyor. Bu savaşın tam bir raporu, daha sonraki bir yazıda sunulacaktır.

[İllüstrasyon: Harita 7--10 Eylül (akşam). Marne savaşının sonu.
Almanlar Ourcq'u aşarak Aisne'e çekildiler.]

[İllüstrasyon: Y. GEN. SIR DOUGLAS HAIG
Gen. Fransız Kolordusu
(_John St. Helier Lander'in Resminden._)]

[İllüstrasyon: VELİAHT PRENS WILHELM
(_Telif hakkı, Photographische Gesellschaft, Berlin
Photographic Co., N.Y. izniyle_)]

Ancak, burada şunu söylemek ilginç olacaktır ki, düşmanın çok kararlı bir direnişine rağmen, savunma için özellikle elverişli bir
pozisyonu güçlü ve büyük bir inatla elinde tutmasına rağmen,
12'sinin akşamı başlayan savaş,
şimdiye kadar düşmanı ilk mevzisinden geri püskürttü, nehrin geçişini güvence altına aldı ve ona büyük kayıplar verdirdi, buna 2.000'den fazla esir ve birkaç topun ele geçirilmesi de dahildir.
Lordluklarınızın en itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

(İmzalı.) J.D.P. FRANSIZ,
Mareşal,
Sahadaki İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı.

III.

*Aisne Muharebesi.*

8 Ekim 1914.

Efendim: 10 Eylül akşamından beri Fransa'daki İngiliz kuvvetlerinin katıldığı operasyonları bildirmekten onur duyuyorum:

1. 11'inin sabahının erken saatlerinde düşmanın daha fazla takibi
başladı ve üç kolordu Ourcq'u neredeyse hiç karşı çıkılmadan geçti,
süvariler Aisne Nehri hattına ulaştı, Üçüncü ve Beşinci
Tugaylar Soissons'un güneyinde, Birinci, İkinci ve Dördüncü
Tugaylar Couvrelles ve Cerseuil'deki yüksek arazide.

12'sinin öğleden sonra, Soissons'un batısında Altıncı Fransız Ordusu, o yerin güneydoğusunda Üçüncü Kolordu, Missy ve Vailly'nin güneyinde İkinci Kolordu ve tüm hat boyunca belirli işaretlerle karşılaştığı muhalefetten, düşmanın en azından şu an için geri çekilmesini engellediği ve Aisne'nin geçişini biraz şiddetle tartışmaya hazırlandığı kanaatine vardım.

Soissons'un güneyinde Almanlar, Üçüncü Kolordu o yerin güneydoğusundaki Buzancy civarına ulaştığında Fransız Altıncı Ordusu'nun sağ saldırısına karşı Mont de Paris'i tutuyorlardı.
Üçüncü Kolordu'nun topçularının yardımıyla Fransızlar onları nehrin karşısına, Soissons'a geri sürdüler ve köprüleri yıktılar.

Aisne vadisinde batı yönünde birkaç mil öteden görülebilen yoğun topçu ateşi, Altıncı Fransız Ordusu'nun tüm hat boyunca güçlü bir muhalefetle karşılaştığını gösteriyordu.

Bu gün General Allenby komutasındaki süvariler Braine civarına ulaştı ve kasabayı ve ötesindeki yüksek araziyi güçlü düşman birliklerinden temizlemek için iyi bir iş çıkardı. General, Queen's Bays'ın bu operasyonun başarısına büyük ölçüde yardımcı olduğunu özellikle belirtti. Üçüncü Tümen tarafından iyi desteklendiler ve bu gece nehrin güneyindeki Brenelle'de kamp kurdular. Beşinci Tümen Missy'ye yaklaştı ancak ilerleme kaydedemedi. Birinci Ordu Kolordusu Vauxcere civarına fazla bir muhalefetle karşılaşmadan ulaştı. Bu şekilde Aisne Muharebesi başladı. 2. Aisne Vadisi genellikle doğu ve batı yönünde uzanır ve nehrin batıya doğru kıvrımlı bir rota izlediği yarım milden iki mile kadar değişen genişlikte düz tabanlı bir çukurdan oluşur. Bazı noktalarda vadinin güney yamaçlarına yakın, diğerlerinde ise kuzeye yakın. Nehrin hem kuzeyinde hem de güneyindeki yüksek arazi
vadi tabanından yaklaşık 400 fit yukarıdadır ve vadinin her iki yamacı da karakter olarak çok benzerdir, bu yamaçlar çok sayıda yuvarlak mahmuz ve girintiye ayrılmıştır. Bunlardan en belirginleri sağ kıyıda Chivre mahmuzu ve solda Sermoise mahmuzudur. İkinci yerin yakınında, güneydeki genel plato, aşağı doğru küçük Vesle Nehri'nin Sermoise yakınlarındaki ana akıntıya aktığı, hemen hemen aynı karakterdeki bir yan vadi ile bölünmüştür. Aisne'ye bakan platonun kuzey ve güney yamaçları farklı dikliklere sahiptir ve kenardan yukarı ve arkaya doğru yüksek arazinin tepesine kadar uzanan çok sayıda ağaç parçasıyla kaplıdır. Vadinin kendisinde ve kıyılarında birkaç köy ve küçük kasaba bulunmaktadır ve bunların en önemlisi Soissons kasabasıdır.

Aisne, yaklaşık 170 fit genişliğinde, durgun bir akarsudur, ancak merkezde 15 fit derinliğinde olduğundan geçilmesi zordur. Batıdaki Soissons ile doğudaki Villiers (İngiliz kuvvetleri tarafından saldırıya uğrayan ve
güvenlik altına alınan nehrin parçası) arasında on bir yol köprüsü vardır.
Kuzey kıyısında, Soissons'dan Vailly'ye dar hatlı bir demir yolu uzanır,
nehri geçer ve güney kıyısı boyunca doğuya doğru devam eder.
Soissons'dan Sermoise'ye kadar güney kıyısı boyunca çift hatlı bir demir yolu uzanır ve ikinci yerde Vesle Vadisi'nden Bazoches'e doğru döner.

Düşmanın elinde tuttuğu mevzi, hem eylemi geciktirmek hem de savunma savaşı yapmak için çok güçlüdür. Başlıca askeri özelliklerinden biri, her iki taraftaki yüksek araziden diğer taraftaki platonun tepesinin, küçük alanlar hariç, görülememesidir.
Bu, esas olarak yamaçların kenarlarındaki ormanlardan kaynaklanmaktadır. Bir diğer önemli nokta ise tüm köprülerin doğrudan veya yüksek açılı topçu ateşi altında olmasıdır.

Yukarıda anlatılan, Aisne'nin kuzeyinde bulunan arazi, gizlenmeye oldukça uygundur ve düşman tarafından o kadar ustaca hesaplanmıştır ki, nehrin geçişimize karşı gerçek muhalefetinin doğasını yargılamak veya gücünü doğru bir şekilde ölçmek imkansız hale gelmiştir; ancak en azından üç ordu kolordusuna ait güçlü artçı birliklerin 13'ünün sabahının erken saatlerinde geçitleri tuttuğu sonucuna varmak için her türlü nedenim var.

3. O sabah İngiliz kuvvetlerine ilerlemelerini ve Aisne'yi geçmelerini emrettim.

Birinci Kolordu ve süvariler nehirde ilerledi. Birinci Tümen, Bourg'daki kanal köprüsü üzerinden Chamouille'e, İkinci Tümen ise Pont-Arcy üzerinden Courtecon ve Presles'e ve Chavonne üzerinden Braye'nin kuzeyindeki kanala yönlendirildi. Sağda süvari ve Birinci Tümen hafif bir muhalefetle karşılaştı ve nehri bir su kemeriyle geçen
kanal aracılığıyla bir geçit buldu. Tümen, bu nedenle, dış kanadındaki süvari tümeninin desteğiyle, önündeki düşmanı geri püskürterek ilerlemeye devam edebildi.

Solda, İkinci Tümenin öncü birlikleri nehre saat 9'da ulaştı. Beşinci Piyade Tugayı, yalnızca tek sıra halinde ve yoğun top ateşi altında, tamamen nehre batmamış olan köprünün kırık kirişi aracılığıyla geçebildi. Bir ponton köprüsünün inşasına hemen başlandı ve öğleden sonra saat 5'te tamamlandı.

En solda Dördüncü Muhafız Tugayı Chavonne'da şiddetli bir muhalefetle karşılaştı ve ancak öğleden sonra geç saatlerde bir taburu teknelerle
taşıyarak nehrin kuzey kıyısında bir dayanak noktası oluşturabildi.

Akşam vakti Birinci Tümen, Vendresse köyündeki karakollarla
Moulins-Paissy-Geny bölgesini işgal etti.

İkinci Tümen, nehrin güney kıyısında bir bütün olarak kamp kurdu ve kuzey kıyısında yalnızca Beşinci Tugay'ı bir köprübaşı
oluşturmak üzere bıraktı.

İkinci Kolordu, düşmanın elinde olan ve savaşın sonuna kadar öyle kalan Conde hariç, önlerindeki tüm köprülerin yıkıldığını gördü.

Beşinci Tümenin sonunda geçtiği Missy'ye yaklaşırken,
karşı kıyıdan gelen yoğun bir ateşle
taranan açık bir alan vardı. Bu nedenle On Üçüncü Tugay ilerleyemedi;
ancak Venizel'in doğusunda daha az
maruz kalan bir noktada yönlendirilen On Dördüncü, salla karşıya geçti ve geceleyin St. Marguerite'de soluyla kendini yerleştirdi. Onları On Beşinci Tugay takip etti;
ve daha sonra hem On Dördüncü hem de On Beşinci, Üçüncü Kolordu'ya yönelik ağır bir karşı saldırıyı püskürtmek için sol taraflarındaki Dördüncü Tümeni destekledi.

13'ünün sabahı Üçüncü Kolordu, düşmanın Vregny platosunda güçlendiğini gördü. Venizel'deki yol köprüsü sabah onarıldı ve Soissons'a bir ponton köprüsü atmak amacıyla keşif yapıldı.

On İkinci Piyade Tugayı Venizel'den geçti ve saat 13.00'te Bucy le Long'da toplandı, ancak köprü o kadar hasarlıydı ki
topçular üzerinden sadece elle taşınabiliyordu. Bu arada, Venizel'deki yol köprüsüne yakın bir yerde bir köprünün inşasına başlandı.

Saat 14.00'te On İkinci Piyade Tugayı, kuzeye doğru daha fazla ilerlemek için gerekli bir ön hazırlık olarak
Chivres'in doğusundaki yüksek araziyi güvence altına almak amacıyla
Chivres ve Vregny yönünde saldırdı. Bu saldırı iyi bir ilerleme kaydetti, ancak saat 17.30'da düşmanın Vregny yönünden gelen topçu ve makineli tüfek ateşi o kadar şiddetli hale geldi ki
daha fazla ilerleme sağlanamadı. Ulaşılan mevziler karanlık basana kadar
tutuldu.

Venizel'deki ponton köprüsü, Onuncu Piyade Tugayı nehri geçip Bucy le Long'a hareket ettiğinde akşam 5:30'da tamamlandı.

On Dokuzuncu Piyade Tugayı Billy-sur-Aisne'e hareket etti ve
karanlık çökmeden önce tümenin tüm topçuları nehri geçti,
ağır batarya ve bir sahra topçu tugayı hariç.

Gece boyunca On İkinci Piyade Tugayı'nın Chivres'ten geçen derenin doğusunda elde ettiği mevziler
Beşinci Tümen'e devredildi.

Üçüncü Kolordu'ya tahsis edilen köprü treninin bölümü öğleden sonra geç saatlerde Soissons civarına ulaşmaya başladı,
Soissons'a ağır bir ponton köprüsü atma girişimi, düşmanın ağır obüslerinin ateşi nedeniyle terk edilmek zorunda kaldı.

Akşam vakti düşman her noktadan çekildi ve nehrin yaklaşık iki mil kuzeyindeki yüksek arazide siperler kurdu, Chemin-des-Dames boyunca uzanıyordu. Ancak, çeşitli çıkıntıların aşağısındaki komuta noktalarında güçlü bir şekilde siperler kuran piyade müfrezeleri, güçlü topçu desteğiyle üç kolordunun önünde bırakıldı. 13'üncü gece ve 14'üncü ve sonraki günlerde, sahra birlikleri gece gündüz aralıksız çalıştı. Sekiz ponton köprü ve bir yaya köprüsü, genellikle çok yoğun topçu ateşi altında nehrin üzerinden atıldı ve bu, tamamlandıktan sonra çoğu geçişte aralıksız devam etti. Karayolu köprülerinden üçü, yani Venizel, Missy ve Vailly ve Vailly'nin doğusundaki demir yolu köprüsü, yaya trafiğini alacak şekilde geçici olarak onarıldı ve Villiers Köprüsü altı tona kadar ağırlık taşıyabilecek şekilde düzenlendi. Missy, Vailly ve Bourg köprülerinin mekanik ulaşımı sağlayacak şekilde onarımı için de hazırlıklar yapıldı.

Hava çok ıslaktı ve zaten kayıtsız olan yaklaşımları keserek zorluklara ekleniyor, onarım ve iyileştirme için çok miktarda çalışma gerektiriyordu.

Bu en zor zamanlardaki saha şirketlerinin operasyonları
Kraliyet Mühendislerinin en iyi geleneklerine layıktır.

4. 14'ünün akşamı, düşmanın yalnızca geçici bir duraklama yapıp yapmadığına, arka muhafızlar tarafından korunduğuna veya
durup pozisyonu savunmayı mı planladığına karar vermek hâlâ imkansızdı.

Durumu açıklığa kavuşturmak amacıyla genel bir ilerleme emri verdim.

Bu gün Sir Douglas Haig'in yönetimi ve komutası altındaki Birinci Kolordu'nun eylemi o kadar becerikli, cesur ve kararlı bir karaktere sahipti ki, tek başına nehrin kuzey kıyısında üç haftadan fazla süren çok şiddetli çatışmalar
için pozisyonumu korumamı sağlayan pozisyonlar elde etti.

Kolorduya sabah 7'de Moulins-Moussy hattını geçmeleri talimatı verildi.

Sağda, Birinci Tümeni komuta eden General Subay,
İkinci Piyade Tugayı'na (Moulins civarında kışlalarda ve kamplardaydı) ve Yirmi Beşinci Topçu Tugayı'na (bir batarya hariç),
General Bulfin komutasında, şafak vakti ilerlemeleri talimatını verdi, böylece vadiden Vendresse'ye gönderilen tümenin ilerlemesini koruyabileceklerdi. Bu tugay tarafından gönderilen bir subay devriyesi, Troyon'un kuzeyindeki fabrikanın yakınında önemli bir düşman kuvveti olduğunu bildirdi ve Tuğgeneral, buna göre iki alayı (Kraliyet Tüfekçileri ve Kraliyet Sussex Alayı) sabah 3'te hareket etmeye yönlendirdi. Northamptonshire Alayı'na, Troyon'un doğusundaki çıkıntıyı işgal etmek için sabah 4'te hareket etme emri verildi. Tugayın kalan alayı (Sadık Kuzey Lancashire Alayı) sabah 5:30'da Vendresse köyüne hareket etti. Fabrikanın düşman tarafından önemli bir güçle tutulduğu görüldü ve Tuğgeneral, Sadık Kuzey Lancashire Alayı'na Kral Kraliyet Tüfekçileri'ni ve Sussex Alayı'nı desteklemesini emretti. Bu desteğe rağmen kuvvet ilerleme kaydedemedi ve Birinci Tugay'ın gelmesiyle Coldstream Muhafızları öndeki tugayın (İkinci) sağını desteklemek için harekete geçti, Birinci Tugay'ın geri kalanı ise solunu destekledi.

[İllüstrasyon: Harita 8.--10-12 Eylül. Almanların Aisne'nin ötesindeki siperli mevzilerine doğru baş aşağı geri çekilişlerini gösteriyor.]

Öğle vakti durum, kabaca, bu iki tugayın tamamının Troyon hattının kuzeyinde ve Chemin-des-Dames'in güneyinde doğu ve batıya doğru uzanan bir hat boyunca uzandığı şeklindeydi. Sadık Kuzey Lancashire Alayı'nın bir grubu fabrikayı ele geçirmiş ve tutuyordu. Düşmanın fabrikanın kuzeyinde ve doğusunda hatırı sayılır bir siper hattı vardı ve bu hatta ilerlemek için yapılan her çaba ağır mermi ve makineli tüfek ateşiyle geri püskürtülüyordu. Sabah yağmurluydu ve
tepelerin üzerinde yoğun bir sis vardı, bu yüzden Yirmi Beşinci Topçu Tugayı ve tümen topçuları yaklaşık 9'a kadar
ileri birliklere etkili destek sağlayamadı.

Saat 10'da Üçüncü Piyade Tugayı Vendresse'nin bir mil güneyindeki bir noktaya ulaşmıştı ve oradan Birinci Tugay hattını devam ettirmesi ve İkinci Tümen'in sağına bağlanıp yardım etmesi emredildi. Güçlü bir düşman kolunun ilerlediği görüldü ve
Tuğgeneral iki taburuyla yaptığı güçlü bir karşı saldırıyla
bu kolun ilerleyişini durdurdu ve İkinci Tümen üzerindeki baskıyı hafifletti. Bu saatten öğleden sonraya kadar süren çatışmalar bir dizi saldırı ve karşı saldırıdan oluşuyordu.
Düşmanın karşı saldırıları ilk başta büyük bir güçle karşılandı,
ama daha sonra güçleri azaldı ve hepsi ağır kayıplarla
geri püskürtüldü.

Solda Altıncı Piyade Tugayı'na nehri geçip önceki gece Beşinci Piyade Tugayı tarafından tutulan hattı geçip Courtecon Sırtı'nı işgal etmesi emredilmişti, Tuğgeneral Perceval komutasındaki Dördüncü Muhafız Tugayı ve Otuz Altıncı Tugay Kraliyet Saha Topçusu'ndan oluşan müstakil bir kuvvete ise Ostel köyünün doğusundaki bir noktaya ilerlemesi emredilmişti.

Altıncı Piyade Tugayı nehri Pont-Arcy'den geçti, vadiden Braye'ye doğru ilerledi ve sabah 9'da Tille-La-Buvelle hattına ulaştı. Hat üzerinde ağır topçu ve tüfek ateşi altına girdiler ve Otuz Dördüncü Tugay, Kraliyet Saha Topçusu ve Kırk Dördüncü Obüs Tugayı ve Ağır Topçu tarafından destekleninceye kadar ilerleyemediler.

Dördüncü Muhafız Tugayı nehri sabah 10'da geçti. ve çok
ağır bir muhalefetle karşılaştı. Yoğun ormanlardan geçmek zorundaydı; sahra topçu desteği
almak zordu; ancak sahra bataryasının bir bölümü
ateş hattına kadar ve içinde ilerledi. Saat 1'de tugayın solu Ostel Sırtı'nın güneyindeydi.

Bu eylem döneminde düşman Birinci ve İkinci Kolordu arasında bir dayanak noktası elde etti ve ikincisinin iletişimini
kesmekle tehdit etti.

Sir Douglas Haig çok zor durumdaydı ve elinde hiç yedek yoktu.
Süvari tümenini emrine verdim, bir kısmını
Muhafız Tugayı'nın sol kanadını uzatmak ve güvence altına almak için ustaca kullandı.
Biraz
ağır çatışmalar yaşandı ve düşman ağır kayıplarla geri püskürtüldü. Saat 4 civarında düşmanın karşı saldırılarının zayıflaması ve diğer belirtiler, direncinin azaldığını gösteriyordu ve
ordu komutanı tarafından genel bir ilerleme emri verildi.
Önemli bir muhalefetle karşılaşılmasına ve çok ağır top ve tüfek ateşi altında kalınmasına rağmen,
günün operasyonlarının sonunda kolordunun pozisyonu sağdaki Chemin-des-Dames'ten,
Chivy'den Le Cour de Soupir'e kadar uzanıyordu ve Birinci Süvari Tugayı
Chavonne-Soissons yoluna kadar uzanıyordu.

[İllüstrasyon: Harita 9.--13 ve 14 Eylül. Köprülerin büyük zorluklarla
inşa edildiği Aisne Geçidi.]

Kolordu sağda, sağ arka tarafında kademeli olarak siperler
yerleştirilmiş olan On Sekizinci Kolordunun Fransız Fas birlikleriyle yakın temas halindeydi.
Gece boyunca bu pozisyonu siperler haline getirdiler.

Aisne Muharebesi boyunca bu ileri ve komuta pozisyonu
korundu ve Sir Douglas Haig ve komutası altındaki ordu birliklerinin verdiği değerli hizmetlerden yeterince bahsedemem. Günlerce, gecelerce düşman piyadeleri şiddetli bir karşı saldırıyla ona karşı fırlatıldı ve bu saldırı hiçbir zaman başarılı olmadı, mevzilerindeki tüm siperler ise sürekli ağır topçu ateşi altındaydı.

Bu gün Birinci Kolordu'nun operasyonları birkaç yüz esirin, bazı sahra toplarının ve makineli tüfeklerin ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

Kayıplar çok ciddiydi, tek başına bir tugay dört Albayından üçünü kaybetti.

Üçüncü Tümen daha fazla ilerlemeye başladı ve Aizy platosuna neredeyse ulaşmıştı ki ağır topçu destekli güçlü bir karşı saldırıyla geri püskürtüldüler. Ancak tümen en iyi şekilde geri çekildi ve sonunda Vailly Köprüsü'nün yaklaşık bir mil kuzeyinde siper kazarak geçidi etkili bir şekilde kapattı.

Dördüncü ve Beşinci Tümenler, mevzilerini korumaktan daha fazlasını yapamadılar.

5. 15'inin sabahında, mevzileri yakından inceledikten sonra,
düşmanın kararlı bir duruş sergilediğinin farkına vardım; ve
bu görüş, sağımda ve solumda savaşan Fransız ordularından bana ulaşan raporlarla doğrulandı; bu raporlar, Compiegne'in kuzeyinden, doğuya ve güneydoğuya, Aisne Vadisi boyunca ve Rheims'e kadar ve ötesine kadar güçlü bir şekilde siperlenmiş bir savunma hattının ele geçirildiğini açıkça gösteriyordu.

Birkaç gün önce Maubeuge Kalesi düştü ve düşmanın önümüzdeki mevzilerini güçlendirmek için oradan önemli miktarda kuşatma topu indirildi.

15'inde, uzmanlar tarafından 10.000 yarda menzilli sekiz inçlik kuşatma toplarıyla atıldığına karar verilen mermiler mevzilerimize düştü. Savaşın tüm seyri boyunca birliklerimiz bu ateşten çok fazla zarar gördü, ancak etkisi daha sonra daha etkili ve kapsamlı siper kazmayla büyük ölçüde hafifletildi, bunun gerekliliğini ordu komutanlarına güçlü bir şekilde vurguladım. Bu işte onlara yardımcı olmak için işgal alanımızdaki tüm köylerde ağır siper kazma araçları arandı ve bunlardan çok sayıda toplandı. Missy ile Soissons arasındaki nehrin kuzey yakasındaki arazinin kendine özgü yapısı ve savunmadaki bir kuvvete olağanüstü uyum sağlaması nedeniyle Beşinci Tümen, Chivres Platosu'nun güney ucundaki konumunu korumayı imkansız buldu, çünkü batıdaki Vregny Köyü'nü elinde bulunduran düşman, ona yanlardan ateş açabildi. Tümen, bu nedenle, solunda Marguerite köyü olan bir hatta çekilmek ve oradan Missy'nin kuzey ucundan geçerek o yerin doğusundaki nehre geri dönmek zorundaydı. Sir Charles Fergusson, büyük bir beceri ve azimle, tüm savaş boyunca bu pozisyonu korudu, ancak siperleri, platonun güney ucundaki düşmanın işgal ettiği yerden zorunlu olarak daha alçak bir zemindeydi; bu, sadece 400 yard uzaklıktaydı. General Hamilton Üçüncü Tümenle birlikte kuzeye doğru şiddetle saldırdı ve 15'inde kaybettiği tüm alanı geri aldı, bu da savaş boyunca en güçlü ve etkili köprübaşını oluşturdu.

6. 16'sında Altıncı Tümen hizaya geldi.

Birinci Kolordu'ya Chemin-des-Dames'teki düşman mevzilerine saldırması ve onları ele geçirmesi talimatını vermek ve bu yeni takviyeyle desteklemek niyetindeydim. Böylece kazanılan mevziden Üçüncü Tümen'in ön tarafına etkili bir ateş
getirmeyi umuyordum, bu da ikincisinin ilerlemesini sağlayarak Beşinci Tümen ve Üçüncü Kolordu'nun üzerindeki baskıyı da azaltacaktı.

Ancak Birinci Kolordu'nun daha fazla ilerlemesi sağ kanadımı tehlikeli bir şekilde açığa çıkaracaktı. Ve ayrıca, Fransız Başkomutanından, müttefik solunu düşmanın kanadına saldırmak ve böylece onu geri çekilmeye zorlamak amacıyla, solumdaki Altıncı Fransız Ordusunu güçlü bir şekilde takviye ettiğini öğrendim. Bu nedenle, Altıncı Tümeni, genel rezervde mevcut olabileceği için nehrin güney tarafında tutma emriyle Üçüncü Kolorduya katılmaya gönderdim. 17, 18 ve 19'unda tüm hattımız yoğun bir şekilde bombalandı ve Birinci Kolordu sürekli ve yoğun bir şekilde çatışmaya girdi. 17'sinin öğleden sonra, Birinci Tümenin sağ kanadı ciddi şekilde tehdit altındaydı. Northamptonshire Alayı, Kraliçe'ninkiyle birlikte bir karşı saldırı yaptı ve Tümen Rezervinin bir taburu destek için yukarı taşındı. Northamptonshire Alayı, sisin
örtüsü altında, düşmanın siperlerine yüz yarda kadar yaklaştı ve süngüyle saldırarak onları siperlerden
çıkarıp tepeye doğru sürdü. Daha sonra tepe hattında çok güçlü bir düşman piyade kuvveti ortaya çıktı. Bu yeni hat, piyade hattımızın en sağında sola dönen Kraliçe ve Kral Kraliyet Tüfekçilerinin bir kısmı tarafından enfilade edildi ve dış kanatlarında bir süvari filosu tarafından desteklendi. Düşmanın saldırısı sonunda ağır kayıplarla geri püskürtüldü.

18'inde, gece vakti, Gloucestershire Alayı Chivy yakınlarındaki mevzilerinden ilerledi, düşmanın siperlerini doldurdu ve iki Maxim topunu ele geçirdi.

En sağda Kraliçeler ağır saldırıya uğradı, ancak düşman büyük kayıplarla
geri püskürtüldü. Gece yarısı civarında, topçu ateşiyle desteklenen
Birinci Tümen'e yönelik saldırı yeniden başlatıldı, ancak tekrar
püskürtüldü.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, İkinci Tümen'in solunda önemli bir güçle bir saldırı yapıldı ve bu da geri püskürtüldü.

19'unda öğleden sonra saat 1 civarında, İkinci Tümen topçu ateşiyle güçlü bir şekilde desteklenen
ağır bir piyade saldırısını geri püskürttü. Alacakaranlıkta saldırı
yenilendi ve tekrar püskürtüldü.

18'inde, İkinci Ordu Kolordusu'na komuta eden General Subay ve tümen komutanlarıyla, iki tümeni arasında kalan
Conde'den düşmanı çıkarma ve
tümen boyunca elinde kalan köprüyü ele geçirme olasılığını görüştüm.

Ancak, köprünün güney tarafındaki tüm noktalardan yakından kontrol edildiğini ve düşmanın gece veya gündüz buradan herhangi bir çıkış yapmasını önlemek için tatmin edici düzenlemeler yapıldığını gördüğümden, İkinci ve Üçüncü Kolordu'nun pozisyonu göz önüne alındığında, düşmanın Conde'yi kullanamayacağı ve bizim için mümkün olabilecek herhangi bir ilerlemeyle otomatik olarak oradan çıkarılacağı için, bir saldırının gerektireceği kayıpları göze almanın gerekli olmadığına karar verdim.

7. O gün General Joffre'den, yeni bir plan yapmanın ve Alman sağ kanadına saldırıp kuşatmanın gerekli olduğunu
gördüğüne dair bilgi aldım.

Artık 12'sinden beri içinde bulunduğumuz savaşın, bu yeni kanat hareketinin etkisi hissedilene ve düşmanı mevzilerinden
çıkarmak için bir yol açılana kadar birkaç gün daha sürmesi gerektiği bana açıktı. Bu nedenle siperlerde düzenli bir yardım sistemi kurmak zorunlu hale geldi ve bu amaçla Altıncı Tümen'in piyadesini iyi sonuçlarla kullandım. Rahatlayan tugaylar nehrin güneyine dönüşümlü olarak geri getirildi ve Altıncı Tümen'in topçularıyla birlikte ihtiyaç halinde güvenebileceğim genel bir yedek oluşturdu. Süvariler siperlerde en etkili ve hazır yardımı sağladı ve piyadenin payına düşen zorlu ve zorlu görevi hafifletmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. 19'unun akşamı ve 20'si boyunca düşman tekrar önemli bir faaliyet göstermeye başladı. Önceki gece Üçüncü Tümen'e yönelik şiddetli bir karşı saldırı önemli kayıplarla püskürtüldü ve Pazar sabahının erken saatlerinden itibaren Birinci Tümen'in siperlerine çeşitli düşmanca girişimlerde bulunuldu. Gün boyunca düşman İkinci Tümen önünde bir başka şiddetli geri püskürtme yaşadı ve bu girişimde
ağır kayıplar verdi. Öğleden sonra düşman Birinci Kolordu'nun cephesi boyunca siperlere karşı umutsuz girişimlerde bulundu, ancak benzer sonuçlar elde etti.

Karanlık çöktükten sonra düşman İkinci Tümen'e tekrar saldırdı, ancak yine geri püskürtüldü.

Bu iki gündeki kayıplarımız önemliydi, ancak düşmanın ölü ve yaralılarının sayısı onları çok aştı.

Birinci Ordu Kolordusu'nun birlikleri bu sürekli çatışmalardan çok bitkin düştüğü için, Sir Douglas Haig'i yedekten bir tugayla takviye ettim ve Birinci Süvari Tümeni'ni onlara yardım etmeye çağırdım.

21'inin gecesi Üçüncü Tümen tarafından bir başka şiddetli karşı saldırı püskürtüldü ve düşman ağır kayıplar verdi.

23'ünde evden gönderilmesini istediğim dört adet 6 inçlik obüs bataryası geldi. İki batarya İkinci Kolorduna ve iki batarya da Birinci Kolorduna teslim edildi. 24'ünde çok iyi sonuçlarla harekete geçirildiler.

Bu harekâttaki deneyimlerimiz, birkaç gün süren büyük savaşlarda daha büyük kalibreli daha ağır topların kullanıldığını ve bu süre zarfında her iki tarafta da güçlü siper kazma çalışmalarının yürütülebildiğini gösteriyor. Bu bataryalar 24'ünde ve sonraki günlerde önemli bir etkiyle kullanıldı.

8. 23'ünde General de Castelnau'nun ordusunun müttefik solundaki eylemi önemli ölçüde gelişti ve görünüşe göre düşmanın önemli güçlerini merkezden ve doğudan geri çekti. Bunun bu sebepten kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmiyorum ama 26'sına kadar düşmanın cephemizdeki muhalefetinin zayıfladığı görülüyordu. Ancak o gün, çok belirgin bir faaliyet
yenilenmesi başladı. Sürekli ve güçlü bir topçu bombardımanı tüm gün boyunca sürdürüldü ve Birinci Tümen'in önündeki Almanların hatlarımıza kadar "su bastıkları" ve yeni siperler kurmaya çalıştıkları görüldü. Gün boyunca yenilenen karşı saldırılar yapıldı ve püskürtüldü ve öğleden sonra Birinci Tümen'in iyi zamanlanmış bir saldırısı düşmanın siper kazma çalışmalarını durdurdu. 27-28 gecesi düşman yine Birinci Tümen'in siperlerini ele geçirmek için en kararlı girişimlerde bulundu ancak en ufak bir başarı elde edemedi. Bu üç gün boyunca müttefik cephesinin tüm hattında benzer saldırılar bildirildi ve düşmanın daha sonra üstünlük kurmak için son bir büyük çaba gösterdiği kesindir. Ancak her yerde başarısız oldu ve ağır kayıplar verdiği bildirildi. Aynı
boşa giden girişimler 28'inin akşamına kadar cephemiz boyunca yapıldı ve sonra azaldı ve o zamandan beri yenilenmedi.

Daha önceki vesilelerle, Lordluğunuzun dikkatini bu sefer sırasında Kraliyet Topçuları tarafından yapılan
değerli hizmetlere çekmiştim.

Aisne Muharebesi boyunca aynı beceriyi, dayanıklılığı ve azmi gösterdiler ve yaptıkları işi
çok takdir ediyorum. Sir David Henderson ve komutası altındaki Kraliyet Uçan Kolordusu, hesaplanamaz değerlerini bir kez daha kanıtladı. Uçaklar ve eylem halindeki birlikler arasında etkili bir iletişim kurarak, taktik alanda uçak kullanımının geliştirilmesinde büyük adımlar atıldı.

Bu savaş boyunca subayların ve askerlerin günün ve gecenin neredeyse her saatinde maruz kaldığı büyük zorluğu yeterince ve doğru bir şekilde tarif etmek zordur.

[İllüstrasyon: Harita 10.--15-28 Eylül. Bu harita, Müttefiklerin Almanlara karşı büyük kayıplar vererek aldığı Almanların siperlerdeki mevzilerini gösteriyor.]

Yukarıda, sabahtan akşama kadar sadece siperlere değil, aynı zamanda kuvvetlerimizin işgal ettiği tüm araziye yöneltilen topçu ateşinin şiddetli karakterini anlattım. Mevzi boşaltılmadan birkaç gün öncesine kadar ağır toplar kaldırılmadı ve ateş azaltılmadı. Saldırı ve karşı saldırı, tüm mevzi boyunca gece gündüz her saatte gerçekleşti, aşırı dikkat gerektirdi ve yalnızca asgari düzeyde dinlenmeye izin verdi.

12 Eylül'den bu sevk tarihine kadar toplam ölü, yaralı ve kayıp sayısının 561 subay, 12.980 er sayısına ulaşması, mücadelenin ciddiyetini kanıtlıyor.

Askerlerin dayanıklılığı üzerindeki vergi, bu zorlu zamanın yaklaşık on veya on iki günü boyunca devam eden şiddetli yağmur ve soğukla ​​daha da arttı.

Aisne Muharebesi, Majestelerinin kuvvetlerinin subaylarını ve erlerini canlandıran muhteşem ruhu, yiğitliği ve bağlılığı bir kez daha gösterdi.

7 Eylül tarihli yazımı son paragrafına atıfta bulunarak, ordu kolordusu komutanları ve departman başkanları tarafından kampanyanın başlangıcından bugüne kadar verilen hizmetler için özel olarak belirtilmek üzere getirilen subayların, astsubayların ve erlerin adlarını ekliyorum.

Bu önerilere tamamen katılıyorum ve bunları Lordluklarının değerlendirmesi için sunmak istiyorum.

Ayrıca, değerli hizmetlerde bulunan şu subayların adlarını da eklemek istiyorum: General Sir Horace Smith-Dorrien ve Teğmen.
Gen. Sir Douglas Haig (sırasıyla Birinci ve İkinci Kolordu komutanı)
Daha önce, kritik durumlarda özellikle belirgin ve seçkin hizmetlerinden dolayı mevcut ve önceki yazılarımda bahsetmiştim.

Kampanyanın başlangıcından bu yana, tüm emirlerimi [Transkripsiyon: orijinal 'emir'] ve talimatlarımı en üst düzeyde bir yetenekle yerine getirdiler.

Gen. W.P. Pulteney, Marne Muharebesi'nin başlamasından hemen önce Üçüncü Kolordu'nun komutasını devraldı. Sonraki operasyonlar boyunca, sahadaki en yetenekli komutan olduğunu gösterdi ve çok değerli hizmetlerde bulundu.

Tümgeneral E.H.H. Allenby ve Tümgeneral H. De La P. Gough, kendilerini üst düzey süvari liderleri olarak kanıtladılar ve ben onlara çok
çok şey borçluyum. Süvarilerimizin düşmanınkine göre elde ettiği şüphesiz ahlaki üstünlük, komuta ettikleri muhteşem birliklerin doğasında bulunan nitelikleri en iyi şekilde değerlendirme becerileri sayesinde oldu.

7 Eylül tarihli yazımda Tuğgeneral Sir David Henderson'ın adını ve Kraliyet Uçan Kolordusu'nun komutasındaki değerli çalışmalarını belirttim; ve bana o zamandan beri yaptığı yardım için bir kez daha derin takdirimi ifade etmek istiyorum.

Teğmen General Sir Archibald Murray, Kurmay Başkanı olarak bana paha biçilmez yardımlarda bulunmaya devam etti; ve zorlu ve sorumluluk gerektiren görevlerinde, Tümgeneral Henry Wilson, Yardımcı Şef tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi.

Yarbay General Sir Nevil Macready ve Yarbay General Sir William Robertson, sırasıyla Yardımcı General ve Malzeme Sorumlusu olarak mükemmel hizmet vermeye devam ettiler.

Ordu İşaretleri Müdürü, Yarbay J.S. Fowler, başkanlığını yaptığı önemli bölümün işleyişinde gösterdiği beceri ve enerjiyle operasyonlara önemli ölçüde yardımcı oldu.

Askeri Sekreterim Tuğgeneral Sayın W. Lambton, zorlu ve çetin görevlerini büyük bir şevkle ve büyük bir verimlilikle yerine getirdi.

Ayrıca, bu zorlu operasyonlar boyunca görevlerini yerine getirirken yorulmak bilmez bir şevk ve enerji gösteren kişisel personelimdeki subayların şu isimlerini Lordluğunuzun dikkatine sunmak istiyorum:

_Aides de Camp._

Yarbay Stanley Barry.
Yarbay Lord Brooke.
Binbaşı Fitzgerald Watt.

_Ek Aide de Camp._

Yüzbaşı Sayın F.E. Guest.

_Özel Sekreter._

Yarbay Brindsley Fitzgerald.

Majesteleri Prens Arthur of Connaught, K.G., 14 Eylül'de Aide de Camp olarak ekibime katıldı.

Majestelerinin diller konusundaki derin bilgisi, onu önemli gizli görevlerde büyük bir avantajla kullanmamı sağladı ve hizmetleri önemli ölçüde değerli oldu.

Bu yazıyı, karargahımdaki Fransız Askeri Misyonu Şefi, Fransız Topçuları Albay Victor Huguet'nin verdiği değerli hizmetler hakkında Lord Hazretlerine bilgi vermeden kapatamam. Birçok zor durumda yüksek düzeyde bir incelik ve yargı gösterdi ve müttefik davasına göze çarpan bir hizmette bulundu. Lord Hazretlerinin en itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

J.D.P. French, Mareşal,
_Sahada İngiliz Ordusu Başkomutanı._

IV.

*Flanders Muharebesi.*

[The Associated Press için Raporun Resmi Özeti.]

LONDRA, 29 Kasım.--Flanders'daki muharebe dönemini ve hemen öncesindeki günleri kapsayan Mareşal Sir John French'in bugün Resmi Basın Bürosu tarafından yayınlanan raporu, bu muharebenin önce Müttefiklerin Almanları kuşatma girişimleri, ardından da Müttefiklerin kuzeydoğuya Ghent ve Bruges'e hareket etme planları tarafından başlatıldığını gösteriyor, ancak bu da başarısız oldu. Bundan sonra Alman saldırısı başladı, hedef Fransız kıyı limanlarıydı, ancak bu hareket de Müttefiklerinki gibi başarısızlıkla sonuçlandı.

Mareşal, şüphesiz İngiliz halkının taleplerine yanıt olarak, sefer kuvvetinin çeşitli birimlerinin neler yaptığını anlatıyor: başarısız olup kuşatılanlar ve üstün sayılara karşı bir ay boyunca siperleri tutanlar. Alman kayıplarının Müttefiklerin kayıplarının üç katı olduğunu düşünüyor ve gelecekten iyimser bir şekilde bahsediyor.

Rapor, İngiliz birliklerinin 11 Ekim'den 20 Kasım'a kadar olan faaliyetlerini genel olarak ele alıyor.

Raporunu sonlandırırken durumu özetleyen Mareşal şunları söylüyor:

"Bu yazıyı bitirirken, Ypres'ten Armentieres'e kadar olan savaşın muhtemelen son aşamalarında olduğumuza dair işaretler var.
Geçtiğimiz birkaç gün boyunca düşmanın topçu ateşi önemli ölçüde azaldı ve
piyade saldırıları neredeyse durdu."

Müttefiklerin genel askeri durumunu, yazdığı sırada kendisine göründüğü gibi, tartışırken Sir John şöyle diyor:

"Bizim dahil olduğumuz operasyonların, doğudan batıya Avrupa Kıtası'nın neredeyse tüm orta kısmını kapsadığı açıkça anlaşılmıyor. Batıdaki birleşik Fransız, Belçika ve İngiliz Orduları ile doğudaki Rus Ordusu, Almanya ve Avusturya'nın birleşik kuvvetlerine karşı çıkıyor ve aramızda birleşik ordular olarak hareket ediyor.

"Düşmanlarımız, savaşın başlangıcında kuvvetlerinin ağırlığını batıdaki ordularımıza karşı koymayı ve sadece çok az sayıda birinci hat askerinden ve birkaç ikinci ve üçüncü hat askerinden oluşan nispeten zayıf bir kuvveti, batı kuvvetleri yenilip ezilene kadar Rus ilerlemesini durdurmak için ayırmayı seçtiler.

Güçleri, en başından itibaren batıda bize karşı çok daha üstün kuvvetler koymalarını sağladı. Bu, komutanları tarafından yanlış hesaplamalar ve hatalar yapıldığı ve başarılı saldırılar ve takipler için özel fırsatlar açıldığı sürece, güçlü bir saldırı eylemi yapmamız olasılığını ortadan kaldırır. "Marne Muharebesi bunun bir örneğiydi, aynı şekilde bu muharebenin başlangıcında St. Omer ve Hazebrouck'tan Lys Nehri hattına ilerlememiz de öyle. Batıdaki ordularımızın
sonuç olarak yerine getirmek zorunda kaldıkları rol, güçlü savunma pozisyonlarını işgal etmek, kazanılan alanı tutmak ve düşmanın
saldırısını davet etmek ve bu saldırıları geri püskürtmek, düşmanın geri çekilmesinde
ağır kayıplara neden olmak ve onu güçlü ve başarılı karşı saldırılarla
tazelemek olmuştur.

"Batıdaki Müttefik kuvvetlerinin düşmanlıkların başlamasından bu yana bu nitelikteki operasyonların değeri ve önemi, Almanya'nın doğu eyaletlerinin Rusya'nın çok sayıda ve güçlü orduları tarafından
ele geçirilme tehlikesi altında olduğu şu anda, Almanya'nın neredeyse tüm aktif ordusunun Alsas sınırındaki Verdun'dan denize kadar uzanan bir siper hattına bağlı olması gerçeğinde yatmaktadır. Nieuport, Dunkirk'in doğusunda, 260 mil uzaklıkta, batıdaki birliklerimizin başarılı
hareketi sayesinde sayıları çok azalmış ve moralleri bozulmuş bir şekilde tutuluyorlar.

"Kraliyet Topçularının savaş boyunca verdiği hizmetlerden yeterince övgüyle bahsedemem. Düşmanın saldırılarını desteklemek için büyük menzilli ve mermi gücünde toplar
getirmesine rağmen, adamlarımız düşmanın topçuda üstünlük kurmasını
engellemeyi başardılar. Kraliyet Topçularının komutanlarının gösterdiği beceri, cesaret ve enerji çok belirgindi. Kraliyet Mühendisleri, piyadeye sahada, tahkimatlarda ve siper çalışmalarında yardım etme çabalarında yorulmak bilmediler.

"Verdiğimiz ağır kayıplardan dolayı derinden üzgünüm, ancak savaşın doğası çok umutsuzdu ve çok daha fazla sayıda kişi tarafından saldırıya uğradık. Muharebe boyunca en az üç kat daha fazla düşmanı ölü, yaralı ve esir olarak savaş dışı bıraktığımızı bilmek için her türlü sebebim var.

"Bu operasyonlar boyunca General Foch bana verebileceği tüm desteği sağlamak için kaynaklarını sonuna kadar zorladı. Sıcak minnettarlığımı, solumda Sekizinci Fransız Ordusu Kolordusu'na komuta eden General Dubail'e ve sağımda Onuncu Ordu Kolordusu'na komuta eden General de Maud'huy'a da ifade etmek isterim."

Ypres'ten Armentieres'e kadar olan çatışmanın ayrıntılarını tartışan
Mareşal Sir John French, Ekim ayının başlarında Müttefiklerin kuzey kanadına Almanları alt etme ve onları mevzilerini boşaltmaya zorlama çabalarında mümkün olan en büyük desteği verme gerekliliğinden etkilendiğini açıklıyor. Aisne'deki durumun, düşmanın sürekli saldırılarla zayıflatılması ve Müttefiklerin tahkimatlarının büyük ölçüde iyileştirilmesi nedeniyle, İngiliz birliklerinin orada tuttukları mevzilerden çekilmesini gerektirdiğini söylüyor.

Mareşal, görüşünü General Joffre'ye bildirdi ve o da buna katıldı.
Fransız Genelkurmayı, 3 Ekim'de başlayan ve 19 Ekim'de General Sir Douglas Haig komutasındaki Birinci Ordu Kolordusu St. Omer'de trenden indiğinde tamamlanan İngilizlerin geri çekilmesini ayarladı.

Mareşal French ve Noyon'un kuzeyindeki Fransız birliklerine komuta eden General Foch tarafından düzenlenen genel plan, İngilizlerin Bethune'de Fransızlara karşı dönmesi, Almanlara yanlarından saldırması ve onları kuzeye doğru zorlamasıydı. İngilizlerin Almanları mevzilerinden zorla çıkarmaları ve Müttefiklerin ileri hareketini mümkün kılmaları durumunda, Fransızlar ve İngilizler doğuya doğru yürüyecekti, Lille iki ordu arasındaki sınır hattı olacaktı, İngiliz sağı Lille'e yönlendirilecekti.

General French'in raporunun başlıca özelliğini oluşturan savaş aslında 11 Ekim'de, Tümgeneral İkinci İngiliz Süvari Tugayı'ndan Gough, ilk olarak Bethune-Aire Kanalı boyunca ormanda Alman süvarileriyle karşılaştı. İngiliz süvarileri Hazebrouck'a doğru ilerledi ve iki ordu birliği için yolu açtı. Bu birlikler hızla kuzeydoğu yönünde ilerledi. Birkaç gün boyunca İngilizlerin ilerlemesi, Mareşal French'in inatla direndiğini söylediği yüksek bir mevki olan La Bassee hariç, yalnızca biraz kesintiye uğradı. Mareşal French, General Smith-Dorrien komutasındaki İkinci Kolordu'nun, Almanların ezici kuvvetleri tarafından karşılandığını ancak yine de 18 Ekim'e kadar ilerlediğini, Alman muhalefetinin takviye göndermeye zorladığını söyledi. Altı gün sonra, Hint ordusunun Lahor Tümeni İkinci Kolordu'yu desteklemek için gönderildi. 16 Ekim'de, Belçika ordusunun Anvers'ten geri çekilmesini iki İngiliz süvari tümeni ve iki Fransız piyade tümeni ile takip eden Sir Henry Rawlinson, geniş bir cephede hareket etme ve Birinci Ordu Kolordusu Ypres'e ulaşana kadar Müttefiklerin elindeki tüm araziyi elinde tutma emriyle Ypres'in doğusundaki hatta konuşlanmıştı. General Rawlinson üstün güçler tarafından karşılandı ve Almanların büyük takviyeler almasını engelleyemedi. Dört ordu kolordusu, boyutlarının gerektirdiğinden çok daha geniş bir cepheye sahipken, Mareşal Fransız inatçı bir durumla karşı karşıya olduğunu söylüyor. Düşman Lys'ten toplanmıştı ve güçlendirilmiş bir hat için acil bir ihtiyaç vardı. Ancak Mareşal, Almanların Müttefikleri kuşatmasını sağlayabilecek takviyeleri durdurmak için Birinci Kolordusu'nu Ypres'in kuzeyine göndermeye karar verdi. Parçalanmış Belçika ordusu ve yorgun Fransız birliklerinin Alman takviyelerini kontrol etme çabaları etkisizdi, bu yüzden İngiliz komutan Almanların Kanal limanlarına erişimlerini sağlayacak hareketleri gerçekleştirmesini önlemek için taze birlikler gönderdi.

Birinci Ordu Kolordusu'ndan Sir Douglas Haig, 19 Ekim'de Bruges'ü ele geçirmek ve mümkünse düşmanı Gent'e doğru geri püskürtmek için gönderildi. Bu arada Belçikalılar Ypres Kanalı boyunca siperler kurdular. Sir John French, haftalarca süren sürekli çatışmalardan bitkin düşerek bu mevzileri kahramanca koruduklarını söylediği Belçikalıların cesaretini takdir ediyor.

Karşılarındaki Almanların ezici çoğunluğu nedeniyle, Ypres'in güneyinde bulunan üç ordu kolordusuna savunma görevi verdiğini söylüyor. General Haig ufak bir ilerleme kaydederken, Sir John, kötü yollar ve Bruges'e hareket etme planını gerçekleştirmeyi imkansız kılan ezici sayıda Alman nedeniyle ilerleyebilmesinin harika olduğunu söylüyor.

Çatışmalar giderek süngü saldırılarına dönüştü. Mareşal
Fransız, 21 Ekim'in Ypres'te Birinci Kolordu'ya yapılan en sert saldırıyı gerçekleştirdiğini ve Worcestershire Alayı'nın bu saldırıda büyük bir kahramanlık sergilediğini söylüyor. Başkomutan'a göre, bu gün büyük savaştaki en kritik dönemi işaret ediyor ve Worcestershires'ın bir mitingi ile Gheluvelt köyünün geri alınmasının Müttefikler için çok önemli sonuçlar doğurduğunu söylüyor.

Mareşal French, Hint birliklerinin katıldığı bazı savaşlara atıfta bulunduktan sonra şunları söylüyor:

"Bu ülkeye geldiklerinden ve kendilerine tahsis edilen hattı işgal ettiklerinden beri Hint birliklerinin gösterdiği inisiyatif ve kaynaktan çok etkilendim. Düşmanı aldatmak için kullandıkları bazı hileler en iyi sonuçları verdi
ve şüphesiz önlerindeki üstün güçleri uzak tuttular. Bizim Hint istihkamcılarımız ve madencilerimiz uzun zamandır beceri ve kaynak açısından yüksek bir üne sahipler. Ayrıntılara girmeden şunu güvenle söyleyebilirim ki
bu kampanyadaki çalışmaları boyunca bu ünü tamamen haklı çıkardılar. "Hindistan ordusuna komuta eden General subay, bu birliklerin yabancı ve yeni ortamlardaki davranışlarının ve tavırlarının son derece tatmin edici olduğunu anlatıyor ve kendi gözlemlerimden bu ifadeyi tam olarak doğrulayabiliyorum."

Sir John French, tüm hat yoğun bir şekilde baskı altındayken, Almanların 1 Kasım'dan itibaren çabalarının Birinci İngiliz ve Dokuzuncu Fransız Kolordusu'nun tuttuğu hattı aşmaya ve böylece Ypres kasabasını ele geçirmeye yoğunlaştığını söylüyor. Üç Bavyera ve bir Alman kolordusu, diğer birliklere ek olarak, hepsi bu kuzey hattına yönlendirildi.

Mareşal, yaklaşık 10 Kasım'da, bu kolordunun birkaç biriminin boşuna saldırılarla tamamen parçalanmasının ardından, Arras civarında faaliyet gösteren Prusya Muhafızları'nın bir bölümünün büyük bir hızla ve gizlilikle bu bölgeye taşındığını söylüyor. Raporda, ölü subaylar üzerinde bulunan belgelerin, Muhafızların, Alman İmparatoru'nun, yoldaşlarının başarısız olduğu yerde ilerlemek ve başarılı olmak için verdiği özel emri aldığını kanıtladığı belirtiliyor. Mareşal French, 11 ve 12'sinde merkeze yapılan şiddetli saldırılarda öncü rol oynadıklarını, ancak yoldaşları gibi, muazzam kayıplarla geri püskürtüldüklerini söylüyor.

"Hattı olağanüstü bir inatla ve yılmaz bir cesaretle savunduklarını" söylediği Sir Douglas Haig ve tümen ve tugay komutanlarına büyük bir saygı gösteriyor. Mareşal, "bu stres ve deneme günlerindeki eylemlerinin, zamanımızın askeri tarihinde bulunacak en parlak bölümlerden bazılarını oluşturacağını" öngörüyor.

Tümgeneral Julian Byng komutasındaki Üçüncü Süvari Tümeni'ne de büyük övgüler yağdırılıyor. Tümen, "birlikleri, kritik noktalardaki durumları düzeltmek ve meydana gelen muazzam kayıplardan kaynaklanan boşlukları doldurmak için tekrar tekrar çağrıldı."

Başkomutan, Kraliyet At Muhafızları'ndan Albay Gordon Chesney Wilson, İkinci Yaşam Muhafızları'ndan Binbaşı Onurlu Hugh Dawnay ve İrlanda Muhafızları'ndan Tuğgeneral FitzClarence'dan özel olarak bahsediyor. Bunlar öldürüldü ve Tuğgeneral Cavan Kontu, "birçok durumda birliklerini yönettiği beceri, soğukkanlılık ve cesaretle dikkat çekti."

Uçan Birlikler hakkında raporda şunlar söyleniyor:

"Her gün, hem stratejik hem de taktiksel olarak onları kullanmanın yeni yöntemleri keşfediliyor ve uygulamaya konuyor."

İstihdam edilen Territorial'lar ile ilgili olarak Mareşal, bu birliklerin ateş altındayken gösterdikleri davranış ve tavırların ve kendilerine verilen görevleri yerine getirme biçimlerinin "genel olarak Territorial birliklerinin değeri ve yardımı konusunda bana en büyük umudu aşıladığını" söylüyor.

[İllüstrasyon]

*"Görgü Tanığı"nın Hikayesi*

*İngiliz Genelkurmay İstihbarat Departmanı'ndan Albay E.D. Swinton tarafından.*

_Savaşın başlangıcından itibaren dünya çapındaki dikkat, zaman zaman yayınlanan raporların "İngiliz Genel Karargahı'ndaki bir görgü tanığından" geldiği yönündeydi.
İlk başta bu raporlar yanlışlıkla Mareşal French'e atfedildi ve onun canlı ve grafiksel raporlama tarzı hakkında çokça hayranlık dolu yorumlara yol açtı. Daha sonra bunların, General French'in karargahına "resmi gözlemci" sıfatıyla bağlı olan Albay Swinton'ın işi olduğu öğrenildi._

I.

*Aisne Muharebesi Başlıyor*

["Resmi Gözlemci" Albay E.D. Swinton tarafından.]

Genel Karargah,
18 Eylül 1914.

14 Eylül'de Almanlar Aisne Nehri boyunca kararlı bir direniş gösteriyordu. İlk başta ilerlememizde önemli bir gecikmeye yol açmayan, muhtemelen bir geri muhafız niteliğinde olduğu düşünülen muhalefet
gelişti ve tahmin edilenden daha ciddi olduğu kanıtlandı.

Almanların şu anda kendi hatları boyunca yürüttükleri eylem, doğru olabilir, bazı stratejik operasyonlar veya hareketler için zaman kazanmak amacıyla yapılmış olabilir ve ana duruşları olmayabilir. Ancak, eğer durum buysa,
mücadele doğal olarak, kapsanan alan ve direniş süresi açısından, ilerlemesinde "meydan muharebesi" olarak bilinen şeyden ayırt edilemez hale getiren bir ölçektedir, ancak düşman,
geri çekilme aşamasının ilk günlerinde kesinlikle önemli bir düzensizlik belirtileri göstermiştir.

Asıl olarak, aldıkları pozisyonu bu kadar şiddetle savunmayı mı amaçlamışlardı, yoksa 12. ve 13. sırada topçuları tarafından kazanılan gecikme, onların
direnişlerini geliştirmelerini ve hatlarını başlangıçta düşünülmeyen bir ölçüde zorlamalarını mı sağladı, henüz söylenemez.

Bizim açımızdan, hala tartışılan eylem
Aisne Muharebesi. Savaştığımız düşman, nehrin hemen karşısında,
doğu ve batıdaki tüm cephemiz boyunca. Mücadele, muhtemelen nehrin adını taşıyacak olsa da, o nehrin vadisiyle sınırlı değil.

Harekâtlarımızın ilerleyişi ve 14, 15, 16 ve 17'sinde bize en yakın Fransız orduları şimdi açıklanacaktır:

Pazartesi günü, 14'ünde, bir önceki gün Aisne'yi geçen birliklerimiz, o akşam Alman arka muhafızlarını sürdükten sonra, düşman kuvvetlerinin bir kısmını sağ kıyıda hazırlanmış savunma mevzilerinde buldular ve nehrin kuzeyinde bir mevzi sağlamaktan daha fazlasını yapamadılar. Ancak, alacakaranlıkta ve akşam 10'da yapılan ve çatışmaların şiddetli olduğu iki karşı saldırıya rağmen bunu sürdürdüler.

14'ünde, birliklerimizin güçlü takviyeleri kuzey kıyısına geçti, birlikler feribotla, dubalı köprülerden ve kalıcı köprülerin kalıntılarından geçtiler. Fransız kuvvetleriyle yakın işbirliği sürdürüldü ve genel ilerleme iyiydi, ancak
muhalefet güçlüydü ve yoğun yağmurlardan sonra yolların durumu hareketleri yavaşlattı. Tek bir tümen, beklediği
zemini güvence altına alamadı.

Birinci Ordu Kolordusu, tekrarlanan saldırıları püskürttükten sonra 600 esir ve on iki top ele geçirdi. Süvariler de bir dizi esir aldı.
Alınanların çoğu yedek ve Landwehr birliklerine aitti,
bu gerçek, düşmanın saflarındaki boşlukları doldurmak için
diğer sınıflardan asker çekmek zorunda olduğunu gösteriyor.

14-15 Eylül gecesi ve 15'inde yoğun bir yağmur yağdı. İngiliz kuvvetlerinin durumunda önemli bir değişiklik olmadı.
Ancak düşmanın yaptığı savunma hazırlıklarının ilk bakışta görünenden daha kapsamlı olduğu giderek daha belirgin hale geldi.

Bu önlemleri dengelemek için birliklerimizi ekonomik hale getirmek ve çok şiddetli olan düşman topçu ateşinden korunmak için önlemler aldık ve adamlarımız kendi siperlerini iyileştirmeye devam ettiler. Almanlar neredeyse tüm gün boyunca hatlarımızı bombaladılar, şüphesiz Maubeuge'den getirilen ağır toplar ve kolordudaki silahlar.

Ancak tüm karşı saldırıları başarısız oldu, ancak bazı yerlerde altı kez tekrarlandı. Dördüncü Muhafız Tugayı'na yapılan bir saldırı ağır bir katliamla geri püskürtüldü.

Hattımızın bir kısmı tarafından yapılan hafif bir ilerleme girişimi, toprak kazanımı açısından başarısız oldu, ancak düşman piyadesinin ve topçularının bir kısmının geri çekilmesine yol açtı.

Gece boyunca yapılan diğer karşı saldırılar püskürtüldü. Yağmur akşama doğru başladı ve 16'sında sabah 9'a kadar aralıklı olarak devam etti. Askerlerin hattı tutmasının rahatsızlığına ek olarak,
ıslak hava bir dereceye kadar motorlu ulaşım hizmetini de engelledi, ki bu da
kırık köprüler tarafından engellendi.

Çarşamba günü, 16'sında, İngilizlerin karşısındaki durumda pek bir değişiklik olmadı.
Düşmanın çabaları,
önceki güne göre daha az aktifti, ancak bombardımanları sabah ve akşam boyunca devam etti. Topçu ateşimiz,
savunucuları mevzilerinin çıkıntılarından birinden uzaklaştırdı, ancak akşam geri döndüler. Üçüncü Tümen tarafından kırk esir alındı. Perşembe günü, 17'sinde, durum hala temellerinde değişmeden kaldı. Alman ağır topçu ateşi önceki günden daha aktifti. Düşmanın yaptığı tek piyade saldırısı mevzilerimizin en sağındaydı ve daha önce olduğu gibi, çoğunlukla bu sefer sahra topçumuz tarafından ağır kayıplarla geri püskürtüldü.

Çatışmanın doğası hakkında bir fikir vermek için, cephemizin büyük bir bölümünde Almanların nehrin kuzeyindeki ileri yamaçlardan geri püskürtüldüğü söylenebilir.
Piyadeleri, yamaçları taçlandıran çok sayıda ormanın arasında ve kenarında güçlü siper hatları tutuyor. Bu siperler özenle inşa edilmiş ve ustaca gizlenmiş. Birçok yerde
tel örgüler ve tavşan çitleri var.

Hem orman hem de açık alan dikkatlice hizalanmıştır, böylece vadinin bizim tarafımızdan görünmeyen
tüfek ateşi ve makineli tüfeklerle taranabilirler. Piyade siperlerinin önündeki zemin de, kural olarak,
komşu özelliklere yerleştirilen sahra topçularının çapraz ateşi altındadır
ve platonun tepesindeki ormanın arkasına yerleştirilen parçalardan gelen yüksek açılı ateş altındadır.

Bu eylemin, önceki çatışmalarda olduğu gibi, bir özelliği de düşmanın çok sayıda ağır obüs kullanmasıdır, bunlarla
vadi boyunca ve tam karşısında uzun menzilli ateşi yönlendirebilirler. Bunlara açıkça büyük güvenirler.

Adamlarımız kuzey tarafındaki yüksek arazinin çatallı kenarlarını tutarken şimdi güçlü bir şekilde siperlerdeler. İyi besleniyorlar ve
geçtiğimiz haftanın yağışlı havasına rağmen neşeli ve kendinden eminler.

Her iki tarafın bombardımanı çok yoğundu ve Pazar,
Pazartesi ve Salı günleri neredeyse sürekliydi. Bununla birlikte, Çarşamba günü cephemizde çok sayıda ağır topun harekete geçtiğine dair raporların neden olduğu genel gürültüye rağmen, Fransız kuvvetlerinin Alman sağ kanadına karşı hareket ettiği, cephemizin doğusunda, birkaç mil ötede, hızlı ateş eden topçularının sürekli kükremesiyle hemen duyuruldu ve saldırıları bununla başladı.

İngilizler açısından, bu haftanın büyük kısmı bombardımanla, derece derece ilerlemeyle ve şiddetli karşı saldırıları ağır katliamla geri püskürtmekle geçti. Bizim kayıplarımız
çok fazlaydı, ancak düşmanın kayıplarının daha ağır olması muhtemel.

Yağmur, sıcaklıkta büyük bir düşüşe neden oldu ve havada, özellikle sabahın erken saatlerinde belirgin bir Sonbahar hissi var.

Sağımızda ve solumuzda Fransızlar şiddetli bir şekilde savaşıyor ve ayrıca yavaş yavaş ilerleme kaydediyorlar [Transkripsiyon: orijinal 'gronud']. Bir köy bu savaş sırasında her iki tarafça iki kez ele geçirildi ve tekrar ele geçirildi ve yazının yazıldığı sırada Almanların elinde kalmaya devam ediyor.

Savaş yakın mesafede ve en umutsuz
doğada gerçekleşti ve köyün sokakları her iki tarafta da ölülerle dolu.

Müttefiklerimize ilham veren ruhun bir örneği olarak, Fransız Beşinci Ordusu komutanı tarafından Montmirail savaşından sonra 9 Eylül'de yayınlanan bir günün emrinin şu çevirisi verilmiştir:

Askerler: Bir asır önce atalarımızın Blucher'in Prusyalılarına karşı zaferlerine tanıklık eden Montmirail, Vauchamps, Champaubert'in unutulmaz alanlarında, sizin güçlü saldırınız Almanların direnişini
alt etti. Yanlarında tutulan, merkezi kırılan düşman şimdi zorla yürüyüşlerle doğuya ve kuzeye doğru geri çekiliyor. Eski Prusya'nın en ünlü ordu birlikleri, Vestfalya, Hannover, Brandenburg birlikleri,
sizin önünüzde aceleyle geri çekildiler.

Bu ilk başarı, sadece bir ön hazırlıktır. Düşman sarsıldı, ancak henüz kesin olarak yenilmedi. Siz hala
çok büyük zorluklara katlanmak, uzun yürüyüşler yapmak, zorlu savaşlar vermek zorundasınız. Ülkemizin barbarlar tarafından kirletilmiş imajı her zaman gözlerinizin önünde kalsın. Onun için her şeyi feda etmek hiç bu kadar gerekli olmamıştı.

Son birkaç gündeki çatışmalarda şehit düşen kahramanları selamlayarak, düşüncelerim bir sonraki savaşın galipleri olan sizlere yöneliyor.
İleri askerler, Fransa için!

FRANCHET D'ESPEREY,
Beşinci Ordu Komutanı General.
Montmirail, 9 Eylül 1914.

Almanlar zorlu bir düşman, iyi eğitimli, uzun süredir hazırlanmış ve
cesur. Askerleri mücadeleyi beceri ve cesaretle sürdürüyor.
Yine de, tüm adil oyun kurallarına rağmen, yine de kazanmak için savaşıyorlar ve zafer kazanmak için hiçbir şeyden çekinmediklerine dair kanıtlar var.

Kötü davranışlarına dair hikayelerin çoğu abartılıdır ve geçilen bölgelerdeki sakinlere karşı kendilerini korumak için aldıkları katı önlemlerin bazıları muhtemelen haklı savaş önlemleridir. Ancak aynı zamanda, birçok kez vahşet işledikleri ve vahşice davrandıkları kesin olarak tespit edilmiştir. Yaralı askerlerimizin o kadar çok mektubu ve ifadesi gazetelerimizde yayınlanmıştır ki, Yetmiş Dördüncü Piyade Alayı, Onuncu Kolordu'dan bir Alman askerinin karısına yazdığı şu mektup da ilginizi çekebilir:

"Sevgili Karım: Hayal gücümün ötesinde günler geçiriyorum. İnsanların buna dayanabileceğini asla düşünmezdim. Bir saniye bile geçmedi ama hayatım tehlikedeydi ve yine de başımdan bir saç teli bile incinmedi.

"Korkunçtu! Korkunçtu! ama senin için ve mutluluğumuz için kurtarıldım ve hala çok
tedirgin olsam da tekrar cesaretleniyorum. Tanrı seni yakında tekrar görmemi ve bu dehşetin
yakında bitmesini nasip etsin.

"Hiçbirimiz daha fazlasını yapamayız; insan gücü tükendi. Sana
anlatmaya çalışacağım. 5 Eylül'de düşmanın Paris'in güneydoğusundaki St. Prix yakınlarında bir mevzi aldığı bildirildi.

"Şaşırtıcı derecede hızlı bir ilerleme kaydeden Onuncu Kolordu, elbette, Pazar günü saldırıya uğradı. Dik yamaçlar, önemli bir güçle tutulan
yüksekliklere kadar uzanıyordu.

"Yetmiş dördüncü ve doksan birinci alayların zayıf müfrezeleriyle zirveye ulaştık ve bizi biçen
korkunç bir topçu ateşinin altına girdik. Ancak St. Prix'e girdik. Daha bunu başaramamışken
düşmanın piyadelerinin top ateşi ve şiddetli yaylım ateşiyle karşılaştık.

"Albayımız ağır yaralandı--yaraladığımız üçüncü kişiydi. Etrafımda on dört kişi öldü. Vurulmadan sakin bir şekilde uzaklaştık.

"7, 8 ve 9 Eylül'de sürekli mermi ve şarapnel ateşi altındaydık ve korkunç kayıplar verdik. Birkaç kez vurulan bir evdeydim. Her insanın kalbinde olan ölüm korkusu, acı, doğal olarak korkunç bir histir.

"Canım, seni ne kadar sık ​​düşündüm ve Montmirail'in yakınında millerce uzanan bir cephede
o korkunç savaşta
neler çektiğimi hayal bile edemezsin.

"Ağır topçularımız Maubeuge kuşatması için kullanılıyordu. Düşmanın kendi topçuları olduğu ve şiddetli bir
bombardıman
ya devam ettiği için çok istiyorduk. Dört gün boyunca topçu ateşi altındaydım. Cehennem gibiydi,
ama bin kat daha kötüydü.

"9'uncu gece geri çekilme emri verildi, çünkü birkaç adamımızla mevzilerimizi tutmaya çalışmak delilik olurdu ve
ertesi gün korkunç bir yenilgi riskiyle karşı karşıya kalırdık. Birinci ve Üçüncü Ordular bizimle birlikte saldıramamıştı, çünkü çok hızlı ilerlemiştik. Moralimiz tamamen bozulmuştu. Duyulmamış fedakarlıklara rağmen hiçbir şey başaramamıştık.

"Üç büyük savaştan sonra ordumuzun nasıl olup da düşmanın üç haftadır hazırladığı bir mevziye gönderildiğini anlayamıyorum, ancak doğal olarak Şeflerimizin niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum; hiçbir şeyin kaybedilmediğini söylüyorlar. "Kısacası, gece gündüz zorunlu yürüyüşlerle Cormontreuil ve Rheims'e doğru çekildik. Üç ordunun hizaya gireceğini,
siper kazacağını ve dinleneceğini ve ardından Paris'e doğru muzaffer yürüyüşümüzü yeniden başlatacağını duyduk.
Bu bir yenilgi değildi, sadece stratejik bir geri çekilmeydi.
Şeflerimize her şeyin başarılı olacağına dair güvenim var.

"Benzersiz bir cesaretle savaşan Birinci Taburumuz,
1.200'den 194 kişiye düşürüldü. Bu sayılar kendi adına konuşuyor."

İlgi çekici küçük olaylar arasında şunlar yer alıyor:

Alman Elli Üçüncü Alayı'nın 17 Perşembe günü Northampton ve Kraliçe Alayları mevzilerine karşı yaptığı bir karşı saldırı sırasında, yaklaşık 400 kişilik bir düşman kuvvetinin, ellerini kaldırıp teslim olmak istediklerine dair işaretler olarak yorumlanan hareketler yapmaları nedeniyle, eski alayın bir bölüğünün işgal ettiği sipere kadar yaklaşmasına izin verildi.
Aslında tutulan siperin
korumasına geldiklerinde, Northampton'lar tarafından adamlarımıza yakın mesafeden ateş açıldı.

Ancak düşman için talihsiz bir şekilde, onları yanlarından saran ve sadece 400 yarda uzaklıkta, Kraliçe'nin bir müfrezesi tarafından kullanılan bir makineli tüfek vardı. Bu, hemen ateş açtı, kitlelerinin arasından bir şerit kesti ve büyük bir kayıp. Kısa bir süre sonra, destek için gelen bir
Tabur Muhafız tarafından ek kayıplarla daha da geriye sürüldüler.

Emekliliğimiz sırasında kısa bir süre önce meydana gelen bir olay da kayda değerdir. 28 Ağustos'ta, Fransızların La Fere ile Guise arasındaki Oise boyunca verdiği savaş sırasında, Fransız komutanlardan biri hava keşfi yapmak istedi. Ancak,
gözlemci olmadığı görüldü.

Müttefiklerimize mümkün olduğunca yardım etmek isteyen, bu özel Fransız ordusuna bağlı bir İngiliz subayı, gözlem yapmak için pilotla birlikte yukarı çıkmaya gönüllü oldu. Daha önce hiç uçağa binmemişti, ancak
çıkışı yaptı ve değerli bir keşif raporu hazırladı.

Bu arada, yaklaşan bir Alman Taube monoplanının gözlemcisiyle 6.000 fit yükseklikte havada bir düello yaptı. Birkaç el ateş etti ve düşman uçağını uzaklaştırdı. Onun hareketi Fransızlar tarafından çok
takdir edildi.

Basında Zeplinlerin bize karşı
kullanımına dair yapılan birçok açıklama göz önüne alındığında, Fransa'ya vardıklarından beri her gün keşifte bulunan Kraliyet Uçan Kolordusu'nun hiçbir zaman bir Zeplin görmemiş olması ilginçtir, ancak Marne yakınlarında iki kez rijit olmayan tipte hava gemileri
görülmüştür.

Bir akşam geç saatlerde Alman kuvvetleri üzerinde iki tane böyle hava gemisi gözlemlendi. Onlara karşı bir
uçak gönderildi, ancak karanlıkta pilotlarımız hava gemisinin milliyetinden emin değildi ve saldırmadılar.
Daha sonra Fransız olamayacakları açıkça ortaya çıktı.

Bir hafta sonra, yan tarafa keşif yapan bir subay, Alman kuvvetlerinin üzerinde ve Fransızların karşısında bir hava gemisi gördü. Ayırt edici bir işareti yoktu ve ikincisine ait olduğu varsayıldı, ancak şimdi bunun da bir Alman gemisi olduğu biliniyor.

Kraliyet Uçan Kolordusu'nun emri, Zeplinlere derhal saldırmaktı
ve bu hedeflerin olmaması biraz hayal kırıklığı yaratıyor.

Bugün birliklere aşağıdaki özel emir verildi:

"Günün Özel Emri,
Mareşal Sir John French,
G.C.B., G.C.V.O., K.C.M.G.,
Sahadaki İngiliz Ordusu Başkomutanı.

"17 Eylül 1914.

"Bir kez daha, 12'nci akşamdan beri devam eden
Aisne'deki büyük savaşta ve 6'ncı sabahtan 10'uncu akşama kadar süren ve sonunda düşmanın ani kaçışıyla sona eren
Marne savaşında komutam altındaki ordunun subaylarının, astsubaylarının ve adamlarının muhteşem davranışlarına derin takdirimi ifade etmeliyim. "Olağanüstü güçte bir mevzi ile karşı karşıya geldiğimizde, bu tür işlerde tam bir uzman olan bir ordu ve personel tarafından dikkatlice siperler oluşturulmuş ve savunmaya hazırlanmıştık, 13 ve 14 boyunca, bu mevzi İngiliz kuvvetleri tarafından en cesurca saldırıya uğradı ve Aisne'nin geçişi gerçekleştirildi. Bu, birliklerin en umutsuz karşı saldırılara ve ağır topçu yağmuruna karşı kazandıkları mevziyi cesurca korudukları üçüncü gün.

"Muhteşem davranışlarına duyduğum hayranlığı ifade edecek yeterli kelime bulamıyorum.

"Sağımızda ve solumuzdaki Fransız orduları iyi bir ilerleme kaydediyor ve Müttefikler yenilmiş bir düşmanın peşinde tekrar tam olarak koştuğunda, kazandığımız zemine çok kısa bir süre daha inatla tutunmamız gerektiğinden eminim.

"Fransa'daki İngiliz ordusunun özverili bağlılığı ve muhteşem ruhu, önündeki her şeyi
taşıyacaktır.

"J.D.P. FRENCH, Mareşal,

"Sahadaki İngiliz Ordusu Başkomutanı."

II.

*Aisne'deki Yavaş Savaş.*

[24 Eylül'de Kamuoyuna Açıklandı.]

Düşman hala tüm cephe boyunca varlığını sürdürüyor ve bunu yapmak için, farklı oluşumlardan oluşan, aktif ordu, yedek ve Landwehr'den oluşan müfrezeleri savaşa
sokuyor, bu da yakın zamanda ele geçirilen tutsakların üniformalarından anlaşılıyor.

Savunma pozisyonlarının gücü nedeniyle yavaş olsa da ilerlememiz, bazı yönlerde sürekli oldu; ancak şu anki savaş, bir karara varılmadan önce birkaç gün daha sürebilir, çünkü artık kuşatma savaşına biraz benziyor.

Almanlar projektörlerden yararlanıyor. Bu gerçek, ağır topçulardaki büyük güçleriyle birleştiğinde,
toplanmış olabilecek malzemeleri kullandıkları varsayımına yol açıyor Paris kuşatması.

18., 19. ve 20. operasyonlardan sonraki genel durumun doğası, yakın zamanda komşu bir Fransız komutanın kolordusuna söylediği şu sözlerden daha iyi özetlenemez: "Düşmanın tekrarlanan ve şiddetli karşı saldırılarını püskürttükten sonra,
zafer kazandığımıza dair bir his var."

İngilizler açısından, bu üç gün boyunca olayların gidişatı birkaç kelimeyle anlatılabilir. Cuma günü, 18. gün,
her iki tarafça gün ışığında aralıklı olarak topçu ateşi devam etti.
Gece, Alman merkezi, piyadelerinin ilerlemesini her zamanki gibi ağır bir bombardımanla destekleyerek, hattımızın belirli kısımlarına saldırdı.
Ancak vuruşlar büyük bir güçle yapılmadı ve
sabah 2 civarında sona erdi. Gün içindeki çatışmalar sırasında Üçüncü Ordu Kolordusu'nun bir uçak topu bir Alman uçağını düşürmeyi başardı.

Ayrıca, bir Fransız süvari birliğinin kuzeydeki demir yolunun bir kısmını yıktığı ve böylece düşman için özel bir önem taşıyan
bir iletişim hattını en azından geçici olarak kestiği haberi de alındı.

19 Cumartesi günü, Almanlar bombardımanı erken saatlerde yeniden başlattı ve kendi silahlarımızdan gelen yanıtla aralıklı olarak devam etti.
Piyadelerinin bir kısmı, görünüşe göre saldırmak amacıyla siperden ilerledi, ancak ateş altına alınınca geri çekildiler.
Onun dışında, topçuların faaliyeti dışında, gün olaysız geçti; bu da bir olaydan ziyade normal bir rutin meselesidir.

Bizim tarafımızdan bir başka düşman uçağı düşürüldü ve havacılarımızdan biri Alman hattının üzerinden birkaç bomba atmayı başardı, bir yangın bombası La Fere yakınlarındaki bir nakliye parkına önemli bir etkiyle düştü.

Düşmanın savaş mühimmatının gömülü bir deposu da Aisne'den çok uzakta değildi, on vagon dolusu canlı mermi ve iki vagon dolusu kablo kazılmıştı. Büyük miktarda deponun yakıldığına dair izler keşfedildi - hepsi Aisne'den beri Almanların geri çekilmesinin aceleyle yapıldığını gösteriyordu. Gün boyunca şiddetli bir rüzgar ve buna eşlik eden şiddetli bir yağmur vardı.
Bu, hava keşiflerine engel oldu.

Pazar günü, 20'sinde, öğleden sonraya kadar önemli bir şey olmadı,
bulutlar dağıldı ve zayıf bir güneş ışığı oldu,
ki bu da ıslanmış birlikleri ısıtmaya yetecek kadar güçlü değildi. Almanlar,
bu kısa güzel havayı fırsat bilerek farklı noktalara karşı birkaç karşı saldırı düzenlediler. Bunların hepsi düşmanın
kaybıyla geri püskürtüldü, ancak bizim verdiğimiz kayıplar hiç de hafif değildi.

Ateş hattımızın bir bölümünde siperlerdekiler, saldırı gelişmeden hemen önce düşmanın hatlarında bir askeri bando duydukları izlenimine kapıldılar. Artık Alman
piyadelerinin ilerlemeye bando çalarak başladığı biliniyor.

Bir veya iki noktaya yönelik saldırı, alacakaranlıkta daha büyük bir
başarı olmadan yeniden başladı. Direnişin en büyük yükü doğal olarak
piyadeye düştü. Birkaç gündür sırılsıklam olmalarına ve siperlerinin çamur ve su içinde olmasına, gece boyunca aralıksız alarm verilmesine ve neredeyse sürekli bombardımana maruz kalmalarına rağmen, düşman piyadeleri saldırmaya çalıştığında her fırsatta hazır oldular ve onları büyük kayıplarla geri püskürttüler. Gerçekten de, Pickelhauben'in [Alman sivri miğferleri] ortaya çıkması, uzun, zorlu saatler süren top ateşi altında hareketsizliğin ardından olumlu bir rahatlama oldu. Almanların kullandığı büyük orandaki topçu ateşinin amacı, piyade saldırısı başlatılmadan önce yoğun ve uzun süreli ateşle düşmanlarının direncini kırmak, yüksek patlayıcılarla sinirlerini parçalamaktır. Bunu bizimle yapmaya güvenmiş görünüyorlar, ancak bunu yapmadılar, ancak bu gerçeği keşfetmeleri için birkaç maliyetli deney yapmaları gerekti. Mahkumların ifadelerinden, ağır silahlarının yarattığı ahlaki etkiden büyük hayal kırıklığına uğradıkları anlaşılıyor. Bu, gerçek kayıplara rağmen, gerçekten israf edilen muazzam mühimmat harcamasıyla hiç de orantılı değil. Bununla, topçu ateşinin iyi olmadığı ima edilmiyor; iyi olmaktan da öte, mükemmel. Ancak İngiliz askeri, korkunç bir şiddetle patlayan ve beş at için mezar görevi görecek kadar büyük kraterler oluşturan yüksek patlayıcıyla dolu devasa mermilerle bile, etkilemesi veya moralini bozması zor bir kişidir. Alman obüs mermileri 8 ila 9 inç kalibrelidir ve çarptığında yağlı siyah duman sütunları gönderir. Bu nedenle, askerler tarafından saygısızca "kömür kutuları", "kara Marialar" veya "Jack Johnsonlar" olarak adlandırılırlar. Bu ruh haliyle hareket eden adamlar, Alman askeri filozofları tarafından dikkatlice çerçevelenen
moral kaybına dayalı hesaplamaları çöpe atma eğiliminde görünüyor.

Mahkumlardan önemli miktarda bilgi toplandı. 15'inde yaptığımız bombardımanın büyük bir
intihar
ettiği öğrenildi. Ayrıca piyadelerimizin
topraktan o kadar iyi yararlandığı
görüşüne varıldı ki, İngiliz askeri görülmeden önce Alman bölükleri tüfek
ateşimizle yok edildi.

Birinci Ordu Kolordusu tarafından ele geçirilen resmi bir günlükten, Alman birliklerinden birinin
olağanüstü bir birlik karışımı içerdiği anlaşılıyor.
Diğer birliklerin kompozisyonu benzerse,
düşman kuvvetlerinin şu anki verimliliğinin, savaş başladığında olduğuyla hiçbir şekilde kıyaslanamaz olduğu varsayılabilir.

Subaylardaki kayıpların özellikle ciddi olduğu kaydedildi.
Bir tugayın bir Binbaşı tarafından; bazı yiyecek
muhafızı birliklerinin bir yıllık gönüllüler tarafından komuta edildiği belirtiliyor; Montmirail Muharebesi'nden sonra bir alay, altmış subaydan elli beşini kaybetti. Son zamanlarda yakalanan tutuklular, Paris'e yürüyüşün başarısız olduğunu ve güçlerinin geri çekildiğini takdir ediyorlar, ancak subaylar bu hareketin amacının, çok geride kalmış olan desteklerle daha yakın temasa geçmek olduğunu söylüyorlar. Subaylar ayrıca, Noel'e kadar evlerinde olacaklarını söyleyerek askerleri cesaretlendirmeye çalışıyorlar. Çok sayıda adam, yenildiklerine inanıyor. Aşağıda bir belgeden bir alıntı yer almaktadır:

"İngiliz birlikleriyle büyük zorluklar yaşıyoruz. Düşmana
kayıp vermenin garip bir yolu var. İyi siperler kazıyorlar, bu siperlerde sabırla bekliyorlar; tüfek atışları için menzilleri dikkatlice ölçüyorlar ve şüphesiz süvarilere gerçekten cehennem ateşi açıyorlar.
Bu kadar ağır kayıp vermemizin nedeni buydu.

"Subaylarımıza göre, İngiliz saldırı güçleri tükenmiş durumda;
İngiliz halkı gerçekten asla savaş istemedi."

Başka bir kaynaktan: "İngilizler çok cesurdur ve son adama kadar savaşırlar. Şirketlerimizden biri 240 kişiden 130'unu kaybetti."

Aisne'deki çatışmalara atıfta bulunan aşağıdaki mektup basıldı ve birliklere dağıtıldı:

YEDİNCİ YEDEK KOLORDU'NUN ALMAN SUBAYINDA BULUNAN MEKTUP:

Cerny, Laon'un Güneyi, 14 Eylül 1914.

Sevgili Ebeveynlerim: Kolordumuzun görevi, sol kanadımızdaki On Dördüncü Kolordu düşmanın kanadını kavrayana kadar her koşulda Cerny'nin güneyindeki
yükseklikleri tutmaktır. Sağ tarafımızda başka
kolordular var. İngiliz Muhafızları, İskoçlar ve Zuavlarla savaşıyoruz. Her iki taraftaki kayıplar çok büyük. Bunun çoğu, çok parlak Fransız topçularından kaynaklanıyor.

İngilizler, zemini kullanma konusunda harika bir eğitim almışlar. İnsan onları
hiç görmüyor ve sürekli ateş altında kalıyor. Fransız hava kuvvetleri harika işler başarıyor. Onlardan kurtulamayız. Bir hava kuvvetleri
üzerimizden uçar uçmaz, on dakika sonra mevzilerimize şarapnel ateşi
aldık. Kolordumuzda çok az top var; onlarsız ilerleyemeyiz.

Üç gün önce tümenimiz bu yükseklikleri ele geçirdi ve
kendini siper etti. İki gün önce, sabahın erken saatlerinde, bir tugay ve iki taburdan oluşan
çok üstün bir İngiliz kuvveti tarafından saldırıya uğradık ve mevzilerimizden
çıkarıldık. Arkadaşlar bizden beş top aldı. Müthiş bir göğüs göğüse çarpışmaydı.

Kendimi nasıl kurtardığımı bilmiyorum. Sonra yaya olarak
destek getirmek zorunda kaldım. Atım yaralandı ve diğerleri çok
gerideydi. Sonra Muhafızlar Jager Taburu, Dördüncü
Jager, Altıncı Alay, Yedek Alay On Üç ve Landwehr
Alayları On Üç ve On Altı geldi ve topçuların yardımıyla
arkadaşları tekrar mevzilerinden sürdük. Makineli tüfeklerimiz
mükemmel iş çıkardı; İngilizler yığınlar halinde düştü.

Taburumuza üç Demir Haç verildi, biri Komutan'a,
biri Yüzbaşı ----'ye ve biri de Cerrah ----'ye. [İsimler muhtemelen
silindi.] Umarım bir dahaki sefere şanslı olan biz oluruz.

Savaşın ilk iki günü boyunca sadece bir parça
ekmeğim ve suyum yoktu. Geceyi yağmurda paltom olmadan geçirdim.

Diğer eşyalarım, bagajla birlikte geride bırakılan ve savaşa
gelemeyen atların üzerindeydi çünkü burnunuzu arkadan kaldırdığınız anda mermiler düdük gibi
çalıyor.

Savaş korkunç. Hepimiz, birliklerimiz Paris'i çoktan sardığı için, kesin bir savaşın
savaşı sona erdirmesini umuyoruz. Eğer İngilizleri yenersek,
Fransız direnişi kısa sürede kırılacak. Rusya ile çok
çabuk başa çıkılacak; buna şüphe yok.

Maubeuge'de Avusturyalı [Transkripsiyoncu: orijinal
'Austrain'] ağır topçularından muhteşem yardım aldık. Fort
Cerfontaine'i öyle bir şekilde bombaladılar ki, mermilerin açtığı devasa kraterleri göstermeyen on metrelik bir korkuluk
kalmadı. Zırhlı
taretler baş aşağı bulundu.

Dün akşam, saat 6 civarında, yedeklerimizin bulunduğu vadide o kadar korkunç bir top atışı vardı ki
gökyüzünden duman bulutundan başka bir şey göremedik. Çok az kayıp verdik.

Son zamanlarda Kraliyet Uçan Kolordusu'nun bir pilotu ve gözlemcisi, uçaklarındaki bir
kırılma nedeniyle düşman hatlarına inmek zorunda kaldı. Pilot
makinesini yere indirmeyi başardı ve ikisi
ormandaki yoğun çalılıklara kaçtı.

Düşman gelip makineyi ele geçirdi ve parçaladı, ancak adamlarımızı fazla gayretle aramadı. İkincisi karanlık olana kadar saklandı ve sonra Aisne'e doğru yol aldı, yüzerek geçtiler, kampa güvenli bir şekilde ulaştılar, ancak
ayakları çıplaktı.

Aisne'e çok sayıda yüzen köprü atıldı ve bazı ponton köprüler ateş altında onarıldı. 20'sinde, Üçüncü Sinyal Kolordusu, Kraliyet Mühendisleri'nden Teğmen. [isim silindi], kuzey tarafında yeni telgraf iletişimi açmak için bir kabloyla nehri yüzerek geçmeye çalışırken ne yazık ki boğuldu.

Düşman hala önemli ölçüde casusluk yapıyor.
Son zamanlarda, atların çıkarıldığı bir çiftliğe rastlamaları, bazı Fransız birliklerinin şüphelerini uyandırdı. Biraz aramadan sonra, Alman hatlarına yeraltı kablosuyla bağlı bir telefon keşfettiler ve çiftliğin sahibi, ihanetinin cezasını savaşta olağan şekilde ödedi.

Savaşın başlarında meydana gelen bazı köy çatışmalarından sonra, bazı subaylarımız tarafından Almanların, esirleri önlerinden yürümeye zorlayarak yakın mesafeye yaklaşmaya
çalıştıkları bildirildi. Almanlar yakın zamanda aynı numarayı Fransızlara karşı daha büyük bir ölçekte tekrarladılar, aşağıda basılı bir emrin kopyasında gösterildiği gibi. Burada buna bir hile deniyor, ancak bu terim kabul edilebilirse, kesinlikle yasadışı bir hile.

"Geçtiğimiz geceki bir saldırıda," emrinde şöyle yazıyor, "Almanlar önlerine bir Fransız esir sütunu sürdüler. Bu eylem, tüm birliklerimizin dikkatine sunulacaktır (1) onları böylesine alçakça bir hileye karşı uyarmak için; (2) her asker Almanların esirlerine nasıl davrandığını bilsin diye. Birliklerimiz, esir alınmalarına izin verirlerse Almanların onları Fransız kurşunlarına maruz bırakmayı ihmal etmeyeceklerini unutmamalıdır."

Beyaz bayrağın kötüye kullanılması ve diğer teslimiyet belirtileri hakkında daha fazla kanıt toplandı. 17'sinde yapılan bir eylem sırasında, bu nedenle bir subay vuruldu. Son çatışmalar sırasında, ayrıca, bazı Alman ambulans vagonları yaralıları toplamak için ilerledi. Sonuç olarak, bu belirli arazi bölümünde ateş eden silahlarımıza ateş etmeyi kesme emri verildi. Alman batarya komutanları, eylemdeki durgunluktan hemen yararlanarak gözlem merdivenlerine tırmanıp samanlığa giderek silahlarımızı tespit ettiler ve kısa süre sonra, o zamana kadar maruz kaldıklarından çok daha isabetli bir ateşe maruz kaldılar. Almanlar tarafından yakalanan ve o zamandan beri kaçan bir İngiliz subayı, esirken savaşan adamların daha sonra Kızıl Haç zırhı giydiğini gördüğünü bildirdi. Cenevre Sözleşmesi tarafından sağlanan korumanın düzensiz kullanımının nadir olmadığı, bir keresinde muharip birliklerin üniforması giyen adamların, Kızıl Haç zırhını aceleyle koluna geçirmiş halde yakalanmasıyla doğrulandı. Verilen mazeret,
savaştan sonra yaralılara bakmak için görevlendirildikleriydi.

Bir süvari subayı, yakalanan
üzerinde makineli tüfek bulunan bir motorlu aracın sürücüsünün Kızıl Haç taktığını bildirdi. Reims'deki katedrale verilen gerçek hasarın tüm ayrıntıları şüphesiz eve telgrafla iletilmiştir, bu yüzden bunun hakkında bir açıklama yapmaya gerek yoktur. Almanlar ağır toplarıyla katedrali iki kez bombaladılar.

Bu kadar çabuk alev almasının bir nedeni de, bir tarafında restorasyon çalışmaları için dikilmiş bir iskele olmasıydı. Ayrıca, Alman yaralılarının kabulü için yere saman da serilmişti. Neredeyse tüm Alman yaralılarının yanan binadan başarıyla çıkarılmış olması Fransızların başarısıdır.

Bu vandalizm eylemi için askeri gerekçeler yoktu, bu da başarısızlıktan doğan öfkeden kaynaklanmış gibi görünüyor - güçten ziyade acizliğin bir göstergesi. Katedralin çok yakınında bulunan ve bir Alman tarafından işletilen iyi bilinen bir otele dokunulmamış olması dikkat çekicidir.

III.

*İki Eylül Günü.*

[28 Eylül'de Kamuoyuna Açıklandı.]

Dört gündür cephemizde nispeten durgunluk var.
Buna [Transkripsiyon: orijinal 'eşlik eden'] güzel havanın bir
süresi eşlik etti, ancak geceler çok daha soğuktu. Ancak her şeye sahip olmak mümkün değil ve güneş ışığının kötü bir sonucu
yağmurlu günlerde uyuşuk olan sineklerin serbest kalması oldu.

Takviyelerin gelmesinden yararlanılarak
bir süredir ateş hattında olan adamların yerine taze birlikler getirildi.
Bu nedenle birkaç birlik hafta içinde ateş vaftizini aldı.

Son mektubun karargâhtan ayrılmasından bu yana, 20 Eylül gecesi karşı saldırılar sırasında Alman piyade müfrezelerinin birbirlerine ateş ettiğine işaret eden kanıtlar alındı. Bu, karanlıkta yaklaşan bir ilerlemenin tehlikeli bir yolunu uygulama girişiminin sonucuydu. Pozisyonumuzun bir kısmının karşısında, karanlık çökmeden önce düşman kuvvetlerinin önemli bir şekilde toplandığı gözlemlendi. Birkaç saat sonra, siperlerimizin üzerinden mermi geçmemesine rağmen, hatlarımızın önünde şiddetli bir yaylım ateşi [Transkripsiyon: orijinal 'yaylım ateşi'] duyuldu.

Bu anlatı 21 Eylül'de başlıyor ve sadece iki günü kapsıyor.
21 Eylül'de çok az yağmur yağdı ve hava daha iyiye doğru döndü,
bu durum devam ediyor. Eylem neredeyse topçularla sınırlıydı, silahlarımız bir noktada düşmanı bombaladı ve sürdü,
bir siper inşa etmeye çalıştılar.

Almanlar, Missy köyünün (Aisne Bölümü) uzun menzilli bombardımanında çok sayıda ağır mermi harcadılar.
21-22 Eylül gecesi gönderilen keşif birlikleri
bazı terk edilmiş siperler keşfetti. Onlarda veya ormanda 100'den fazla ölü ve yaralı bulundu. Bir dizi tüfek, mühimmat ve ekipman da bulundu. Düşman kuvvetlerinin bir kısmının bir miktar geri çekildiğine dair başka işaretler de vardı.

22 Eylül'de hava da güzeldi, rüzgar daha azdı ve Aisne'ye ulaştığımızdan beri geçirdiğimiz en olaysız günlerden biriydi, yani İngilizler için olaysızdı. Her iki tarafta da daha az topçu çalışması vardı, Almanlar Paissy (Aisne) köyüne "Jack Johnson" tadı verdi. Böylece onurlandırılan yer, katıldığımız en şiddetli yakın çatışmalardan bazılarının yaşandığı sırtlardan çok uzakta değil. Bu Kimsenin Toprağı'nın her yerinde, hatlar arasında, Alman piyadelerinin cesetleri hala farklı zamanlarda düştükleri yerlerde yığınlar halinde yatıyordu.

Casusluk, Almanlar tarafından savaşın yürütülmesinde o kadar büyük bir rol oynuyor ki, konuya daha fazla değinmekten kaçınmak zor. Büyük Frederick'in şu sözünü hiç unutmadıkları açık: "Mareşal Soubise savaşa gittiğinde, onu yüz aşçı takip eder. Ben sahaya çıktığımda, yüz casus beni takip eder." Gerçekten de, yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar, saha hizmeti yönetmeliklerinde, karakollar ve öncü birlikler gibi, sahadaki koruma hizmetinin her zaman bir casusluk sistemiyle desteklenmesi gerektiğini belirten bir paragraf vardı. Bu tür talimatlar artık kamuya açıklanmasa da, Almanlar, bilindiği gibi, bunları hala uyguluyorlar.

Ücretli ajanlar tarafından bilgi edinme konusunda barış zamanında yapılan daha ayrıntılı düzenlemelerin yanı sıra, istihbarat toplamak veya iletmek için kullanılan yöntemlerden bazıları şunlardır:

Sivil giyimli adamlar, geceleri renkli ışıklar ve gündüzleri bacalardan çıkan duman bulutları aracılığıyla düşmanın elindeki noktalardan Alman hatlarına işaret veriyor. Ordular arasındaki tarlalarda çalışan sahte işçiler bilgi iletirken tespit edildi. Sivil giyimli kişiler, Alman süvarilerine ilerlerken öncü keşif kolu olarak görev yaptı.

Sivil giyimli Alman subayları veya askerleri veya Fransız veya İngiliz üniformaları, Almanlara istihbarat sağlamak için tahliye edilen yerlerde kaldı. Bu türden bir casus, birliklerimiz tarafından bir kilise kulesinde saklanmış olarak bulundu. Onun varlığı ancak
doğaçlama bir semafor koduyla arkadaşlarına işaret vermek için kullandığı kilise saatinin düzensiz hareketlerinden keşfedildi.
Bu adam yakalanmasaydı muhtemelen varış saatini ve kuvvetin karargah personelinin tam konumunu işaret ederdi
ve ardından yüksek patlayıcılı bir mermi gizemli bir şekilde binaya
düşerdi.

Kadın casuslar da yakalandı. Gizli ajanlar, tren istasyonlarında trene binişleri ve trenden inişleri gözlemlerken bulundu. Casusların evlerine gidip gelen mültecilerle karışması basit bir meseledir ve ne Fransızca ne de Almanca konuşan birliklerimizin onları tespit etmesi zordur. Fransızlar ayrıca köyleri ve yollardaki rastgele yolcuları aramayı ve taşıyıcı güvercinleri aramayı gerekli gördüler.

Casusluğa karşı aldığımız önlemler arasında Fransızca basılmış şu bildiri de yer alıyor:

"Üniformalı asker taşıyanlar hariç, motorlu araçlar ve bisikletler yollarda dolaşamaz.
Sakinler akşam 6 ile sabah 6 arasında ikamet ettikleri
yerleri terk edemezler.
Sakinler akşam 8'den sonra evlerini terk edemezler.
Hiç kimse bir İngiliz subayı tarafından onaylanmış bir yetki olmadan
herhangi bir bahaneyle İngiliz hatlarından geçemez."

Son iki aydır olaylar o kadar sessiz ilerledi ki
İngiliz seferberlik kuvvetlerinin seferberliğiyle ilgili her şey
artık eski tarih oldu. Bununla birlikte, bir Alman emrinden alınan aşağıdaki alıntı, ordunun gizemlileştirilmesinin kanıtı ve o dönemde İngiltere'de çok iyi ve sadakatle korunan gizliliğin değerine bir övgüdür:

"Onuncu Yedek Ordu Kolordusu Karargahı,

"Mont St. Guibert, 20 Ağustos 1914.

"Kolordu Emri, 20 Ağustos.

"Onuncu Ordu Kolordusu önündeki Fransız birlikleri Sambre'yi geçerek güneye çekildi. Belçika ordusunun bir kısmı Anvers'ten çekildi. Bir İngiliz ordusunun Brüksel'e doğru yola çıkmak üzere Calais ve Boulogne'a çıktığı bildirildi."

IV.

*Havada Savaş.*

[29 Eylül'de Kamuoyuna Açıklandı.]

Çarşamba, 23 Eylül, mükemmel bir Sonbahar günüydü. Büyük operasyonlar açısından olaysız geçti. Düşman, ağır topçularını Passy yakınlarındaki platoya
yoğunlaştırmasına rağmen, rahatsızlıktan başka bir şey olmadı.

Rüzgarın hoş karşılanmaması havacılarımıza bir şans verdi ve onlar da çok fazla bilgi toplayarak bundan tam olarak yararlandılar. Ne yazık ki, düşmanı bombalar atarak rahatsız etmekte özellikle aktif olan havacılarımızdan biri havadaki bir düelloda yaralandı.

Tek kişilik bir tek kanatlı uçakta tek başına olduğu için tüfeğini kullanamadı ve tabanca atışına yaklaşmak için iki kişilik bir Alman uçağının üzerinde daireler çizerken Alman uçağının gözlemcisi tarafından vuruldu. bir tüfekle silahlanmıştı. Hatlarımızın üzerinden uçarak geri dönmeyi başardı ve büyük bir şans eseri bir motorlu ambulansın yanına
indi ve ambulans onu hemen bir hastaneye götürdü. Buna karşı, bir diğer uçağımızın öncülüğündeki topçu atlarının arasında bir bomba patlatması, birkaçını öldürmesi ve diğerlerini de
sürüklemesiyle tetiklenebilir.

21 Eylül Perşembe günü, güzel hava devam etti ve eylemdeki durgunluk da devam etti, ağır Alman mermileri çoğunlukla Laon'un on iki mil güneydoğusundaki Pargnan yakınlarına düştü.

Çarşamba ve Perşembe günü hava o kadar güzeldi ki, Fransız, İngiliz ve Alman havacılar tarafından birçok uçuş yapıldı. Bunlar uçaksavar silahları arasında buna karşılık gelen bir faaliyete neden oldu.

Çarşamba akşamı ve Perşembe günü boyunca atmosfer o kadar durgun ve berraktı ki, özellikle gözetlemede olmayanlar için
yukarıdaki uçakların varlığı ilk olarak kendilerine yöneltilen mermilerin patlamasıyla fark edildi.
Patlama mermisinden çıkan duman bulutları, yavaşça genişleyip dağılmadan önce, yünlü pamuk topları gibi dakikalarca havada asılı kaldı.

Düşmanın ağır obüslerinin başlıca hedefleri olarak belirtilen yerlerden, Almanların, havacılarının silahlarımızı bulduklarını düşündükleri belirli alanlara veya birliklerimizin konuşlandırılabileceği düşünülen köylere sistematik olarak ateşlerini yoğunlaştırmaya meyilli olmadıkları görülecektir. Sonuç, yerel inşaatçılara iş vermek olacaktır. Bu savaşın kuşatma savaşına giderek daha fazla benzediği daha önce belirtilmişti. Rus-Japon savaşının sonraki eylemlerinin benzer bir karaktere bürünmesinin, birçok kişi tarafından, batıdaki Çin sınırı ile doğudaki Kuzey Kore'nin dağlık bölgesi arasındaki operasyon alanının darlığı gibi istisnai nedenlerden kaynaklandığı düşünülüyordu; rakip orduların manevra yapabileceği arazinin kapsamını sınırlayan yolların olmaması ve her iki kuvvetin de aynı demiryolu hattına bağlı olması. Bu tür etkenler mevcut savaşta herhangi bir etki yaratmıyor.
Yine de, birincisi ağır toplarla donatılmış ve kendini güçlendirmek için yeterli zamana sahip bir ordunun sahip olduğu muazzam direniş gücü, ikincisi ise şu anda Fransa'nın yarısından fazlasını kapsayan, savaşa katılan kuvvetlerin muazzam büyüklüğü nedeniyle benzer bir durum ortaya çıktı.

Kapsanan ülkenin genişliği o kadar büyük ki, ağır tahkim edilmiş mevzilere karşı cepheden saldırının maliyetli bir
çıkarımından kaçmak için bir yandan manevra yapma ve yürüyüş yapma çabalarını yavaşlatıyor.

Saldırı yöntemlerinin, savunmaların bir kalenin savunmalarına ne kadar çok benzediği kadar kuşatma savaşının yöntemlerine daha çok benzemesi gerektiğini söylemek basmakalıp bir sözdür, ancak mevcut durumu netleştirmeye herhangi bir şekilde yardımcı olacaksa tekrarlanmaya değer.

Aisne'deki pozisyonun, geri çekilme başladıktan sonra Alman Kurmay Başkanlığı tarafından aceleyle seçilmediği konusunda şüphe yoktur. Arazinin seçiminden ve ateş alanlarının tüm olası yaklaşma yollarını kapsayacak şekilde düzenlenme biçiminden ve halihazırda yürütülen iş miktarından, stratejik olarak saldırgan kampanyanın ayrıntıları düzenlenirken savunmada hareket etme olasılığının göz ardı edilmediği açıktır.

V.

*Bu Savaşın Tekniği.*

[9 Ekim'de Kamuoyuna Açıklandı.]

30 Eylül Çarşamba, durumun kademeli gelişiminde yalnızca bir günlük ilerlemeyi işaret etti ve düşmanın hafif saldırıları dışında hiçbir faaliyetle ayırt edilmedi. Ayrıca aralıklarla topçu ateşi vardı. Havacılarımızdan biri dokuz bomba atmayı başardı, bunlardan bazıları Laon yakınlarındaki
demiryolunda toplanan düşmanın
hareketli araçlarına düştü. Düşmanın ön siperlerinden bazıları geceleri boş bulundu; ancak
bu olgudan pek bir şey çıkarılamaz, çünkü
sık sık bu şekilde boşaltılırlar, şüphesiz arka hatlardaki adamların önlerindeki yoldaşlarına ateş etmesini önlemek için.

Perşembe, Ekim. 1, mükemmel bir sonbahar günüydü ve iki kuvvetin Aisne'de çatışmaya girmesinden bu yana
olmuş en huzurlu gündü. Hedef olarak sadece düzensiz silah sesleri vardı. Gece boyunca düşman
birkaç yeni siper kazdı. Bir Fransız pilot bir tren istasyonuna bir bomba ve yakınında toplanmış birliklere üç bomba attı.

Cuma günü, 2'sinde hava sabahın erken saatlerinde çok sisliydi ve
öğleden sonraya kadar sisli devam etti ve gece tekrar yoğunlaştı.
Almanlar, ileri karakol olarak işgal ettikleri bir değirmenden
kovuldular, onu destekleyen silahları ve makineli tüfekleri, bir yandan gelen iyi yönlendirilmiş topçu ateşiyle birer birer yok edildi.
Gece boyunca, hatlarımızdaki olağan noktaya her zamanki iki saldırıyı yaptılar ve daha önceki durumlarda olduğu gibi püskürtüldüler. Siperlerinden ikisi ele geçirildi ve dolduruldu. Kaybımız altı adam yaralandı.

21 Eylül'e kadar havacılarımızın savaşın başlangıcından bu yana kat ettiği hava mesafesi 87.000 mil, günde ortalama 2.000 mil, toplamda dünyanın dörtte birini dolaşmanın neredeyse dört katına eşitti. Havada geçirilen toplam süre 1.400 saatti.

Her iki tarafın savaş yöntemleriyle ilgili ilgi çekici olabilecek birçok nokta var. Aşağıdaki açıklama, düşmanlıkların başlangıcından bu yana cephede bulunan ve hem açıkta hem de siperlerin arkasında savaşan bir tabur komutanı tarafından yapılmıştır. Ancak, bunun yalnızca belirli bir birliğin deneyimlerini temsil ettiği unutulmamalıdır. Düşman piyadesinin taktikleriyle ilgilidir:

İzlenmesi gereken önemli noktalar vadilerin ve uçurumların başları, ormanlar--özellikle çukur zeminlerin kenarlarındakiler--ve cepheye ve yanlara kadar uzanan tüm ölü zeminlerdir. Alman subaylar, birlikleri gizlice, kapalı gövdeler halinde ilerletmede yeteneklidirler, ancak subaylar konuşlandırıldığında ve artık doğrudan kişisel liderlik olmadığında, adamlar yoğun ateşle karşılaşmazlar. Bazen ilerleme, adamların beş veya altı adım aralıkla iyice açıldığı bir dizi hat halinde yapılır; diğer zamanlarda, adamların neredeyse omuz omuza olduğu bir hat halinde yapılır, her durumda yakın formasyondaki destekler tarafından takip edilir. İkincisi, ön hat kontrol altına alındığında ya sallanır ya da subaylarının emirleri altında ilerleyerek ona doğru
yoğunlaşır ve kitle muhteşem bir hedef oluşturur.
Esirler, birliklerimizin ateşinin onları yere çivilediğini
tanımladılar ve bu, kesinlikle onların eylemleriyle doğrulandı.

Almanlar ağır bir şekilde siper almadıklarında, İngiliz Ordusunun talimat aldığı yöntemlerle onlara karşı ilerlemek için büyük kayıplar verilmez. Örneğin,
çökük bir yolda ve hendeklerde korunan yaklaşık eşit bir piyade gücüne karşı oldukça açık bir arazide yaptığımız bir saldırıda sadece 10 ölü
ve 60 yaralı verdik, düşmanın 400'den fazlası ise yaklaşık 50'si öldürüldükten sonra teslim oldu. Her iki tarafın da bir batarya desteği vardı, ancak
piyade ateşinden üstünlük için verilen mücadele yaklaşık 700 yarda uzaklıkta gerçekleşti ve sadece yarım saat sürdü. Almanlar tereddüt ettiğinde
bazıları beyaz bayrağı kaldırdı, ancak diğerleri ateş etmeye devam etti ve
adamlarımız da aynısını yapmaya devam etti. Sonunda, mendillerden, gömlek parçalarından, beyaz bisküvi torbalarından vb. doğaçlama yapılmış çok sayıda beyaz bayrak tüm hat boyunca sergilendi ve birçok adam
tüfeklerine miğferlerini astı.

Siperlerin ardındaki çatışmalarda Almanlar, alacakaranlıkta veya şafaktan hemen önce hat üzerinde ilerleyerek ve daha sonra şüphesiz ki manevralarda olduğu gibi düşman siperlerine tek seferde ulaşabilecekleri umuduyla kendilerini siperlere

gömerek toprak kazanmaya çalışırlar. Bunu bize karşı
hiç başaramadılar. Ölü topraklarda sürünerek geceleyin toprak kazanmayı başarırlarsa, sabahleyin ateşle kolayca geri püskürtülürler. Daha cesur adamlardan birkaçı bazen 300 veya 400 yardalık mesafelerde bile geride kalır ve keskin nişancılık yaparak kayıplar vermeye çalışır. Keskin nişancılar da genellikle ağaçlarda veya iyi bir siper alana kadar kıvranırken görülür. Çare, inisiyatif almak ve düşmanın keskin nişancılarıyla başa çıkmak için adamlar görevlendirmektir. Bize karşı birkaç gece saldırısı yapıldı. Bunlardan birinin önünde bir grup İngiliz hattına yaklaştı ve bir samanlığı ateşe verdi, böylece saldırı hattının merkezinin üzerinde yürüyeceği bir işaret
oluşturacaktı. Ancak genellikle gece ve sabahın erken saatlerindeki saldırılarda kırk veya elli kişilik gruplar geldi, gruplar bazen birbirlerinden oldukça uzaktaydı ve siperden avantaj elde etmek için her türlü çabayı gösteriyordu. Bazı durumlarda ışık topları ve projektörler kullanıldı. Son zamanlarda saldırılar giderek daha yarı gönüllü hale geldi. Düşman bize karşı
asla süngüyle yaklaşmadı. Gördüğüm Alman siperleri
ayakta ateş eden bir adamı barındıracak kadar derindi ve desteklerin oturabileceği
arkada bir basamak vardı.

Kendi adamlarımıza gelince, başlangıçta siper kazma konusunda önemli bir isteksizlik vardı, her zaman bir savaşın başlangıcında olduğu gibi.
Ancak şimdi, pahalı bir deneyim
kazandıkları için savunmaları
Alman topçu ateşine meydan okuyabilecek kadar güçlü.

VI.

*Topçu Düellosuna Dönüşüyor*.

[10 Ekim'de Kamuoyuna Açıklandı.]

Cephemizdeki nispeten sakinlik, güzel ve
oldukça sıcak havalarda da devam etti. Son altı gün hafif sisli geçti
ve bulutlar alçakta asılı kaldı, bu yüzden koşullar hava keşfi için pek uygun değildi.

İkincisine gelince, havacı olmayanların bile havayı uçmaya uygunluğu açısından düşünme alışkanlığını ne kadar çabuk edindikleri şaşırtıcıdır. Gece saldırılarına karşı etkili olan parlak bir ay da vardı.

3 Ekim Cumartesi günü, her iki tarafın birbirini bombalaması dışında neredeyse hiçbir şey olmadı.

4 Ekim Pazar akşamına doğru benzer bir faaliyetsizlik vardı.
Sınırlarımızın bir bölümünün karşısında düşman bandoları vatansever havanlar çalıyordu ve toplanan izleyiciler bekleyen obüslerimize bir şans veriyordu.

Alay bandoları ara sıra performans sergilemekle kalmıyor, aynı zamanda müziğe olan meşhur düşkünlükleriyle Almanlar bazı yerlerde siperlerinde gramofonlar [Transkripsiyon: orijinal 'gramafonlar'] bulunduruyorlar.

Pazartesi günü, 5'inde, Fransız ve Alman havacılar arasında havada üç ayrı düello yaşandı, bunlardan biri siperlerimizden görülebiliyordu. Mücadelelerden ikisi, görülebildiği kadarıyla, kararsızdı, ancak üçüncüsünde Fransız havacılar galip geldi ve rakiplerini yere serdi, ikisi de makineli tüfek ateşiyle öldürüldü. Gözlemci o kadar yanmıştı ki tanınmaz haldeydi.

Gün boyunca Landwehr'in bazı adamları tarafımızdan esir alındı. Çok kötü durumdaydılar ve yakalandıklarında bol bol ağladılar. Birine, neden ağladığı sorulduğunda, İngilizlere teslim olmaları tavsiye edilmiş olmasına rağmen, vurulacaklarına inandıklarını söyledi.

O akşam havacılarımıza, hem Alman havacılar hem de her türden topçuları tarafından alışılmadık derecede ilgi gösterildi.

Piyade devriyelerimizden biri, cephemizden bir buçuk mil uzaklıktaki bir ormanda 150 ölü Alman buldu. Onları gömmek için bir birlik gönderdik, ancak
ateş açıldı ve geri çekilmek zorunda kaldık.

Salı günü, 6'sında, düşmanın silahları öğleden sonra aktifti.
Bombardımanın öfkeden kaynaklandığına inanılıyor çünkü iki obüs mermimiz, adamlarla dolu düşman siperlerinden birinde
patlamıştı. Üç at Alman ateşiyle öldürüldü.

Çarşamba günü, 7'sinde, olay yaşanmadı. Perşembe günü, 8'inde, düşmanın şimdiye kadar en büyük çabalarının sahnesi olan cephemizdeki bir yerleşim yerinin bombardımanı yine devam etti. Almanlar, siperlerinin önüne gizlice makineli tüfekler
sürdürmek amacıyla bazı yerlerde siper kazarak toprak kazanmaya çalıştılar, böylece
ansızın bizim hatlarımız ile onlarınki arasındaki alanı çapraz ateşle tarayabilirler ve
böylece kanattaki herhangi bir ilerlememizi önleyebilirler.

Fransızların, aksi takdirde erişilemez olan bir Alman makineli tüfeğinin ateşinden çok rahatsız oldukları bir noktada,
50 metre (yaklaşık 164 fit) uzunluğunda bir mayın galerisini mevziye kadar ve altına
sürüp silahı havaya uçurdukları bildirildi. Galeriyi süren adam,
Fransa'nın kömür madenciliği bölgelerinden birinde işe alınan bir birliğe aitti.

Alman makineli tüfekleri alçak kızaklara monte edilmiş ve göze çarpmayan ve açıkça kolayca hareket ettirilebilen silahlardır.

Şimdiki mücadele çoğunlukla her iki tarafın topçularının bombardımanından ve makineli tüfeklerden ara sıra hedef olarak bir ateş hattının önünden oluşuyor. Maksimlerimiz mükemmel bir iş çıkarıyor ve şu anda içinde bulunduğumuz türden mücadeleler için en etkili silahlar olduklarını kanıtladılar.

Bazen farklı yönlerde o kadar çok ateş patlaması oluyor ki bir uzman karşılaştırma yaparak hangi silahların yaylarının ayarlandığını ve gün için iyi ayarlandığını söyleyebilir. Subaylarımızın bu silahı kullanma konusunda şu anda edindikleri pratik miktarı, onlara bir enstrüman olarak onu nasıl konser perdesinde tutacaklarını ve kullanımından en iyi taktik sonuçları nasıl elde edeceklerini öğretmede çok değerli olduğunu kanıtlıyor.

Almanlar bize karşı artık eskisi kadar çok top mühimmatı harcamıyorlar, ancak önemsiz hedeflere ateş etmeye devam ediyorlar. Onlar, muhtemelen birliklerimizin bir kısmını kampta veya kışlada yakalama şansına sahip olarak, cephe hattımızın çok gerisindeki köylerin yerleşim yerlerine aniden ve uyarıda bulunmadan ağır mermiler atma alışkanlığına sahiptirler. Ayrıca geceleri birkaç mermi atarlar. Topçular şimdiye kadar savaşta o kadar büyük bir rol oynamıştır ki, düşman tarafından kullanım yöntemlerini açıklayan birkaç genel açıklama haklıdır. Saha topçu silahları, tümenlerin at ve sahra bataryaları için 15 librelik hızlı ateş eden toplardan oluşur ve ayrıca her kolorduda üç ila altı adet 4,3 inçlik sahra obüs bataryası ve yaklaşık iki adet 5,9 inçlik obüs bataryası bulunur. Bir orduda yaklaşık 8,2 inçlik ağır obüsler bulunur.

Ateşlerinin doğruluğu ilk başta biraz endişeye neden olabilir, özellikle de silahlar genellikle iyi gizlendiği ve ateşin geldiği konum ve yönün tespit edilmesi zor olduğu için. Ancak atışları ne kadar isabetli olursa olsun, Alman topçuları genel olarak pek şanslı değildi ve son üç hafta boyunca ateşledikleri mermilerin şaşırtıcı derecede küçük bir kısmı gerçekten etkili oldu. Topçuları kullanma biçimlerinin en çarpıcı özelliği, ateşi seçilen herhangi bir noktaya yoğunlaştırma hızlarıdır. Özellikle savunmada hareket ederken, bizim bildiğimiz parantezleme olarak bilinen menzil belirleme yönteminden büyük ölçüde vazgeçerler ve ateşlerini kareli haritalar ve telefon aracılığıyla yönlendirirler. Böylece, hedef bulunduğunda, haritadaki konumu, o belirli kareye karşı kullanılması istenen bataryalara telefonla bildirilir. Hedefler alındıkça ateş etmek için kullanılan toplara ek olarak, diğerlerine belirli yolları izlemeleri ve bunları kullanan herhangi bir düşmanla başa çıkmaları söylenir. Hem hedeflerin yerinin tespiti hem de ateşin etkisinin iletilmesi için uçaklardan ve balonlardan yapılan gözlemlere ve düşman hatlarında telefon veya sinyal yoluyla iletişim kurmak üzere önden veya arkada bırakılan özel gözlemciler ve gizli ajanlar tarafından sağlanan bilgilere güvenilmektedir. Bu gözlemciler samanlıklarda, ahırlarda ve Alman hatlarından çok daha ilerideki diğer binalarda bulunmuştur. Sosis deseninde balonlar hedefleri keşfetmek amacıyla uzun süre havada kalır ve havacılarımız düşman uçaklarını gördükleri yerde kovalayarak etkilerini hissettirene kadar, uçaklar sürekli olarak birliklerimizin üzerinde uçarak konumlarını kaydeder ve karargahların, yedeklerin, top takımlarının vb. nerede olduğunu not eder. Uygun hedefler keşfedilirse, havacı doğrudan üzerine bir duman topu atar veya güneşte parıldayan birkaç şerit bırakır. Hedefe olan mesafe, görünüşe göre topların yakınındakiler tarafından büyük bir telemetre veya başka bir mesafe bulucu ile belirlenir ve bu telemetre uçağa doğru tutulur, böylece sinyal verildiğinde dikey olarak aşağıdaki hedefe olan mesafe hemen elde edilir. Daha sonra birkaç mermi ateşlenir ve sonuç, önceden belirlenmiş bir koda göre havacı tarafından geri bildirilir.

VII.

*Bulutlarda Bir Kavga.*

[13 Ekim tarihli.]

9 Ekim Cuma gününden 12 Ekim Pazartesi gününe kadar o kadar az şey oldu ki
olayların bir anlatımı birkaç kelimeyle yapılabilir.

Siperlerimize her zamanki gibi ara sıra top atışı yapıldı ve bu da
çok az zarara yol açtı, adamlarımız o kadar iyi siper kazmış durumda ki ve 10'unda Almanlar,
topçu ateşiyle desteklenen,
en çok dikkatlerini çeken noktaya karşı yeni bir saldırı başlattı.

Bu girişim yine, silahlarımızın büyük bir etkiyle katkıda bulunabildiği, maliyetli bir başarısızlık oldu.

Havada heyecan verici bir karşılaşmanın ayrıntıları alındı.

Havacılarımızdan biri, hızlı bir keşif uçağıyla düşman bir makine gördü. İki tüfeği vardı, motorlarının her iki tarafına birer tane takmıştı ve hemen
kovaladı, ancak bulutların arasında rakibini gözden kaybetti. Ancak kısa süre sonra, bir başka makine görüş alanına girdi ve bunun bir Alman Otto çift kanatlı uçağı olduğu ortaya çıktı, bu bizim keşifçilerimiz kadar hızlı olmayan bir makine türüydü. Subayımız bir kez daha kovalamaya başladı. Düşman makinesinin pervanesinin konumu nedeniyle rakibinin arkasındayken kendisine ateş edilemeyeceğini biliyordu. Altmış yarda mesafeden bir tüfekle ateş etti, ancak görünür bir sonuç alamadı. Sonra hızı onu avının önüne taşıdığında döndü ve yine yaklaşık aynı mesafeye
gelerek şarjörünü Alman'a boşalttı.

İkincisi, sanki kendisi veya makinesi vurulmuş gibi hemen alçalmaya başladı ve motorunu kapatıp ellerini serbest bırakmak için volplaning yapan takipçi, şarjörünü yeniden doldurdu. Ne yazık ki sıkıştı, ancak dört fişek yerleştirmeyi ve bunları alçalan rakibine
ateşlemeyi başardı,
ve o da dramatik bir şekilde bulut kümesinin içinde aniden kayboldu.
İngiliz subayı bulutların altına çıktığında diğerinden hiçbir iz göremedi. Bu nedenle, yaklaşık 7.000 fit yüksekliğe tırmandı ve
Alman'ın Fransız hatlarına
inmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

Fransız hava kuvvetleri de son üç
günde çok başarılı oldular, Alman süvarileri arasına birkaç bomba attılar ve önemli kayıplara ve düzensizliğe
neden oldular ve benzer yollarla bir
saha obüs bataryasını susturdular.

Alman uçaksavar silahları son zamanlarda alışılmadık şekilde aktifti.
Atış hızlarına
bakıldığında neredeyse otomatik görünüyorlar, ancak şimdiye kadar
bizim tarafımızdan gerçekleştirilen hava keşiflerini
azaltmada pek etkili olmadılar.

Hattımızın çarpıcı bir özelliği -bir ordunun aldığı pozisyonu nadiren doğru bir şekilde ifade eden geleneksel terimi kullanmak gerekirse- aslında yan yana yerleştirilmemiş, ancak bazıları diğerlerinden daha ileri ve çoğu farklı yönlere bakan bir dizi siperden oluşmasıdır. Bir yerde bir vadinin bir tarafı boyunca doğu ve batıya doğru uzanırlar. Başka bir yerde ise neredeyse kuzeye ve güneye doğru bazı yan vadilere doğru uzanırlar. Burada ormanın kenarına dizilmişler ve orada bir tepenin ters yamacında veya muhtemelen çukur bir yol boyunca ve farklı noktalarda hem Alman hem de İngiliz siperleri, rakiplerin toprakları olarak kabul edilebilecek burunlar gibi dışarı doğru çıkıntı yapıyor.

Her iki taraf da belirli noktalarda ilerlemiş ve diğerlerinde geri çekilmiş olsa da, düşmanın tekrarlanan karşı saldırılarına rağmen, mevzilerinde çok önemli bir değişiklik yapılmadı. Bunlar, esas olarak bizim tarafımızdan kazanılan mevzilerin bir kısmına yöneltilmişti, ancak cömertçe harcanan yaşamlara rağmen, şimdiye kadar bizi geri püskürtmeyi başaramadılar.

Alman cephesindeki çalışmaların durumu, bir bütün olarak, kasıtlı bir seçim meselesiydi, çünkü daha önceki keşif avantajına sahiptiler, sahada ilktiler.

Şimdi cephenin arkasında, adım adım savunma için hazırlanmış birkaç hatları var. Siperlerimize gelen bir ziyaretçinin şaşkınlığa uğramasına neden olabilecek bir diğer nokta, genellikle savunma pozisyonunun en büyük gereksinimlerinden biri olarak kabul edilen, önden tüfek ateşi için geniş bir alanın sağlanmasına gösterilen açık kayıtsızlıktır. Düşman topçularının doğrudan ateşine maruz kalma dezavantajı olmadan elde edilebiliyorsa, yine de arzu edilir, ancak deneyim, kısa bir ateş alanının düşmanın piyade saldırılarını püskürtmek için yeterli olduğunu ve uzun veya orta menzillerde doğrudan ateşi bırakıp siperlerimizi bir tepenin ters yamacına veya tepenin arkasına yerleştirerek, birçok yerde Alman toplarının önden ateşinden korunmak mümkündür, çünkü adamlar tüfek konusunda iyi eğitilmiştir ve iyi ateş kontrolü altındadır ve pozisyonlarının kısa menzilinin ötesindeki ölü zemin nispeten küçük dehşetlere sahiptir. Almanların ön siperlerinin birçoğunda aynı şekilde uzak bir ateş alanı yoktur, ancak kaybedilirlerse, arkadaki Alman toplarından ve komşu tesislerden çapraz tüfek ateşine maruz kalmaları nedeniyle bizim tarafımızdan savunulamaz hale gelirler.

Her türden çapraz ateşin ne ölçüde kullanıldığı da dikkat çekicidir. Aisne boyunca birçok yerleşim yeri ve alan, doğrudan önlerindeki tesislerden süpürülmemiştir, ancak komşu tesislerden veya görüş alanının dışında olan toplardan gelen tüfek ateşiyle savunulamaz hale gelmiştir. Durum o kadar böyledir ki, bu tepeler ve vadiler arasında askerlerin kendilerine nereden ateş edildiğini anlamaları zor bir konudur.

Sürekli bir üçgen düello vardır. A'nın piyadeleri ateş edecek hiçbir şey göremez, ancak B'nin silahlarından ateş altındadırlar. B'nin silahlarının hareketi daha sonra A'nın topçularının bir kısmının dikkatini çeker ve hedef beklerler, bu da diğer bataryalar tarafından saldırıya uğrar. Ve böylece devam eder. Ormanlık bir ülkede uçaklara ve balonlara rağmen dumansız barut hedeflerin yerini belirlemeyi ve tanımlamayı
çok zor bir konu haline getirmiştir.

VIII.

*Siperlerdeki Adamlar.*

[13 Ekim tarihli.]

Ateş hattında adamlar uyur ve siperlerin yanlarını oydukları veya kestikleri
sığınaklarda barınırlar. Bu sığınaklar, yağışlı havalarda kuru kalabilmeleri için siperin tabanından biraz daha yükseğe yerleştirilir. Siperin tabanı ayrıca drenaj amacıyla eğimlidir. Siperlerin bazılarında hava şartlarından ve şarapnel mermilerinden ve mermi parçalarından koruma sağlayan üst örtü bulunur. Bu sığınaklara isim verirken adamlar tarafından önemli bir yaratıcılık kullanılmıştır. En sevilen isimler arasında
"Hotel Cecil", "Ritz Hotel", "Billet-Doux Hotel" ve "Rue Dormir" yer almaktadır.

Yol barikatlarında ayrıca şu yazıyı taşıyan panolar da bulunur:
"Bu yoldan Prusyalılara."

Her türden engel bol miktarda bulunur ve geceleri her iki taraf da düşmanın
dolaşıklıklara karşı kazık çaktığını, _trous-de-loup_ kazdığını veya
destekleyerek ilerlediğini duyabilir. Bazı yerlerde engeller iki tarafça o kadar yakın inşa edilmiştir ki, bir şakacı, her iki tarafın da bu yorgunluk görevini yerine getirmek için çalışma grupları sağlamasını önermiştir, çünkü düşmanın işi artık bizimkinden neredeyse ayırt edilemez hale gelmiştir ve aynı amaca hizmet etmektedir. Daha önce değinilen taş ocakları ve mağaralar, tüm taburlar için bol miktarda konaklama yeri sağlar ve en konforlusu da içlerine inşa edilen bu sığınaklardır. Neyse ki Aisne Vadisi'nin kuzey yamaçları çok diktir ve bu, bizi büyük ölçüde düşmanın mermilerinden korur, bunların çoğu başımızın üzerinden zararsızca geçip nehir kıyısındaki çayırlarda patlar. Mermi ateşine maruz kalan tüm noktalarda, arkadan atış hattına erişim, iletişim siperleri tarafından sağlanır. Bunlar artık o kadar iyi ki,
köylerdeki kışlalardan, taş ocaklarındaki kamplardan veya birliklerin karargahlarının bulunduğu diğer yerlerden
öncü siperlere güvenli bir şekilde geçmek mümkün.

Düşmandan edinilen bilgilere göre, on beş Alman'ın bir süvari kolunun mühimmat vagonuna atılan bir bombayla öldürüldüğü daha önce belirtilmişti. O zamanlar, bunun, konvoya bir el bombası attığını ve daha sonra gördüğü en iyi havai fişek gösterisini kuşbakışı gördüğünü bildiren havacılarımızdan birinin işi olabileceği düşünülüyordu.

Doğrulayıcı kanıtlardan, durumun böyle olduğu anlaşılıyor; onun attığı el bombası muhtemelen,
saha topu ve obüs mühimmatı taşıyan küçük bir konvoyun yıkımına neden olmuştu ve bu konvoy artık tamamen enkaz halinde
bulundu.

Yol boyunca, demir iskeletleri bükülmüş ve kırılmış on dört motorlu kamyon uzanıyor. Yanıcı olan her şey yanmış, yolun her iki tarafındaki soyulmuş ağaçlar da yanmış -bazıları gövdeleri çatlamış-. Sürücülerden geriye yırtık çizmeler ve kömürleşmiş giysi parçaları dışında hiçbir şey kalmamışken, vagonların elli yarda yarıçapındaki zemin demir parçaları, patlamış pirinç fişek kovanları ve canlı mermili sabit silah mühimmatıyla dolu. Bu olayı yeniden canlandırmak mümkün olsaydı, eğer gerçekten de varsayıldığı gibi gerçekleşmiş olsaydı, uçaktan atılan el bombası yolun bir tarafında öndeki kamyonda patlamış ve taşıdığı fişeklerin patlamasına neden olmuş olmalıydı. Hemen arkadaki üç araç da benzer bir sonuçla ateşe verilmiş olmalıydı. Arkalarında
dörtlü gruplar ve iki araç var ki,
çaresizce durmaya çalışırken çarpışmış olabileceklerini düşündürüyor. Yolun diğer tarafında, öndeki vagonla neredeyse aynı hizada,
muhtemelen ilkinin patlamasıyla ateşlenen
başka araçlar bulunuyor.

Bu korkunç yıkım tek bir el bombasından kaynaklandıysa, bu, doğru noktada
patlatılan az miktarda yüksek patlayıcının potansiyelinin bir örneğidir; felaketin meydana geldiği yerin doğası, yüksek ağaçlar arasındaki dar bir orman yolu, havacıların
becerisinin bir kanıtıdır.

Bazı Fransız gazetelerinin, düşmana verilen bu hasarın,
ejderhalarının bir müfrezesinin eylemi sonucu meydana geldiğini iddia ettiğini eklemek adil olacaktır.

IX.

*Tek Bir Siperde 1.100 Ölü.*

[Resmi Özet, 27 Ekim Tarihli.]

Resmi Büro bugün bir görgü tanığının hikayesini kamuoyuna açıklıyor,
24 Ekim'de yayınlanan hesabı tamamlıyor ve
Fransa'daki genel operasyonların hikayesini 20 Ekim'e kadar getiriyor. Takviyelerin
gelmesinin, İngiliz birliklerinin Müttefiklerin hattının, Almanların kuzeydoğu ve doğudan ilerlediği, Hazebrouck'un yaklaşık on mil kuzeydoğusundaki Mont Descats'tan başlayıp, o noktanın beş mil güneyindeki Meteren'e ve oradan da Lille'in on üç mil batısındaki Lys Nehri üzerindeki Estaires'e kadar uzanan bir cepheyi elinde tuttuğu yerdeki genişlemesine yardımcı olmasını sağladığını söylüyor. Açıklama şöyle devam ediyor:

"Lys'in güneyinde Alman hattı Bethune'den Vermelles'e kadar üç mil doğuya uzanıyordu. Müttefikler, düşmanın sağ kanadının aceleyle geri çekildiği 12 ve 13'ünde hat boyunca direnişle karşılaştı.
Lille'in on yedi mil kuzeybatısındaki, sekiz gündür düşman tarafından işgal edilen Bailleul, tek bir atış yapılmadan terk edildi.

[İllüstrasyon: GEN. VON BUeLOW
Batı'daki Alman Ordularından Birinin Komutanı
(_Telif Hakkı, Photographische Gesellschaft, Berlin
Photographic Co., N.Y. izniyle_)]

[İllüstrasyon: BAVYERA VELİAHTI RUPPRECHT
(_Telif Hakkı, Photographische Gesellschaft, Berlin
Photographic Co., N.Y. izniyle_)]

"14'ünde sol kanadımız ilerledi, düşmanı geri püskürttük ve 15'inin gecesi Armentieres'in beş mil aşağısındaki bir noktaya kadar Lys'in sol yakasındaki tüm toprakları ele geçirdik. Düşman 16'sında o kasabadan çekildi ve Frelinghien'e kısa bir mesafedeki nehir hattı elimize geçti.

"Lys'in üzerindeki geçitlerin durumu, organize bir savunma planının uygulanmadığını gösteriyordu, köprülerin bazıları onarılmış durumdaydı, diğerleri sadece barikatlıydı ve bir tanesi bile savunulmamış veya kırılmamıştı.

"15'inde ilerlememize karşı gösterilen direniş oldukça kararlı bir karakterdeydi. Savaşlar, şiddetli çatışmalardan oluşuyordu, köylere yapılan piyade saldırıları, obüslerimiz evleri harabeye çevirene kadar sonuçsuzdu. Diğer köyler, nihayet güvence altına alınmadan önce üç kez ele geçirildi ve tekrar ele geçirildi.

"Buradaki Fransız süvarileri hoş bir destek verdi ve 16'sının akşamı direniş aşıldı, düşman beş mil doğuya çekildi."

Bu geceki çatışmanın bir olayını anlatan anlatıda, Warneton'daki önemli Lys geçişinin Almanlar tarafından güçlü bir şekilde tutulduğu ve adamların yatarak ateş edebilmeleri için altta bir barikat mazgalı olduğu belirtiliyor.

Anlatıda, "Topçularla birlikte süvarilerimiz barikatı parçaladı ve savunucuları dağıttı" deniliyor. "Üç çeyrek mil ilerledikten sonra birliklerimiz meydana ulaştı, binalardan biri göğe doğru
sıçrıyormuş gibi göründü. Bir alev tabakası ve aynı anda bir yıldız mermisi yağmuru, yeri gündüz gibi aydınlattı ve çevredeki evlere yerleşmiş olan düşmanın tüfek ve makineli tüfeklerle
yıkıcı bir ateş
açmasını sağladı. Süvarilerimiz bir subayın yaralanması ve dokuz adamın öldürülüp yaralanmasıyla kendilerini kurtardı, ancak bir gönüllü grubu geri dönüp yaralı yoldaşlarını cehennemden
taşıdı.

"17, 18 ve 19 Ekim'de sağımız, setlerin arkasına yerleşmiş oldukları La Bassee civarında düşmandan gelen güçlü bir muhalefetle karşılaştı. Merkezde ve solda daha iyi ilerleme kaydettik, ancak Almanlar her yerde siperler
açmışlardı ve bombardımana rağmen Lys'teki bazı köyleri tuttular. Her günün sonunda, hattımızın bir veya birkaç bölümüne karşı bir gece karşı saldırısı yapıldı, ancak hepsi geri püskürtüldü.

"Salı, 20 Ekim, neredeyse tüm hattımıza karşı kararlı ancak başarısız bir saldırı yapıldı. Tugaylarımızdan birinin karşı saldırı yaptığı bir noktada, bir siperde 1.100 Alman ölü bulundu ve kırk esir alındı."

Anlatı, Müttefiklerin ilerlemesinin, hava koşulları ve arazinin yapısıyla birlikte, herhangi bir köye veya kasabaya yaklaşırken ileri birliklerin karşılaşabileceği karşılamayı önceden bilmenin imkansızlığı nedeniyle engellendiğini belirtiyor. "Bir yer savunulamaz olduğu için aceleyle boşaltılabilir," diye devam ediyor anlatı,
"aynı genel hattaki bir başkası ise uzun bir süre direnmeye devam edecektir. Bazı köylerde halk bisikletçilerimizi öpücüklerle karşılarken, bir sonrakinde yollar büyük olasılıkla hendeklerle kesilecek ve barikatlar ve makineli tüfeklerle kapatılacaktır. Bu koşullar altında dikkatsizce yapılan bir ilerleme ciddi şekilde cezalandırılır ve büyük birlik gruplarının cephe tamamen keşfedilene kadar ilerlemesi imkansızdır. Bu çalışma süvarilerimizden, bisikletçilerimizden ve ileri muhafızlarımızdan en yüksek nitelikleri gerektirir. Makineli tüfeklerle donatılmış zırhlı motorlu araçlar artık savaşta rol oynuyor ve küçük Alman atlı birlikleriyle başa çıkmada en başarılı olanlar. Şu anda bizimle savaşan ve asil bir şekilde kendilerini aklayan cesur müttefiklerimiz Belçikalılar, bu görevlerinde uzman olduklarını gösterdiler. Uhlan avcılığını bir spor biçimi olarak görüyorlar gibi görünüyor. Mürettebat bu savaş biçiminde en üst düzeyde ataklık ve beceri sergiler, genellikle kendi ileri birliklerinden birkaç mil önde gider ve mızraklı şapkalar, şapkalar, miğferler, mızraklar, tüfekler ve diğer ganimetlerle yüklü olarak geri dönmeyi nadiren ihmal eder ve bunları sınır kasabalarının pazar yerlerindeki kalabalığa hatıra olarak dağıtırlar. Kuzey bölgesindeki mücadele doğal olarak Aisne'deki mücadeleden daha fazla ilgi çekse de, bu bölgedeki çatışmalar hala devam ediyor. Genel durumda hiçbir değişiklik olmasa da, düşman ağır topçularının pozisyonlarında bazı değişiklikler yaptı ve bunun sonucunda eskiden güvenli olan bir veya iki yer artık bombardımana tabi tutulurken, sadece gece veya el ve dizler üzerinde sürünerek ulaşılabilen diğerleri artık eğlence alanı olarak hizmet veriyor. Bir noktada bir çadır bile kuruldu. Bu mahalleden bir hikaye, "Kara Marias"ın patlamaları sonucu oluşan kraterlerin, adamların büyük Alman obüslerinin mermilerine verdiği isim olan yeni bir kullanımını gösteriyor. Devriye gezen bir subay, Alman siperlerinde karanlıkta tökezledi. Döndü ve İngiliz hatlarına doğru ilerledi, ancak kendisine yöneltilen ateş o kadar yoğundu ki kendini yere atmak ve sürünmek zorunda kaldı. Yakınında siper yoktu ve bu büyük mermilerden birinin yerde açtığı devasa bir delik gördüğünde şansı umutsuz görünüyordu. Oraya tırmandı ve bir gece ve bir gün orada kaldı. Tekrar gece olduğunda, güvenli bir şekilde hatlarımıza ulaşmayı başardı. Son tarihe ait ele geçirilen resmi zayiat listeleri, Almanların kayıplarının ağır olmaya devam ettiğini gösteriyor. Tek bir liste, bir Alman piyade bölüğünün 139 adamının öldüğünü ve yaralandığını, yani savaş düzeninin yarısından fazlasının olduğunu gösteriyor. Diğer bölükler de neredeyse aynı şekilde acı çekti. Ayrıca, kayıp olarak bildirilen adam sayısının (yani düşmanın eline düşen veya yağmacı haline gelenlerin) yedek taburlarda birinci hat birliklerinden çok daha fazla olduğu görülüyor. Bu, düşmanın saha ordusunu güçlendirmek için getirilen yedeklerden bazılarının kalitesinin daha düşük olduğunun kanıtıdır ve her geçen gün birinci hat gücümüze bir şeyler eklendiğinden daha da cesaret vericidir. Hint birliklerinin gelişi, herkesin şunu fark etmesine neden oldu: Düşman, tükenen saflarını olgunlaşmamış askerlerle doldururken, bizim başvurabileceğimiz mükemmel derecede taze ve tamamen eğitilmiş büyük birlik rezervlerimiz var. X.

*Savaşın Niteliği Değişiyor.*

[26 Ekim tarihli.]

20 Ekim'den sonra Fransa-Belçika sınırında yaşanan savaşın ilerleyişinin anlatımı [Transkripsiyon: orijinal 'anlatı'] devam etmeden önce, birliklerimizin belirli bir kısmının Paris'in doğusundaki kuzeye bakan eski hattından, Fransa'nın kuzeybatı köşesindeki doğuya bakan mevcut pozisyonuna hareketinin kısa bir açıklaması verilecektir. Bu sayede İngiliz Ordusunun bir kısmı, gelen ve büyüyen takviye
akımıyla el ele verebilecek duruma gelmiştir.

Bu artık genel olarak bilindiği gibi gerçekleşmiş bir gerçektir ve bu nedenle herhangi bir olumsuzluk olmadan ayrıntılı olarak açıklanabilir. Ayrıca Ekim ayına kadar olan kademeli gelişmeden de bahsedilecektir. 20, yakın zamanda bu kadar belirgin hale gelen
savaş alanının bu çeyreğindeki operasyonların doğası gereği.

Genel hatlarıyla, yeni tamamlanmış büyük bir savaş sırasında bir muharebecinin güç transferi bir şekilde dikkat çekicidir.
Bu, en iyi şekilde, General Oku'nun kuvvetlerinin bir kısmını cephesinden çekip, kuzeye, hattın arkasına doğru hareket ettirdiği ve Japon ordularının en soluna yakın bir yerde tekrar savaşa soktuğu Mukden Muharebesi sırasında Japonların eylemiyle karşılaştırılabilir.

Genel yön olarak, Müttefiklerin kıyı şeridine ulaşması nedeniyle kapsam veya olası sonuçlar açısından olmasa da, paralel [Transcriber:
orijinal 'parellel'] tamamlanmıştır. Ancak, söz konusu Japon kuvveti bizimkinden çok daha küçüktü ve kat ettiği mesafe Aisne'den Fransa-Belçika sınırına kadar olan mesafeden daha azdı. General Oku'nun birlikleri,
ayrıca, yürüyüşe geçti, bizimkiler ise yürüyüş, ray ve motorla hareket ettirildi.

Aisne boyunca düşmanla temastan fiili olarak çekilmenin ne anlama geldiği, o zamanlar bulunduğumuz koşullar hatırlandığında takdir edilecektir.

Bazı yerlerde iki hat birbirinden yüz yarda bile uzakta değildi ve bizim için
gündüz vakti hiçbir hareket mümkün değildi. Enfilade ateşi altında olan bazı siperlerde, adamlarımız gün boyunca geçişlerin altında oturmak zorundaydılar -- bunlar, bir siper boyunca aralıklarla bölmeler gibi uzanan ve yanal ateşten koruma sağlayan toprak yığınları olarak adlandırılır.
Atış hattımızın altında ve arkasında, çukurlar veya çöküntüler veya yollar gibi bir siperin sağladığı siperler olsa bile, aradaki boşluğu geçmeye yönelik her girişim, şiddetli makineli tüfek ve mermi ateşiyle karşılanıyordu.

Ateş hattındaki adamlar bir seferde yirmi dört saat görev başındaydılar ve göreve geldiklerinde yanlarında erzak ve su getiriyorlardı, çünkü gün boyunca onlara kimse gönderilemezdi. Yaralılar bile karanlık çökene kadar çıkarılamazdı.

Bu nedenle birliklerin ön geri çekilmesi karanlığın örtüsü altında kademeli olarak gerçekleştirildi. Almanların bu şekilde meşgulken onlara yalnızca bir kez ateş açması, operasyonun yürütülme biçimindeki özene ve ayrıca muhtemelen düşmanın ateş hattındaki adamların rahatlamalarından ve aşağıdaki ikmal trenlerinin hareketinden kaynaklanan seslerin tekrarına o kadar alışmış olmasından kaynaklanıyordu ki, gerçekte ne olduğu konusunda yanılıyorlardı.

Operasyonun bizim tarafımızdan anlamı, siperlerin boşaltılmasıydı, siperlerdeki yerimizi almak zorunda olan Fransızlarla dikkatlice yapılmış anlaşmalar uyarınca; aşağıdaki nehre geri çekilmek -çoğu durumda dik bir yamaçtan aşağı; Nehrin gürültülü tahta yollardan, çoğunlukla düşmanın silahları tarafından yönetilen yüzen veya onarılan köprülerden geçmesi ve güney tarafındaki platonun tepesine tırmanması.

Hareketlerin geri kalanı, müttefiklerimizin bazı iletişim hatlarını kesen karmaşık bir ulaşım başarısıydı; ancak burada
açıklamaya gerek yok. Çeşitli zorluklara rağmen, çok sayıda askerin Aisne'den
nakledilmesiyle ilgili tüm stratejik operasyon kayıpsız ve pratik olarak aksamadan gerçekleştirildi.

Son zamanlarda girdiğimiz çatışmanın doğasındaki değişiklikle ilgili olarak, operasyonların o zamana kadar hazırlık niteliğinde olduğu ve Almanların daha ağır kuvvetler hazırlanırken ve eylem alanına getirilirken bizi ileri birliklerle geciktirmeye çalıştıkları daha önce belirtilmişti. Yeni bir ordu kurdukları biliniyordu. Bu ordu, Ersatz (fazladan yedekler), gönüllüler ve henüz kullanılmamış diğer malzemelerden oluşan birliklerdi ve bu ordunun bir kısmı büyük olasılıkla batı cephesine gönderilecekti. Bu ordu, eğer Anvers'i kuşatan birlikleri koruyacaksa, ya da kalenin ele geçirilmesi durumunda, kıyıya doğru şiddetli bir saldırı hareketinde kuşatan kuvvetle birlikte hareket edecekti.

Anvers'in düşmesinden ve kuşatan birliklerin serbest bırakılmasından sonra, bizim karşılaştığımız muhalefetin gücünde kademeli bir artış oldu.

Müfrezelerin direnişi - Bethune yakınlarındaki Alman müstahkem hattının sağ ucundan itibaren iki hafta önce neredeyse tamamen süvarilerden oluşuyordu - daha fazla piyade ve top ön cepheye geldikçe giderek daha da kararlı hale geldi, ta ki 20 Ekim Salı gününe kadar, yeni oluşumların büyük bir bölümünün ve hatırı sayılır sayıda ağır topun karşımızda belirmesiyle, düşmanın taarruzu, neredeyse tüm hattımıza karşı, aynı anda bizimle kıyı arasında Belçikalılara saldırmasıyla birlikte üstlenebildi.

O tarihten itibaren 25'ine kadar, her iki tarafımızdaki operasyonların dışında, yakın cephemizde kayda değer birçok eylem oldu, burada şimdiye kadar girdiğimiz en ağır çatışmalardan bazıları yaşandı ve Almanlara büyük kayıplar verdirildi.

Çarşamba günü, 21'inde, yeni Alman birlikleri tekrar tüm hattımız boyunca kuvvetle ilerledi. Sağımızda, Lys'in güneyinde, Violaines'e yapılan bir saldırı, saldırganlara kayıp verdirilerek püskürtüldü.

Öte yandan, kuzeye yakın bir yerden sürüldük, ancak bir karşı saldırıyla geri aldık.

Daha da kuzeyde, Almanlar bazı noktaları ele geçirdi ve korudu.

Armentieres'in güneydoğusundaki toplam kayıplarının 6.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyor.

Lys'in kuzeyinde, merkezimizde, La Gheir yakınlarında şiddetli bir çatışma yaşandı, köy sabah düşman tarafından ele geçirildi ve sonra tarafımızdan geri alındı. Bu yöndeki Alman kayıpları da son derece ağırdı. En büyük cesaretle, sürüler halinde geldiler, ancak ateşimizle süpürüldüler. 104. Alay'ın bir taburu neredeyse yok edildi, sadece bizim hatlarımızda 400'e yakın ölü topladık.

Bu arada, karşı saldırımızla 130 esir aldık ve etrafı sarılıp esir alınan yaklaşık kırk adamımızı serbest bıraktık. Bunlar arasında, gözetleme yaparken bir topçu subayı da vardı.

Erkeklerimizin, kendi toplarımızın bombardımanından korunmak için mahzenlere yerleştirilen Saksonlar tarafından çok iyi muamele gördüklerini kaydetmek hoştur.

Sol tarafımızda birliklerimiz Passchendaele yakınlarında Alman 26. Yedek Kolordusu'na doğru ilerledi ve büyük kayıplarla geri püskürtülen kararlı bir karşı saldırıyla karşılaştılar. Gece Almanlar bu bölgede çabalarını tekrarladılar ancak başarısız oldular.

Bir noktada artık yeni olmayan bir hile denediler. İki sıra halinde geldiklerinde bağırdılar: "Ateş etmeyin; biz Coldstream Muhafızlarıyız."

Ancak adamlarımız bu tür numaralara alışıyor ve bu "zayıflığın" tek sonucu, düşman piyadesinin dergi ateşiyle onları süpürmeden önce oldukça yakına yaklaşmasına izin vermeleriydi.

Merkezimizde hatlarımızın yakınında bulunan 400 ölü dışında, devriyelerimiz daha sonra sol tarafımızın önünde yaklaşık 300 ölü keşfettiler, topçularımız tarafından öldürüldüler.

Perşembe günü, 22'sinde, bize karşı baskının yeniden başladığını gördük.
Ancak, neredeyse her bölgede mevzilerimizi tutmayı başardık.

Lys'in güneyinde düşman La Bassee'den saldırdı ve Violaines'i ve bir noktayı daha ele geçirdi, ancak üçüncü bir köye karşı çabaları yalnızca topçu ateşiyle püskürtüldü, Fransız ve İngiliz silahları birlikte çok etkili bir şekilde çalıştı. Nehrin kuzeyinde, bize karşı küçük saldırıların olduğu bir gündü, hepsi geri püskürtüldü.

Almanlar akşam vakti merkezimize ve solumuza doğru ilerledi ve
son çeyrekte siperlerimizin bazılarını ele geçirmelerine rağmen
tekrar geri püskürtüldüler. Bu zamana kadar düşman birkaç ağır obüs getirmeyi başarmıştı ve kayıplarımız önemliydi.

Cuma günü, 23'ünde, Lys'in güneyinde sağımızdaki tüm çatışmalar
topçularla sınırlıydı, düşman bataryalarının birkaçı
ateşimizle susturuldu? Merkezde piyadeleri tekrar ilerlemeye çalıştı ve ancak kararlı bir mücadeleden sonra geri püskürtüldüler, yerde çok sayıda ölü ve elimizde birkaç esir bıraktılar. Lys'in kuzeyinde farklı noktalardaki saldırılar
geri püskürtüldü.

Solumuzda 23'üncü Almanlar için kötü bir gündü. Biz de
ilerlerken, önceki akşam bizi
döndürdükleri siperlerden bazılarını sürdük, 150 esir aldık ve
aldıkları adamlarımızdan bazılarını serbest bıraktık.

Almanlar geri çekilirken silahlarımız onların arasında büyük bir infaz gerçekleştirdi.

Daha sonra siperlerimize beş umutsuz saldırı düzenlediler,
toplu halde ilerleyip "Die Wacht am Rhein" şarkısını söylediler. Her saldırı
kolayca geri püskürtüldü, birliklerimiz düşman çok yakına gelene kadar bekledi ve ardından tüfekler ve Maksimlerle ateş açtılar ve
katı kitlelerde korkunç bir yıkıma yol açtılar.

Bu çeyrekte 22'sinde ve 23'ünde yaşanan çatışmalar sırasında Alman kayıpları yine çok ağırdı. Bu süre zarfında 600'den fazla esir aldık ve sadece son gün öldürülen 1.500 ölü aldık.

Katliamın çoğu, Alman saldırılarına karşı adamlarımızın yakın mesafeden açtığı dergi ateşi nedeniyleydi, düşman püskürtüldüğünde ise mükemmel bir kombinasyonla çalışan sahra toplarımız ve obüslerimiz üzerlerine düşeni yaptı. Geri çekilirken bir şarapnel yağmuruna maruz kaldılar. Köylerde veya binalarda sığınak aradıklarında paramparça oldular ve yüksek patlayıcı mermilerle dışarı
sürüldüler ve sonra tekrar açığa çıktıklarında şarapnel tarafından yakalandılar.

Bu kadar ağır acı çeken birlikler çoğunlukla yeni oluşumlarından biri olan Yirmi Üçüncü Kolordu'dandı.

Elbette ilerlemelerinin yürütülme şekli, askerlerin neredeyse insanüstü cesaretinin dengeleyemediği bir eğitim eksikliğini ve liderlikteki hataları gösteriyordu. Bu bir soykırımdı.

Bu adanmış adamların kesin ölüme doğru yürürken ulusal bir şarkı söylemelerinin manzarası ilham vericiydi. Aynı zamanda
acı vericiydi.

Ve eğer eğitilmemiş cesaretin tek başına modern savaşta gün kazanamayacağına dair herhangi bir kanıta ihtiyaç varsa, 23 Ekim'de Yirmi Üçüncü Alman Kolordusu'nun ilerlemesi kesinlikle bunu sağlamıştır.

Düşman piyadesine karşı kendi payına düşen infazı yapmanın yanı sıra, bu çeyrekteki topçularımız Alman esir bir balonu düşürdü.

Topların kendileri için ideal bir hedef olan şeye ateş etme hızının bir ölçüsü olarak, bir sahra bataryasının gün boyunca 1.800 mermi harcadığı belirtilebilir.

Cumartesi günü, 24'ünde, sağımızdaki eylem bir kez daha topçu ateşiyle sınırlıydı, ancak Almanlar gece baskına uğradığında ve geri püskürtüldüğünde.

Merkezde, Armentieres yakınlarında, birliklerimiz düşmanın ilerlemek için üç ayrı girişimine karşı koydu, toplarımız iyi bir etkiyle oyuna girdi. Solumuza karşı Alman Yirmi Yedinci Kolordusu hiçbir başarı elde etmeden şiddetli bir çaba gösterdi.

Pazar günü, 25'inde, saldırı sırası bizdeydi. Bu, ilerleyen, biraz alan kazanan ve iki top ve seksen esir alan sol kanadımızın bir kısmı tarafından gerçekleştirildi. Altı makineli tüfeğin Fransızlara düştüğüne inanılıyor.

Merkezde çatışmalar şiddetliydi, ancak sonuç olarak genellikle belirsizdi ve bazı yerlerdeki birlikler göğüs göğüse çarpışmaya girdi. Akşama doğru 200 esir ele geçirdik.

Sağ taraftaki eylem yine topların eylemiyle sınırlıydı. Dolayısıyla 25'inci geceye kadar, düşmanın batıya doğru ilerlemek veya bizi geri püskürtmek için 20'sinde başlayan büyük çabasına karşı konumumuzu korumakla kalmadık; sol tarafımızdan taarruza geçtik.

Toplanabileceği gibi, bu altı gün bizim tarafımızdan bir dizi umutsuz saldırıyı püskürtmekle geçti. Bize karşı yapılan çabaların büyük ölçüde kısmen eğitilmiş kişiler tarafından yapıldığı ve bunların bazılarının yiyecek eksikliği çektiği doğru. Ancak, büyük bir güce sahip olan bu birliklerin ancak yakın zamanda sahaya getirildiği ve bu nedenle nispeten daha taze olduğu unutulmamalıdır. Birçoğunun savaştan bıkmış olmasına rağmen, aynı zamanda son derece kararlı bir şekilde savaşıyorlar.

Mücadele en şiddetli ve kanlı nitelikteydi ve öyle görünüyor ki başarı en fazla dayanıklılığa sahip olan veya savaşa taze kuvvetler getirip fırlatabilen tarafın lehine olacak. Düşmana şüphesiz büyük kayıplar verdirmiş olsak da, onlar şimdiye kadar saflarındaki boşlukları doldurup hücuma geri dönebildiler ve biz de çok acı çektik.

Şimdi kullanılan taktiklerin bir özelliği de süvarilerin atlı olmayan çatışmalarda kullanılması oldu, çünkü her iki tarafta da atlı birliklerin çoğu piyadeyle birlikte siperlerde savaşıyor.

Maxim'ler ve hafif hızlı ateş eden toplarla donatılmış zırhlı araçlar da son zamanlarda bizim tarafımızda faydalı bir rol oynadı, özellikle de köylerde ve izole binalarda gizlenen düşmanı
kovmaya yardımcı olmakta. Bu tür gruplara karşı, binalardaki keskin nişancılara karşı hızlı ateş edenin ve açık alana sürüldüklerinde Maxim'in birleşik eylemi en etkili olanıdır.

XI.

*Ypres'teki İngiliz Savunması.*

[13 Kasım tarihli.]

Almanların batıya hücumunun gücündeki azalma uzun sürmedi. Kuvvetlerimizin kuzeyindeki cephe bölümü, Dixmude ve Bixschoote civarında bir saldırı şeklinde şiddetin tekrar canlanmasıyla ilk karşılaşan oldu.

Sıra bize geldi. Sekiz günlük nispeten rahatlamanın ardından 3 Kasım Salı'dan 10 Kasım Salı'ya kadar sürekli baskı altındaydık. Ertesi gün Almanların hatlarımızı aşarak Fransız kıyılarına ulaşmaya yönelik büyük girişiminin tekrarı yaşandı.

Gerçekleşebileceği anlaşılan şey gerçekleşti. Düşmanın Ypres'e karşı 29 Ekim'den bu ayın 2'sine kadar süren beş günlük saldırı sırasında uğradığı muazzam kayıplara rağmen, daha sonraki gün daha şiddetli çabalarının durdurulması, tüm projenin terk edildiği anlamına gelmiyordu, ancak yeni birlikler toplanıp maliyetli ve zor bir operasyona devam edene kadar ana saldırının geçici olarak durdurulduğu anlamına geliyordu. Bu arada, bu aralık, Müttefikleri değişen güçte tekrarlanan yerel saldırılarla yıpratmak ve uzun süreli ve yoğun bir bombardımanla onları parçalamak için kullanıldı. Bu nedenle, 11'ine kadar, her iki amaca da ulaştıklarını düşündükleri anlaşılıyor, çünkü o gün Ypres'in ve çevresinin ele geçirilmesi için umutsuz savaşa yeniden başladılar. Mücadele henüz sona ermemiş olsa da, şunu söyleyebiliriz: Almanlar biraz toprak kazandılar, ancak Ypres'i ele geçiremediler. Düşmanı şimdiye kadar püskürttüğümüzde ağır kayıplar verdik, ancak bu kadar şiddetli ve uzun süren savaşlar her iki taraf için de maliyetli olmaktan başka bir şey yapamaz. Düşmanı, şu anda batıdaki harekât alanındaki ana hedefi gibi görünen konuda
yendiğimizi ve kendimize verdiğimizden çok daha fazla kayıp verdirdiğimizi bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz.

10, 11 ve 12 Kasım'daki üç günlük hikayeyi devam ettirelim:

Salı günü, 10'u, bizim için olaylı geçmedi. Düşman, sol kanadımızın biraz ötesinde, Fransızlara karşı güçle ilerledi ve
geri püskürtüldü. Ancak, doğrudan solumuzda, cephenin büyük kısmı boyunca, bombardıman daha az şiddetliydi ve piyade saldırısı gerçekleşmedi.

Ypres'in güneydoğusunda, düşman hem bizim hem de Fransızların hattına karşı çok yoğun bir bombardıman sürdürdü. Sol merkezimizde durum değişmedi, her iki taraf da öfkeli top atışlarıyla yetindi. Merkezimizde Almanlar, bizden kazandıkları az miktardaki araziyi ellerinde tuttular, ancak bunu yaparken topçu ve makineli tüfek ateşimizden ağır bir kayıp verdiler.

Bu arada, düşmanın elindeki evlerden biri, bizim ateşimizle öylesine harap oldu ki, savunucuları kaçtı. Arka tarafa doğru giderken, onları durduran bir subayın komutasındaki takviyelerle karşılaştılar, belli ki onları geri dönmeye ikna etmeye çalışıyordu. Görüşme devam ederken, makineli tüfeklerimizden biri sessizce avantajlı bir konuma getirildi,
buradan gruba çok etkili bir ateş açtı.

Sağımızda, bizim hatlarımıza doğru itilen düşmanın süvarilerinden birine saldırdık. İçindeki tüm adamlar esir alındı.

Çarşamba, 11'inde, umutsuz bir çatışma günü daha yaşandı. Gün ağarırken
Almanlar Menin'den Ypres'e giden yolun kuzeyinde ve güneyinde bulunan siperlerimize ateş açtılar. Bu muhtemelen bize karşı kullandıkları en şiddetli topçu ateşiydi.

Birkaç saat sonra bunu, kuvvetle bir piyade saldırısı izledi.

Bu saldırı, esirlerden bildiğimiz kadarıyla, Ypres'i ele geçirmek için en büyük çabayı göstermek üzere gönderilen Muhafız Kolordusu'nun Birinci ve Dördüncü tugayları tarafından gerçekleştirildi, çünkü bu görev, hattın piyadesi için çok
ağırdı.

Saldırganlar ileri doğru hücum ederken, önden ateşimizle karşılaştılar ve
cephemizin bir kısmında çapraz olarak hareket ettikleri için
yanlardan da topçu, tüfek ve makineli tüfeklerle saldırıya uğradılar. Hatlarımıza ulaşmadan önce verdikleri zayiat çok büyük olsa da, kararlılıkları ve kitlenin ivmesi öyleydi ki, birliklerimizin muhteşem direnişine rağmen, yola yakın üç noktada hatlarımızı yarıp geçmeyi başardılar. Siperlerimizin arkasındaki ormana doğru bir mesafeye kadar ilerlediler, ancak tekrar karşı saldırıya uğradılar, makineli tüfeklerle ateş altına alındılar ve siper hatlarına geri sürüldüler, onları kovma çabalarımıza rağmen, belli bir kısmını tutmayı başardılar. Bu ilerleme sırasında toplam kayıplarının ne kadar olduğu, bir ölçüde, sadece hatlarımızın arkasındaki ormanda bırakılan ölü sayısının 700'e ulaşması gerçeğinden tahmin edilebilir.

Aynı operasyonun bir parçası olan güneye doğru yapılan eş zamanlı bir çaba, Muhafız Kolordusu tarafından gerçekleştirilmese de, tamamen başarısız oldu, çünkü
saldıran piyadeler hatlarımıza yakın ormanda toplandığında, silahlarımız
onlara öyle etkili bir şekilde ateş açtı ki, saldırıyı geri püskürtemediler.

Genellikle ormanlık alanlardaki operasyonlarda olduğu gibi, çatışmalar büyük ölçüde yakın mesafeden yürütüldü. Çok umutsuz ve
karmaşıktı. Pozisyonumuzun arkasındaki ormana giren düşmanın dağınık cesetleri ne geri ne de ileri gidebiliyordu ve neredeyse hepsi öldürüldü veya esir alındı.

Ypres'in güneydoğusundaki hattın bizim tarafımızdan tutulan kısmı ağır bir şekilde
toplandı, ancak çok ciddi bir piyade saldırısına uğramadı. Ancak Fransızların işgal ettiği bölge hem bombalandı hem de şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Cephemizin geri kalanında, her zamanki bombardıman dışında, her şey nispeten sessizdi.

Sağdaki siperlerimizden biri mayınlanmış ve sonra terk edilmişti. Düşman tarafından işgal edilir edilmez, hücumlar ateşlendi ve birkaç Alman paramparça edildi.

12 Kasım Perşembe günü, tüm hattımız boyunca çatışmalarda kısmi bir durgunluk yaşandı. Kuzeyde, Yser'i geçen ve sol kıyıda siper kuran bir Alman kuvveti, Fransızlar tarafından gerçekleştirilen süngüyle yapılan bir gece saldırısıyla yok edildi. Biraz güneyde, düşman üç çeyrek mil geri çekilmeye zorlandı. Hemen solumuzda Fransızlar güçlü bir şekilde saldırıya uğradı ve kısa bir mesafe geri püskürtüldü, aşırı solumuz bu harekete uymak zorunda kaldı. Ancak müttefiklerimiz kısa süre sonra kaybettikleri zemini geri kazandılar ve bu da bizim ilerlememizi sağladı. Ypres'in güneydoğusunda düşmanın keskin nişancıları çok aktifti. Merkezimizde ve sağımızda düşmanın bombardımanı devam etti, ancak özel olarak not edilmeye değer hiçbir şey olmadı. Bu gün Ypres'in önündeki hattımıza doğru ilerlemenin Çarşamba günkü gibi bir çabadan sonra geri püskürtülmemiş olması, saldıran birliklerin o an için yeterince dayandığını gösteriyor. Muhafız Kolordusu'nun bu büyük saldırısının amacına ulaşamaması kesin bir olay olarak tanımlanamasa da, Ypres'i ele geçirme girişiminin ikinci aşamasının sonunu değilse bile doruk noktasını işaret ediyor ve önemsiz değil. Ayrıca kendi başına dramatik bir ilgiye de sahip. Bir zamanlar bu hedefi kesinlikle başaramamış olan
ve bizi yıpratmak için ellerinden geleni yapan Almanlar, kuzeyden, güneyden ve doğudan bir saldırıyla Ypres çıkıntısını ele geçirmek için yeni seçilmiş birlikler getirdiler. Muhafız Kolordusu'nun çıkıntının doğu ucuna karşı hareket etmek üzere seçilmiş olması, Almanların bu hattı ele geçirme zorunluluğunun kanıtı olarak alınabilir.

Nesnel iddialarını yerine getirmek için inatçı sebatları, yürekten hayranlık. İmparatorun huzurunda birliklere yapılan tutkulu bir çağrıyla duyurulan, ancak kısmen eğitilmiş adamlar tarafından gerçekleştirilen büyük bir saldırının başarısızlığı, sadece onur yerinin Alman Ordusu'nun seçkin birliklerine atandığı başka bir umutsuz çabanın işaretiydi.

Muhafız Kolordusu'nun, İmparator I. William'ın Gravelotte Muharebesi'nden sonra 1870'te "Muhafızlarım St. Privat'ın önünde mezarını buldu" diye yazması ve Ypres civarındaki ormanlarda İngiliz tüfeklerine cesurca yaklaşan adam sürülerinin, St. Privat'ın yamaçlarında ilerleyen yoğun birliklerinin Fransızların ateşi altında eriyip gittiği kırk dört yıl önceki taktikleri tekrarlaması üzerine kazandığı cesaret ve ölüme karşı küçümseme ününü koruduğu kabul edilmelidir. Almanların kurnaz savaşçılar olduğu ve mesleğin tüm püf noktalarında oldukça iyi oldukları sık sık vurgulanmıştır. Örneğin, kendilerine karşı hangi alay veya tugayın olduğunu tespit etmekte sıklıkla başarılı olurlar ve İngilizce bilgilerinden dolayı bu bilgileri bir amaç için kullanabilirler. Yakın zamanda, saldırdıkları siperi tutan bölüğün komutanının adını
bir şekilde öğrendikten sonra, onu adıyla çağırıp Yüzbaşı ---- orada mı diye sordular. Neyse ki sözcünün telaffuzu biraz
kusurluydu ve merakları, söz konusu subayın ve adamlarının orada olduğunu keşfetmeleriyle ödüllendirildi.

Düşmanın birçok farklı yerinden İngiliz ve Fransız üniformaları giydiği
o kadar çok rapor geldi ki, bunların doğruluğundan şüphe etmek imkansız. Kesinlikle gerçek bir olay
Ypres yakınlarındaki çatışmalar sırasında yaşandı. Bir İngiliz kurmay subayının üniformasına çok benzeyen bir üniforma giymiş bir adam aniden siperlerimizin
yakınında belirdi ve hat boyunca yürüdü. Çok sayıda kayıp olup olmadığını sordu, durumun ciddi olduğunu ve genel bir
geri çekilme emri verildiğini söyledi. Farklı siperlerdeki birkaç adam tarafından benzer bir ziyaret bildirildiğinden, bu garip subayın tekrar görülmesi halinde tutuklanması emri verildi. Ne yazık ki bir daha
görünmedi.

Alman bir askerin günlüğünden alınan aşağıdaki ifadeler,
Alman subaylarının davranışlarıyla ilgili olarak haklı olduklarına inanmak için bir sebep olduğu için değil,
insan belgesi olarak ilgi duydukları için
yayınlanmıştır. Kasım tarihi itibariyle 2 Bu Alman askeri şöyle yazmıştı:

Öğleden önce Binbaşı'nın emriyle düzenli bir mermi fırtınasıyla dışarı gönderildik. Bu beyefendiler, subaylar, adamlarını en gülünç şekilde ileri gönderdiler. Kendileri çok geride, güvenli bir şekilde saklanarak kaldılar. Liderliğimiz gerçekten skandal.
Bizim tarafımızdaki muazzam kayıplar kısmen kendi halkımızın ateşinden kaynaklanıyor, çünkü liderlerimiz ne düşmanın nerede olduğunu ne de kendi birliklerimizin nerede olduğunu biliyor, bu yüzden sık sık kendi adamlarımız tarafından üzerimize ateş açılıyor.
Buraya kadar gelebilmiş olmamız benim için bir mucize.

Yüzbaşımız, tüm bölüm liderlerimiz ve çok sayıda adamımız da öldü. Dahası, bu ilerlemenin hiçbir amacı olmadı,
çünkü günün geri kalanını saklanarak geçirdik; ne ileri ne geri gidebildik, hatta ateş bile edemedik.

Ele geçirdiğimiz siper bizim tarafımızdan işgal edilmemişti. İngilizler doğal olarak gece geri aldılar. Tek sonuç buydu. Sonra
düşman siperlerini siper edince başka bir saldırı yapıldı,
bize birçok can ve elli esir kaybettirdi. Bu liderlik gerçekten saçma. Keşke daha önce bilseydim! Alman subaylarına
ilişkin fikrim değişti.

Bir emir subayı, arkamızdaki bir siperden bize bağırarak önümüzdeki çiti kesmemizi söyledi. Kurşunlar önümüzden ve arkamızdan ıslık çalıyordu.
Elbette beyefendinin kendisi geride kaldı.

Dördüncü Bölüğün artık liderleri yok, sadece birkaç astsubay.
Sıra bana ne zaman gelecek! Umarım eve dönerim.

Siperlerde mermiler ve şarapneller durmadan patlıyor.
Akşamları adam başına bir fincan pirinç ve üçte bir elma alıyoruz.
Umarım barış yakında gelir. Böyle bir savaş gerçekten çok korkunç.
İngilizler çılgınca ateş ediyor. Eğer takviye birlikler, özellikle de ağır toplar gelmezse, kötü bir gözetleme yeri olur ve geri çekilmek zorunda kalırız.

İlk gün, beni şaşırtan bir kayıtsızlıkla sessizce savaşa girdim. Bugün, ilk kez, ilerlerken,
sağ ve soldaki yoldaşlarım düşerken, kendimi oldukça
gergin hissettim. Fakat bu hissi kısa süre sonra tekrar kaybettim. İnsan korkunç
bir kayıtsızlığa bürünüyor.

Tesadüfen bir parça ekmek aldım. Tanrıya şükür! En azından yiyecek bir şeyim var.

Dört taraftan saldırıya uğraması ve yok edilmesi gereken yaklaşık 70.000 İngiliz var.

Ancak, kendilerini inatla savunuyorlar.

XII.

*750.000 Alman tarafından saldırıya uğradı.*

[Resmi Özet, 3 Aralık Tarihli.]

Fransa ve Belçika'daki İngiliz Seferi Kuvvetleri Genelkurmay İstihbarat Dairesi'nden Albay E.D. Swinton, 26 Kasım tarihli bir anlatıda, o tarihten önceki altı hafta boyunca kuvvetin durumunun gelişimine dair genel bir değerlendirme sunuyor.

Son zamanlarda aktif operasyonlarda bir durgunluk olduğunu söylüyor. Her iki tarafta da hiçbir ilerleme kaydedilmedi ve yine de İngiliz Ordusu'nun bir bütün olarak oynadığı rolün kapsamında yeniden düzenleme içeren önemli bir değişiklik yapıldı. Fransız Ordusu'nun sol kanadını uzatmak için Aisne Nehri'nden Belçika sınırına doğru yapılan hareketi açıklıyor ve bunu denerken İngiliz kuvvetlerinin cephenin çok geniş bir bölümünün sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldığını söylüyor. İngiliz kuvvetlerinin Başkomutanı Mareşal Sir John French'in de belirttiği gibi, İngilizlerin hattın sadece on ikide birini tuttuğunu, böylece düşmana karşı koyma ortak görevinin daha büyük kısmının Fransızlara düştüğünü ve hala düştüğünü, Belçikalıların ise neredeyse hayati bir rol oynadığını belirtiyor.

Anvers'in düşmesiyle Almanlar batıya doğru bir kuşatma kuvvetini ilerletmek için her türlü çabayı gösterdiler ve aceleyle yetiştirilmiş ve eğitilmiş yeni bir ordu birliği getirmek için acele ettiler, amaçları Müttefikleri Belçika'dan sürmek ve Dunkirk ve Calais'e kadar ilerlemekti. Toplamda çeyrek milyon taze adamları vardı. Sonunda Almanlar La Bassee'nin kuzeyinde yaklaşık on dört kolordu ve sekiz süvari tümenine, yani "Müttefikleri denize dökmeye çalışmak için üç çeyrek milyonluk bir kuvvete" sahipti. Ayrıca, Antwerp civarından getirilen son derece güçlü bir silahlanma ve ağır kuşatma topçusu da vardı.

Resmi görgü tanığı, Almanların "ilk başta Müttefiklerin sayıca çok daha az olduğu" Nieuport, Dixmude ve Ypres'te indirdiği darbelerden bahsediyor. Ypres civarındaki İngiliz ordusu bir ay boyunca, çok daha üstün güçlerin tekrarlanan saldırılarına karşı yerini korumayı başardı. Yazar, Alman saldırılarının ayrıntılarına giriyor ve Müttefikler tarafından nasıl engellendiklerinden bahsediyor.

Albay Swinton, aynı birliklerden oluşan İngiliz kuvvetinin, "neredeyse sürekli bir bombardımana dayanmak ve her biri Almanların operasyona ayırdığı büyük sayıdaki taze birlikler tarafından gerçekleştirilen, birbiri ardına gelen umutsuz saldırılarla karşılaşmak zorunda kaldığını" söylüyor. Sonunda Fransızlar yardımlarına geldi ve "yardım hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı; çünkü o zamana kadar küçük yerel yedeklerimiz karşı saldırıların yürütülmesinde tekrar tekrar savaşa atılmıştı ve adamlarımız aralıksız savaştan bitkin düşmüştü." İngiliz cephesi şimdi önemli ölçüde kısaltıldı ve ayrıca güçlendirildi, faaliyetlerdeki durgunluk İngilizlerin kuvvetlerini yeniden ayarlamalarına, mevzilerini güçlendirmelerine ve yedekler getirmelerine olanak sağladı. Bu nedenle, "savaşımızı sürdürdüğümüz koşullarda genel olarak büyük bir iyileşme oldu". Yazar, bu yeniden yapılanmadan önceki çatışmalar hakkında, başarının İngilizlerde olmasının tek nedeninin alay subaylarının ve adamlarının kaynakları, inisiyatifi ve dayanıklılığı olduğunu söylüyor. Devam ediyor:

"Mücadele orman ve köyde ileri geri sallandıkça,
çatışma çok karmaşık ve umutsuz bir karaktere büründü. Birlikler
çözülmez bir şekilde karıştı ve birçok durumda, tehdit altındaki bir noktayı güçlendirmek veya hattaki bir boşluğu doldurmak için, subaylar
hangi bir birliğe ait olduklarına bakılmaksızın, toplayabildikleri kadar adamı savaşa
katmak zorunda kaldılar. Kayıplarımız çok ciddiydi; ancak bir savaş verdik ve bir savaş kayıplar anlamına gelir ve
ne kadar ağır olsalar da, bunların boşuna
çekilmediğini unutmamalıyız.

"Fransızların, Belçikalıların ve İngilizlerin batıdaki harekat alanındaki görevi, bir sınırlayıcı güç olarak hareket etmekti; başka bir deyişle, Ruslar doğuda saldırırken
olabildiğince çok düşmanı tutmak ve meşgul etmek. Bunda rolümüzü oynamayı başardık ve direnişimizle kampanyanın başarısına önemli ölçüde katkıda bulunduk. Dahası, kayıplarımız savaşma etkinliğimizi
azaltmadı. Birlikler, her zamanki gibi kararlılıkla eyleme devam edebilmek için yalnızca küçük bir molaya ihtiyaç duydular. Fiziksel olarak formdalar ve iyi besleniyorlar ve
sadece uzun süren bir mücadeleden ayrılamayan yorgunluktan muzdarip oldular.
Düşmanın en sert muamelesi bile ruhları üzerinde geçici bir etkiden daha fazlasını yapmadı ve subayların ve askerlerin alışkın olduğu yıllar süren disiplin ve eğitim sayesinde
kısa sürede toparlandılar.

"Böyle bir hazırlığın değeri düşman tarafında da bizim tarafımızda olduğu kadar belirgindir. Almanların yeni birliklerinin yaşadığı olağanüstü kayıplar fark edildi ve bunlar kısmen eğitim
eksikliğinden kaynaklanıyordu. Dahası, bu birlikler ilk başta saldırıya aktif birlikleri kadar ciddi bir şekilde ilerleseler de, hiçbir şekilde aynı iyileşme güçlerini göstermediler. Örneğin, esas olarak sadece yedi ila on iki haftalık eğitim almış adamlardan oluşan yeni bir oluşum olan Yirmi Yedinci Kolordu, bir ay önce Ypres'in kuzeydoğusundaki Becelaere civarında İngiliz piyadesiyle ilk karşılaşmasından henüz toparlanamadı. Öte yandan, Muhafız Kolordusu, Belçika'da çok acı çekmesine, Guise'de Oise Nehri'nin üzerinden baş aşağı savrulmasına ve Compiegne ovalarında ve Aisne Nehri kıyılarında çok sayıda kayıp vermesine rağmen, 11 Kasım'da Ypres'e karşı 20 Ağustos'ta olduğu kadar cesurca ilerledi." 

Albay Swinton, Müttefiklerin, ancak bu fedakarlıkları yaparak korunabilecek bir hattı, muazzam zorluklara karşı savunmak için büyük fedakarlıklar yaptığını, ancak durumun hafifletilmiş olmasının, düşmanın denize doğru ilerleme niyetinden vazgeçtiğini varsaymak için bir sebep olmadığını söylüyor. Yazar, Almanların büyük bir cesaretle saldırmaya devam ettiğini, ancak başarısızlıkla pek azalmadığını,
ve Dover Boğazı'nı ele geçirmeyi başaramamış olsalar da,
batı cephesindeki konumlarını sağlamlaştırabildiklerini ve
tüm Belçika.

"Ancak," diye devam ediyor anlatı, "başarılarının kayıplarıyla orantılı olup olmadığı şüphelidir, ki bu kayıplar son zamanlarda büyük ölçüde eğitim eksikliğinden ve sahaya sürdükleri doğaçlama birliklerin nispeten disiplin eksikliğinden kaynaklanıyordu."

Albay Swinton, savaşın bir yorgunluk savaşı olacağından, savaşan tarafların düzenli orduları işlerini yaptıktan sonra nihai başarının ilgili ülkelerin ham maddelerine bağlı olacağı ifadesiyle bitiriyor.

XIII.

*Kasım ayındaki Durgunluk.*

[29 Kasım tarihli.]

İngiliz cephesinde genel bir hareketsizlik kaydediliyor, Almanlar, düşmanla yakın mesafeye girmek için siperlerini genişleten Hint birliklerine karşı saldırıyı bir çeyrekte bastırıyor. Lys'in güneyindeki cephe hattımızın arka tarafında biraz top atışı oldu, ancak bu rahatsızlık biçimi tüm cephe boyunca her gün azalıyor. Ancak keskin nişancılık neredeyse aralıksız devam ediyor. Almanların sivilleri isteyerek veya istemeyerek siper kazmak için kullandığı konusunda pek şüphe yok; bazı siviller bu işte çalışırken görüldü ve vuruldu. Tüm tutukluların ifadelerini ihtiyatla kabul etmek gerekse de, yakın zamanda yakalanan bazı subayların ifade ettiği görüşlerde gerçek gibi görünen bir değişiklik var. Alman stratejisinin başarısızlığını kabul ediyorlar ve geleceğe dair kasvetli bir görüşe sahip olduklarını söylüyorlar. Aynı zamanda itiraf edilmelidir ki, henüz onların görüşlerinin düşmanın genel olarak benimsediği gibi olduğuna dair bir işaret yok ve Alman birlikleri arasında moral eksikliğine dair kesin bir belirti de yok. Kuzey Fransa'nın otoyolları, Fransız Hükümeti tarafından verilen çeşitli seferberlik emirlerine yanıt veren adamlarla doludur.

Kısa bir otomobil yolculuğu sırasında binlerce askerle karşılaşılmıştır. Garip alay, ilginç bir
tip karışımını içerir. Bu yeni taslakların önemli bir kısmı, iyi fiziğe sahip orta yaşlı adamlardan ve muhtemelen kırsaldan gelen genç adamlardan oluşmaktadır.

Savaş alanının atmosferi olarak adlandırılabilecek şeyin son birkaç gün içindeki değişimi belirgindir. Top atışlarının gürültüsü artık o kadar azalmıştır ki, saatlerce Müttefiklerin ağır toplarından birinin seyrek patlaması, makineli tüfeklerin ara sıra çıkardığı takırtı ve her iki taraftan gelen keskin nişancıların aralıklı ateşi dışında hiçbir şey duyulmamaktadır. Patlayıcıların kullanımı söz konusu olduğunda, en büyük aktivite el bombaları ve kısa menzilli obüslerle yapılan yerel saldırılarda görülmektedir. Düşman, saldırılarla hattı geçme çabalarını fiilen durdurdu ve şimdi enerjisini Müttefiklerin Aisne Muharebesi'nin başlangıcından beri aşina olduğu aynı tür kuşatma operasyonlarına ayırıyor.

Ateş hattının civarında yeraltı yaşamı genel kuraldır.
Gerçekten savaşmayan adamlar bile
yeraltı mahallelerinde yaşarlar. "Funk-holes" olarak adlandırılan bu mahallelerden bazıları
oldukça ayrıntılı ve rahattır ve ateş hattındaki siperlerde
bulunmayan birçok kolaylık içerir.
Ateş hattıyla, enfilading'i imkansız kılan zikzak yaklaşım siperleri aracılığıyla iletişim kurarlar.

Ateş hattı siperlerine, özel bir toprak delici tarafından inşa edilen kör süvariler tarafından saldırılar yapılır.
Bu gizli tünel düşmanın siperine ulaştığında, el bombaları yağmuru altında bir saldırı gerçekleştirilir. Saldırıcılar açıklıktan içeri doğru ilerlemeye çalışırlar
ve sonra siper boyunca çalışmaya çalışırlar. Makineli tüfekler karşı saldırıyı püskürtmek için hızla
kaldırılır. Bu çatışmaların çoğu o kadar yakın mesafede gerçekleşir ki, her iki taraftaki silahlar düşmanın piyadesine kendi adamlarını vurma riski olmadan ateşlenemez. Bombalar topçuların yerini almaya başladı ve muazzam miktarlarda kullanılıyorlar.

Kısa menzilli obüsler üç tiptir ve Almanlar tarafından kullanılanlara yakın saldırının "Jack Johnson"ı denmeye başlandı.

Elle atılan daha küçük bombalar ve el bombaları, eylemde yerel olmalarına rağmen, özellikle bir siperin kapalı alanı arasında çok tatsızdır.
Bu el bombaları her iki tarafça sürekli olarak atılır ve her siper saldırısı önce bu ölümcül füzelerin yağmuruyla başlar ve sonra da onlara eşlik eder. Bu tür çatışmalar çok ölümcüldür ve gözlemin
zorluğu nedeniyle bazen biraz kördür. Bu
zorluk, bir denizaltıdaki periskop gibi çalışan bir alet olan
hiperskopun kullanımıyla bir ölçüde azaltılmıştır.
Bir gözlemcinin, siperin korumasının üzerine başını kaldırmadan
bir korkuluğun üzerinden bakmasına izin verir.

*YENİ BİR GÜNÜN ŞAFAĞI.*

EDWARD NEVILLE VOSE tarafından.

Eski yıl kasvet ve keder içinde ölür--
İsa'nın doğumundan bu yana en hüzünlü yıl--
Ve karda savaşanlar
Tüm endişeli gözler sabahı bekler--
Savaşların artık olmayacağı sabah,
Gücün hüküm sürmeyi bırakacağı sabah,
Topların kükremesinin susturulacağı sabah,
Ve barışın yeniden dünyaya hükmedeceği sabah.

Biz uzaktan kavgayı izlerken
Ve düşenlere yardım etmeye çalışırken,
Her birimiz bugün değil
Bize borazan sesleri duyuluyor --
Bugün değil bize söyleniyor:
"Diz çökün ya da bedelini ödeyin
Sevdiğiniz herkes sakatlanana ya da ölene kadar,
Sahip olduğunuz her şey mahvolana ve kaybolana kadar."

Eğer o kasvetli çağrı bize gelirse
Tanrı hepimize kahraman rolleri oynamamızı,
Ve vatan ve toprak için cesurca savaşmamızı
Sadık kalplerde kırmızı kan akarken
Ama şimdi çok daha asil bir görev
Bu büyük günde bize geldi -- Biz milletlerin yol gösterici yıldızıyız,
Yol göstermemizi bekliyorlar.

Bize yol göstermemizi bekliyorlar
Tüm dünya için özgürlüğe,
O daha iyi günün şafağı
Savaşın yırtık sancakları açılacak --
Her ırktan insanın
İlahi haklarının açıkça görüleceği gün
Kendi lütuflarıyla kendilerini yönetmek için,
Sonsuza dek ve sonsuza dek özgür.

*Savaşın "İnsan Belgeleri"*

* Savaşı Gören veya Katılan Adamlar Tarafından./*

_ Savaşın telaşında ve karmaşasında yazılmış ve verilen izlenimleri kontrol etme fırsatı olmadan,
Elbette özel muhabirlerden gelen bu mesajların tarihin düzelteceği birçok şey içermesi muhtemeldir. Ancak insan belgeleri olarak bunların eşi benzeri yoktur ve tarih, ayrıntı ve taraflı duygu konularını ne kadar düzeltirse düzeltsin, büyük olayların yaşandığı anda ateş hattında veya yakınında bulunan kişiler tarafından yazılmış bu mektuplardan daha canlı bir savaş parıltısı ve uğultusu izlenimi verecek bir şey sunamaz. Bu nedenle_ THE TIMES bunları donmuş bir tarih olarak değil, yapım aşamasındaki bir tarih olarak sunar ve burada ve orada bir gerçek hatası için özür dilemez, çünkü bu hatalar bir şekilde hikayeye değer katan tanıklıklardır - dürüst ve azimli insanların gözlerinin önünden geçenleri yazmalarının hikayesi._

*Almanların Brüksel'e Girişi*

*The London Daily Mail'den John Boon tarafından.*

BRÜKSEL, Alost aracılığıyla, 20 Ağustos. (Perşembe,) 22:00

Almanlar saat 14:00'ten kısa bir süre sonra Brüksel'e girdiler. bugün tek bir
ateş
atmadan.

Akıl ve insanlığın emirlerine boyun eğen sivil Hükümet, son anda Almanların tanımayacağı Sivil Muhafızları dağıttı. Askerler ve sıradan polisler daha sonra düzenin sağlanmasıyla görevlendirildi.

Vahşi bir panik ve uykusuz gecelerle dolu bir günün ardından vatandaşlar
pencerelerinde kaldılar. Çok azı kanepelerini aradı.

Sabah parlak bir şekilde doğdu. Şehir erkenden hareketlendi ve herkesin
dudağında şu kelimeler vardı: "Buradalar" veya "Geliyorlar!"

Sözü edilen "onlar" zaten büyük bir güçle sınırların dışındaydı. Topçular Waterloo'ya giden yola gönderildi. Atlılar, yayalar ve istihkamcılar Louvain ve Tervervueren yollarına yoğun bir şekilde yerleştirildi.

Girişimci bir sürücü bilgiyle geldi ve yoğun merkezlerdeki kalabalıklar hemen sakinleşti. Saat 11'de, beyaz bayraklar taşıyan bir süvari birliğinin yarısıyla birlikte bir subayın Louvain kapısının dışında durduğu bildirildi.

Belediye Başkanı ve dört Şerif, subaylarla buluşmak için bir motorlu arabayla gittiler. Kolonun başındaki Alman askeri yetkililerine götürüldüler. Toplantı, karabinaların kışlalarının dışında gerçekleşti.

Belediye Başkanı, vatandaşların haklarını, tahkim edilmemiş bir başkenti düzenleyen savaş yasalarına göre talep etti. Şehri teslim etmeye hazır olup olmadığı sorulduğunda, aksi takdirde bombalanacağı tehdidiyle, Belediye Başkanı bunu yapacağını söyledi. Ayrıca, görevden
alınan atkısını çıkarmaya karar verdi.

Tartışma kısa sürdü. Belediye Başkanı atkısını teslim ettiğinde, ona geri verildi ve böylece vatandaşların sivil kontrolü geçici olarak ona emanet edildi. Almanlar ona, halkın Almanlara karşı herhangi bir açık eyleminden sorumlu tutulacağını açıkça anlattılar.

Öğleden sonra saat 2'ye kadar kalabalıklar heyecanla bekledi. Saat 2'den kısa bir süre sonra topların
gürültüsü ve daha sonra askeri müzik sesleri Brüksel halkına düşmanın antik şehre muzaffer yürüyüşünün
başladığı mesajını iletti.

Önlerinde Uhlans, atlı, yaya ve topçu ve istihkamcılardan oluşan bir keşif grubu ve tamamlanmış bir kuşatma treni vardı.

Geçit töreninin özel bir özelliği, hızlı ateş edenlerin bindiği 100 motorlu araçtı. Her alay ve bataryanın başında bir bando, atlı veya yaya vardı.

Şimdi davullar ve flütler, şimdi de "Die Wacht am Rhein" ve "Deutschland Ueber Alles" şarkılarını söyleyen askerlerin
gürültüsü geliyordu.

Chaussee de Louvain boyunca, St. Josse ve Botanik Bahçeleri'ni geçerek,
Gare du Nord'un önündeki büyük açık alana, şehrin yorgun aylaklarının her zamanki dinlenme
yerine, Avrupa'nın barışını bozan adamın lejyonları süpürüldü.

Süvariler arasında ünlü Brunswick Ölüm Başlı Süvariler ve
birçok kanlı alanda yoldaşları olan Zeiten Süvarileri vardı. Ama
Alman birliklerinin görkemli kıyafetleri, atlıların kiraz rengi üniformaları ve piyadelerin mavisi neredeydi? Her şey yeşilimsi,
toprak rengi gri. Tüm hel- [Transkripsiyon: Orijinalde metin eksik.]
griye boyanmış. Top arabaları gri. Hatta ponton köprüler bile
gri.

Davulların hızlı adım vuruşuyla Kayzer'in adamları büyük
Meydan Charles Rogier'e yürüyor. Sonra emir kelimesinin düdük sesiyle - Alman subaylarının gür emirleri parlak üniformaların
yolunu bulmuş gibi görünüyordu - gri giysili sıralar
ünlü kaz adımını attı, Liege ve Brüksel'in iyi insanları ise
geçen harikaya ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı.

Tren istasyonunda büyük alay bulvarlara doğru ilerledi
ve oradan Kochelberg adlı şehrin tepelerinde kamp kurmak için yürüdü. Kayzer'in gözlerini
mutlaka sevindirecek bir manzaraydı, ancak kaldırımlarda adamlar kendi kendilerine mırıldanıyorlardı:
"Dönüşlerinde buradan geçmeyecekler. Müttefikler onlar için yeterli olacak."

Büyük dizideki genç adamların çoğu uzun zorunlu yürüyüşten sonra bitkin görünüyordu, ancak bir adam sendelediğinde saflardaki yoldaşları onu ayakta tuttu.

Harika ve etkileyici bir gösteriydi, ancak daha az hoş nitelikte küçük olaylar da vardı.

Kelepçelenmiş ve iki Uhlanın deri üzengilerine bağlanmış iki Belçikalı subay, vatandaşlardan alçak bir öfke mırıltısına neden olan bir gösteri yaptı. Alman atlılar hemen atlarını seyircilerin sıkışık saflarına geri çekti, onları kaldırdıkları kılıçlarla tehdit etti ve anlık isyanı susturdu.

Yürüyüşün bir noktasında topal bir seyyar satıcı askerlere çiçek sattı. Poşetlerini kaldırırken bir Süvari Yüzbaşısı atının bir hareketiyle zavallıyı yere serdi ve toz içinde kanlar içinde bıraktı. Sonra
kalabalıktan bir Fransız kadın, kalbi korkuyla alay ederek, "Sen
hayvan!" diye bağırdı, böylece herkes duyabilsin.

Ayrıca, bir topçunun, bir ayıyı, açıkça bataryasının evcil hayvanı olan ve Belçikalı bir Generalin tam kıyafetlerini giymiş bir ayıyı yanında götürmesiyle yapılan kaba bir şaka da vardı.

Ayının açıkça Kralı temsil etmesi amaçlanmıştı. Ara sıra
eğik şapkasını bekçisine dokunduruyordu.

Bu özellikle Belçikalıları sinirlendirdi, ancak akıllıca bir şekilde herhangi bir açık tezahürden veya herhangi bir hoş olmayan davranış özelliğinden
kaçındılar. Askerler geçerken, her Belçikalı kadının göğsünde taşıdığı ulusal
bayrakları tekrar tekrar yırttılar.

Daha hoş bir olay ise, bir grup Uhlans'ın Louvain yolundaki bir villaya girmek için
çabalamasıydı. Bir düzine
şişe şarap, ekmek ve et attılar. Komutan astsubay, suçlamanın ne olduğunu sordu ve ödeme olarak birkaç altın teklif etti. Para reddedildi.

St. Gudule'nin merdivenlerinin yakınında, bir motorlu araçta oturan yüksek rütbeli bir grup subay, gazete satıcılarının stoklarına el koydu. Açgözlülükle gazeteleri taradıktan sonra yüksek sesle kahkaha attılar.

Saatlerce, saatlerce, Kayzer'in lejyonları Brüksel sokaklarına ve bulvarlarına yürüdü. Bazı alaylar çok iyi görünüyordu ve İngiltere halkının bunu bilmesi iyi bir şey.
Özellikle Altmış Altıncı, Dördüncü ve Yirmi Altıncı Alaylar için durum böyleydi. Bu alaylardan hiçbiri, zorlu yürüyüş gecesinden sonra aşırı yorgunluk belirtisi göstermedi ve şüphesiz "kaz adımları" emri, izleyenleri Alman askerlerinin direniş güçleriyle etkilemek için kasıtlı olarak verilmişti.

[İllüstrasyon: Belçika'ya İlk Baskın.]

Tren istasyonları, Postane ve Belediye Binası hemen
kapatıldı. İkincisindeki ulusal bayrak indirildi ve yerine Alman
amblemi çekildi. Neredeyse tüm dükkanlar kapalıydı ve
çoğu pencerenin panjurları çekilmişti.

Yazarken çok da olumsuz bir olay duymadım.
Son tren Çarşamba gecesi saat 9'da Brüksel'den ayrıldı. Şehre giden yolcular, güçlü Alman nöbetçilerinin olduğu
Denderleeuw'dan geçemiyor.

*Anvers'in Düşüşü*

*Kuşatma Sırasında Anvers'te Olan The London Daily Chronicle Muhabiri Tarafından.*

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Haber.]

LONDRA, 11 Ekim. --Anvers'ten yeni gelen bir Daily Chronicle muhabiri deneyimlerini şu şekilde anlatıyor:

Anvers teslim oldu. Belçika'ya düşen bu son ve en acı darbe, dokunaklı bir trajediyle dolu, ancak trajedi, şehrin savunulduğu
cesaretle hafifletiliyor.

Ancak en sonunda, tarihi binaları ve antik limanın değerli
mallarını kurtarmak için, daha fazla savunmadan vazgeçildi.
Zaten çoğu, uzun menzilli Alman silahları tarafından paramparça edilmişti ve
bu muazzam savaş makinelerine karşı uzun süreli bir direniş
imkansızdı.

Bu nedenle kuşatma, belki de savaş tarihindeki en kısa kuşatmaydı.
Belçikalıların düşmanın ilerlemesini durdurmak için yaptıkları birçok kahramanca çabayı daha önce anlatmıştım, ancak kuşatma silahları bombardımana başladığında son uzun süre ertelenemedi.

Cuma günü öğleden sonra üç dakika geçe Almanlar şehre girdi ve şehir Belediye Başkanı J. de Vos tarafından resmen teslim edildi.
Anvers o zamanlar kırk saatten fazla bir süredir yıkıcı ve sürekli bir top ateşi altındaydı.

Alman saldırısının tam olarak nasıl oluşturulduğunu anlamak benim için zordu, ancak savaş hatlarından şehre yolculuk yapan subaylardan ve diğerlerinden son saldırının sabah 7:30'dan 9:30'a kadar iki saat süren sürekli bir bombardımandan oluştuğunu öğrendim.

Bu süre zarfında sürekli bir top yağmuru vardı ve en fazla hasarı verecekleri yere ne kadar hassas bir şekilde düştüklerini fark etmek olağanüstüydü. Bana Almanların esir balonlar kullandığı söylendi, bu balonların subayları topçulara Belçika savunmasında hangi noktaları hedeflemeleri gerektiğini işaret ediyordu.

Alman topları da öylesine ustalıkla gizlenmişti ki
Belçikalılar
konumlarını tespit edemedi. Bu tür yöntemlere ve
Alman toplarının korkunç gücüne karşı Belçika topçuları
oldukça etkisiz görünüyordu. Ateş Cuma günü saat 9:30'da sona erdi ve garnizon geride sadece harabeler bırakarak kaçtı.

[İllüstrasyon: GEN. VON KLUCK
Batı'daki Alman Sol Kanadına Komuta

(_Telif hakkı, Photographische Gesellschaft, Berlin
Photographic Co., N.Y.'nin izniyle_)]

[İllüstrasyon: GEN. VON HINDENBURG
Doğu'daki Alman Komutan
(_Telif Hakkı, Photographische Gesellschaft, Berlin
Photographic Co. N.Y.'nin izniyle_)]

Düzenli bir geri çekilme için zaman kazanmak amacıyla, Almanlara karşı son dakikaya kadar yoğun bir ateş sürdürüldü ve kaleler, Almanlar Malines Kapısı'ndan içeri girerken
savunmacılar tarafından havaya uçuruldu. Ben bir motorbotla kuzeye doğru nehirden kaçacak kadar şanslıydım. Bombardıman o zaman sona ermişti, ancak birçok bina
hala alevler içindeydi ve küçük bot Scheldt'ten aşağı hızla giderken, Kayzer'in birliklerinin neredeyse ıssız sokaklarda kaz adımlarıyla ilerlediğini hayal edebiliyordunuz.

Kırk saat süren, neredeyse hiç ara vermeyen o yıkıcı gürültü bana
şimdi fantastik bir kabus gibi geliyor, ancak şehrin birçok yerinde tanık olduğum
korkunç manzaralar unutulamaz. Mermiler şehre düşmeye başladığında Çarşamba gecesiydi. O zamandan sonra, ortalama olarak dakikada on mermi düşmüş olmalı ve bunların çoğu Almanların sahip olduğu en büyük toplardan geliyordu - Tommy Atkins'in onlara "Kara Marialar" adını verdiği.

Bombardıman uzun süre devam etmeden önce, sivil halk
ya da büyük bir kısmı paniğe kapılmıştı. Alman mermilerinin acımasız yağmuru sokaklara ve evlerinin ve kamu binalarının çatılarına düşmeye başladığında, Antwerp'in bu barışçıl, sessiz yaşayan burgherlerini korkudan sorumlu tutmak imkansız. Belediye Başkanı bildirisinde onlara sakin kalmaları için mükemmel tavsiyelerde bulunmuştu ve kesinlikle onlara takdire şayan bir örnek olmuştu, ancak Almanların geçtiği diğer kasabalardaki vatandaşlarına ne olduğunu bilen Belçikalılara akıl vermek imkansızdı.

Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan büyük kalabalıklar, şehirden aceleyle çıkmak için
rıhtım boyunca ve tren istasyonlarında toplandılar. Durumları son derece acınasıydı. Aile
partileri, bu kırık erkek ve kadınlardan oluşan büyük kalabalığın en büyük kısmını oluşturuyordu. Neler olduğunu anlayamayan, ancak çocukça bir şekilde hayatlarına alışılmadık, korkunç ve tehlikeli bir şeyin girdiğinin belirsiz bir şekilde farkında olan
kocalar ve eşler vardı.

Birçok grupta yaşlılar, yaşlı insanlar, bir ailenin büyükbabaları ve büyükanneleri görülüyordu ve bunlar, dayanamadıkları titrek zayıflıkları ve dehşetleriyle,
hasta kasaba halkının büyük
toplantısında daha acınası nesnelerdi. Ailenin bu acıklı bir şekilde birbirine kenetlenmesi, tanık olduğum en etkileyici görüntülerden biriydi ve
anavatanlarının sınırlarının ötesindeki sığınma çılgınlığı içinde bu türden birçok aile grubunun tamamen
yok olduğundan en ufak bir şüphem yok.

Bütün gün ve gece boyunca bu acıklı sahneler devam etti ve
Perşembe günü erken saatlerde, şafak dünyanın bu kısmına soluk bir ışık
attığında rıhtıma indiğimde, yine kaçma şanslarını bekleyen büyük bir vatandaş topluluğu buldum.

Sabahın karanlığında, "Sefiller"in bu toplantısı, bana Belçika'nın tüm dehşetiyle trajedisini sundu gibi geldi.
Bu görüntüyü asla unutamam. Kelimeler, oradaki sefaletin ve umutsuzluğun
zayıf bir resmini aktarmaktan başka bir şey ifade etmezdi. İnsanlar, Ostend'e doğru saat 11'de iki teknenin hareket edeceği duyurusuyla rıhtıma doğru çekilmiş, aptal ve sabırlı saflar halinde duruyordu ve Ostend, umutlarının yattığı İngiltere'ye bakıyordu.

Uzun rıhtımda tam 40.000 kişi toplanmıştı ve hepsi, teknelerden birine binecek şanslı kişiler arasında olacakları kesin ve emin umutlarıyla ilham almışlardı. Ne yazık ki,
iki tekne de yelken açmadı ve bunu fark ettiklerinde, hayal kırıklığına uğramış kalabalığın
yüksek bir acı feryadı duyduğunu düşündüm.

Ancak, bir düzine veya on beş römorkör şeklinde başka kaçış yolları da mevcuttu; bunların varış noktaları Rotterdam, Flushing ve Hollanda'nın diğer limanlarıydı. Bunlar önemli bir yolcu taşıma kapasitesine sahip gemiler değildi ve sistematik bir biniş ayarlayacak kimse olmadığından, çılgına dönmüş insanlar arasında römorkörlerde yer edinmek için vahşi bir mücadele yaşandı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar gemiye binmek için birbirleriyle umutsuzca savaştılar ve o en büyük ızdırap anında insan doğası en kötü ruh hallerinden birinde görüldü, ancak bu
insanları kim suçlayabilir? Evlerini yıkan ve sevdikleri kasabayı alevlere veren mermiler başlarının üzerinde çığlık
atıyordu. Onların işi savaş değildi; tüccarlardı, dükkan sahipleriydi, orta yaşın üzerinde rahat vatandaşlardı ve aralarında birçok kadın ve çocuk vardı ve bu dehşet, modern zamanlardaki herhangi bir medeni toplumu ziyaret ettiğinden daha korkunç bir şekilde üzerlerine gelmişti.

Teknelere giden geçitler azdı ve onlara binmenin tek yolu tehlikeli bir açıyla eğimli dar tahtalardı. Kaçaklar
yukarıda mücadele ediyorlardı ve güçlüler, kaçmak için çılgınca acele ederken zayıfları dirsekleriyle
yollarından çekiyorlardı. Mücadeleyi izlerken benim için
şaşırtıcı olan şey, çoğunun gemiye binmek için mücadele ederken ezilerek ölmemesi veya
nehre zorla atılıp boğulmamasıydı. Zaten, aksilikler
çok azdı. 80 yaşında yaşlı bir kadın tahtalardan birinin üzerinde kaydı ve
teknenin kenarına düşerek kafatasını kırdı. Birkaç kişi
nehre düştü ve ikisi boğuldu, ancak benim tespit edebildiğim kadarıyla toplam kaza sayısı bu.

Perşembe günü saat 2'ye kadar römorkörlerin çoğu kaçmıştı, ancak hala kaçamayan ve kendilerini bekleyen kaderi
teslimiyetle beklemek zorunda kalan yaklaşık 15.000 kişi vardı.

Perşembe sabahı rıhtımdaki sahneleri anlatmaya çalıştım ve şimdi benzer olayların yaşandığı Merkez İstasyona dönüyorum. Orada, nehrin aşağısında olduğu gibi, muazzam bir insan kalabalığı toplanmıştı ve trenlerin çalışmadığı duyurusuyla dehşete düşmüşlerdi. Umutsuzlukları içinde, ponton köprüsünü geçip Hollanda sınırına doğru yürüyerek şehri terk etmeye hazırlanıyorlardı.

Elbette bu konu hakkında olumlu konuşamam ama şunu söylemeliyim ki
şehirden göç eden mültecilerin sayısı 200.000 kişi olmalı - her yaştan erkek, kadın ve çocuk - veya neredeyse o kadar büyük bir sayı ve bu da normal zamanlarda 321.821 olan bir nüfustan.
Bu insanların tam %70'inin çok az veya hiç parası olmadığı tahmin edilebilir.

Üç çıkış hattı vardı. Alman işgaline kadar Scheldt üzerindeki ponton köprüsünü geçebilirlerdi; kırsal kesimden Hollanda sınırına doğru gidebilirlerdi veya Scheldt'ten yürüyerek sınıra doğru gidebilir ve sonra feribotla tekrar Belçika topraklarına geçebilirlerdi.

Mülteciler arasındaki yaşlı kadınların çoğu, terörize olmuş ve açlıktan kırılmış bir şekilde, Belçika sınırına giderken öldüler, bana öyle söylendi. Kasabalar, acımasız işgalcilerden kaçan zavallı gezginlerle doluydu ve ekmek kırıntıları için yalvarıyorlardı. Açlıktan ölüyorlardı ve ev sahipleri yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar, kulübe sahipleri yetersiz kilerinden ellerinden geleni yaptılar, ancak yine de yiyecek için bir çığlık vardı.

Şimdi Perşembe günkü olaylara geri dönüyorum. Öğleden sonra saat 12:30'da, bombardıman on iki saatten fazla sürdüğünde, Belçikalı bir subayın nezaketiyle
Katedralin çatısına çıkabildim ve o bakış noktasından şehrin manzarasına
baktım.

Anvers'in tüm güney kısmı ıssız bir harabe gibi görünüyordu.
Bütün sokaklar alevler içindeydi ve alevler havada yirmi ve otuz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Başka bir yönde, saldırgan Alman kuvvetlerinin kültür aletlerini, şehre acımasızca vurarak ve karanlıkta ona doğru sinsice yaklaşarak, gözlüklerimin arasından uzaktan belirsiz bir şekilde seçebiliyordum. O anda, düşmanın ön cephesinin Antwerp'e dört mil uzaklıkta olduğunu söylemeliyim. Yüksekteki konumumdan, Scheldt'in karşı tarafındaki büyük petrol tanklarını da mükemmel bir şekilde görebiliyordum. Bir Alman taube'sinden atılan dört bombayla ateşe verilmişlerdi ve devasa, yoğun bir kara duman
havaya 200 fit yükseliyordu. Petrol birkaç saattir çılgınca yanıyordu ve tüm mahalle bir duman bulutuyla sarılmıştı. Her tarafta ateş, alevler ve petrol yüklü duman vardı.
Gustave Dore'un cehennem bölgeleri fikrine benziyordu. Zaman zaman
tanklardan büyük ateş dilleri fışkırıyordu ve bu şekilde,
alevler açgözlülükle diğer tankların yanlarını yalayarak, yangın
yayıldı. Bu özel yangının ne kadar sürdüğünü söyleyemem, çünkü
ne başlangıcını ne de sonunu gördüm, ancak ilerlemesini izlerken, bir yangının
yapabileceği şeyin sınırını temsil ediyor gibiydi.

Etrafımda uzanan yıkım panoramasını epey bir süre izledikten sonra,
katedral çatısındaki gözlem noktamdan aşağı indim ve tam sokağa ulaştığım anda
28 santimetrelik bir mermi Place Verte ile Place Meir arasındaki bir şekerleme dükkanına çarptı. Bu yüksek patlayıcı mermilerden biriydi ve
ahşap bir yapı olan dükkan hemen alevler içinde kaldı. Şehir bu zamana kadar neredeyse ıssızdı ve güney bölgesinin her yerinde çıkan yangınları söndürmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Gerçekten de, onlarla başa çıkmanın bir yolu yoktu.

Geçtiğimiz hafta Salı günü, şehrin on mil dışındaki rezervuardan gelen su kaynağı kesilmişti ve burası şehrin ana su kaynağı, hatta neredeyse tek kaynağı olduğundan, büyük bir endişe
du. Rezervuar, Fort Waelhem'in hemen arkasındaydı ve Alman mermileri ona çarparak büyük bir zarar vermişti. Bu, Antwerp'i düzenli su akışı olmadan bıraktı ve sakinler artezyen kuyularıyla ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar. Belçikalılar zaman zaman rezervuarı onarmak için büyük çabalar sarf ettiler, ancak her zaman Alman mermi ateşiyle engellendi. Şehrin sağlığı bu nedenle tehdit altına girdi, çünkü bir salgın tehlikesi vardı.

Neyse ki, etkilenen Antwerp bu ek terörden kurtuldu. Başka birçok türü daha vardı ve bunlardan bazılarını katedralden ayrıldıktan sonra şehrin güney kesimine doğru yol aldığımda deneyimledim, orada dakikada beş mermi patlıyordu. Büyük zorluklarla ve risksizce Rue la Moiere'e kadar ulaştım.

Orada, sokaklarda benden başka tek kişi olan dehşete kapılmış bir Belçikalı kadınla tanıştım. Histerik bir şekilde soluk soluğa bana Banque Nationale ve Palais de Justice'in vurulduğunu ve alevler içinde olduğunu ve kocasının ben olay yerine gelmeden beş dakika önce bir mermiyle vurulduğunu, parçalanmış kalıntılarının bulunduğumuz yerden yüz metreden daha uzakta olduğunu söyledi.

Daha fazla ilerlemek açıkça imkansızdı, bu yüzden adımlarımı rıhtıma doğru geri çektim. Avenue de Keyser'i geçerken yirmi metre uzağımda bir mermi patladı. Sarsıntının
güçlüğüyle yere düştüm. Benim olduğum yerden on metre uzakta olmayan bir ev vuruldu ve
aslında (ne olduğunu tarif edecek başka bir kelime bulamıyorum)
tuğla yağmur gibi sokağa döküldü. Kırık bir tuğla omzuma çarptı, ancak gücü tükenmişti ve hiçbir yaralanma yaşamadım.

Kendimi zor toparlamıştım ve güvenli bir yere doğru acele ediyordum,
eğer varsa, yaklaşık 40 yaşında, neredeyse yarı çıplak bir adam
yüksek sesle çığlık atarak bir evden dışarı fırladı. Delirmişti.

Bu sırada The Morning
Post'tan Frank Fox ile tanışacak kadar şanslıydım. Bay Fox eski bir topçu subayıydı ve bana
Almanlar ateş ettikleri yöne doğru ateş ettikleri sürece
toplarının erişemeyeceği bir otel bulduğunu söyledi. Bu, Boulevard de
Commerce'deki Opera Binası'nın arkasında bulunan Hotel
Wagner'di. Şehrin Queens Oteli dışında açık olan tek oteliydi. Orada Avustralyalı bir yazar olan Bayan Louise Mack'i buldum ve o, Fox ve ben limanda kalan birkaç İngiliz vatandaşından biriydik.

Gece çökerken şehir, Hotel Wagner'den
izlerken muhteşem bir görüntü sunuyordu. Her yöne
patlayan yangınların parıltısı millerce öteden görülebiliyordu. Bombardıman şiddetle devam ediyordu ve Alman mermileri her yöne
patlıyordu. O sırada dakikada en az otuz kişi geliyorlardı.

Amerikan gazetecilerin başına ne geldiğini öğrenmek için Queens Oteli'ne gittim. Üç kez mermi isabet eden ve sonunda alev alan özel bir evde geceyi geçirdikten sonra şehri terk ettiklerini gördüm. Collier's Weekly ekibinden Arthur Ruhl bana şu notu bırakmıştı:

The New York World'ün fotoğrafçısı Donald C. Thompson,
Çarşamba gününün sonlarına doğru şarapnellerin korkunç bir güçle düştüğü
Bulvarı de Keyser'in hemen yanında, 74 Rue de Peage'de kendisi için bir
mahzen
tasarladı. Yanında üç Amerikalı daha vardı. Elbette Antwerp Hükümeti de dahil olmak üzere tüm nüfus, hala Scheldt Nehri'ni Gent'e giden yola bağlayan ponton köprüden kaçmayı başardı. İki mermi Thompson'ın sığınağını yıktı ve gün batımında alevler içinde kaldı. Amerikan Başkonsolosu ve Başkonsolos Yardımcısı o sırada gitmişti. Hepsi gazeteci olan şu Amerikalıların geceyi Antwerp'te geçirdiği biliniyordu; Arthur Ruhl, Horace Green, The New York Evening Post personeli; Edward Eyre Hunt, The New York World muhabiri; Edward Heigel, The Chicago Daily Tribune personeli ve Thompson'ın kendisi. Sokakları aydınlatan yanan binaların parıltısı dışında, şehir mutlak karanlıktaydı ve rıhtımın yakınında Hotel Wagner'e geri dönmeye çalışırken ara yollarda yolumu kaybettim. O gün ikinci kez bir mermiyle ölümden kıl payı kurtuldum. Biri korkunç bir güçle
yaklaşık yirmi beş metre ötemde patladı. Uyarı vızıltısını duydum ve
komşu bir verandaya koştum. İster merminin çarpmasından, ister
kaçma endişemden olsun, bir kapıya çarptım ve aşağı yuvarlandım.
Yerde yatarken karşı taraftaki ev harabeye döndü.
Birkaç dakika hareketsiz kaldım, kendimi oldukça hasta hissettim ve
kalkamadım.
Sonra kendimi toparladım ve tanıdığım bir sokağa gelene kadar
tam hızla koştum ve otele geri döndüm.

Avenue de Keyser'de hızla yürürken mermiler her taraftan
patlıyordu. Birkaçı bitişikteki sokağa düştü. Otelde arkadaşım Fox'un kaçmayı umduğumuz bir
araba hakkında bilgi almak için Kızılhaç Hastanesi'ne gittiğini gördüm.
Hastanenin tüm personeli gibi o da gitmişti.

Nasıl kaçacağımızı merak etmeye başladık. Ancak Fox'un bir bisikleti vardı ve
Anvers'teki İzci Şefi Bay Singleton bana acil bir durumda
istediğim takdirde kullanabileceğim
bir evin anahtarını vermişti. Tekrar şehrin o tehlikeli kısmına
gittim ve bisikleti aldım. Eve güvenli bir şekilde ulaştım ve bisikleti buldum, ancak arka lastikte
iç lastik olmadığı için işe yaramıyordu. Dönüş yolculuğumda, az önce yürüdüğüm sokakta bir merminin açtığı altı fit derinliğinde bir çukur görünce
şaşırdım.

Otele döndüğümde, akla gelebilecek en
tuhaf
[Transkripsiyon: orijinal 'tuhaf'] koşullar altında yenen bir yemeğe katıldım. Bayan Mack ve Bay Fox ile otelin bodrumlarına indiğimizde, orada toplanmış olan tüm personelin ne yapacaklarından emin olmadıklarını ve kendilerine ne olacağını
bilmediklerini gördük. Hepimiz açtık ve adamlardan biri mutfağa
koştu ve eline geçen her yemeği getirdi ve hepimiz şans eseri yedik. Tüm
koşulları göz önünde bulundurarak çok neşeli bir yemek yaptık. Birbirimize ülkenin iyi kırmızı şarabıyla kadeh kaldırdık, birbirimize "Vive la
Belgique" ve "Vive l'Angleterre" diye söz verdik ve hep birlikte neşeli bir partiydik,
ancak o sırada Alman mermileri başımızın üstünde dönüyordu ve her an biri pikniğimizi bozup bizi otelin enkazına gömebilirdi.

O gece şehirde kaç Anvers sakini kaldı,
bunu söylemek imkansız, ancak hepsinin evlerinin veya dükkanlarının
mahzenlerinde oldukları kesin.

Hayranlık uyandıran Belediye Başkanı M. De Vos, birçok bildirisinden birinde,
mahzenlere sığınanların yararına, bombardıman sırasında güvenlik için birçok öneride bulunmuştu. Bunlardan en
faydalısı belki de bitişikteki mahzenlere kaçış yollarını önerendi. Modern topçuların gücü o kadar muazzamdır ki, mermiler yukarıdaki binaya
düşerse bir mahzen rahatlıkla bir mezara dönüşebilir.

O gece erken yattık ama kasabanın yirmi farklı yerinde mermilerin
patlamasının
yaydığı gürültüde uyumak imkansızdı. Sabah saat 3 civarında, yirmi sekiz santimetrelik bir mermi otelin önündeki meydana düştü ve komşu evin tüm
pencerelerini kırdı. Müthiş gürültüye rağmen sonunda
uyuyabildik.

Saat 6 civarında Fox beni uyandırdı ve Almanların şehre
girdiğini söyleyerek dışarı çıkmamızın
zamanının geldiğini söyledi. Otelden aceleyle çıktık ve
meydanda kalelerin iç hattından yeni gelmiş bir Belçika askeri bölüğü bulduk. Bize daha fazla kalmamızın
güvenli olmadığını söylediler. Sokaklar artık tamamen ıssızdı.

Rıhtıma doğru yürüdüm ve orada hastane teknesiyle kaçamayan birçok
yaralı askerle karşılaştım. Rıhtımda ekipman yığınları terk edilmişti; bozuk arabalar,
çantalar, miğferler, tüfekler, sırt çantaları yığınlar halinde dağılmıştı. Cephane
oraya atılmış ve işe yaramaz hale getirilmişti. Belçikalılar açıkça
tüm partiyi ateşe vermeye çalışmışlardı. Bir yığın malzeme hala
tütüyordu. Orada yarım saat bekledim ve bu süre zarfında yüzlerce Belçika askeri geri çekilirken geçti, son birlik sabah 6:30 civarında
ayrıldı.

Amerikalı gazetecilerin başına ne geldiğini sormak için tekrar Queen's Hotel'e gittim ve tam bu sırada Belçikalıların geri çekilmesinin yolu olan ponton köprü Almanların onları takip etmesini önlemek için havaya uçuruldu. Üst yapının tekneleri ve ahşap işleri
şiddetli bir şekilde yandı ve yirmi dakikadan kısa bir sürede tüm olay
yıkıldı.

Şehirden güvenli çıkış artık kesilmişti. Rıhtımda durduğumda tanıştığım bir Kızılhaç görevlisi köprünün havaya uçurulmasını
izlemişti.

"Aman Tanrım!" dedi bana doğru koşarak, "bu korkunç!"

"Nasıl çıkacaksın?" diye sordum.

"Burada kalıp yaralılarıma bakacağım," diye cevapladı.

Onunla daha fazla konuştuğumda, ikinci kale hattının büyük bir kısmının önceki gün öğle vakti düştüğünü ve o zamanlar Almanların şehre girmesini engelleyecek üç veya dört kalede bulunan bir avuç Belçika askerinden başka hiçbir şey olmadığını öğrendim. Saat 8'de bir top mermisi Belediye Binası'na

isabet etti.

Fox da bana katılmıştı ve Belediye Binası'nın altındaki
mahzenlere sığındık. Anladığım kadarıyla, Anvers'in kalan sakinleri bu mahallede toplanmış olmalı, küçük ve havasız
mahzenlere sığınmış olmalılar, gelişmeler endişeyle bekleniyordu. Yeraltında yüzlerce kişi sığınmış olmalı,
ve bunlar arasında Meksika ve Dominik Konsolosları da vardı. Bunların neden kaldığını bilmiyorum, çünkü hiçbirinin halkı geride kalmamıştı. Anvers'te kalan tek
konsoloslar onlardı.

Saat 8:15 civarında başka bir mermi Belediye Binası'na isabet etti,
üst katı parçaladı ve mekandaki tüm pencereleri kırdı. Bu, Almanların Belediye Başkanı'na acele etmesini söyleme şekliydi. Bir tür haber beklerken gergin bir his vardı.
Çeyrek saat sonra
M. De Vos, şehrin teslim olma koşullarını görüşmek üzere
otomobiliyle Alman hattına doğru yola çıktı.

Başka bir mermi Belediye Binası'nın karşısındaki bir kürkçü dükkanına isabet etti ve mekan alevler içinde kaldı. Geride kalan jandarmaların birkaçı
kilerlerde oturuyordu ve ikisi hemen dışarı fırlayıp
yangını söndürmek için dükkana zorla girdiler.
Kapının kilitli olduğunu gördüler. Zorla içeri girmeleri on dakika sürdü. Bu sırada yangın şiddetle yanıyordu ve büyük bir kişisel risk alarak jandarmalardan biri binanın en üst katına çıktı ve orada çatıdan kopardığı bir tahta parçasıyla alevleri söndürmeye çalıştı. Çabaları boşunaydı ve su istedi. Kısa süre sonra bir Flaman kadın ona Fox'un eve taşıdığı iki kova dolusu su getirdi ve yarım saatlik bir çalışmanın ardından yangın söndürüldü. Dükkanın sahibi, yolun karşısındaki bodrumlardaki insanların arasındaydı. Evinin alevler içinde olduğu haberi ona iletildi ve sokağa koştu. Bir an sahneye baktı ve
bir çocuk gibi gözyaşlarına boğuldu.

Saat 9'da şehrin bombardımanı aniden durdu ve Belediye Başkanı'nın bu sırada Alman karargahına ulaştığını anladık.
Yine de, Anvers'in nihai kaderinin ne olacağını öğrenmek için acı bir şekilde endişeyle bekledik. Belçikalı askerler cepheye doğru giderken aceleyle geçtiler. Birkaçı, mermilerle
yıkılmış ve stokları sokağa saçılmış bir tütüncü dükkanına vardıklarında durdu. Kaldırım ve yola
fırlatılmış purolar vardı ve durmuş olan askerler birkaç puro aldı. Bundan
faydalanan bir Belçikalı işçi dükkana girdi ve ceplerini puro ve sigaralarla doldurmaya başladı, ancak jandarmalar hemen oraya koştu
ve onu tutukladı, bu Anvers polisinin bir süre daha yapacağı son tutuklamaydı.

Saat 10:30'da Belediye Binası'nın duvarlarına, şehirdeki herkesi ellerindeki tüm silahları teslim etmeye çağıran ve Alman işgali durumunda sakin bir tavır takınmaları için yalvaran bildiriler asıldı. Ayrıca, kalan Belçikalıların çıkarlarını gözetmek üzere atanan birkaç önemli vatandaşın listesi asıldı. Öğleden hemen önce, Belediye Başkanı'nı şehrin kapısına kadar eşlik eden bisikletli ve silahlı ve atlı jandarmalardan oluşan bir devriye, Fox'a ve bana Almanların Malines kapısından girdiğini bildirdi. Hollanda sınırından geçmek niyetiyle aceleyle bisikletlerimizi aldık. Rıhtımdan geçerken tam zamanında bir şans eseri, bir motorlu teknenin beklediğini gördük. Bir Belçikalı ve arkadaşı tarafından kullanılıyordu.

"Bizi Flushing'e götürebilir misiniz?" diye sorduk.

"Evet," diye cevapladı Belçikalı.

"Ne kadar?"

"Her birimiz yüz elli frank."

Otuz saniye içinde o tekneye bindik ve bir otuz saniye sonra
Scheldt'ten aşağı doğru yola koyulduk. Bu sırada Almanlar şehre girmişti.

Nehirden aşağı doğru on knot hızla ilerledik. Yirmi beş dakika içinde
Anvers'i görüş alanından silen viraja ulaştık. Köşeyi döndüğümüzde
kaybolan şehre son bir bakış atmak için döndüm.
Katedral hâlâ ayaktaydı, kulesi çevreye hükmediyordu.
Burada ve orada duman bulutları göğe yükseliyordu.

Flushing'e ulaşmamız on iki saat sürdü. Nehrin her iki yakasında binlerce mülteci işgalcilerden kaçıyordu.
Kesintisiz hatlar halinde kıyılar boyunca akın ediyorlardı, umutsuzların uçsuz bucaksız bir hac yolculuğu, birçoğu neredeyse bir anda toplayabildikleri ev eşyalarıyla
yüklüydü. Sayısız kişi boş ellerle ve yorgun bedenlerini hiç bitmeyecekmiş gibi görünen millerce yol boyunca sürüklemekle yükümlüydü. Yürek parçalayıcı bir manzaraydı. Savaşın
kırık kurbanlarına, evlerinden sürülen, nereye gittiklerini bilmedikleri halde giden, ağlayan çocuklarıyla kadınlar, açlıktan açlıktan
kıvranan, hepsi veya neredeyse hepsi ülkelerinin savaşını
hâlâ sürdüren veya hayatlarını
zaten feda etmiş sevdiklerinin kaybının yasını tutan erkekleri geride bırakanlara sonsuz bir acıma duygusuyla yaklaşmak gerek.

Scheldt'in Hollanda malı olduğu yerde gümrük yetkilileri tarafından durdurulduk ve sıkı bir incelemeye tabi tutulduk.

Hollandalı yetkililer bir süre bizim Belçikalı veya İngiliz subaylar olduğumuza inandılar, ancak
sonunda tatmin oldular.

Flushing'e vardığımızda kasabayı muazzam bir heyecan içinde bulduk. Orada 10.000 veya daha fazla mülteci kalabalığı vardı ve
otellerin
tıkandığını gördük. Birçok zavallı insan evlerini
tamamen parasız terk etmiş ve sokaklarda kamp kurmaya zorlanmıştı. Flushing-Folkestone teknesine binmek için bekleyen büyük bir kalabalık vardı
ve o gece İngiltere'ye ulaşma çabamızın engelleneceğini düşündük. Ancak, hattın Amiri ile pozisyonumuzu görüştük
ve o da bize çok nazik bir şekilde bir yer ayarladı.

*Fransızlar Paris'e Geri Çekilirken*

*The London Daily Chronicle'dan G.H. Perris tarafından.*

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Haber. ]

ŞATO [Transkripsiyon: orijinal 'Şato'] THIERRY, Pazar, 13 Eylül.--Dün, Paris'in doğusunda, Seine ve Marne arasında bulunan küçük bir Brie kasabasında, iki ardışık istiladan sonra yiyecek bulmanın
ne kadar zor olduğunu ilk kez fark ettik. Bölgedeki diğer tüm kasabalarda olduğu gibi, tüm dükkanlar ve neredeyse tüm evler kapalıydı. Ancak uzun bir aramadan sonra bize öğle yemeği verebilecek bir han bulduk.

Orada, alçak kirişli bir çatısı ve fayanslı bir zemini olan geniş bir odada, mavi pamuklu
giysiler içindeki şişman ev sahibemiz kavun, koyun eti, makarna ve olgun armutlardan oluşan mükemmel bir yemek hazırladı. Köpekler ve kediler etrafımıza yayıldılar ve büyük bir gül kasesi, artık genel olarak kaybolan dinginliklerden bahsediyordu. Komşu bir masada, aktif hizmet için çok yaşlı bir grup köylü, şikayetlerini tartışıyordu.

Şehrin hemen dışındaki bir demir yolu kavşağında, kuzeydeki savaş hatlarından Paris'e yaralı ve tutuklu taşıyan yaklaşık bir düzine büyük atlı kamyon ve iki yolcu vagonundan oluşan bir tren tarafından engellendik.
Kasvetli bir sabah olmuştu ve yağmur şimdi şiddetli bir şekilde yağıyordu.
Yine de kasaba halkı toplandı ve yarım saat boyunca trendeki parası olanlara ve olmayanlara büyük düz somun ekmekler, şarap şişeleri, meyve, sigara ve sürahi su sağlayarak tatmin edici bir kar ve acıma kombinasyonu sağlamayı başardılar.
Alnında küçük bir kırmızı haç olan beyazlar içindeki çok yaşlı bir kadın, yoluna çıkabilecek tek fırsattan yararlanmak için geldi.
Fes, bluz ve kısa, bol pantolon giymiş büyük bir Türk bu komiserlik işinde çok aktifti.

Gemideki Fransızların bazıları yola çıkmalarını engelleyecek kadar ciddi şekilde yaralanmamıştı; ve emin olabilirsiniz ki
alçı yamalarından ve bandajlı kollarından utanmıyorlardı.

Trende yaklaşık 300 Alman esir vardı. Onları
büyük kamyonların karanlık iç kısmındaki samanların üzerinde yatarken gördük.
Ayakta durdum ve bir vagonun açık kapısına baktım.
On beş adam samanların üzerine uzanmıştı ve iki asker tüfekleri ellerinde, başlarının üstünde nöbet tutuyordu. Hepsi aşırı bitkin görünüyordu.
Bazıları uyuyordu, diğerleri büyük ekmek parçaları yiyordu.

Vagonun ortasında Fransızcayı oldukça iyi konuşan genç bir asker bana son üç gündeki Alman kayıplarının
çok büyük olduğunu söyledi; sonra aniden durarak şöyle dedi:

"Efendim, arkadaşlarım ve kendim için biraz su alabilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladım; ve istasyona ait bir adam, bir sürahiyle geçerken hemen koşup biraz alacağını söyledi. Mahkûm bana teşekkür etti ve iç çekerek ekledi:

"Burada çok iyi adamlar var."

Şakacı bir Fransız muhafız, bir ganimet olarak sakladığı
sivri uçlu bir miğfer takmıştı ve bu alışkanlık adamı öyle bir hale getirmişti ki, artık kendisi de
tuhaf bir şekilde Alman'a benziyordu.

Kuzeydoğudaki köylerden geçerken, terk edilmiş evler ve gül ve dahlia renkleriyle isyan eden bahçeler ile meyve yüklü ağaçlar arasındaki tezatlık bize bir darbe gibi çarptı.

Gourchamp'ta birkaç ev yanmıştı ve komşu tarlalar orada savaşlar olduğunu gösteriyordu; ancak en korkunç manzarayı
Courtacon sundu. Yirmi dört evin on sekizi yangında tamamen yok olmuştu. Duvarlar kısmen ayaktaydı, ancak zeminler ve odaların içindekiler tamamen çöken çatıların enkazının altında kalmıştı. Küçük bir Postanede telgraf ve telefon cihazları parçalanmıştı. Tam
karşısında Belediye Başkanının ofisi ve köy okulunun da bulunduğu küçük bir bina var. Binanın dışı ve müştemilatlar Uhlans'ın üzerinde uyuduğu samanla
dolmuştu. Belediye Başkanının ofisinde çekmeceler ve dolaplar kırılmıştı ve
içerikleri yerdeki yemek artıklarıyla birlikte dağılmıştı.

Ancak hafızamda en uzun süre kalacak olan şey küçük bir köy okulundaki bir sahnedir. Alçak formlar, öğretmen masası ve kara tahta bugün olduğu gibi duruyor, 25 Temmuz'da, şüphesiz ki yaz tatilinden önceki son gündü, aynı zamanda savaşın başlamasından önceki son haftaydı. Duvarlarda, bu küçüklere her gün "Alkol düşmandır" diyen ve onları nezaket, adalet ve hakikat yolunu izlemeye çağıran çizelgeler duruyordu. Pencereler kırılmıştı, kırılmış kovanlar kuş kanatları ve diğer çöplerle ortalıktaydı. Kapının yakınında, açıkça Almanca el yazısıyla yazılmış "Parti Paris" ("Paris'e Gitti") yazısını gördüm. İşgalciler burayı yakmaya çalışmışlardı. Okul kitaplığının altında kısmen yanmış bir saman yığını vardı, kapıları kırılmıştı ve bazı kitaplar etrafa savrulmuştu. Birkaç şişe metal ve kimyasal numuneden oluşan küçük bir müzeye bile saygı duymamışlardı; ve ayrılmak için döndüğümde, tahtaya kalın, güzel bir yazıyla yazılmış, günün dersi olarak şu kelimeleri gördüm: "A chaque jour suffit sa peine," ("Kötülüğü güne yeter.")

Köylülerden biri bize geçen haftaki deneyimlerini şu şekilde anlattı:

"Geçtiğimiz cumartesi, 5 Eylül'de, yaklaşık 15.000 Uhlans, yarın Provins'e yürüme niyetiyle köye geldi. Muhtemelen gece boyunca İngiliz ve Fransızların yollarının üzerinde olduğunu öğrendiler ve belki de şimdi geri çekilme emri almış olabilirler.

"Her neyse, pazar sabahı erken saatlerde geri çekilmeye başladılar ve köyün girişinde bir avcı alayıyla karşılaştılar. Bu, tüm gün süren
mücadelenin başlangıcıydı. Fransız birliklerinin varlığını öğrendiğimiz ve onlara bir tuzak
hazırlamalarında yardım ettiğimiz bahanesiyle Almanlar köyün tamamını yağmaladılar.

"Doğal olarak bir panik yaşandı. Tüm sakinler--çoğunlukla kadınlar ve
çocuklar, çünkü seferberlikten bu yana Courtacon'da sadece dokuz erkek
vardı-- evlerinden fırladılar ve birçoğu hafif giyinmiş bir şekilde
tarlaların üzerinden kaçıp komşu ormanlara saklandılar.

"Birkaç evde Almanlar, ellerinde revolverlerle, yoksul köylüleri kibrit getirmeye ve evlerini kendileri yakmaya zorladı. Bir saatten kısa bir
sürede köy bir fırına döndü, duvarlar birer birer
çöktü. Ve tüm bu süre boyunca çatışmalar devam etti. Korkunç bir
görüntüydü.

"Birçoğumuz vurulmak üzere yolun kenarına sürüklendik ve
orada birkaç saat kaldık, son günümüzün geldiğine inanıyorduk. Tam da bayraklara katılmak üzere
ayrılmak üzere olan 21 yaşında genç bir köy çocuğu vuruldu. Sonra geri çekilme emri verildi, Almanlar
aceleyle
kaçtı ve biz kurtulduk."

Kulübelerin topçu ateşiyle ateşlenip ateşlenmediğini sordum.

"Buraya tek bir top atışı bile düşmedi," diye cevapladı. "Bütün bunlar" - yıkık kulübeleri işaret ederek - "kulübeleri kundaklayanlar tarafından yapıldı." Sonra ekledi:

"Geçtiğimiz Salı günü iki Fransız subayı otomobillerle geldi ve yanlarında esir aldıkları
üst düzey bir Alman subayı getirdiler. Onu, vatandaşlarının
suçlu olduğu kötülüklere tanıklık etmeye zorladılar."

Bir köylü kadın, yarı yanmış ev eşyaları içeren bir el arabasını iterek geçti ve ardından iki küçük çocuğu geldi.

"Bakın," dedi, "bu Almanların vahşetine! Kocam savaşa gitti ve ben iki küçük çocuğumla baş başayım. Büyük zorluklarla mahsulümüzü toplamayı başardık ve küçük çiftliğimizi ateşe
verdiler ve her şeyi yaktılar."

Yarım saat sonra, Grand Morin'deki küçük bir kasaba olan La Ferte Gaucher'deydik. Burası, geçen Pazartesi yaşanan şiddetli çatışmalardan sonra Almanların kaçışının başladığı yer olmasıyla ilk kez ünlendi. İşgalciler ancak Cumartesi günü gelmişlerdi ve geri çekilen Fransızlar tarafından nehir köprülerinin yıkıldığını
görmenin tatsız sürpriziyle karşılaştılar. Alman komutan belediye yetkililerine, 60.000 frank (12.000 $) miktarı üretilmezse kasabayı yakacağını bildirdi. Sonra insanları köprüyü yeniden inşa etmeye zorladı ve askerlerin gözleri önünde gece gündüz bu işte çalıştılar.
Herhangi bir ihmalkarı vurmaya hazır tabancalar ve tüfeklerle.

Bu insanların Müttefiklerin dönüşüyle ​​rahatlamaları tahmin edilebilir.
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, bazı evler yakıldı, ancak bunun dışında hasar
çok ciddi görünmüyordu.

*Paris'e Geri Çekilme*

*The London Daily Chronicle'dan Philip Gibbs tarafından.*

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Haber.]

AMİENS YAKINLARI, 30 Ağustos.--Son birkaç günde gördüklerime dönüp baktığımda, çeşitli olayları ve izlenimleri bir araya getirip tek bir resim oluşturmakta zorluk çekiyorum. Şimdi bana her şey acı, korku, cesaret ve ölümden oluşan bir yapboz gibi görünüyor - garip, bağlantısız insan acıları ve büyük, kasvetli bir planın bir çöpü, eğer bir ipucu yakalanabilirse, sanırım, kadınların ve çocukların tüm bu gözyaşlarına, askerlerin ve insanların tüm bu telaşlı hareketlerine, bilinmeyen yerlerden geri dönen ölüm arabalarına ve seyahat ettiğim Kuzeybatı Fransa'daki tüm ülkeyi saran büyük karanlık korkuya bir anlam verebilirdi, kurbanlarından biri gibi bir yerden bir yere sürüklenerek. Tüm bu bireysel acı karmaşasından ve şimdiye kadar onları saran tüm gizem sisi arasından, gerçek söylendiğinde, açık ve basit bir sorunla birlikte bazı büyük gerçekler ortaya çıkacak ve insana cesaret verecek. Fransız Ordusu ve İngiliz birliklerimiz şimdi çok daha güçlü ve yakın bir hatta iyi mevziler tutuyor ve Alman ordularının Paris'e doğru ilerlemesini engelliyor. Bu savaşın kahramanı General Pau, Muelhausen'deki ölümcül engeli onardığı doğu cephesinden hızlı bir şekilde döndükten sonra, Fransa'nın kalbine
vuran
Alman Ordusu birliğine ezici bir darbe indirdi.

Paris, şu an için hala güvende, müttefik kuvvetlerden oluşan büyük bir ordu, Fransız, İngiliz ve Belçikalılar, düşman tarafından kesinlikle kırılamayacak bir bariyer olarak ülkenin dört bir yanına çekilmiş durumda. Yaşanan hiçbir şey, korkuları gerçekleri abartmış, tek başlarına ele alındığında yeterince korkutucu olan, ancak Alman lejyonlarının
inanılmaz saldırısına karşı direnmenin imkansız olduğuna dair hiçbir kanıt sunmayan insanları ele geçiren o umutsuzluğa sebep olmuyor.

Savaş bölgesine girdim ve son beş gündür savunma hatlarını tutan adamları gördüm. Ölüleri ve yaralıları arasındaydım ve cepheye yeni yürüyen askerlerle konuştum. Savaştan sonra ortaya çıkan korkunç karmaşayı ve geri çekilmenin kasvetli resmini gördüm, ancak ne İngilizlerden ne de Fransızlardan gördüğüm veya duyduğum hiçbir şey ordumuzun
parçalandığına veya Müttefiklerin
moralinin bozulduğuna inanmama yol açmıyor.

Kendi kayıplarımızı tahmin etmek imkansız. Yaralılarımız Havre ve Rouen'e geri getiriliyor ve şüphesiz çok sayıda yaralı var. Ancak, bunları en üste koyduğumda,
son beş günde edinilen tüm bilgilerden,
bunaltıcı bir felaketin olmadığı ve 23'ünden 27'sine kadar dört gün boyunca yapılan korkunç eylemlerde ve sonrasında Cambrai ve Le Cateau hattından güneye ve doğuya doğru St. Quentin'e doğru ilerleyen ana kuvvetlerimizin, düşmanın muazzam sayısı tarafından
bastırılan, hatlarını
kırmadan, Alman sağına korkunç bir ceza
vererek, iyi bir düzen içinde geri çekilmeyi başardıkları açıktır.

Bu anlatıda göstereceğim gibi, yakından bakıldığında ve genişletilmiş bölümlerin kırık parçalarına ait olanlar tarafından
tanımlandığında ölümcül görünen geri çekilmeler,
doğru perspektiften, kaçınılmaz eşlik eden acil sefaletten uzakta, etkileri bakımından tamamen felaketli değildir. Fransız ve İngiliz kuvvetlerinin, geri çekilmeleri sırasında her mil toprakta savaşan kahramanca cesaretlerine karşı Almanların saldırı cüretkarlığı,
düşmanı, hatları kırılırsa geri çekilemeyecekleri bir konuma
sürüklüyor. Ne yazık ki, büyük meselelerden habersiz ve onları kasabalarından, köylerinden ve evlerinden
kovan büyük, kör korkuya kapılmış yüz binlerce insan var.

Almanlar Lille'i taradıklarında, şaşkınlıkla,
kalelerle çevrili bu kasabanın terk edildiğini ve sadece
içeri girmeleri gerektiğini gördüler. Son nefese kadar savunulması gereken bir kasabaya bu kolay erişim, Fransa'nın batısına giden yolu açtı.

Mons'un batısında bulunan Fransızların sol kanadı, kendilerine karşı gelmeye başlayan muazzam olasılıkların
baskısına dayanamayacak kadar zayıf olan İngiliz birlikleri tarafından destekleniyordu; ve bu tehlikeli durumu fark eden, olayların merkezindeki beyin, General Joffre ve Karargah Kurmaylarının kontrol eden beyni, Fransa'nın kuzeybatı köşesinin savunulamaz olduğunu ve ana savunma ordusunun daha güçlü ve daha yakın bir formasyona çekilmesi gerektiğini kararlaştırdı.

O zaman büyük panik başladı, geçen haftanın sonunda hız ve dehşet arttı. Ben de tam ortasındaydım ve muazzam trajedinin unutulmaz sahnelerini gördüm. Yaklaşan Uhlans tehdidiyle kuzeydeki evlerinden uzaklaştırılan St. Omer ve Roubaix, Bethune, Douai, Valenciennes ve Arras'tan yüzlerce ve binlerce ailenin kaçışıydı. Hala korkuyla bir yerden bir yere avlanıyorlar, hiçbir barınak ve kalıcı bir güvenlik bulamıyorlar. Demiryolları onlarla tıkandı ve istasyonlardan geçen bu uzun kaçak trenlerde yiyecek veya içecek yok. Zavallı kaçaklar, yorgun, kirli ve bitkin, uzun günler ve geceler boyunca kenar hatlara savrulurken, asker trenleri geçip dururken,
ve hiçbir geçim kaynağı bulamayacakları kasabalarda bekletilirler, çünkü son sivil tren gitmiştir.

Birlikler Boulogne'dan yürüyüp sessiz ve korumasız bıraktıklarında, sakinleri, tamamen dehşete düşmüş bir şekilde, Valinin emriyle asılmış, kasabanın tahliyesini duyuran ve ülkelerinin hizmetinde tüm fedakarlıklara hazır olmaları çağrısı yapan
pankartlara umutsuzca bakarken gördüm. Gümrük memurları gitti,
sivil polis silahlarını bıraktı, dokuz siyah benekli bir bayrak ise Uhlans görüldüğünde kaleye doğrudan çekilmeye hazır hale getirildi.

Boulogne halkı, kuzeydeki hiçbir Fransız, ülkenin büyük bir bölümünü açık ve savunmasız bırakan
bu kadar çok alayın ayak seslerinden sonra limanlarının ve kasabalarının neden sessiz olduğunu anlayamıyordu. Fransa'nın o köşesinde, insanlar ilk nal seslerini ve ilk "Les Uhlans" haykırışını dikkatle dinliyordu. Düşmanın komşu kasaba ve köylerde
görüldüğüne dair söylentiler duyuldu. İnsan, anne ve babaların evlerinden fırlayıp, kaçakların, evsiz ve yiyeceksiz, yol kenarında orada burada, tamamen bitkin bir şekilde düşüp panik dalgasını
kabartmalarına şaşırabilir mi?

Paris'e giden son trene binip Boulogne'dan çıktığım için şanslıydım, ancak başkente ulaşmam garanti değildi. Aslında, daha da şanslıydım çünkü tren varış noktasına ulaşmadı ve
savaş bölgesine inip daha ilginç yerlere gitmemi sağladı.

Almanların Namur'dan Meuse vadisine doğru ilerledikleri, yenilgi kadar büyük bir insan hayatı pahasına yolu kazandıkları, ancak yine de yollarını kazandıkları Fransızların geri çekilmesinin hikayesini hemen anlatacağım. Fransa için bu geri çekilmenin hikayesi, tarihindeki herhangi bir şey kadar görkemlidir. Almanların en ağır güçlerini Namur'a yoğunlaştırmaları ve güneye ve Meuse Vadisi'ne doğru baskı yapmaya başlamaları yaklaşık iki hafta önceydi. Dinant Muharebesi'nden sonra Fransız Ordusu, aralarında İkinci ve Yedinci Kolordu'nun da bulunduğu, sayıca çok azdı ve takviyelerin gelmesi için zaman kazanmak amacıyla kademeli olarak geri çekilmek zorunda kaldı.

Fransız topçuları nehrin yukarısındaki ormanlık tepelerdeydi ve Alman alaylarını ilerlerken bir ateş fırtınasıyla süpürdü. Sağ kıyıda Fransız piyadeleri, sahra topları ve mitralyözlerle desteklenerek siperlere çekildi ve işgal ettikleri siperlerden atlayıp daha geride büyük bir inatla tuttukları yeni siperlerde mevzi almadan önce ölümcül bir iş çıkardı.

Almanlara karşı adaletli olmak gerekirse, cesaretleri kahramancaydı ve hayatları pahasına pervasızdılar ve Meuse vadisi cesetleriyle
dolmuştu. Nehrin kendisi, insanların ve atların cesetleriyle doluydu ve kelimenin tam anlamıyla kanla kırmızıya boyanmıştı.

En büyük savaşlar köprülerin ele geçirilmesi için gerçekleşti, ancak Fransız mühendisler güneye doğru çekilirken köprüleri birbiri ardına havaya uçurdu.

Alman öncü birlikleri tarafından ele geçirilmeden önce bu şekilde en az otuz üç köprü yıkıldı. Savaş Meuse'nin her iki yakasında hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzadı ve ana ordulardan uzakta çalışan Fransız ve Alman süvarileri ve alayları arasında birçok çatışma yaşandı.

Örneğin, savaşın en kahramanca bölümlerinden biri olan Marville'de unutulmaz bir karşılaşma yaşandı. Her türden beş bin Fransız askeri, hızlı ateş eden silahlarla 20.000 Alman piyadesiyle çatıştı. Sayıca az olmalarına rağmen Fransızlar, on iki saat süren bir çatışmada düşmanı noktadan noktaya geri püskürttü, muazzam bir ceza verdi ve çok az kayıp verdi.

Ele geçirilen Alman subay, Fransız birliklerinin cesaretine olan sınırsız hayranlığını dile getirdi ve bunu mükemmel olarak nitelendirdi. Sadece ana kuvvetlerle çok fazla temas kurma korkusuyla, yiğit 5.000 kişi karşı konulamaz saldırılarından vazgeçti ve muzaffer eylemin ganimetleri olarak çok sayıda Alman miğferiyle geri çekildi.

Bununla birlikte, Generaller tarafından geçici olarak üzerlerine baskı yapan üstün sayılar göz önünde bulundurularak kararlaştırılan genel plana uygun olarak, Almanlar Meuse'den aşağı, nehrin diğer tarafındaki Charleville'den bir köprüyle ayrılan Mezieres'e kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeyi başardılar. Bu, Sedan civarında ve "trou" olarak adlandırılan yerdedir ve 1870'teki büyük felakete yol açmıştır. Bu felakette, Fransızlar bir tuzağa yakalanmış ve çevredeki yükseklikleri ele geçiren Almanlar tarafından yok edilmekle tehdit edilmişlerdir.

Bu trajedinin tekrarlanmaması gerekiyordu. Fransızlar bu sefer pozisyonun tersine çevrilmesi konusunda kararlıydı.

Pazartesi günü Charleville kasabası boşaltıldı, sivillerin çoğu evlerini terk etmek zorunda kalan gezginlere katılmak üzere gönderildi ve Fransız birlikleri muhteşem bir pozisyon aldı, kasabayı ve onları Mezieres'ten ayıran üç köprüyü kontrol etti. Mitralyözler
terk edilmiş evlerde saklanıyordu ve ateşlerinden kaçabilecek herhangi bir Alman için tatsız bir şok olarak, Namur'dan nehir boyunca bir dizi savaşta Fransız birlikleri tarafından ele geçirilmiş ve etkisiz hale getirilmiş, en az doksan beş tane olmak üzere düşmanın silahları vardı.

Alman karakolları Salı günü Charleville'e ulaştı. Köprülerden sessizce geçmelerine izin verildi.
Sonra
birdenbire geri çekilme hatları kesildi, üç köprü bir temas mayını tarafından havaya uçuruldu ve evlerde saklanan mitralyözler sokaklarda Alman süvarilerine karşı oynandı ve onları korkunç bir katliamda öldürdü.

Bir süreliğine tam bir katliamdı, ancak Almanlar
olağanüstü bir inatla, yoldaşlarının yığılmış bedenlerine aldırmadan ve
kendi hayatları konusunda tamamen pervasızca savaştılar. Onlar da hızlı ateş edenleri köprülerden geçirmişler ve evlerin arkasına saklanarak silahlarını Fransız topçularının ateş ettiği evlere doğrultmuşlardı. Gönüllü olarak kendilerini feda eden bu kahraman adamlar için kaçış yolu yoktu ve muhtemelen her adam öldü, çünkü böyle bir zamanda Almanlar aman verme alışkanlığında değildi.

Ana Alman ilerlemesi vadiden aşağı geldiğinde, tepelerdeki Fransız topçuları onları korkunç bir ateşle taradı ve bu sırada ağır kayıplar verdiler, kolonun ön cephesi biçildi. Ancak bu fırtına altında inanılmaz bir soğukkanlılıkla nehrin karşısındaki ponton köprülerine doğru ilerlediler ve kıyılarda yüzlerce adam ölmesine rağmen, toplarıyla tepeleri mermilerle arayıp Fransız topçularını mevzilerinden çekilmeye zorlarken çabalarında başarılı oldular.

Charleville'in işgali bir Alman zaferiydi, ama aynı zamanda bir Alman mezarlığıydı. Bitmeyen bir savaşın yaşandığı bu tarihi bölümden sonra Fransızların ana gövdesi, vadiden aşağı akan Almanların önünden çekildi ve yeni bir yere çekildi.

Düşmanın inanılmaz inatçılığını kabul etmesine rağmen bir avantajı olan bir geri çekilmeydi. Müttefik ordularının birbirine daha da yakınlaşmasını sağladı, sağlam cephesi Abbeville'den hilal şeklinde, Amiens'in güneyinden ve oradan düzensiz bir çizgi halinde doğu sınırına doğru uzanıyordu.

Haritada, ilk bakışta Amiens'in kuzeyindeki Fransa'nın neredeyse tamamının Belçika'dan gelen Almanlara açık olduğunu görmek oldukça üzücü bir şey. Alman Ordusunu parça parça dağıtmak ve onu kendi yıkımına çekmek için onu tam da şu anda işgal ettiği
pozisyona manevra yaptırmak neredeyse gerekliydi. General Pau'nun başarısı, müttefik ordusunun tekrar saldırıya geçtiğini ve büyük bir savaş makinesi olarak hala güçlü ve tehdit edici olduğunu gösteriyor.

Tek tek olaylarla büyük bir seferin önemini kavramanın zorluğunu ve sahanın bir bölümündeki talihsizliklerden önemli sonuçlar çıkarma tehlikesini tekrar vurgulamalıyım. Bunu yapıyorum çünkü son birkaç gündür benzer hatalara düşmeye tekrar tekrar
meyi denedim. Belki de benim durumumda affedilebilirdi.

Koltuk okuyucusunun büyük bir halkın paniğine ve bir savaş alanından geri çekilmeye karışmanın psikolojik etkisini
anlaması imkansızdır.

Son gerçek çatışma Cuma günü Bapaume adlı bir köyde tüm gün gerçekleşti. General Pau'nun komuta ettiği büyük ordunun sol merkezinde çok yoğun bir çatışma yaşandı ve Fransa'da resmen ilan edilen bir zafere yol açtı.

Cuma gece yarısından birkaç dakika önce, Amiens'e doğru yola geri döndüklerinde, uzun ve kasvetli bir patikada yavaşça sürünerek, ölü ve ölmekte olanlarla dolu ambulans arabaları, eyerlerle ve teçhizatla dolu saman arabaları, üzerinde hareketsiz, ölmüş adamlar gibi, bitkin ve yorgun askerler yatıyordu, sessiz Amiens halkının kalabalığının arasından geçtiler, alayı izlerken sadece fısıldadılar. Karanlıkta, başı göğsüne eğik bir zırhlı er, atını çekerek sendeledi, onu taşıyamayacak kadar zayıf ve yorgundu.

Başka birçok adam da zavallı hayvanları bu yoldan götürüyordu ve piyade askerleri, bazıları başları bandajlı, arabaların ve vagonların arkalarına tutunmuşlardı ve yanlarından geçerken uyuyor gibi görünüyorlardı.

Yol kenarındaki lambalardan gelen ışık solgun yüzlere ve donuk gözlere yansıyordu, bükülmüş adamların samanların üzerinde toplanmış yattığı, brandayla kaplı arabaların mağaralarına parlıyordu. Arabalardan tek bir inleme bile gelmiyordu, ama herkes bunun bir geri çekilme olduğunu biliyordu.

Canlıları ve ölüleri taşıyan arabalar uzun bir konvoy halinde gürleyerek geçiyordu,
askerlerin sarkık başları arkadaşlarıyla selamlaşmak için ne sağa ne de sola dönüyordu. Üniformalar, erzak arabaları ve ambulanslarla dolu bir kucaklayıcı-soyguncu vardı - savaşın enkazının ve israfının bir parçasıydı; ve izleyicilere, yakın ve görünür şeylerin öneminin bilinçsizce abartılmasıyla, önemiyle korkunç ve 1870'in uğursuz bir hatırlatıcısı gibi görünüyordu.

Gerçekten de bu, ciddi bir savaşın kaçınılmaz bir parçasıydı, büyük bir felaketten geri çekilmek değildi.

Ama bu geri çekilmeden bile daha acıklı olanı, ardından gelen sahnelerdi.
Şehre geri döndüğümde, bayraklara çağrılan ve kırsaldan getirilip ikinci savunma hattına gönderilmek üzere getirilen binlerce çocuk gördüm.

Onlar 1914 sınıfının yedek askerleriydi ve birçoğu bağırıyor ve şarkı söylüyordu, ancak burada ve orada beyaz yüzlü bir çocuk, kalabalığın içindeki kadınlar ona sarılmak için öne koşarken gözyaşlarını gizlemeye çalışıyordu. Bu çocuklar gürültülü gösterilerle cesaretlerini sürdürüyorlardı; ancak ölüm arabalarının geçtiğini gördükten sonra, babalarını silahlara kadar takip eden o küçüklerin yüzlerine bakmaya dayanamadım.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Amiens'te bir endişe dalgası vardı. Boulogne ile Abbeville arasındaki demiryolu hattının kesildiğine dair haberler gelmişti. Alayların kasaba kışlalarından gizemli hareketleri olmuştu. Amiens'ten taşınmışlardı ve sokaklarda garip bir sessizlik vardı. Bir önceki gün askerlerle dolu olan yerlerde üniformalı bir adam bile neredeyse görülmüyordu.

Sadece birkaç kişi bunun gerçek öneminin farkındaydı. Bunun Fransa'nın güvenliğini sağlama planının bir parçası olduğunu nasıl bilebilirlerdi? Askerlerin Almanları açığa çekecek pozisyonlara çekilmesiyle kasabanın kendisinin olası bombardımandan kurtarılacağını nasıl anlayabilirlerdi?

Cambrai-Cateau hattındaki çatışmalar, Mons ve Charleroi'deki korkunç eylemlerden bile daha umutsuz görünüyor. İngiliz birliklerinin Paris'e giden yolları korumak için daha güneydeki bir hatta yönelmek zorunda kaldığında, düşman muazzam sayılarla saldırdı ve makineli tüfeklerdeki muazzam üstünlükleri subaylar ve askerler arasında korkunç bir iş çıkardı. Ancak her taraftan, Fransız subaylarından birliklerimizin muhteşem davranışları için muazzam övgüler var ve tüm korkutucu açıklamalara rağmen, duyduklarımdan, hatlarını bir arada tutarak ve tümenlerinin parçalanmasını ve kesilmesini önleyerek geri çekildiklerine ikna oldum. Kayıpların listesi çok uzun olmalı, ancak Kızıl Haç hastanelerinin yoğunlaştığı Rouen gibi kasabalarda kendi gözlerimle gördüğüm kanıtlara inanabilirsem, büyük ve telafi edilemez bir felakete benzer bir şey ima edecek kadar ağır değiller. DIEPPE, 3 Eylül.--Son beş günde öğrendiğim gerçekleri kısaca anlatayım. Amiens'ten kaçtığımda, tünel
parçalanmadan ve Almanlar 28 Ağustos'ta kasabayı ele geçirmeden önce, müttefik ordularının cephesi Amiens'in güneyindeki ormanlık tepelerde Abbeville'den hilal şeklindeydi ve oradan Mezieres'in güneyine düzensiz bir hat halinde uzanıyordu. Sir John French komutasındaki İngiliz kuvvetleri, merkezin solundaydı ve ana Alman ilerlemesinin ağır ileri hamlesini destekliyordu, sağ ise General Pau tarafından komuta ediliyordu.

Pazar öğleden sonra tüm hat boyunca çatışmalar yeniden başladı.
Alman öncü kuvvetleri bu sırada Belçika'dan getirilen yeni bir ordu birliği tarafından destekleniyordu. En az 1.000.000 adam hareket halindeydi, müttefik kuvvetlerine daha önce hiç görülmemiş bir
saldırı şiddetiyle baskı yapıyordu. Süvarileri, Attila'nın atlı orduları gibi, filo filo, büyük bir ülke alanını süpürüyordu, ancak
modern savaşın korkunç silahlarıyla donatılmışlardı. Topçuları
muazzam sayıdaydı ve sütunları, bir ordu gibi değil, hareket eden bir ulus gibi, onun koruması altında ilerliyordu - ancak, bence
hattın her yerinde eşit baskı yoktu. Sivri uçlu bir koçbaşı haline geldi ve bu nokta İngiliz kanadının kalbine saplandı.

Bu saldırıya direnmek imkansızdı. İngiliz kuvvetleri buna karşı koymuş olsaydı ezilir ve kırılırlardı. Topçularımız
muhteşemdi ve ilerleyen Alman sütunlarını öyle bir şekilde bombaladılar ki
ölüler Paris'e giden yol boyunca yığılmış halde yatıyordu; ancak
biri bana şöyle dedi: "Hiçbir fark yaratmadı; bir grubu dağıtır dağıtmaz, bir diğeri sütun sütun takip etti ve sayıca çokluğumuzdan dolayı onları durdurmak için hiçbir şey yapamadık."

Bundan sonra İngiliz kuvvetleri geri çekildi ve sürekli savaştı. Müttefiklerin hattı artık V şeklindeydi, Almanlar ana saldırılarını
köşeye doğru derinlere doğru yöneltiyorlardı.

Bu pozisyon Pazartesi'ye kadar aynı kaldı veya daha doğrusu o tarihe kadar kendini tamamlamıştı, birliklerin geri çekilmesi ustaca bir beceriyle ve gereksiz bir acele olmadan sürdürülüyordu.

Bu arada General Pau, Alman sol merkez tarafından Fransız merkezine müthiş bir saldırı sürdürüyordu ve bu saldırı (tarih atlanmıştır) tarihinde doruğa ulaştı.
Güzel çayırlar arasında akan Oise Nehri cesetlerle
dolmuştu ve kanla kırmızıya dönmüştü.

Bu büyük savaşın bir görgü tanığı olan ve hafif bir yarayla kurtulan bir piyade alayı subayından, Alman saldırısının bir dizi parlak süngü ve süvari
saldırısıyla püskürtüldüğünü öğrendim.

"Almanlar," dedi, "ordularının seçkinlerini bize karşı savaştırdılar,
Onuncu Ordu Kolordusu ve İmparatorluk Muhafızları dahil, ancak birliklerimizin kahramanlığı
yüceydi. Her adam Fransa'nın güvenliğinin kendisine bağlı olduğunu biliyordu ve gerekirse hayatını
neşeli bir coşkuyla feda etmeye hazırdı. Sadece düşmanın saldırısına direnmekle kalmadılar, aynı zamanda
saldırıya geçtiler ve ezici sayılarına rağmen onlara
muazzam bir ceza verdiler. Saflarını süpüren
toplarımızın önünde geri çekilmek zorunda kaldılar ve sütunları kırılıp dağıtıldı.

"Yüzlercesi süngülendi ve yüzlercesi
nehre fırlatıldı. Savaş alanının tamamı, terk etmek zorunda kaldıkları ölü ve ölmekte olan adamlarla
belirlenmişti. Elbette kayıpları çok büyüktü ve Almanların geri çekilmesinin tüm hızıyla devam ettiğini ve şimdilik gerçek bir zafer kazanabileceğimizi hissettim."

Yine de kaçınılmaz olan gerçekleşti, düşmanın dört tümen getiren geniş rezervleri sayesinde ve General Pau geri çekilmek zorunda kaldı.

Salı günü hafif topçularla Alman muharebe erleri güneye doğru geliyordu ve sahra toplarının sesi, Eski Dünya güzelliğine ve içinde bulunduğu sahnenin güzelliğine rağmen
her zaman tatsız anılarla hatırlayacağım o kasabada kulaklarıma ulaştı. Bana öyle geliyordu ki başkente giderken Fransız Ordusuyla temasa geçmek için
doğru yer burasıydı. Aslında, her açıdan yanlış yerdi; tam bir ölüm tuzağıydı ve oldukça kötü bir kaderden kurtulmayı başarmam binde bir şanstı.

Şüphelenmiş olabilirdim bir şeylerin ters gittiğini, tanıştığım dost canlısı bir Fransız köylüsünün yüzündeki garip ifadeden anladım. Bana komşu tepelerdeki Fransız birliklerinin durumunu çok canlı bir şekilde anlatmıştı. Yoldan aniden gözlerinde korku olan köylü grupları geldi. Bazıları çiftlik arabalarındaydı ve atlarını tökezleyerek dörtnala koşturuyorlardı.

Kollarında çocuklarını taşıyan, bembeyaz yüzlü kadınlar tozlu otoyolda yürüyorlardı ve bu insanların arkalarındaki bir şeyden korktukları açıktı. Çok fazla değillerdi ve geçtiklerinde kırsal alan garip ve ürkütücü bir şekilde sessizdi. Sadece
batmakta olan güneşin altın ışığıyla
doldurulmuş tarlaların üstünde şarkı söyleyen kuşların sesi vardı.

Sonra kasabaya geldim. Eski Norman kilisesinin altındaki dar küçük sokaklar arasında yoğun bir sessizlik vardı - ötesindeki yükselen zeminde beyaz bir mücevher. Neredeyse her ev kör gözlerle kapatılmıştı;
ama burada ve orada açık bir pencereden ıssız odalara bakıyordum.
Hiçbir insan yüzü bakışlarıma karşılık vermedi. Terk edilmiş bir kasabaydı, tüm
insanlarından boşalmıştı, yol boyunca giden köylüler gibi gözlerinde korkuyla kaçmışlardı.

Ama hemen bir insan şekli gördüm; sırtına astığı karabinasıyla bir Fransız ejderhasıydı. Bir
sayıda barut torbasının yanında duruyordu. Biraz daha uzakta iki köprünün yanında çalışan küçük asker grupları vardı, biri bir derenin üzerinde, diğeri bir yolun üzerinde.
Çok sakin bir şekilde çalışıyorlardı ve ne yaptıklarını görebiliyordum;
köprüleri belirli bir işaretle havaya uçurmak için mayınlıyorlardı.

Daha da ilerledikçe sokakların kırık şişelerle dolu olduğunu ve çok ustaca ve dikkatlice yapılmış tel örgülerle dolu olduğunu gördüm.

Garip bir deneyimdi. Çok kasvetli bir
işin yapıldığı ve askerlerin bir şey olmasını
beklediği açıktı. Tren istasyonunda gerçeği hemen öğrendim;
Almanlar sadece birkaç mil ötede, büyük bir güçleydi. Her an aşağı inip yollarına çıkan her şeyi parçalayıp o yoldaki
her insanı öldürebilirlerdi.

Cesur yaşlı bir tip olan istasyon şefi ve bir veya iki hamal
sonuncuya kadar kalmaya karar vermişti. "Biz buradayız," dedi, sanki Almanlar onunla hesaplaşmak zorunda kalacakmış gibi; ama başka bir tren kaçabilirse hemen ayrılmam konusunda ısrarcıydı, ki bu çok belirsizdi. Aslında, kötü bir çeyrek saatin ardından bu tehdit altındaki kasabadan kaçmak için son trene bindirildim ve oradan kulaklarımda Alman silahlarının sesiyle ayrıldım, ardından arkamdaki köprü havaya uçurulduğunda donuk bir patlama oldu.

İçinde sadece dört adam olan trenim Alman ordusunu
etrafından dolandı ve hattaki bir kıvrımla neredeyse düşmanın ülkesine girdi,
ama gece boyunca hızla ilerledik ve makinist güldü ve
bilinmeyen bir istasyonun platformuna adım attığımda yağlı elini selamlamak için kaldırdı. "Ne de olsa Almanlar bizi yakalayamayacak," dedi. Yine de biraz
riskliydi.

İstasyon Fransız askerleriyle doluydu ve kısa süre sonra bana katıldıkları zorlu
mücadele deneyimlerini anlatıyorlardı.
Kirli, tıraşsız, baştan ayağa tozluydular, Ağustos güneşinde kavrulmuşlardı, yırtık
üniformalar ve yırtık çizmeler içindeydiler; ama onlar
tüm pisliklerine rağmen güzel adamlardı ve bana Almanların yakında bir ölüm tuzağına düşüp yok olacaklarına dair güvence verdikleri gülünç cesaret, sessiz güven ve övünmeyen sadelik
beni kelimelerle ifade edemeyeceğim bir hayranlıkla doldurdu.
Tüm olasılıklar onlara karşıydı; en zor eylemi yapmışlardı -savaş hattından çekilme- ama müttefik
kollarının nihai başarısına mutlak inançları vardı.

Paris'e varmayı başardım. Gece yarısıydı ama
olağanüstü sahneler yaşanıyordu. Gün içinde Paris'in artık Bordeaux'ya taşınan Hükümetin merkezi olmadığı öğrenilmişti. Parisliler, tahkimat bölgesindeki evlerini yıkmak için dört günlük bir süreye sahipti ve bu haberin yarattığı soğuk korkuya ek olarak, o öğleden sonra uçaklar Gare de l'Est'e bombalar atmıştı.

Dün gece başkentten uzaklaşmak için bir telaş vardı ve
tren istasyonları kaçakların büyük kamplarıydı, en zengin ve en fakir vatandaşların kadınları ve çocuklarıyla karıştığı yerlerdi. Ancak, doğuya doğru olan hatların çoğunun kesildiği ve Dieppe'e açık kalan tek hattın muhtemelen önümüzdeki birkaç saat içinde yok edileceği duyulduğunda trajedi daha da derinleşti. Kalabalıktan büyük bir keder
ağlaması yükseldi ve bu insanların sefaleti acınasıydı.

Aralarında birçok alaydan oluşan asker grupları vardı. Birçoğu
yaralıydı ve ağlayan bebekler ve yorgun gözlü kadınların arasında yerde sedyelerde yatıyorlardı. Dövülmüşlerdi ve savaşın sonuna kadar
işleri bitmişti. Ancak, panik içindeki kalabalığın arasında tek başlarına - panik içinde,
ancak gürültülü veya histerik değil, çoğunlukla çok sessiz ve ölçülü - askerler neşeliydi ve hatta neşeliydi.

Aralarında bazı İngiliz askerleri vardı ve onlarla bir konuşma yaptım.
On gündür aralıksız savaşıyorlardı ve hikayeleri,
tüm birliklerimizin kendilerini tutma biçiminin tipik bir örneği.

"Gece gündüz savaşıyorduk," dedi bir Çavuş. "O süre boyunca savaştan tek dinlenmemiz yürüyüşe çıktığımız ve geri çekildiğimiz zamandı." Alman Ordusu'ndan silahlı adamlardan oluşan bir çığ olarak bahsetti. "Bunu biçemezsiniz," dedi. "Onları öldürüyoruz ve öldürüyoruz ve yine de geliyorlar. Tükenmez bir taze asker kaynağına sahipler gibi görünüyor. Onları bir saldırıda durdurduğumuz anda yeni bir saldırı geliştiriliyor. Bu kadar büyük bir insan kitlesine karşı başarılı olmak imkansız."

Ağır bir şekilde yaralanmış olan bu muhteşem adam hala kendinin efendisiydi, sağduyusu o kadar üstündü ki genel durum hakkında doğru bakış açısını yakalayabiliyordu.

"Felaketle karşılaştığımızı söylemek doğru değil," dedi. "Bugünlerde bunu beklemek zorundayız. Ayrıca, bir tabur parçalanırsa ne olur? Bu yenilgi anlamına gelmiyordu. Bir alay acı çekerken, diğeri kolay kurtuldu";
ve o Çavuşun sözleriyle halk olan bitenin gerçeğini
görmeyi öğrenebilir. Ben de kendi kanıtlarımı onunkine ekleyebilirim.
Söz konusu
konularda subaylarla ve erlerle konuştum ve gerçek şu ki
İngiliz Ordusu hala dağılmamış durumda, mükemmel bir düzen içinde iyi mevzilere çekilmiş durumda - modern savaşta şimdiye kadar başarılmış en harikulade başarı.

Paris'ten Dieppe'e ulaşan son trene tekrar bindim. Son zamanlarda son treni yakalamada uzmanlaştım. Bu sadece Fransa'nın batısında düzensiz bir şekilde mücadele eden bir yan hattı ve yolculuk uzun ve acı vericiydi, çünkü
her yol kenarı istasyonunda vagonlar kaçmaya çalışan insanlar tarafından kuşatılıyordu. Çok sabırlı ve çok cesurlardı. Hatta
bir insan daha binmenin veya bir paket daha almanın
imkansız olduğunu gördüklerinde bile
sessiz bir kederle geri döndüler ve
kadınlar bebekleri için ağladığında bu sessizce ve umutsuzluğa kapılmadan oldu. Fransa'daki kadınlar cesurdur, Tanrı bilir. Son on günde onların cesaretini gördüm - erkeklerin cesaretini aştı,
çünkü yaklaşan düşmandan bu korkunç kaçışta barınak, yiyecek veya güvenlik olmadan kucaklarındaki kendi çocukları vardı.

Muazzam sığır sürüleri Paris'e doğru sürülüyordu.
Kilometrelerce yol onlarla doluydu; ve Paris'ten uzaktaki diğer yollarda
aileler ev eşyalarını öküz arabalarına, midilli arabalarına ve el arabalarına
yükleyerek uzak tarlalara doğru yürüyorlardı.

İki topçu bataryası hattın yanına konuşlanmıştı ve bir piyade alayı çimenli yamaçların oyuklarında saklanıyordu. Karakolları
ufku tarıyordu ve Almanların başkentten
kaçmanın son yolunu kesmek için bu noktada beklendiği açıktı.

Düşman uçaklarından biri başlarımızın üzerinden uçtu, etrafımızda döndü ve
sonra kayboldu. Bomba atmadı ve keşif
yapmaktan memnundu. Trenin düdüğü tiz bir sesle duyuldu ve Fransız topçularından bir tezahürat yükseldi, biz güvenliğe doğru yol alırken, onları tehlike noktasında geride bıraktık.

ST. PIERRE DU VAUVRAY, 6 Eylül. --İngiltere dün Alman harekatında bir değişiklik olduğuna dair bir ipucu aldı, ancak yalnızca benim gibi bu korkunç savaş dehşetinin tam kalbine girmiş olanlar, ezici bir düşmanın önünde yüz binlerce insanın kaçışını
ve karşı konulamaz bir ilerlemeden önce müttefik ordularının istikrarlı geri çekilmesini
izleyenler, son birkaç gün içinde gerçekleşen
şaşırtıcı dönüşümün anlamını belirsiz bir şekilde bile olsa kavrayabilirler.

Çünkü Arques-la-Bataille'den son yazımı yazdığımda, Fransız ve İngiliz hatları boyunca yaşadığım maceralardan sonra, Almanların yazımı yazdığım gün Paris'e girmesinin ertesi gün güneşin doğması kadar kaçınılmaz olduğu
görünüyordu. Hala Fransız tahkimatlarına tek bir kurşun bile düşmedi.

En azından bir milyon adam - bu hafif bir kalemin abartısı değil, ama ayık ve gerçek gerçek - geçen Salı günü başkente doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Ben o zamanlar bir ölüm tuzağı olan Beauvais'den kaçtığımda onlar Beauvais'e yakındı. Ben o kasabaya geldiğimde Creil'de İngiliz birliklerimizle savaşıyorlardı. Sonraki günlerde adamlarımızı Compiegne Ormanı'nda tutuyorlardı. Senlis kadar Paris'e yakındılar, neredeyse dış kalelerin menzili içindeydiler.

"Hiçbir şey onları durduramıyor gibi görünüyor," dedi konuştuğum birçok asker. "Onları öldürüyoruz ve öldürüyoruz, ama onlar geliyorlar."

Bana göre durum en büyük trajediye - Paris'in ele geçirilmesine veya yok edilmesine - neredeyse hazırdı. Fransa'nın kuzeybatısı düşmana çok açıktı, Abbeville ve Amiens'e kadar güneyde terk edilmişti, Fransız ve Cezayir birliklerinden oluşan karma bir ordu birliği tarafından çok hafif tutuluyordu ve karargahları Aumale'deydi.

Paris'e giden kolay bir yol vardı.

Almanların doğudan gelmesi gerektiği fikrine her zaman takıntılı olan,
bu savaşın neredeyse ölümcül hatası olan Fransızlar, Paris'i doğu tarafında neredeyse geçilmez kalelerle kuşatmıştı, Ecouen ve Montmorency'den, Chelles ve Champigny'nin uzak kalelerinden, üçlü kordonun dış hatlarındaki Susy ve Villeneuve'e kadar; ancak batı tarafında, Pontoise ve Versailles arasında, Paris'in savunması
zayıftı. "Zayıftı" diyorum çünkü son üç gündür binlerce adam siper kazıyor ve surlar örüyordu. Sadece Pegoud halkasına dolanan yılan gibi Seine, şehrin batı yaklaşımına doğal bir savunma oluşturuyordu, umutsuz saldırılarında birçok nehri geçen adamlara karşı hiç de güvenli değildi.

Bu, o zaman, Almanların şansıydı; Bunun için
Mons ve Charleroi'den St. Quentin ve Amiens'e ve Creil ve Compiegne'e kadar aralıksız savaş meydanlarında batıya ve güneye doğru savaştılar, insan hayatını sanki ölüm çukurlarına atılmış bir çöpmüş gibi
attılar. Paris'in ödülü, büyük ve güzel Paris,
ellerinin altında gibi görünüyordu.

Amaçları, bu batı girişinden içeri girmek ve
sonra da onu diri diri soymaktı. Bu şehri fidye karşılığında tutarak,
Fransa'yı, Fransız tarihinin ruhunun yer aldığı
tüm o sarayları, kiliseleri ve asil binaları
büyük ve ıssız bir harabeye dönüştürme tehdidi altında diz çöktürmekti.

Bunu, personelinin tüm soğukkanlı hesaplamalarını altüst eden bir şey olmasa yapabilirlerdi, belki de mucize dediğim şey için affedilebilirim. Bunu yapmış olabilirler, sanırım,
geçtiğimiz Çarşamba ve Perşembe, hatta belki de geçen Cuma kadar geç.

Bunları söylenti ve duyumlara dayanarak söylemiyorum,
son dört gün boyunca Fransa'da ana stratejik hatlar boyunca yüzlerce mil seyahat ettikten sonra kendi gözlerimin kanıtlarına dayanarak yazıyorum,
yaklaşan ölüme karşı son engelleri koruyan kasvetli nöbetçiler, Fransa'dan geçerek Paris'in zengin hasadına doğru ilerliyordu,
ve onu yok etmeye hevesliydi.

Bu ölümün tehdidinden kaçmak için yapılacak tek bir şey vardı. Açık olan tüm yollarla, herhangi bir şekilde, Paris nüfusu
güvenliğe benzer bir şey vaat eden tüm hatlar boyunca akan insanlık nehirleri gibi
kendini boşalttı.

Sadece Paris'ten uzakta hayatın çok az şey ifade ettiği
ve eğer ölüm gelirse hayatlarının şehrinde ölmek isteyenler geride kaldı.

Tekrar gördüklerimden yazıyorum ve dürüstçe gerçeği
çektiklerimden anlatıyorum, çünkü savaş perdesinin ardındaki bu gerçekleri avlamanın yorgunluğu, ahlaki gücüm dışında herkesi ve hatta onu bile tüketiyor.

Kendimi Fransız ve İngiliz Ordularının yeni ve sıra dışı bir faaliyetinin ortasında buldum. Alaylar müttefik kuvvetlerinin merkezine doğru Creil, Montdidier ve Noyon'a doğru hızla gönderiliyordu. Bu, İngiliz birliklerinin [Transkripsiyon: orijinal
'toops'] Creil'de sert bir şekilde savaştığı geçen Salı gününden önceydi.

Bu büyük hareket birkaç gün boyunca devam etti ve Fransız demiryollarını ciddi bir sınavdan geçirdi. Bu sistem o kadar harika bir şekilde organize edilmişti ki, birliklerin bu muazzam naklini saat gibi düzenli bir şekilde başardı. Fransız Ordusu Karargahı'nda, birlik trenlerinin belirli bir noktaya kadar çalıştırılabileceği bir hat ağının koşullarını mükemmel bir kesinlikle hesaplayan büyük bir beyin tarafından dikte edilen bir zaman çizelgesine göre çalışıyordu. Bu, örgütlenmenin muazzam bir zaferiydi ve en azından bir gözlemciyi Almanların ölümcül darbesinin tekrar önleneceğine inanmaya teşvik eden bir hareketti. Alay alay ilerlediğini gördüm. Güney eyaletlerinden gelen adamlar, Güney'in lehçesini konuşuyorlardı; bir ay önce, savaşın başında, Chalons, Epernay ve Nancy'de gördüğüm Doğu illerinden gelen adamlar ve Loire boyunca garnizonlarda Fransa'nın güneybatısından ve merkezinden gelen adamlar. Hepsi muhteşem bir ruh halindeydi ve Alman ilerlemesinin hızından tamamen yılmamışlardı.

"Önemli değil, küçüğüm," dedi kirli, tıraşsız bir beyefendi, bir D'Artagnan'ın gülen gözleriyle; "kafalarını koparacağız. Bu vahşi
boşlar kendilerini bir guetapens'e, gerçek bir ölüm
tuzağının içine atacaklar. Sonunda onları yakalayacağız."

Birçoğu Longwy'de ve Vosges tepelerinde savaşmıştı.
En gençlerinin diken diken sakalları vardı, arkaya kıvrık kanatları olan mavi ceketleri savaşta yıpranmıştı ve uzun yürüyüşlerin tozuyla kaplıydı; kırmızı pantolonları özensiz ve lekeliydi, ama gülmeyi unutmamışlardı ve ruhlarındaki yiğitlik görülmeye değerdi.

Bu Fransız askerleri, eski düşmanlarıyla yan yana savaşmaktan çok gurur duyuyorlar. İngilizler, uzun asırlık çekişmelerden sonra,
Edward, Kara Prens'ten Wellington'a kadar, savaş meydanlarında onların silah arkadaşları oldular ve ben İngiliz olduğum için bana sigaralarını teklif ettiler ve beni kendilerinden biri yaptılar. Ama o zaman bile, bu insanlık dışı savaş işinde bireyin hiçbir önemi olmadığını fark ettim.

Önemli olan, gizemli uzak güçlerin emriyle ortak itaatle hareket eden insan kitleleridir ve ben, Amiens'ten ayrılmadan birkaç saat önce geri çekilen Fransız hatlarını desteklemek için, büyük sayılar halinde ve doğru yönde hızla hareket eden insan kitlelerine Tanrı'ya şükrettim.
ve ben onları, geri çekilmelerinde, geri ve geri, İngilizlerin her zaman sollarını güçlendirmelerine rağmen, onlarla birlikte neredeyse Paris'in dış mahallelerine kadar geri çekilmişlerdi.

Paris'i kurtarabilecek tek şey, müttefik cephesinin düşmanın ana ordusunun ok şeklindeki koçbaşını geri püskürtmeye yetecek kadar güçlü muazzam yedeklerle hızla güçlendirilmesiydi.

Şüphesiz Fransız Karargahı Personeli, Paris'in kapılarındaki durumu kurtarmak için kahramanca ve
iyi bir istihbaratla çalışıyordu.

Ülke, Fransa'nın her yerindeki askerlerden tamamen temizleniyordu; askerler orada yedek olarak bekliyorlardı. Üç gün süren aceleci asker trenleri ve alayları barındıracak kadar büyük olmayan kalabalık istasyonlardan sonra, geçen perşembe, cuma ve cumartesi günü tüm bu rotalara derin bir yalnızlık ve huzur havasının nasıl hakim olduğunu görmek beni hayrete düşürdü.

Fransa'da ve çevresinde yaptığım uzun yolculukta ve Paris'in etrafında dönerken, bazen kendimi tüm bu savaşın gerçeklikten uzak korkunç bir yanılsama olup olmadığını ve askeri kargaşadan kırsal barışa doğru şaşırtıcı bir dönüşümün gerçekleşip gerçekleşmediğini merak ederken buldum.

Dijon askerlerinden boşalmıştı. Chalons'a giden yol kaçaklar dışında herkesle
boştu. Chalons'daki büyük silahlı kamp, ​​küçük bir garnizon dışında
temizlenmişti. Tours'daki birlikler kuzeye, Fransız merkezine gitmişti. Tüm İngiliz rezervlerimiz Havre ve Rouen'den cepheye aceleyle gönderilmişti.

Bu büyük, hızlı hareketten çıkarılacak tek bir sonuç vardı: Fransız ve İngiliz hatları, Paris'i yıkım tehdidinden kurtarmak, düşmanın metalinin ağırlığını, onun güçlü kütlesine karşı koyabilecek kadar güçlü bir kuvvetle karşılamak için mevcut her tabur tarafından desteklenmişti. Almanların sol kanatlarında ezilmeleri, Paris ile deniz arasında batıya fırlatılmaları ve iletişim hatlarından kesilmeleri hala mümkündü. Düşmanın Karargah Kurmaylarını korkutan ve tüm hesaplamalarını altüst eden şüphesiz bu yaklaşan tehlikeydi. Müttefik ordularının destekleyici hareketinin hızını tahmin etmemişlerdi ve Paris'in kapılarında, cepheyi değiştirme zorunluluğu nedeniyle, kendilerinin savaşın en büyük ödülü olan ödüllerinden mahrum bırakıldıklarını gördüler. Onlara adalet sağlamak için, yeni düzeni anında fark ettiler ve hızlı ve harika bir kararla ana kuvvetlerinin yönünü değiştirmekten çekinmediler. Paris'in batısına doğru ilerlemek yerine, ordularını Fransız ve İngilizlerin kuşatıcı hareketinden uzak tutmak ve müttefik batı kuvvetlerini Fransız Doğu Ordusu'ndan ayırmak amacıyla meşhur kama benzeri oluşumlarını güneye doğru sürmek için güneydoğuya doğru istikrarlı bir şekilde döndüler. Mucizevi bir olay gerçekleşmişti ve Paris, en azından kısa bir süre için, rahatsız edilmedi. Bu beni Creil ve Compiegne'deki çatışmalara geri getiriyor. Bu çatışmalar, geçen Salı gününden iki gün sonrasına kadar sürdü. Salı günü gece yarısı İngiliz Karargahı'nın önünden geçtiğimde toplar çalışıyordu. Almanlar açısından bu savaşın tek bir amacı vardı. İngiliz askerlerimizi meşgul etmek ve Fransız müttefiklerinin ön cephesini sağımızda tutmaktı. Bu sırada onların ilerlemeleri bu savaş perdesinin arkasında gerçekleşti. Bir kez daha, savaş boyunca olduğu gibi, kendilerine olağanüstü bir hareket kabiliyeti ve çok ölümcül bir avantaj sağlayan mitralyözlerdeki muazzam üstünlüklerini gösterdiler. Bu hızlı ateş edenleri, İngiliz ve Fransız piyadelerini çekene kadar büyük bir beceriyle maskelediler ve sonra saflarına kurşun
döktler. Bir kez daha, Fransızlar da çok aceleciydi, her zaman olduğu gibi ve General Joffre'nin sert
azarına rağmen hala öyleler.

Düşmanın ileri karakollarının arkasına gizlenmiş olmaları deneyimin onlara öğretmiş olması gereken hızlı ateş edenlere aldırmadan, süngüyle saldırdılar
ve gereksiz yere ağır kayıplar verdiler. Düşmanın atlılarına karşı yaya olarak hücum etmeye cesaret eden ve aslında bir filoyu kaçıran adamların cesaretine ancak hayran olunabilir, ancak tekrar söylemek gerekir:
"C'est magnifique, mais ce n'est pas la guerre."

Bu son savaş günlerinde birçok kahramanlık olayı yaşandı. Örneğin, Compiegne ormanında bir Alman karakol müfrezesini kaçıran bir piyade taburunun, ormanda piknik yapmak için sakince oturması ve sıcak çorbalarının başında oturup, yaptıklarına gülerken, yeni bir kuvvet tarafından saldırıya uğramaları ve paramparça edilmeleri Fransız ruhuna özgüdür. Ancak Almanların ana ilerleyişinin yeni önemini anlatmama izin verin.
Sağ orduları Paris'in güneydoğusuna, Chateau Thiery'den La Ferte-sur-Jouarre'a ve ötesine doğru ilerledi. Merkez orduları Aube Bölümü'ndeki Troyes'den sert bir şekilde geliyor ve soldaki ordu Fransızları Reims'i boşaltmaya ve güneybatı yönünde geri çekilmeye zorladı.

İngiliz birliklerinin şu anki pozisyonunu belirtmem veya üssündeki büyük sahneleri anlatmam doğru olmazdı, ki bu üs artık güçlerimizin Paris'e doğu yaklaşımını tutmasını sağlayacak bir pozisyona taşındı.
Komiserlik kampından geçmek harika bir manzaradır, burada diğer savaş mühimmatlarının yanı sıra keşif çalışmalarımız için hayati önem taşıyan İngiliz uçaklarından oluşan bir park vardır.

Bu nedenle, Fransa'daki savaş alanındaki olağanüstü dönüşüme bakıldığında, bir şey açıkça ve belirgin bir şekilde göze çarpmaktadır. Batı yolundan Paris'e yürüme amaçları, yanlarında toplanmış muazzam kuvvetler tarafından engellenen Almanlar, tamamen yeni bir sefer planı benimsedi ve ordularını, Müttefiklerin batı ordularını doğu sınırındaki ordudan ayırmak için Fransa'nın merkezine doğru derinlere doğru itti. Bu tehditkar bir manevradır ve Lorraine ordusunun, soldaki düşman orduları tarafından kesilme tehlikesi altında olduğu gizlenemez. Aynı zamanda Alman sağı, doğu ve güneydeki müttefik kuvvetlerine saldırmak için güneybatı yönünde dönüyor. Paris, şimdilik hesaba katılmamış durumda, ancak tehdit edilen tehlikenin, onu koruyan muazzam ordu tarafından önlenip önlenemeyeceği önümüzdeki birkaç günün meselelerine bağlı. Kendi birliklerimizin ve Fransız yoldaşlarının ruhunun o kadar muhteşem olduğuna inanıyorum ki
yeni güçleriyle o müthiş saldırıya eşit olacaklar.

Hiçbir şey kesinlikle şansa bırakılmıyor. Paris'in dört bir yanındaki millerce yollarda siperler ve Fransa'nın geniş yollarında küçük kesitli siperler kazılıyor, önce biri yolun bu tarafında, sonra biri diğer tarafında, böylece yol boyunca ilerleyen bir otomobil
bir dizi keskin virajı geçerek tuzaklardan kaçınmak zorunda kalıyor.

St. Germain ve St. Denis arasından geçtiğimde Paris surlarının batı tarafında ateşli bir faaliyet vardı.

Kaleler arasında sürekli olarak toprak işleri yapılıyor ve Seine Nehri'nin üçlü virajları, binlerce adamın orada siper alıp herhangi bir saldırıya karşı müthiş bir savunma oluşturabilmesi için
siperler kazılıyor.

Paris Askeri Valisi General Gallieni, enerjik ve kararlı bir adamdır ve şüphesiz onun emri altında Paris, kuşatma altına alınması gerekirse (ki Tanrı korusun!) bu değerli dinlenme günlerini geçirdiği için kendini iyi savunacaktır. Batı ve güney yollarında dolaştıktan sonra binlerce ve on binlerce kişi oradan uçarken Paris'e doğru yola çıktım. O zamanlar, tüm Fransa'nın inandığı gibi, birkaç saat içinde Alman mermilerinin şehrin surlarına çarpacağına ve güzel Paris'in cehennem Paris'i olacağına inanıyordum. Nüfusun kaçtığı bir şehre kasıtlı olarak gitmek için benim açımdan epeyce kararlılık gerekiyordu ve dürüstçe itiraf ediyorum ki bu düşünceyle yelek düğmelerimin yakınında kötü bir his oluştu. Tours'dan Paris'e giden yol boyunca altmış mil kesintisiz insan vardı - şerefim üzerine, abartmıyorum ama mutlak gerçeği yazıyorum.
Hepsi, tren istasyonlarının etrafında kamp kurmuş yoğun vatandaş kitlelerini aşmaktan
umutsuzluğa kapılan ve
tek kaçış yolu olarak yollara düşmeye karar veren insanlardı. Araçlar, zenginlerin inanılmaz fiyatlar ödediği taksilerdi;
askeri el koymalardan kaçmış motorlu arabalar, birkaç aile ve ev eşyası yığınlarıyla dolu çiftçi arabaları, atların çektiği dükkan arabaları, at arabalarının ve mürebbiye arabalarının arkasında toplanan insanların ağırlığı yüzünden çoktan ölme noktasına gelmiş atlar tarafından çekiliyordu.

İyi giyimli ve açıkça varlıklı burjuvaziye mensup birçok kişi, seyyar satıcılar gibi el arabalarını sürüyordu, ancak
sürünen lahanalar yerine, ilk etapta evden yolculukta yeni eğlence ve heyecan bulmuş gibi görünen uyuyan bebekleri ve küçük çocukları itiyorlardı; ancak çoğunlukla bebeklerini taşıyarak ve küçük çocuklarının ellerini tutarak cesurca yürüyorlardı.

Her sınıftan insan vardı, rütbe ve servet, ortak trajedi tarafından yok ediliyordu. Paris salonlarında güzellikleri bilinen,
belki de geçmişte hayatlarının asıl amacı olan
hafiflikleri, artık Fransız banliyölerindeki köylü annelerle ve Montmartre'ın midinette'leriyle aynı seviyedeydi ve cesaretleri onları o kadar çabuk
yıkmadı.

Bu narin kadınların, yüksek topuklu ayakkabılarla, sert tozlu yollarda yürümek için fazlasıyla zayıf olan, gururlu, cesur yüzlerine baktım.
Büyük Devrim'de giyotinin iskelesinde ölüme karşı gelen hanımlarla aynı ırktan ve soydan geliyorlardı.

Şimdi Paris'i terk ediyorlardı, kendileri için herhangi bir korkudan değil -ben korkusuz olduklarına inanıyorum- ama asker babaların küçük oğullarını ve kızlarını kurtarmaya karar verdikleri için.

Geri çekilen bu büyük ordu, Paris'te bilinen her türden kadından oluşuyordu.

Burada neşeli dünyanın kadınları vardı, boyalı yüzleri gözyaşlarıyla yıkanmış, dar etekleri ve beyaz çorapları Fransa'nın otoyollarında uzun bir yürüyüşe asla uygun olmayan zavallı yaratıklar.

Ayrıca, Balzac'ın bildiği gibi, Paris sokaklarının en üst katlarında haftada birkaç frankla yaşayan binlerce zavallı yaşlı kadın da vardı;
zavallı sığınaklarından kaçmışlardı ve bazıları hala
kendi canları kadar değerli olan kedileri ve kanaryaları taşıyorlardı.

Omuzlarında evcil bir maymunla yürüyen genç bir kadın vardı,
altın bir kafeste bir kuş taşıyordu. 1870'i hatırlayan yaşlı adamlar,
Prusyalılar o zamanlar Paris kapılarındayken seviştikleri yaşlı kadınlara kollarını veriyorlardı.

Bu yaşlı insanların şimdi birlikte topallayarak yürüdüğünü görmek acınasıydı.
Acınasıydı ama aynı zamanda güzeldi, çünkü kalıcı aşkları vardı.

Şapkaları kadar siyah kravatları ve fare kuyruğu saçlarıyla genç erkek öğrenciler, yoldaşların küçük grupları halinde yürüyor, cesur şarkılar söylüyorlardı, sanki
kalplerinde hiç korku yokmuş ve sanırım midelerinde çok az yiyecek varmış gibi.

Dükkan kızları ve kapıcılar, şehir memurları, yaşlı aristokratlar, büyükbabalara ve büyükannelere destek olan, yeni doğmuş bebekleri taşıyan ve küçük kardeşlerine sırt çantalı araba veren genç erkekler ve kızlar, geri çekilme yolundan geldiler.

Yaşamın engin selindeki her insanın, eğer hayat devam ederse, anlatacak unutulmaz bir macera hikayesi olacak. Bir romancı olarak, bu yolda onların hikayelerini almaktan mutluluk duyardım,
acı ve garip bir macera hikayesi, ama bunun için ne zaman ne de mazeret vardı.

Birçoğuyla tanıştığımda, kelimelerin gücünün ötesindeydiler. Eylül ayının
sıcak güneşi üzerlerine
vurmuştu - onları
erimiş metalin parıltısında olduğu gibi
kavuruyordu. Dilleri susuzluktan ağızlarına yapışmıştı.

Bazılarının gözlerinde susuzluk ve yorgunluğun
hezeyanının ilk işareti olan o vahşi bakış vardı.

Paris'ten gelen yolda yiyecek veya içecek hiçbir şey bulunamıyordu. Küçük
yol kenarı kafeleri önceki kalabalıklar tarafından temizlenmişti.

Bu insanlar kendi yiyecek ve içeceklerini getirmedikleri sürece talihsiz yoldaşlarının hayırseverliği dışında hiçbir şey elde edemezlerdi ve bu hayırseverlik bu savaştaki diğer tüm kahramanlık eylemlerini
aşmıştır. Kadınlar
son bisküvilerini, son damla şaraplarını,
çocukları susuzluk ve açlıktan açlıktan ölmek üzere olan
yoksul annelere verdiler; köylü kadınlar
kendi bebekleri doyunca diğer kadınların bebeklerini beslediler.

Bu trajik bir yoldu. Her milinde, yol kenarında bayılmış insanlar ve daha fazla gidemeyen,
çatlakların altındaki kıyılarda oturup sessizce ağlayan veya
genç olanlara öne çıkıp onları kaderlerine bırakmalarını söyleyen yoksul yaşlı erkekler ve kadınlar vardı.
İlk başta çok neşeli bir şekilde yola çıkan genç kadınların ayakları yaralıydı ve
topallardı, bu yüzden dudaklarında ve gözlerinde acı çizgileriyle topallayarak yürüyorlardı.

Çok yüksek fiyatlara satın alınan taksilerin ve motorlu araçların çoğu
ben geçerken bozulmuştu ve yürümeye karar veren sahipleri tarafından terk edilmişti. Çiftçilerin arabaları hendeklere saplanmış ve
tekerleklerini kaybetmişti. Çok ağır olan el arabaları, tüm ev eşyaları yola dökülmüş halde, yana yatırılmıştı ve çocuklar daha uzağa taşınmıştı, ta ki en sonunda karanlık çökene kadar ve tek barınakları hasat ayının altında bir tarladaki samanlık olana kadar.

Günlerdir kaçaklarla birlikte trenlerde sıkışıp kaldım, açık yollardan daha korkunçtu, sıcaklarında boğuluyordum ve sefalet yükleriyle
yüreğim parçalanıyordu. Zavallı kadınlar, sefaletlerinde ve zayıflıklarında teselli bulmak için histerik bir şekilde elimi, bir yabancının elini
kavrayarak ağladılar. Yine de genel olarak inanılmaz bir cesaret gösterdiler ve gözyaşlarından sonra kendi çöküşlerine güldüler ve her zaman Fransa'nın çocukları olarak muhteşem oldular, öyle ki bu dehşete nasıl katlandıkları konusunda tekrar tekrar hayrete düştüm. Genç oğlanlar içlerindeki kahramanca çizgiyi ortaya koydular ve
annelerine yardım etmede erkek rolünü oynadılar. Ve yine de, tüm bu geri çekilme dalgasına rağmen sonunda Paris'e vardığımda, bu insanları
uzaklaştıran şey gereksiz bir korku gibi görünüyordu.

Sonra Seine kıyısındaki güzel küçük villaların uzun sıralarının yanından geçtim,
ağaçları ve çiçekleri arasında tamamen terk edilmişlerdi. Yalnız bir balıkçı
sanki tüm dünya barış içindeymiş gibi oltasını suyun üstünde tutuyordu ve
kabuklarla dolup taşmasını beklediğim tahkimatlara yakın bir tarlada, yaşlı bir köylü karıkların üzerine eğilmiş ve lahana ekiyordu.
Sonra, sonunda Paris sokaklarında yürüdüm ve onları
garip bir şekilde sessiz ve sakin buldum.

Karşılaştığım insanlar tamamen sakin görünüyordu.
Şanzelize bahçelerinde ve Fransa'nın ihtişamını simgeleyen Arc de Triomph'un altında oynayan birkaç çocuk vardı.

Güneşin batışı ışığında altın gibi parlayan Paris'in güzelliğine, parıldayan kulelerine, beyaz parlayan saraylarına ve anıtlarının altın kupalarının önünde parlayan ışık huzmelerine baktım. Paris hala kırılmamıştı. Bu ihtişamlı şehre hiçbir mermi
parçalanmamıştı ve tehlikenin bir süreliğine de olsa
geçtiği için Tanrı'ya şükrettim.

*Bir Zuav'ın Hikayesi*

*The London Daily Chronicle'dan Philip Gibbs tarafından.*

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Haber.]

CREIL, 10 Eylül.--Bu anlatıyı bir tarihçi olarak, hatların çeşitli yerlerinde birçok farklı tanık tarafından toplanan
ayrıntılarla soğuk ve mesafeli bir şekilde yazabilirdim, ancak bunu
en yoğun çatışmaların ortasında olan ve kendisiyle tanışıp ona şarap ve bisküvi verene kadar
genç bir Zuav subayının sözleriyle anlatmayı tercih ediyorum. Sol kolunu parçalayan bir mermi parçasıyla etkisiz hale getirildi. Bana savaşın hikayesini anlattı, geriye yaslandı, acısını küçümseyen küçük bir gülümsemeyle gizledi ve üniformasını mahveden kan sıçradı.

"7 Eylül Pazartesi'den önceki dört gün boyunca," dedi, "sağ kanatlarının yan tarafını korumak için işgal ettikleri Ourcq'un sol yakasındaki tüm köylerden Alman bosch'larını temizlemekle meşguldük. Bizim için talihsizlik, dilencileri paramparça edecek olan İngiliz ağır topçularının henüz bize yardım etmek için gelmemiş olmalarıydı, ancak onları biraz endişeyle bekliyorduk, çünkü karakolları ana hatlarına geri götürür götürmez büyük iş olayları başladı.

"Ancak, ön göreve hazırdık ve 'Soixante-dix' Pau tarafından güzel bir havai fişek gösterisine dönüştürülen bir mühimmat konvoyunun haberiyle cesaretlenen Zuavlarım (gördüğünüz gibi, Birinci Tümen'e bağlıyım, ki bu da ününü sürdürmeye yetiyor, değil mi?) muhteşem bir formdaydı. Elbette, hepsi bana güldü. Alman silahlarına ve topçulara daha da yaklaşmak istiyorlardı.
Bu, mermi ateşinin tam anlamını bilmelerinden önceydi.

"İyi şeyler yaptılar, Zuavlarım, ama hoş bir iş değildi. Köyden köye, çok yakın dövüşerek savaştık, böylece
bazen düşmanımızın gözlerinin içine bakabiliyorduk. Faslılar bizimleydi.
Yerli birlikler, Fransız olan oğullarımdan farklıydı ve
süngüleriyle şeytan gibiydiler.

"Köylerin birçoğu, geri çekilmeden önce Almanlar tarafından ateşe verildi ve kısa süre sonra büyük duman sütunları, alev sütunları ve uçan kıvılcım bulutları mavi gökyüzüne yükseldi ve orada bir cehennem resmi oluşturdu, çünkü gerçekten de yeryüzü cehennemdi. Topçularımız, Almanları bir yerden bir yere top ateşine tutuyor ve ölüleriyle
yerleri dolduruyordu. Biz piyadelerin hücum etmesi gereken yer bu cesetlerin arasında ve arasındaydı.

"Yığınlar halinde yatıyorlardı. Tüm bunların heyecanında bile beni hasta etti. Düşmanın hızlı ateş edenleri harikaydı. Her şeyi kendi istediğimiz gibi elde edemediğimizi söylemek zorundayım. Onları her zaman aynı
stille manevra ederler ve bu çok akıllıca bir stilledir. Öncelikle onları piyadeyle gizlerler; sonra, Fransızlar hücum ettiğinde onları açığa çıkarırlar ve bizi en
yakıcı ateş altında test ederler. Buna karşı koymak neredeyse
imkansızdır ve bu durumda her hücumdan sonra yaklaşık
250 metre geri çekilmek zorunda kaldık. Sonra, şimşek gibi, Almanlar
mitralyözlerini onlara bıraktığımız zemine doğru götürdüler ve tekrar gelmemizi beklediler, sonra aynı işlemi tekrarladılar.

"Sinirlerimi oldukça zorladığını söyleyebilirim. Zuavlarım oldukça
ağır kayıplara rağmen çok
istikrarlıydı. Almanların Fransızlardan daha fazla mitralyöze sahip olduğunu söylemek tamamen yanlıştır. Her tümen için oranın tam olarak aynı olduğuna inanıyorum, ancak
onları daha akıllıca kullanıyorlar ve ateşleri bizimkinden çok daha etkili.

"Penchard adlı bir köyde çok sert çatışmalar yaşandı ve
topçularımızdan bazıları oraya konuşlandırıldı. O sırada bir Alman
uçak
üstünden geçti, keşif için daireler çizdi; ancak bundan daha fazlasını istiyordu. Aniden bombalar atmaya başladı ve ister tasarım gereği ister başka bir şekilde, bir sahra hastanesinin ortasında patladılar.
Genç bir doktor olan arkadaşlarımdan biri, bu bombalardan birinden çıkan bir kurşunla sol kolundan yaralandı, ancak başka ne tür kayıplar olduğunu bilmiyorum. Kaçınılmaz olan, uçağın kaybolmasından kısa bir süre sonra gerçekleşti. Alman mermileri pozisyonu aradı ve
hoş olmayan bir doğrulukla buldu. Her zaman aynıdır. Alman uçakları
toplarımızın pozisyonlarını arama biçimleri bakımından gerçekten harika.
Uçakla gözlem yaptıktan yarım saat sonra mermilerin topçuların üzerine düşmeye başlayacağını her zaman biliriz, tabii ki pozisyonlarını değiştirmedikleri sürece. Dün Meaux'daki bu savaşta da öyleydi.

"Dört gün boyunca Ourcq'un sol yakasındaki köyler arasında bu avlanma
sürekli devam etti ve kendimizden pek memnun değildik.
Gerçek şu ki hiç suyumuz yoktu ve dört gün susuz kaldık. Gerçekten
korkunçtu, çünkü gündüzleri sıcaklık çok fazlaydı ve bazılarımız
neredeyse susuzluktan deliriyorduk. Dillerimiz kabarmış ve şişmişti, gözlerimizde
aptalca bir bakış vardı ve geceleri korkunç rüyalar görüyorduk. Size temin ederim ki, dayanılmaz bir acıydı.

"Dört gün boyunca susuz kaldığımızı söylemiştim ve bunun nedeni
son suyumuzu atlarımız için kullanmamızdı. Bir beyefendinin bunu yapması gerekir, siz de kabul edersiniz
ve bir Fransız askeri barbar değildir. O zaman bile atlar
iki gün boyunca bir damla susuz kalmak zorundaydı ve bu kanlı işin anlamını anlamayan ve
bizim zulmümüze şaşıran zavallı, masum yaratıkların
acılarını görmekten
tuzlu gözyaşları döktüğümü söylemekten utanmıyorum.

"Geceler korkunçtu. Etrafımızda yanan köyler vardı ve
her hafif rüzgar esintisinde etraflarında düşen yıldızlar gibi kıvılcımlar uçuşuyordu.

"Ama diğer ateşler yanıyordu. Karanlığın örtüsü altında Almanlar ölüleri büyük yığınlar halinde yığmış ve üzerlerini saman ve parafinle örtmüşlerdi; sonra bu cenaze ateşlerini meşaleye koymuşlardı.

"Leş kargaları, takip eden şafak vakti etraftaydı. Benim yoldaşlarımdan biri çok kötü şekilde yaralıydı ve bilincini
kaybettiğinde bu canavar kuşlardan biri göğsünün üzerinde oturmuş, onun ölmesini bekliyordu. Bu savaştır.

"Alman mermileri korkunçtu. Size itiraf ediyorum ki sinirlerimin tamamen bittiği zamanlar oldu. Adamlarımla birlikte çömeldim
(açık formasyondaydık) ve patlayan merminin sesiyle başımı eğdim ve sanki bir ateş
ateşi geçirmişim gibi her uzvum titriyordu.

"Gerçekte Alman mermilerinin pek etkili olmadığı doğrudur. Sadece dörtte biri güzelce patlıyor, ama benim başıma geldiği gibi, mermiler elli metre çapında etrafa çarptığında bu kötü bir şey.
Mermilerin vız-vız sesi, büyük topların gümbürtüsü, Fransız topçularımızın ste-tang'ı duyuluyor ve tüm bu cehennemsi gürültü ve koku deneyiminde, ölen atların ve adamların çığlıkları, ateşin öfkesiyle birleşip, bunun üzerinde yükselen tiz seslerle, hiçbir adam cesaretiyle övünemez. Hepsiyle birlikte korkak olduğum anlar oldu.

"Ama her şeye olduğu gibi buna da alışılıyor. Ateşim uzun sürmedi.
Kısa sürede bağırıp tezahürat etmeye başladım. Düşmanı Bregy köyünden tekrar temizledik ve orada düştüm, bir mermiyle kolumdan oldukça
kötü bir şekilde yaralandım. Kendime geldiğimde bir subay kardeş bana her şeyin yolunda gittiğini ve Alman sağını geri çektiğimizi söyledi.
Bu benim için bandajlardan daha iyiydi. Zayıflığıma rağmen kendimi
çok iyi hissettim.

"Bu sonun başlangıcı ve Almanlar kaçıyor.
Yorgun ve moralsizler. Gururları kırıldı; cephaneleri azaldı; planlarının başarısız olduğunu biliyorlar.

"Şimdi onları hareket halindeyken hiçbir şey kurtaramayacak. Bu savaş insanların düşündüğünden daha
hızlı bitecek. Birkaç gün içinde düşmanın yenileceği ve geri çekilirken onları öldürmekten başka yapacak bir şeyimiz olmayacağına inanıyorum."

Bu, kalemimin hiçbir düzeltmesine gerek kalmadan, Meaux Muharebesi'nden sonra tanıştığım, üniformasına hala kan sıçramış genç bir Zuav Teğmeninin hikayesidir.

Bu, büyük savaşta yalnızca bir kişinin deneyimini anlatan insani bir hikayedir, ancak aynı zamanda Alman sağ kanadına kampanya planında onarılamaz hasar veren ve onu büyük bir geri çekilme hareketiyle Ourcq'un ötesine geri iten ve aynı zamanda Alman merkez ve soluna da başlayan o büyük askeri operasyonun ana hatlarını da verir.

*Arras'ta Savaş Patladığında*

[THE NEW YORK TIMES ve The London Daily Chronicle'a Özel Bir Haber.]

FRANSA'DA BİR KASABA, 7 Ekim.--Arras, Perşembe günü başlayan ve üç gün sonra kaleden ayrılmak zorunda kaldığımda hala devam eden şiddetli bir savaşın merkezi olmuştur.

O dönemde ateş hattına girme şansına eriştim ve
bu deneyim hafızamda asla silinmeyecek bir deneyim.
Devasa bir satranç tahtasındaki çok sayıda piyonun hareketleri, düşmanın gücünü test etmek için
dağınık karakollarla yapılan aldatmaca gibiydi. Eylemin Vitry-en-Artois'da çatışmalarla başladığını gördüm ve ertesi sabah, devasa nehirler savaşının Fransa'nın dört bir yanına savrulan zincirinde bir halka oluşturan en zor savaşlardan biri gözlerimin önünde yürütülüyordu.

Sonraki günler ateşli ve telaşlı hareketlerle doluydu. Arras, bir ordunun akışı ve savaşın beraberinde getirdiği tüm trajediyle sarsılıp titriyordu. Arnavut kaldırımlı sokaklarının, ötedeki ülkeden gelen yaralıların akınlarıyla örüldüğü anlar oluyordu. Silahlar aralıksız gümbürdüyordu, zavallı bir adamın mezarına kadar eşlik eden bayrak uğruna hayatını feda ettiğini zaman zaman ortaya çıkaran hüzünlü küçük alaylara uygun bir ağıt.

Arras'a 29 Eylül'de ulaştım. Almanlar burayı iki hafta önce işgal etmişti. Şimdi sakin, uykulu ve ıssızdı ve işgallerinden dolayı acı çektiğine dair hiçbir dış belirti yoktu. Ancak, binaları yıkmaktan kaçınmalarına rağmen, sefahat sahneleri olduğunu ve özel evlerin yağmalandığını öğrendim.

İki haftalık işgal boyunca herhangi bir şey için ödeme yapan tek Almanın, Hotel d'Univers'i karargahı haline getiren önemli bir subay olan Hohenzollern ailesinden bir üye olduğu ilan edildi.

Douai'den on iki mil ve altı kilometre uzaklıktaki Vitry-en-Artois'e geçmeye karar verdim; Müttefiklerin orada olduğunu duymuştum. Burada bir otelde bir oda buldum.

Kısa bir süre sonra silahlı arabalar gördüm. Birçok savaşçı birçok
arabayla geldi, mitralyözlerle donatılmış arabalar, geriye doğru ilerleyen arabalar, her birinin arkasında tüfekleri sırt minderlerine dayalı, parmakları tetiklerde ve mitralyözlerin namluları başlarının üstünde olan iki askerle arabalar. Sokaklarda birkaç süvari izcisi de var.

Bir keresinde başımı kapıdan biraz dışarı çıkardım ve kendimi ortadan kaldırmam gerektiği konusunda sert bir şekilde uyarıldım, aksi takdirde vurulabilirdim. Kendimi ortadan kaldırdım.

Şimdi dramatik bir anilikle ölüm Vitry'ye ürpertici parmaklarıyla dokunuyor.
Uzakta, yolun bir virajının arkasındaki köprünün hemen ötesinde,
nal sesleri duyuluyor. Duruyor. Tekrar devam ediyor ve yaklaşık
birkaç dakika duruyor ve sonra bir grup atlının yürüyüşle ilerlediği sesi oldukça belirgin bir şekilde duyulabiliyor.

Süvari izcileri yolun her iki tarafındaki büyük ahırlara
kayboldular ve köprünün köşesinden küçük bir Alman süvari birliği geliyor. Fransız izcilerin saklandığı yeri geçtiler
ve ben yatak odası pencereme çekildim, oradan on iki
Ölüm Başı binicisini sayabilirim.

Kaderlerine doğru gidiyorlar. Geldikleri arabaların
önüne doğru hızla
çıktılar. Fransız izcilerin saklandığı yerden bir tüfek sesi duyuldu,
sonra bir tane daha ve bu cehennemin serbest bırakılacağı sinyaliydi.

Ç-r-r-r-r-r-ak ve mitralyöz düzenli bir ölüm yağmuru tükürdü,
kırbaç gibi, hiç durmayan çatırtı sesleri. İki at yere yığılmış ve üç adam yolda yatıyor.

Almanlar tek bir atış bile yapmamışlardı, tüm enerjilerini
atlarını çılgınca döndürüp tekrar virajı dönmeye yoğunlaştırmışlardı.

Çok geç. Diğer ikisi ahırlardaki izciler tarafından devrilir,
ve sonra arabalar peşlerine düşer, hala bitmeyen bir kurşun yağmuru
tükürürler.

Böyle bir kurşun akışında bir sineğin bile yaşaması imkansız gibi görünüyor, ancak düzinelercesinden üçü virajı dönüp çılgınca dörtnala koşarak yoldan ayrılıp kırsal kesime gidebilecekleri tek noktaya doğru
giderler. Otomobil ve otomatik mitralyöz adamları bile onları oraya kadar takip edemez.

Bu adamlar, çiziksiz elde edilen dokuzluk bir torbadan
tamamen memnun görünüyorlar. Hepsi öldü, birinin üzerinde yirmiden fazla yara var. İki at taş gibi öldü ve diğer üçünün de sefaletlerinden kurtarılması gerekiyor. Diğer dördü memnuniyetle yol kenarında durup ot yiyor, birinin arka bacağı yerden birkaç santim yukarıda. Ölen Almanların bedenleri, gömülmeyi beklemek üzere yan yana bir tarlaya yatırılır. Üniformalar, düğmeler ve omuz askıları gibi çıkarılabilecek her şeyden
soyulur. Arabalardaki adamlar, su şişelerini, kılıçları ve revolverleri hatıra olarak alırlar.

Bu parçanın gerçek anlamını tam olarak kavrayamamıştım.
Bunun başıboş güçler arasındaki bir karşılaşma olduğunu düşünmüştüm. Ancak, silahlı bir
arabanın sürücüsüyle yaptığım bir konuşma, bakış açımı genişletti.
Bu, biri Douai'de, diğeri Cambrai'de olan iki büyük karşıt ordunun karakollarının bir toplantısıydı.
Her iki gücün de duyuları, yarın (1 Ekim) Cambrai-Douai-Valenciennes hattı boyunca beklenen büyük bir savaşın hazırlığı olarak çeşitli mevzileri keşfetmek için uzatılıyordu.

Almanların Cambrai'de güçlerini topladıkları ve her iki taraftan güçlü kanatlar atıldığı, bir kanadın ileri karakollarının, daha önce gördüğümüz gibi, Vitry'de Fransızlarla temasa geçtiği anlaşıldı.

Bir günde büyük mesafeler kat eden otomatik mitralyöz adamlarının raporlarından, Etain'de (bazı çiftlik evlerinin yakıldığı), Eterpigny, Croisilles, Boisleux ve Boyelles'de benzer çatışmalar yaşandığı, bu yerlerin Arras'tan on ila yirmi kilometre uzaklıkta olduğu anlaşıldı.

Vitry'den genel bir göç yaşandı ve Arras'a giden son trenin vagonunda ayakta duracak yer buldum. Kaçaklarla doluydu.

Döndüğümde Arras tamamen değişmişti. Sakinliği kaybolmuştu.
İstasyon sivillerden yoksundu, çalışan tren yoktu ve
istasyonun girişi güçlü bir asker konvoyu tarafından kontrol ediliyordu,
dışarıdaki yol ise piyadelerin ayak sesleriyle yankılanıyordu.

Kağıtlarım yakından incelenirken hayretler içinde öylece durdum,
ve alay alay piyadelerin nakil trenleriyle Douai yolunda yürüyüşünü izledim. Bu, yarın başlayacağı söylenen büyük savaşa hazırlıkların bir parçasıydı.

Kasabanın kendisinde dönüşüm daha da şaşırtıcıydı - her sokakta askerler, süvariler, piyadeler, ejderhalar, mızraklılar ve mühendisler birer ikişer ve yirmi veya otuz kişilik pitoresk Faslılar.
Daha önce hiç böyle bir renk ve ifade karışımı görmemiştim ve tüm kasaba onlarla doluydu - en azından bir ordu birliği için malzeme.

Kendimi Hotel de l'Univers'deki bir yere yerleştirdim, mümkünse sabahın erken saatlerinde kaçma niyetiyle.
Ama mümkün değildi. Arras'ın artık askeri kontrol altında olduğu ve hiçbir izin verilmediği söylendi. Bunu bana söyleyen
Teğmen omuzlarımı silktiğimde gülümsedi.

"Tanıklık edeceksiniz, Mösyö, dışarı çıkmak için elimden geleni yaptım," dedim.

"Elbette; ama neden gidiyorsunuz?" diye sordu gülümseyerek. "Arras est tres
belle ville, Mösyö. İyi bir oteliniz, iyi bir yatağınız ve iyi yemeğiniz var.
Neden dışarı çıkasınız ki?"

Ve böylece Arras'ta kaldım.

30 Eylül'dü. Ertesi gün silah sesleri duyabiliyordum. Sabah saat
8 civarında başladı, Fransız silahları Arras'ın yaklaşık beş kilometre dışında güneyde, güneydoğuda ve doğuda, on altı Fransız topçu bataryası veya 75 milimetre kalibredeydi.

Gün boyu silahlar gürledi ve kükredi ve ben gün boyunca Place de la Gare'deki Hotel des Voyageurs'un kafesinin dışında oturdum. İstasyon binası tam önümdeydi.
Yüksek binaların üzerinden savaş alanına bakabileceğim
bir pozisyon özlemi çekiyordum. İstasyonun çatısı bile uygun olurdu. Orada dürbünleriyle küçük bir memur kalabalığı vardı ve
neler olup bittiğini anlayabiliyorlardı, çünkü özellikle yüksek bir patlama duyulduğunda
birkaçının oraya buraya işaret ettiğini fark ettim.

Sivil giyimli iki adam yanıma oturdu ve bana "iyi günler" dediler, belli ki milliyetimi merak ediyorlardı. Onları kahve ve konyak içmeye davet ettim ve devam eden konuşma sırasında hepimiz çok
dost olduk ve bana onlardan birinin görevden yeni dönmüş bir oto-mitralyözün gönüllü sürücüsü olduğunu söylediler.

İstasyonun arkasında neler olup bittiğini görmenin çok ilginç olacağını söyledim.

"Çok yakın mı--savaş?"

"Yaklaşık beş kilometre, Mösyö. Alman topları on kilometre
uzakta. Alman mermilerinden biri bu sabah istasyonun arkasında patladı. Mösyö biraz daha yürümek ister misiniz?"

"Ama nöbetçiler bariyerin ötesine geçmeme kesinlikle izin vermezler," dedim.

Oto-mitralyözün iyi arkadaşım gülümsedi, ayağa kalktı ve
ceketini ilikledi. "Benimle gel," diye davet etti.

Bariyerde durdurulduk, ancak şans beni terk etmemişti, çünkü
gözcülerin başındaki Çavuş'ta önceki geceden başka bir kafe tanıdığını
tanıdım. El sıkıştık, sigaralarımızı içtik ve
sürekli güneye doğru ateşin olduğu yöne doğru giderek, açık araziye ulaşana kadar sayısız sokakta yukarı aşağı ilerledik.

Arkadaşım aniden kolumu yakaladı ve ikimiz de yolun kenarındaki sete atlayıp daha fazla cephane almak için geri dönen uzun bir topçu
sürücüsü dizisinin geçmesine izin verdik. Başka bir toz bulutu ve arkamızdan gelen taze bir mermi grubu, atış hattına doğru gidiyordu.

Tam gökyüzünde aniden sarı yeşil bir duman topu belirdi, giderek büyüdü ve sonra yaklaşık üç saniye sonra bir top sesi duyuldu. Yaklaşık 300 metre ötede havada bir mermi patlamıştı. Bir mermi daha ve bir mermi daha geldi--hepsi aynı yerden. Bapaume yönünden geliyor gibi görünüyorlardı.

"Kötü, çok kötü," diye yorumladı arkadaşım. Bana da öyle göründü, çünkü
Almanlar mermilerini güneydoğudan, menzilin en az bir kilometre ötesinden atıyorlardı. Bir saman yığınının yanında durup güneye bakıyorduk, Fransız toplarının zar zor seçilebilen hattını izlerken, yaklaşan bir merminin uğursuz ıslık sesini duyduk. Yığının arkasındaki yüzümüz yere düştü, şimşek gibi aşağı indik ve sola doğru, 200 metreden daha uzakta, büyük bir kara duman ve toprak sütunu yükseldi,
ve hemen ardından çok yüksek bir patlama sesi. Büyük bir Alman topu harekete geçmişti, bu sefer biraz daha yakındı.

Bir ormanın hemen arkasında, topun dumanının ağaçların üzerinden yükseldiğini açıkça görebiliyordum. Büyük toptan iki mermi daha birbirinden yirmi yarda uzaklıkta patladı ve sonra, rahatsız edici bir anilikle, bir Fransız bataryası saman yığınımızın yüz yarda yakınında harekete geçti. Belli ki bir süredir oradaydılar, olasılıkları bekliyorlardı, çünkü yakınlıklarından şüphelenmiyorduk ve tamamen gizlenmişlerdi.

Kulaklarım hala o topların sesinden uğulduyor ve uğulduyor. Bu bataryanın topları birbiri ardına, Alman büyük toplarının yeni ele geçirilmiş mevzilerini bombaladı ve onlar da her üç dakikada bir mermiyle karşılık verdi.

Az sonra ormanda şiddetli bir patlama duymanın memnuniyetini yaşadık ve bir duman ve alev sütunu büyük bir yüksekliğe yükseldi.

Soixante-quinze yine gol atmıştı, çünkü Alman topları devre dışı kalmıştı. Fransız mevzilerinden piyade geldi, bu noktada manzaranın üzerinde binlerce küçük nokta, sanırım iki mil kadar bir cephe oluşturuyordu, hızla ilerliyorlardı. Arada sırada tüfek ateşinin keskin çatırtısı açıkça duyulabiliyordu.

Fransızlar bir milden fazla ilerlemişti ve Almanlar aceleyle
ormanı boşaltmıştı. Şimdi diğer Fransız bataryaları harekete geçti ve tüm yay boyunca Alman ateşi belirgin şekilde zayıflıyor ve daha az sıklıkta oluyordu. Bu, elbette, Alman cephesindeki pozisyonlarını değiştirmelerinden kaynaklanıyor olabilirdi.

Yaralılar gelmeye başladı, bu da en azından şimdilik onları toplamak için siperlere gitmenin güvenli olduğunu gösteriyordu. Çok azı kötü vurulmuş gibi görünüyordu ve yaralı Fransız topçuları
yaralarına rağmen neşeli görünüyorlardı. Sevdikleri
Soixante-quinze yine gol atmamış mıydı? Saat güzel bir akşamın 6'sıydı ve ateş, oldukça sürekli olmasına rağmen, azalıyordu.
Almanlar pozisyonlarını değiştirmişti ve gözlem yapmak için biraz fazla sisli oluyordu, ancak bir Fransız uçağının Alman pozisyonunun üzerinde geniş daireler çizerek alçaldığı görüldü, açıkça gökyüzünde cesur pilota tehlikeli bir şekilde yakın olan çok sayıda küçük duman topuna
aldırış etmeden.

Bu uçak mermilerinin havada patlamasını izlemek çok ilginç.
Önce gökyüzünde canlı, küçük, mavimsi beyaz bir ışık çizgisi
görülür ve hemen ardından gökyüzünde, her zaman makineye oldukça yakın olan, bir futbol topu büyüklüğünde görünen bir duman topu görülür. Sonra dev bir havai fişek gibi bir patlama sesi duyulur.

Bazen birkaç silah aynı anda ateş eder ve makinenin etrafında, görünüşe göre hiçbir yerden
çıkan çeşitli duman toplarını izlemek gariptir. Bazen, bir şarapnel türüyle
dolu olan bu mermilerden biri uçağın yakınında
oldukça tatsız bir şekilde
patlar ve sonra makinenin hızla dönüp biraz daha
yükseldiğini görürsünüz.

Uçaklarda iki veya üç delik düzgünce delinmiştir. Belki de
bir tanesi makinenin gövdesinde, pilotun güvenliği için
fazla yakın bir yerde belirmiştir; ancak bu her halükarda büyük bir kumar ve ayrıca pilota çeşitli pozisyonların
nerede olduğunu bulması talimatı verilmiştir ve bunu
yapmayı planlamaktadır.

Bu yüzden sadece biraz daha yükselir ve Alman pozisyonunun üzerindeki büyük dairelerini sakin bir şekilde
devam ettirir.

Bu cesur adamlara, uçak pilotlarına şapkamı çıkarıyorum. Şanslarını
denemeye istekliler. Makineleri vurulsa,
uçaklarda delikler olsa ne önemi var? Motor ölümcül bir yara alıp dursa bile, yine de uçacaktır.

Pilot yeterince yüksekteyse, kendi hatlarında güvenli bir şekilde süzülebilir. Ancak (ve bu büyük bir "ama") bir şarapnel topu pilotta yerini bulursa - yani, bir kişinin yalnızca bir kez ölmesi gerekir ve bu, kişinin makinesiyle birlikte düşmesiyle hızlı ve kesin bir ölümdür.

[İllüstrasyon]

*Belçika'daki Savaşlar*

[Bir Associated Press Haber Bülteni.]

LONDRA, 26 Ekim, 04:40--Yser kıyılarına zırhlı bir trende bulunan The Daily News muhabiri, Kuzey'deki savaşı iyi bir şekilde anlatıyor. Şöyle diyor:

"Savaş, Yser boyunca korkunç bir yaşam yıkımıyla devam ediyor. Hava
motorları, deniz motorları ve kara motorları bu ıssız ülkeyi dikey, yatay ve enine olarak ölüm süpürüyor. İçinden, zayıf küçük
insan motorları sürünüyor ve kazıyor, yürüyor ve koşuyor, çarpışıyor, hücum ediyor ve
küçük bireysel kavgalarda ve boğuşmalarda tökezliyor, yorgun ve şaşkın,
burada ve orada emrediliyor, uyuyabildikleri yerde uyuyor, asla yıkanmıyor ve
fark edilmeden ölüyor. Bir dost, kendisini dost bir kuvvete ateş ederken bulabilir
ve bunun için çok az kişi suçlanabilir.

"Perşembe günü Almanlar Yser üzerinden geri püskürtüldü; Cuma günü tekrar bir temel oluşturdular ve Cumartesi günü tekrar geri fırlatıldılar. Şimdi bir tarafın havaya uçurduğu bir köprü diğer tarafça onarılıyor; ilk tarafça tekrar havaya uçuruluyor
veya düşman gerçekten geçene kadar bir ölüm tuzağı olarak bırakılıyor.

"Zırhlı trenlerin eylemleri, bazıları en pervasız maceralar,
her gün denenir. Her gün, günlük işin bir parçası olarak kabul edilen, bireysel cüretkar başarıların yazılı olmayan bir kaydı birikir. Gün geçtikçe
adamlarımız, mermi ateşiyle saldırıya uğrayarak, çapraz ateş, dinamit ve pusu tehlikesi altında, bu tehlikeli keşiflere doğru ilerler ve tehdit altındaki hatlara
paha biçilmez bir destek getirir. Zırhlı tren mermi ateşi altında nehre yaklaşırken, vagon, gemideki silahların sürekli
gürültüsüyle çatırdıyor. Silahların hangi açıyla
sallanabileceğini görmek şaşırtıcı. "Ve havacılar sisin ve patlayan mermilerin
püskürtülerinin arasından geçerek küçük bir bilgi edinmek için meşguller. Eskiden
Almanların tepemizde dönmesini
piyade ateşimize karşı küstahça bir meydan okuma olarak görürdük. Şimdi bunun piyade için
baş belası olduğunu erkenden biliyoruz.

"Bizden başka, hatları koklayan köpekler gibi sürünerek geçerken,
yardımcıların olduğu kasvetli trenler sessizce kenarlarda bekliyor. Hattın daha ilerisinde
ambulanslar yavaşça geri geliyor. Makineli tüfeklerin mermileri
zırhlı ceketlerimizde şakırdamaya başlıyor. Mermileri görmezden gelmeyi öğrendik,
ama makineli tüfek bu savaşta usta.

"Şimdi nehrin yakınında, düz bir kırsal çiftlikteyiz. Bölge siperlerle
yarıklanmış ve ilk başta içlerinde kimin olduğunu söylemek imkansız, bu yüzden
bu nehir kenarı savaşının kaderi çok tesadüfi ve ayrı. Almanlar kıyımızda Müttefiklerin siperlerinin hatlarını enfilate ediyorlar. Biz
gizlice yaklaşıyoruz ve Almanlar siperlerden görüş alanına giriyor, kıyıya
alıyor ve dağılıp eziliyorlar. Müttefikler sert bir süngü saldırısıyla takip ediyor.

"Almanlar beklemiyor. Köprülere koşuyorlar ve en ölümcül yok edici olan
makineli tüfek tarafından süpürülüyorlar. Köprü havaya uçuyor,
ama kim tarafından havaya uçurulduğu belli değil. Tren hızla geri dönüyor.

"'Serin bir gün,' diyor muhabir. 'O kadar da kötü değil,' diye yanıtlıyor subay. Böylece günler geçiyor."

Belçika'daki Telegraph muhabiri, Belçika Savaş Bakanı M. de Broqueville'in oğluyla birlikte geçen Çarşamba günü Dixmude bölgesindeki savaş alanını gezdi ve şunları söyledi:

"Hiçbir kalem sahnenin ihtişamını ve dehşetini tam olarak yansıtamazdı. Göz alabildiğine kadar, yanan köylerden ve patlayan mermilerden başka hiçbir şey görülmüyordu. İlk kez, motorlu aracın savaşı ne kadar kökten değiştirdiğini ve diğer tüm faktörlerin artık bu eşsiz ulaşım aracının yokluğu veya varlığı tarafından nasıl kontrol edildiğini fark ettim.

"Cepheye giden her yol arabalarla doluydu. Sürekli akan, bitmeyen bir akış gibi görünüyorlardı, cepheye gidip geliyorlardı, birçok köyde ise yüzlerce özel araba, yaralıları taşımak için hazır bir şekilde tıbbi görevlinin kontrolünde park edilmişti.

"Ateş hattına vardığımızda korkunç bir manzarayla karşılaştık. Alman bataryalarından gelen mermi ateşi o kadar şiddetliydi ki Belçika askerleri ve Fransız denizcileri sığınaklarından sürekli olarak
çıkarılıp siper almaya gönderiliyordu. Başka yerlerde de, küçük köylü grupları mahzenleri çökmeye başladığı için kaçmak zorunda kalıyordu.
Bu talihsizler, arka tarafa doğru yürüyerek ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı. Patlayan mermilerden ölümüne korkuyorlardı ve aralarında ağlayan çocukları görmek çok acıklıydı.

"Dixmude, Alman saldırısının hedefiydi ve mermiler her yerde patlıyor, çatıların arasına çarpıyor ve tüm sokakları
parçalıyordu. Üç mil öteden onların
çöküşünü duyabiliyorduk, ancak kasabanın kendisi, alevler, duman ve üstünde yükselen bulutlar dışında görünmüyordu. Belçikalıların sadece birkaç saha bataryası vardı, bu yüzden düşmanın obüsleri sahaya hakimdi ve
kasabanın etrafındaki piyade siperleri kendi yardımsız
çabalarına güvenmek zorundaydı.

"Yol boyunca ilerlememiz, gördüğüm en korkunç manzaralardan biriyle aniden durduruldu. Ağır bir obüs mermisi düşmüştü ve
tam bir Belçika bataryasının ortasında patlamıştı, cepheye doğru ilerleyerek korkunç bir yıkıma yol açmıştı. Enkazın arasındaki parçalanmış atlar ve adamlar
şok edici bir manzara sunuyordu.

"Sonunda, Dixmude'a girdik ve her seferinde bir mermi çatıların arasına
çarptığında sonumuzu geldiğini düşündük. Hotel de Ville
(belediye binası) üzücü bir manzaraydı. Çatı tamamen mermilerle delik deşik olmuştu,
içeride ise bir kaos ortamı vardı. Ekmek somunları,
bisikletler ve ölü askerlerle doluydu. "Savaşın şiddeti iki katına çıktı ve akşam saat 7'de Dixmude
bir fırına dönüştü, korkunç bir ihtişam sahnesi sunuyordu. Ufuk yanan evlerle
kırmızıydı.

"Dönüş yolculuğumuz, sürekli geçen yaralı trenleri
ne bağlı olarak hüzünlüydü."

Daily Mail'in Rotterdam muhabiri, pazar akşamı telgraf çekerek şöyle diyor:

"Almanlar yavaş ama emin adımlarla batı kanadında geri püskürtülüyor ve yaşlı adamlar ve genç oğlanlar cepheye aceleyle gönderiliyor.
Düşman, Müttefiklerin bir kez püskürtüldüğü Dixmude'de güçlü bir güçtü, ancak daha sonra yenilenmiş bir güçle tekrar saldırdılar.

"Roulers bir enkaz gibi. Dört kez alınıp geri alındı ​​ve bu süreçte harabeye döndü. Alman silahları burayı Müttefikler için savunulamaz hale getirdi.

"Oosburg'dan gelen bir mesajda Ostend'deki ateşin çok yoğun olduğu ve
İngilizlerin Almanların elinde olan
varoşları bombaladığı söyleniyor.
Dün gece ve bu sabah çok sayıda Alman, Bruges'den Ostend'e doğru yola çıktı.
Ostend iskelelerinin havaya uçurulduğuna inanılıyor."

"Sahildeki mevziler bu sabah hareketsiz," diyor Daily Mail'in Hollanda'nın Flushing kentinden Pazar günü tarihli bir haberi. "Daha az ateş var ve güneye doğru daha fazla. Ostend'den durumda bir değişiklik
bildirilmiyor.

"Alman kayıpları korkunç. Ostend yakınlarındaki üç çayır ölülerle dolu. Yaralılar şimdi Bruges'deki özel evlere yerleştiriliyor,
burada ek yaralıları almak için büyük ahşap barakalar aceleyle yukarı taşınıyor. Yaralı, ölmekte olan ve ölüleri taşıyan otuz yedi çiftlik arabası Middelkerke yakınlarından bir saat içinde geçti.

"Almanlar, Bruges'e giden yollarını korumak için Coq sur Mer ile Wenduyne arasındaki yeni siperlerde çalışıyorlar."

Gen. von Tripp ve neredeyse tüm personeli, İngiliz savaş gemilerinden çıkan ateşle Leffinghe'deki bir kilise kulesinde öldürüldü, Ostend'e gömüldü.

[İllüstrasyon: Flanders ve Kuzey Fransa--Savaş Başladığından Beri Muharebe Hattı Nasıl Değişti (1 Ocak 1915'e Kadar)]

*Savaş Cephesinde Yaralılar Aranıyor*

The London Daily'den Philip Gibbs'in yazısı Chronicle.

FURNES, Belçika, 21 Ekim.--Saha çalışmaları için mobil bir birliğin bağlandığı İngiliz hastanesinin personeli, bir ambulans ve motorlu araç konvoyuyla buraya geldi. Dr.
Bevis ve Dr. Munro'nun yönetimindeki bu küçük doktor, hemşire, sedye taşıyıcı ve şoför grubu Belçika'da muhteşem işler başardı ve birçoğu
Anvers kuşatmasındaydı.

Romancı Bayan Macnaughton, bu büyük cesaret sınavından geçenlerden biriydi ve Lord Denbigh'in kızlarından biri olan Leydi Dorothie Feilding, birçok tehlikeli saatte gösterdiği yiğitlik ve göreve olan cesur bağlılığıyla herkesin sevgisini kazandı. Tüm riskleri gülerek ve cesaretle göze alıyor. Birçok sıcak çatışmada ateş altında kaldı ve kendi hayatı patlayan mermilere meydan okumanın bedelini ödeyebilecekken, Gent çevresindeki çatışmalardan yaralıları kurtarmaya yardımcı oldu.

Bu sabah hastanenin uçan bir kolu, Belçika Savaş Bakanı'nın oğlu Teğmen de Broqueville'in yönetiminde ateş hattındaki yaralı adamları aramaya hazırlanıyordu. Çok soğukkanlı ve zarif olan Teğmen, Dr. Munro ile günlük düzeni ayarlıyordu. Leydi Dorothie Feilding ve sahra kıyafeti giymiş diğer iki kadın, arabalarının yanında durup parolayı bekliyorlardı.
Gent ve Anvers çevresinde bu grupla birlikte çalışan ve yaralı bir adamı getirmek için her zaman büyük riskler almaya hazır olan Amerikalı Bay Gleeson da dahil olmak üzere dört sedye taşıyıcısı vardı.

Üç ambulans ve iki motorlu araç alınmasına karar verildi. Teğmen de
Broqueville yoğun bir iş günü bekliyordu. Beni, The London Daily Telegraph'tan Bay Ashmead-Bartlett ile paylaştığım bir arabayla birliğe eşlik etmeye davet etti. Bay Ashmead-Bartlett de sefere gönüllü oldu.

Öğleden önce yola çıktık ve Furnes sokaklarında dolaştık. Dixmude'a girmemiz istendi, orada çok sayıda yaralı vardı. Furnes'tan yaklaşık on mil uzaktaydı. Yol boyunca ilerlerken, son bir iki saattir aralıksız ateş eden büyük topların sesine daha yakın bir yerde, birçok kadın ve çocuğun yanından geçtik. Ateşten daha
uzak bir yere gidiyorlardı. Siyah başlıklı ve etekli zavallı yaşlı büyükanneler, bebeklerini bir elleriyle sıkıca tutarken, diğer elleriyle ağır ev eşyası paketleri taşıyan genç kadınlarla birlikte kavak ağaçlarının sıraları boyunca yürüyorlardı.

Yol boyunca, atlı muhafızlar arasında hızla yürüyen Alman esirler vardı. Birçoğu yaralıydı ve hepsinin vahşi, aç ve dehşet içinde bir görünümü vardı.

Yolda bir virajda savaş önümüzde uzanıyordu ve biz ateş bölgesindeydik. Tarlaların ötesinde, Dixmude kasabasının biraz sağımızda, belki bir buçuk mil ötede olduğu bir köy sırası vardı. Her küçük kasabadan, tepede büyük bir kara örtüyle birleşen ayrı sütunlar halinde duman yükseliyordu. Her an bu karanlık, mermiler havada patlarken, olağanüstü canlılıkta elektrik mavisi dumanlarla aydınlanıyordu. Her kasabadaki evlerin kütlesinden, korkunç gümlemeli şoklarla duyulan patlamaların ardından alev jetleri geliyordu. Yaklaşık dokuz millik bir hat boyunca aralıksız bir top atışı vardı. En
uzaktaki köyler çoktan yanıyordu.

Bize oldukça yakın, tarlaların sadece yarım mil ötesinde, sol tarafta, Belçika bataryaları çalışıyordu ve birçok siperden tüfek ateşi vardı.
İki ateş arasında kalmıştık ve Belçika ve Alman mermileri başımızın üzerinden
gıcırdayarak geliyordu. Alman mermileri bize oldukça yakın düşüyordu,
tarlaları büyük çukurlarla sürüyordu. Patlayıp dağıldıklarını duyabiliyorduk ve
yuvalara girdiklerini görebiliyorduk.

[İllüstrasyon: AMİRAL SIR JOHN JELLICOE
İngiliz Filolarına Komutan
(_Rogers'dan Fotoğraf._)]

[İllüstrasyon: GEN. VICTOR DANKL
Rus Seferi'ndeki Avusturyalı Komutan
(_Bain Haber Servisi'nden Fotoğraf._)]

Yolda önümüzde bizi durduran korkunç bir bariyer vardı. Bir Alman mermisi tam bir mühimmat konvoyunun üzerine düşmüştü.
Dört at parçalanmış ve leşleri yolun karşısına
serpilmişti. Mühimmat vagonu parçalara ayrılmış ve
kendi mermilerinin patlamasıyla küle dönmüştü.
Belçikalı bir asker, büyük bir çelik parçası tarafından ikiye bölünmüş bir şekilde ölü yatıyordu.
Yolun ilerisinde kan göletleri içinde iki ölü at daha vardı. Bu korkunç ve mide bulandırıcı bir görüntüydü, insan soğuk terden titreyerek
başka tarafa dönüyordu, ama bu ölü etlerin bir kısmı sürüklendikten sonra yanından geçmek zorundaydık.

Yolun ilerisinde, Leydi Dorothie Feilding ve iki hemşiresinin sorumluluğunda iki araba bırakmıştık. Yaralılardan bazılarını geri getirene kadar orada bekleyeceklerdi. Hafif arabamızla birlikte Teğmen Broqueville ve Dr. Munro komutasındaki iki ambulans geldi. Bay Gleeson benden sedye taşıyıcısı olarak ona yardım etmemi istedi. Bay Ashmead-Bartlett diğer sedye taşıyıcılarından biriyle birlikte çalışacaktı.

Ben ambulanslardan birindeydim ve Bay Gleeson sedyelerin arasındaki dar alanda arkamda oturuyordu. Omuzunun üzerinden, önümüzde uzanan işten sakin bir sesle bahsediyordu. Cesaretinde o sakin sese
sevindim. Bana sürünerek ilerledik, ama sanırım bu makul bir hızdı, etrafımızda mermiler patlıyordu
her tarafta, şarapnel mermileri etrafımızdaki toprağı dağıtıyordu. Hala hayatta olmamız bana garip geldi. Sonra Dixmude'a geldik.

İlk ve son kez gördüğümde ölüm ve dehşetin olduğu bir yerdi. Geçtiğimiz sokaklar tamamen ıssızdı ve
bir deprem olmuş gibi uçtan uca harap olmuştu. Aralıksız mermi ateşi patlamaları hala ayakta duran duvarlara çarptı.
Duvarlarda büyük yarıklar açıldı, sonra devrilip yıkıldı. Bir çatı
dehşet verici bir gürültüyle yıkıldı. Bir
rüzgar esintisiyle savrulan bir iskambil evi gibi, küçük bir dükkan aniden bir
harabe yığınına
düştü. Burada ve orada, kasabanın daha içlerine doğru, yaşayan figürler gördük.
Bir an hızla koştular ve sonra
devrilen revakların altındaki karanlık mağaralarda kayboldular. Belçikalı askerlerdi.

Şimdi Belediye Binası meydanına giden bir ara sokaktaydık.
Yolun üzerine saçılmış enkaz nedeniyle geçmek imkansız görünüyordu.
"Almaya çalışın," dedi şoförün yanında oturan Dr. Munro.
Enkaz yığınlarının üzerinden geçerek aldık ve sonra meydana doğru sürüklendik. Geniş bir yerdi, bir tarafında Belediye Binası vardı - ya da Belediye Binası'ndan geriye kalanlar; sadece muhteşem kabuğu kalmıştı, bir zamanlar Flaman zanaatkarların gururu olan asil bir binanın iskeletini görmemiz için yeterliydi. Biz ona doğru dönerken bile, parçaları zaten yerde olan yıkıntıların üzerine düşüyordu. Büyük bir sütunun öne doğru eğildiğini ve sonra devrildiğini gördüm. Bir
duvar
kümesi revaktan düştü. Düşen taşların arasında bazı sert, koyu renkli şekiller yatıyordu; ölü askerlerdi. Onlara pek bakmadım, çünkü
yaşayanları arıyorduk.

Arabalarımız binanın dışında durduruldu ve hepimiz aşağı
indik. Bir sigara yaktım ve diğer iki adamın aynı amaçla kibrit
bulduğunu fark ettim. Sinirlerimizi yatıştıracak bir şey istiyorduk. O meydanda mermi ateşinin olmadığı bir an bile yoktu.
Şarapnel mermileri taşları kırbaçlıyordu. Almanlar Belediye Binası'nı hedef alıyor ve mermilerini korkunç bir kesinlikle her iki tarafına
atıyorlardı.

Binanın sağındaki alevli fırına doğru baktım.
Kalbinde harika bir parıltı vardı, ancak bana
sıcaklık vermiyordu. O anda Dr. Munro ve Teğmen de Broqueville Belediye Binası'nın basamaklarına çıktılar, onları Bay Ashmead-Bartlett ve ben takip ettik. Bay Gleeson çoktan bir sedye indiriyordu; dudaklarında küçük bir gülümseme vardı. Bir Fransız subayı ve iki adam, yıkılmış sütunlar ve duvar işçiliğinin arasında, girişin
kırık kemerinin altında duruyordu. Onlardan bir metre ötede, belirgin yüz hatlarına sahip yakışıklı bir genç adam, açık çatıya doğru dönmüş ölü bir asker yatıyordu. Başının etrafında bir kan akışı pıhtılaşıyordu, ancak yüzünün güzelliğine dokunmuyordu. Başka bir ölü adam oldukça yakın bir yerde, kıvrılmış bir şekilde yatıyordu ve yüzü gizlenmişti.

"Burada yaralı var mı, efendim?" diye sordu genç Teğmenimiz. Diğer subay heyecanla konuştu. Cesur bir adamdı, ancak ruhundaki dehşeti gizleyemiyordu, çünkü yanında duran ancak ona dokunmayan ölümü uzun süre beklemişti. Sözlerinden, bodrumdaki ölüler arasında birkaç yaralı adam olduğu ve onları kurtarabilirsek bize minnettar olacağı anlaşılıyordu.

Birkaç basamakta durup bodruma baktık. Karanlık bir
çukurdu, sanırım bir fenerle loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Küçük bir
yığılmış ceset yığını gördüm. Hala yaralanmamış iki asker, üçünü
dışarı sürükleyip bize teslim etti. Bu üç adamı ilk ambulansa
kazandırma işi bize bitmez tükenmez gibi geldi; aslında on beş veya yirmi dakikadan fazla sürmedi. O sırada Dr. Munro,
tamamen sakin ve sessiz bir şekilde meydanda dolaşıp işi yönlendiriyordu. Teğmen de Broqueville, diğer evlerdeki diğer yaralılar hakkında soruşturma yapıyordu. Sedye taşıyıcılarından birine yardım ettim. Diğerlerinin ne yaptığını bilmiyorum, ancak Bay Gleeson'ın sakin yüzü
beynimde net bir görüntü oluşturuyordu.

Kendimin bilincini kaybetmiştim. Kendim dışında bir şey, sanki, kaçış yolu olmadığını söylüyordu; tüm bu patlayan mermilerin ambulansı paramparça edip yaralıların acısını
sonlandırmayacağını ve ölümün
çok iğrenç olduğunu varsaymanın korkunç olduğunu. Ayrıca, insanların birbirlerini böyle öldürmelerinin ve dünyada böyle cehennemler yaratmalarının ne kadar saçma olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.

Sonra Teğmen de Broqueville emir verdi; ilk ambulans
şimdi geri dönmeli. Ben ilk ambulansla birlikteydim, Bay Gleeson'ın
şirketinde. Yaralılarla dolu bir yükümüz vardı ve aylak aylak dolaşıyorduk.
Başımı siperden dışarı çıkardım ve şoföre emir verdim. Bunu yaparken
bir şarapnel mermisi başımın yanından geçti ve bir demir parçasına
çarparak düzleşti ve ayaklarımın dibine düştü. Onu alıp
cebime koydum, ama nedenini Tanrı bilir, çünkü
hatıra eşyası aramıyordum.

Böylece ilk ambulansla o korkunç sokaklardan tekrar geçip kırsala doğru yola koyulduk. "Çok sıcak!" dedi adamlardan biri--sanırım şofördü. Başka biri şansımızın yaver gidip gitmeyeceğini sordu. Kimse soruyu cevaplamadı. Yanımızdaki yaralılar
çok sessizdi; öldüklerini düşündüm. Sadece aralıksız bir top sesi ve binaların çarpışması vardı. Mitralyözler şimdi çalışıyordu, mermiler tükürüyordu. Mermilerden daha kötü bir sesti;
takırtısı daha ölümcül görünüyordu. Arabanın arkasına doğru yürüdüm ve
arkamızda diğer ambulansı gördüm. Motorlu aracı görmedim.

Kırsal yollar boyunca tarlalar hala başımızın üzerinden
patlayan mermilerle sürülüyorlardı. Askerlerin kulübe duvarlarının altında çömeldiği bir yerde tekrar durduk. Artık çok az duvar vardı ve kalan kulübelerin bazılarının içinde çok sayıda yaralı adam vardı. Yoldaşları onlara ilk yardım yapıyor ve gözlerindeki kanı
siliyorlardı. Bunlardan bazılarını gemiye almayı başardık. Diğerlerinden daha az sessizlerdi ve yürek parçalayıcı bir şekilde inliyorlardı.

Biraz sonra acı bir keşif yaptık - cesur genç liderimiz Teğmen de Broqueville kayıptı. Korkunç bir talihsizlik sonucu, ne ambulanslarda ne de motorlu araçlarda yerini almamıştı. Hiçbirimiz başına ne geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değildik; hepimiz,
kaçma emrini verdikten sonra, geri kalanımız gibi,
ortaya çıktığını hayal etmiştik.
Yapılacak tek bir şey vardı: Onu aramak için geri dönmek.
Şehirden ayrıldığımızdan beri geçen yarım saat içinde bile, Dixmude alevler içinde kalmıştı ve
büyük bir meşale olmuştu. Eğer de Broqueville o cehennemde kalırsa
hayat şansı olmayacaktı.

Büyük bir cesaretle, geri dönüp liderimizi aramaya gönüllü olanlar Bay Gleeson ve Bay Ashmead-Bartlett'tı. Hafif arabaya binip, yanan kasabaya doğru hızla geri döndüler. Ambulanslar yaralılarla dolu kargolarıyla yola devam etti ve Leydi Dorothie Feilding ve ben, arabalardan birinde kısa bir süre yalnız kaldık. Dixmude'a doğru yol boyunca geri döndük ve yol kenarındaki bir kulübede bırakılmış başka bir yaralı adamı kurtardık.

Bu sırada karanlıkta beş kasaba parlıyordu ve şu anda çektiğimiz korkunç gerilime rağmen o manzaranın şeytani ihtişamına bakmaktan kendimizi alamadık.

Dr. Munro tekrar yanımıza geldi ve istişareden sonra arkadaşlarımızın arabaları olmadan dışarı çıkmaları veya yaralanmaları durumunda Dixmude'a olabildiğince yaklaşmaya karar verdik.

Alman bombardımanı artık müthişti. Tüm silahlar Dixmude ve çevresindeki siperlere yoğunlaşmıştı. Bir ahır duvarının altındaki karanlıkta, böyle bir canlanma beklemediğim halde bir saat boyunca büyük çarpışmaları dinledim. Ahırın içindeki askerler samanların üzerinde uyuyorlardı, her an bir merminin üzerlerine
çatlayabileceğinden endişe ediyorlardı. Saat gece gibi geliyordu; sonra farların parıltısını gördük ve bir İngiliz sesi seslendi.

Ashmead-Bartlett ve Gleeson geri dönmüştü. Dixmude'un girişine gitmişlerdi, ancak alevler ve mermiler
nedeniyle daha fazla gidememişlerdi. Onlar da bir saat beklemişlerdi, ancak de
Broqueville'i bulamamışlardı. Öldüğü kesin gibiydi; ve çok üzgün bir şekilde,
yapılabilecek hiçbir şey olmadığı için Furnes'a geri döndük.

Manastırın kapısında, cephenin başka bir yerinden yaralılarıyla birlikte gelen bazı Belçika ambulansları vardı. İçlerinden birini taşımaya yardım ettim ve sedyenin ağırlığıyla omuzlarımı zorladım. Başka bir yaralı adam kolunu boynuma doladı ve sonra,
korkunç bir çığlık atarak yere yığıldı, bu yüzden onu sıkıca tutmak zorunda kaldım. Başından korkunç bir şekilde vurulmuş olan üçüncü bir adam neredeyse
yardımsız bir şekilde ameliyathaneye girdi. Bay Gleeson ve ben onu sadece koluna hafifçe dokunarak yönlendirdik. Bu sabah avlunun sessiz bir köşesindeki küçük bir saman yığınının üzerinde ölü yatıyor.

Yemeyi beklemediğim bir akşam yemeğine oturdum.
Vücudumda, günün maceralarından sonra hafifçe titreyen garip bir heyecan vardı.
Etrafımda neşeli yüzlerle masaya oturmak çok garip geldi, ancak bazı yüzler neşeli değildi.
De Broqueville'in kayboluşunu bilenlerimiz çorbamızın
üzerine sessizce oturdular.

Sonra aniden Leydi Dorothie Feilding sevinçten ufak bir çığlık attı ve
Teğmen de Broqueville hızla yürüyerek öne çıktı. Bir mucize gibi görünüyordu;
bundan daha azı değildi. Dixmude'den ayrıldıktan sonra birkaç saat boyunca o cehennemin içinde kalmıştı. Başka bir yaralı adamı çıkarmak için bodruma indiğinde bizi kaçırmıştı, bize başlama emrini verdiğini
unutmuştu. Orada kalmıştı, etrafındaki binalar
çöküyordu ta ki Alman ateşi biraz sönene kadar. Yaralı adamını kurtarmayı başardı, kasabanın dışında bir Belçika ambulansında ona yer buldu ve Furnes'e doğru yol boyunca geri yürüdü.
El sıkıştık ve kaçtığı için minnettardık. Bu sabah uçan bir kolonla
tekrar Dixmude'den geriye kalanlara gitti. Dr. Munro
ve Bay Gleeson, Leydi Dorothie Feilding ve arkadaşlarıyla birlikte, Dixmude'da Alman piyadeleri dış kalıntıları ele geçirmiş olsa da, partideler.

Belçika Kızıl Haçı'nın yönetimindeki bu İngiliz sahra ambulansının cesareti, bu şeytanın savaş eserinde parlayan muhteşem şeylerden biridir.

*Kayzer'in Karargahında*

The New York Times'tan Cyril Brown tarafından.

FRANSA'DAKİ ALMAN BÜYÜK KARARGAHI, 20 Ekim.--Alman İmparatorluğu'nun en savunmasız, en hayati noktası, paradoksal olarak, Fransa'dadır--Grosses Hauptquartier'in, tüm Alman savaş organizmasının beyninin, son birkaç haftadır bulunduğu Meuse'deki küçük şehir. Almanların elinde olan Fransa'nın yasak bölgesinden şans eseri bir geçiş yaptıktan sonra, Büyük Karargâh'a sürpriz bir ziyarette bulunmayı başardım.
Diğer ilginç manzaraların yanı sıra, Kayzer'i, Saksonya Kralı'nı, Veliaht Prensi, Binbaşı Langhorne'u, Amerikalı Askeri Ataşesi; Mareşal von Moltke'yi ve kasabanın istila ettiği bir sürü önemsiz ünlüyü gördüm. Kalışım belirsiz bir uzunlukta ve ancak Kayzer'in gizli polisi ve Genelkurmay'ın davetsiz misafirlerine
gitmeleri için uyguladıkları nazik ama ısrarcı baskı karşı konulamaz hale gelene kadar.

New York'ta çalışmış ve "Amerikanca" konuşabildiği için gurur duyan bir TIMES okuyucusu olan Alman bir frenci, bana 01:30'da L----'nin önemli askeri merkezinden ayrılan askeri postzug'a (posta treni) binmemde yardımcı oldu. ve horlayan tarla papazları, birliklerine katılan askerler, göğüslerine demir haçlar takılmış subaylar, korkunç dükkanlardan, taze etlerden, cerrahi malzemelerden, posta çantalarından vb. bahseden ambulans görevlileriyle birlikte cepheye doğru sürünmeye başladılar. Bazen tren saatte on iki mil hıza ulaşıyordu. Her istasyonda uzun duraklamalar oluyordu, nöbet tutan tıraşsız Landsturm
adamları elektrikli flaş lambalarının ışığında casusları aramak için araba camlarını tarıyorlardı. Uzun saatler sonra birileri artık Belçika'da olduğumuzu söyledi. Belçika sınırında artık can sıkıcı gümrük formaliteleri yok, ancak bir mermiyle devrilmiş bir evin hayaleti düşman topraklarında olduğumuzu gösteriyordu. Batılı bir kasırga tarafından vurulmuş gibi görünen evler artık daha fazla sayıdaydı. Bir köy kilisesinin çan kulesinin içinden tırtıklı bir delik açılmıştı.
Daha fazla saat geçtikten sonra başka biri Fransa'da olduğumuzu söyledi. Her köprü, menfez ve kavşak, sakallı Landsturm adamları tarafından korunuyordu.
Hepsi komik, eski, yüksek siyah deri miğferleriyle birbirine benziyordu.
-genellikle ikili gruplar halinde--kırsal alan neşeli küçük
nöbet ateşleriyle noktalanmıştı.

Küçük Fransız köylerinde evlerdeki tüm ışıklar sönmüştü.
Sokaklar demir yolu geçitleri gibi kapatılmıştı.
Sadece direkler kırmızı-beyaz-siyah çizgilerle boyanmıştı.
Geceleyin geçen birçok ordu otomobilinin kontrolden çıkmasını önlemek için bariyerin ortasından bir fener sarkıyordu.

Bir arı kovanı olan Sedan'a şafak vakti ulaşıldı. Burada ordunun çoğu ve Saha Papazları indi. Buradan itibaren gün ışığı Fransızların kendilerinin yarattığı pitoresk harabeyi gösterdi - nehrin sularından dışarı çıkan dinamitlenmiş çelik demir yolu köprülerinin sık sık birbirine karışmış enkazı, akıntıyı
barajlayan paramparça duvar yığınları, bir zamanlar güzel olan taş köprünün
burada yarım kemeri hala ayaktaydı. Bana, geri çekilen Fransızların, sadece Fransa'nın bu bölümünde Alman ilerlemesini geciktirmek için umutsuz girişimlerinde iki yüzden fazla köprüyü havaya uçurduğu söylendi.

Birkaç saat daha doğaçlama ahşap köprüler ve restore edilmiş yol yatakları üzerinden sürünerek ilerlemek, posta trenini savaştan önce 20.000 nüfusu olan ve şimdi Kayzer ve Büyük Karargah'ın işgal ettiği Fransız şehrine getirdi.

Siyah harflerle basılmış tahta tabelalar, "Verboten" (yasak), şimdi
tren istasyonunun dışında çeşmesi hala çalan
güzel küçük parkı süslüyor. Yollar bu sefer Landsturm adamları değil, seçilmiş el bombacıları tarafından korunuyor ve muhafızlardan biri durmaksızın devriye geziyor. Tren istasyonunun karşısında, küçük parkın diğer tarafında, kırmızı tuğla ve pişmiş toprak süslemelerden yapılmış gösterişsiz bir villa var, ancak ön kapıyı kırmızı-beyaz-siyah çizgilerle boyanmış iki muhafız evi çevreliyor ve ona önemli bir görünüm veriyor. Her iki uçtaki sokak kırmızı, beyaz ve siyah çizgili direklerle kapatılmış ve etrafı muhafızlık yapan güçlü el bombacıları ile dolu. Orada kimin yaşadığını sormanıza gerek yok. Kırmızı tuğla ev (New York'un herhangi bir banliyösünde ayda 100 dolardan fazla kiralanmaz) Savaş Lordu'nun şu anki geçici ikametgahıdır. Bana söylendiğine göre, Kaiser için en büyük çekiciliği, bu diğer "kader adamının" yürümeyi ve meditasyon yapmayı veya daha sıklıkla konuşmayı sevdiği arka taraftaki büyük, tenha bahçedir - ancak kalan birkaç Fransız sakini, eğer ilgilenirlerse onu küçük kapalı halka açık parkta yürürken görme fırsatına sık sık sahip olabilir, ancak yerliler dışarıdan bakıldığında tamamen ilgisiz görünüyor.

Yeşil Jaeger üniformaları içindeki Kaiser'in evinden birkaç kişi, sabahın erken saatlerinde havalandırmak için kapının etrafında tembelce dolaşırken, gizli servis görevlileri yakın çevrede dolaşarak resmi tamamlıyordu. Alman gizli servis ajanları olduklarını, hepsinin keçe dağ şapkaları, Norfolk ceketleri, su geçirmez kumaş pelerinleri ve sıkılmış bir ifade giymelerinden anlayabilirsiniz. Yaklaşık üç aydır Berlin'den uzaktalar. Yaklaşık elli tanesi "Gizli Saha Polisi"ni oluşturuyor ve karakolları Kaiser'in ikametgahından yarım blok ötede.

Kaiser'in hemen köşesinde, arka kapısının bir taş atımı mesafesinde, pişmiş toprak süslemeli, daha büyük ve daha etkileyici başka bir kırmızı tuğla ev var. Yeni sakinlerinin isimleri, "Hahnke", "Caprivi" ve "Graf von Moltke", giriş kapısının taş direğine beyaz tebeşirle karalanmış. Aynı caddenin biraz ilerisinde, oldukça etkileyici bir malikanenin üzerindeki başka bir tebeşir karalaması, "İmparatorluk Şansölyesi" ve "Dışişleri Bakanlığı"nın orada dükkan açtığını bana bildirdi. Yakınlarda Büyük Amiral von Tirpitz'in sahra karargahı vardı. Başka bir ana caddedeki bir banka binasında "Savaş Kabinesi" tabelası vardı.

Büyük Genelkurmay, eski ve şirin Hotel de Ville'de bulunuyor. Rahatsız edilmeyen bir gezinti, şehrin kalbindeki en iyi konutların ve iş binalarının, Kayzer ve kişisel maiyetine ek olarak, İmparatorluk Şansölyesi, Savaş Bakanı, Büyük Genelkurmay Başkanı, Deniz Kuvvetleri Genelkurmay Başkanı, Cephane İkmal Başkanı, Saha Demiryolları Başkanı, Saha Telefon ve Telgraf Servisi Başkanı, Sağlık Hizmetleri Başkanı, Gönüllü Otomobil Kolordusu Başkanı vb. dahil olmak üzere otuz altı şef veya departman başkanından oluşan Büyük Karargah üyelerini barındırmak için gerekli olduğunu gösterdi ve sekreterler, katipler, mühimmatlar ve gerekli garnizonla birlikte 1.200 kişilik bir topluluk oluşturdu. Müttefiklerin havacılarının neden "iş başında" olmadıklarını merak etmekten kendimi alamadım. Akıllı bir İstihbarat Departmanı tarafından desteklenen bir düzine kişi,
düşmanlarının beynini patlatarak savaşın kaderini açıkça belirleyebilirdi. Belki de bu yüzden Büyük Karargah'ın yeri kıskanç bir sır olarak saklanıyor. Cephedeki askerler
nerede olduğunu bilmiyor, evdeki sokaktaki adam da bilmiyor ve tabii ki yeri Alman basınında yer almıyor. Teorik olarak,
sadece doğrudan ilgili olanlar "bilgi sahibi." Ziyaretçilere izin verilmiyor, tarafsız yabancı muhabirlere Berlin'deki yetkililer tarafından Grosser Hauptquartier'e gitmenin "imkansız" olduğu söyleniyor.

Nehrin karşısındaki tepelere, Kayzer'in ikametgahının hemen karşısındaki bir noktada iki uçak topu yerleştirilmişken, yanlarında seçilmiş bir keskin nişancı ekibi gece gündüz düşman uçaklarına karşı nöbet tutuyor. Sadece Kayzer'in şahsını değil, aynı zamanda savaş makinesinin beyinlerini de daha fazla korumak için casus avı burada amansız bir inatla sürdürülüyor.

"Şehre geldiğimiz ilk gün kasabayı ince dişli bir tarakla dolaştık ve tüm şüpheli karakterleri temizledik," dedi dost canlısı bir dedektif.

"Burada hiçbir çılgın veya anarşist kalmadı. Bugün, 18 ila 45 yaş arası tüm askerlik çağındaki erkeklerin tutuklanması emri verildi, ancak çok azı kaldı. Ayrıca evden eve silah aradık ve çoğunluğu yaşlı olan üç vagon dolusu silah topladık.

"Kayzerimiz şu anda Almanya'nın herhangi bir yerinde olduğu kadar burada güvende. Kasabaya gelen ve giden herkesi tanıyoruz. Bir casusun içeri sızması ve daha da fazlası hatların arasından dışarı sızması imkansız görünüyor, ancak biz her zaman imkansıza karşı tetikteyiz. Casus korkusu, sizin öne sürdüğünüz gibi bir yanılsama veya bir delilik biçimi değildir. İşte kişisel bilgimden bir örnek: Okulda Fransızca ve İngilizce'yi mükemmel bir şekilde öğrenmiş 16 yaşındaki bir Alman İzci, gönüllü olarak hizmet verdi ve bir ordu birliğinin kadrosuna katıldı. Bu genç adam, Fransız bataryalarının ve makineli tüfeklerin konumlarını tespit edebildiği ve bu paha biçilmez bilgiyle hatlarımıza geri dönebildiği Reims'e sızmayı başardı. Bu başarısından dolayı çocuk Demir Haç'ı aldı. Altı hafta sahada kaldıktan sonra
evini özledi,
ancak, ve bir ziyaret için eve gitmesine izin verildi."

Muhteşem bir bakış açısından Büyük Karargah oldukça
hayal kırıklığı yaratıyor. Uhlans, ejderhalar ve süvarilerden oluşan birkaç karma devriye
ara sıra atlarını çalıştırmak için ana caddelerden geçiyor. Bazen de, en ufak bir kışkırtmada kaz adımlarıyla yürüyen küçük bir güçlü el bombası
birliği görüyorsunuz,
örneğin, "saha grisi" pantolonlarındaki geniş kırmızı şeritlerden tanıdığınız
bir General veya Büyük Genelkurmay'ın başka bir subayının yanından geçtiklerinde.

Kraliyet ailesi serbestçe dolaşırken bile hiçbir ihtişam veya tören yok. Bu nedenle, Saksonya Kralı şehre benden birkaç saat sonra
geldiğinde, hiçbir şekilde yaygara koparılmadı. Sakson Kralı ve ekibi, üç tur arabası dolusu, hepsi tarla grisi, doğrudan kendilerine tahsis edilen villaya gittiler ve Kral ile Kayzer arasındaki karşılıklı gayrı resmi ziyaretlerden sonra, Kral, Sakson birliklerinin savaştığı bazı savaş alanlarını ziyaret etmek için ayrıldı ve daha sonra cephedeki birliklerini ziyaret etti. Bu başarısından dolayı Kayzer, şehre döndüğünde ona derhal birinci ve ikinci sınıf Demir Haç verdi.

Kayzer'in kalbi bile madalyalarla kaplı değil ve artık at sırtında gezintiye veya araba sürmeye çıktığında o muhteşem beyaz tüylü geçit töreni miğferini takmıyor. Öğleden sonra geç saatlerde bir motorlu seferden geldiğini gördüm - dört tur arabası dolusu personel subayı ve kişisel maiyet - ve ihtişam ve törenin tamamen yokluğu beni etkiledi. İkinci arabada, sahadaki askerlerinin kirli yeşil-gri üniformasını
giyen Kayzer oturuyordu. On beş fit uzaklıktan, Savaş Lordu fiziksel olarak formda görünüyordu, ancak oldukça ayıktı - zamanın sertliğini yansıtan yoğun bir samimiyet ifadesi.

Kaiser genellikle öğleden sonra kırsalda günlük bir sürüşe veya gezintiye çıkar, ancak ara sıra ilgili maiyeti tarafından gerçek bir geziye çıkmasına izin verilir - bir gün ve daha nadiren bir [Transkripsiyon: metin
orijinalde eksik]

"Majesteleri, birliklerinin arasında cephedeyken olduğu kadar asla mutlu olmaz," dedi bana başka bir Berlin'den göç etmiş dedektif. "Majesteleri
istediği gibi olsaydı, her zaman onların arasında olurdu, tercihen
çadır altında uyur ve diğerleri gibi
zorluklarla uğraşırdı - özel sahra mutfağının
hazırladığı 'basit' yemeği yerdi. Ancak hayatı bu şekilde riske atılmayacak kadar değerlidir ve Majesteleri'ni bir anne veya mürebbiye gibi
gözeten kişisel yardımcısı von Plessen, onun sık sık
öne çıkmasına izin vermez. Majesteleri askerlerini sever ve sadık von Plessen tarafından sürekli olarak gözetlenmese ve kontrol altında tutulmasa, ateş hattının hemen yanında onların arasında olurdu." Ancak, Kayzer, Alman ağır toplarının Rheims'e
vurduğu çok da uzak olmayan gök gürültüsünün kulağının dibinde uyur, burada geceleri rüzgar doğru yönden estiğinde açıkça duyulur.
Yazar, ne burada ne de Almanlar tarafından işgal edilen
diğer Fransız köylerinde barbarlığın veya vahşetin hiçbir belirtisini görmedi. Sıradan askerlerin yerlilere karşı davranışları örnek niteliğinde ve çoğu durumda naziktir. İnsan ilgisinin birçok dokunuşu vardır. Çoğunluğu küçük çocuklu kadınlardan oluşan yaklaşık yüz kadar yoksul aç kasabalının, akşam yemeğinden sonra Alman askerleri çıkıp onlara siyah ekmek erzaklarının kalanlarını dağıtana kadar kasabanın dışındaki kışlalardan birinde takıldığını gördüm. Askerlerin yanı sıra kurmay subayların da dilenci kadınlara ve çocuklara küçük sadakalar dağıtmak için sokaklarda durması alışılmadık bir durum değildir. Kasabadaki dükkanların çoğu Prusyalıların yaklaşmasıyla kapanmış ve tahtalarla kapatılmıştı, ancak açık kalmaya cesaret eden küçük otel sahipleri, kafe sahipleri ve esnaf Alman işgalinden bir şekilde çok memnunlar, çünkü hayatlarında daha önce hiç bu kadar para kazanmamışlardı. Burada garnizonda bulunan Alman askerlerinin çoğu birkaç faydalı Fransızca kelime öğrenmiş; hepsi şarap isteyebilir ve isterler,
halk arasında beyaz veya kırmızı. Dahası, tükettikleri her şeyin parasını öderler.
[Transkripsiyon: orijinal 'onlar']. Dedektiflerin bile içtikleri
için gerçek para ödediğini görünce şaşırdım. Birkaç esnaf
bana, esas olarak Fransız askerlerinin elinden acı çektiklerini söyledi,
aslında geri çekilmeden önce kendi hayvanlarına serbestçe içki içmişlerdi, ödeme yapmadan, iyi şarap bırakmanın Prusya domuzlarına faydası olmadığını söylediler. Büyük Karargah'ta saatlerce dolaşmadan önce, tüm sokaklarda devriye gezen Gizli Saha Polisi, merak belirtileri gösterdi ve ortodoks tutuklamaları ve karargaha yürüyüşü önlemek için (bir kez Köln'de deneyimledikleri [Transkripsiyon: orijinal 'deneyim']) şehrin Askeri Komutanı Yarbay von Hahnke'yi bekledi ve Prusya kartalıyla mor mürekkeple damgalanmış bir kağıt parçasına Komutan'ın imzası şeklinde dokunulmazlık kazandı. Komutan Hahnke, Amerikalı gazetecilerin Almanya'ya gelip kendilerinin görmesinin iyi olduğunu ve "gerçeğin" diğer tarafta bilinmeye başladığını umduğunu söyledikten sonra, nazikçe Emir Subayı'nı göndererek beni Büyük Genelkurmay'daki muhafızların yanından geçirip, gazete muhabirlerinden ve Askeri Ataşelerden sorumlu olan III. B. Tümen Şefi Binbaşı Nikolai ile tanıştırdı. Ancak burada, Amerikan basınının özgürlüğü, Prusya militarizmiyle umutsuz ama komik bir çarpışmaya girdi.

"Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun? Buraya nasıl geldin?" diye çıkıştı Prusyalı Binbaşı. Büyükelçi
Gerard'ın, "geçebileceği ülkelerin yetkililerinden mümkün olan tüm nezaket ve yardımı" talep eden ve daha önceki tüm durumlarda sihir gibi işe yaramış olan Amerika Birleşik Devletleri'nin kırmızı mührüyle
işaretlenmiş nazik bir tanıtım mektubu Binbaşı Nikolai üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Ne Köln'deki Amerikan Konsolosu'ndan bir mektup, ne General von Buelow'a bir tanıtım mektubu, ne de onun yararına ardı ardına üretilen bir düzineden fazla etkileyici
belge.

"Büyük Karargâh'ta hiçbir yabancı muhabirin bulunmasına izin verilmiyor. Hiçbirinin buraya gelmesine izin verilmedi. Birinin kalmasına izin verirsek, elli kişi daha gelmek isteyecek ve hepsini gözlemleyemeyiz," diye açıkladı. "Hemen Berlin'e geri dönmelisiniz."

Sonunda, bir Amerikan gazetecisinin Verdun yakınlarında bir gezi turunda olan ancak sabah geri dönecek olan Amerikan Askeri Ataşesi Binbaşı Langhorne'u görmeye gitmesine izin verilmemesi durumunda, büyük Amerikan halkının bunu "ulusal bir hakaret" olarak kabul edeceği yönündeki muhtemelen haksız ima üzerine bir gece kalmak için isteksizce izin alındı. Ancak, Houptquartier'de muhabir kılığında bir İngiliz casusu barındırma riskini göze alamayan Gizli Saha Polisi'nin saygıdeğer Herr Şefi Bauer'in elinde uzun bir çapraz sorguya tabi tutulmak zorunda kalındı.

Binbaşı Langhorne'un kampanyanın yüküne iyi dayandığını gördüm
[Transkripsiyon: orijinal 'kampanya'] ve bu işi sonuna kadar götürmeyi amaçladığı ve Amerika'nın Almanların devasa operasyonlarından öğrenebileceği çok şey olduğu izlenimini edindim. Binbaşı
Langhorne ve Arjantinli, Brezilyalı, Şilili, İspanyol, Romanyalı
ve İsveçli askeri ataşeler, şehirden bir buçuk mil uzakta, manzara ressamı M. Noll'un güzel villasında lüks bir şekilde ikamet ediyorlar, şu anda nerede oldukları bilinmiyor. Ataşelerin hepsinin bir mizah anlayışı var, "aksi takdirde," dedi içlerinden biri, "burada birlikte hapsolmaya asla dayanamazdık." Bahçıvanın kızı, güzel genç bir Fransız kadın, Almanların yaklaşmasıyla hane halkı kaçtığında geride kalan tek hizmetçi, hem aşçı hem de hizmetçi ve ben geldiğimde yedi askeri ataşenin dört aylık bebeği için saf süt tedariki sağlama gibi önemli bir sorunu çözmeye çalışan bir strateji kurulunda karar kıldıklarını gördüm. İş, uzun cephe boyunca çeşitli noktalara ara sıra yapılan motor seferlerinden oluşuyor. Bana yakın zamanda Binbaşı Langhorne'un yoğun şarapnel ve mermi ateşine maruz kaldığı ve bütün bir deriyle kurtulduğu söylendi. Bunu anlatması istendiğinde, Binbaşı Langhorne bunu gülerek "günlük işlerin bir parçası" olarak geçiştirdi. "

Ulusal varoluş için bir ölüm kalım mücadelesinde kendi sonlarını korumaya çalışırken, Büyük Genelkurmay Amerikan Askeri Ataşesi'ne gerçek çatışmaları görmeleri için mümkün olan her fırsatı vermek için zaman buldu.

Yabancı askeri ataşeler keşif gezilerinin çoğunu, Binbaşı von Rohrscheldt'in sürekli gözetimi altında, yakındaki başka bir villada yaşayan küçük bir Alman savaş muhabirleri grubuyla birlikte gerçekleştirdiler. Çok şey görmelerine izin veriliyor ancak çok az şey gönderiyorlar. Almanya'daki basının göreceli konumu, bu Alman savaş muhabirlerinin "açlık adayları" lakabıyla anılmasından anlaşılıyor.
Ancak, Amerikan gazeteciliği konusunda iyi bilgi sahibi bir askeri uzman bana, çok sıkı sansür kapağının Alman halkından haber saklamak için değil, değerli bilgilerin düşmana iletilmesini önlemek için olduğunu açıkladı. Kısa Alman resmi yazılarının yalnızca gerçekte başarılmış şeylerle ilgili olduğunu ve çok az ayrıntıya sahipti, öte yandan,
Fransız ve İngiliz basını Almanlar için birkaç ordu birliğinden daha değerliydi,
"Bu kötü bir gazetecilik olabilir, ancak savaşmanın doğru yolu bu." sonucuna varmıştı.

* * * * *

KAISERIN'İN DOĞUM GÜNÜ KUTLAMASI.

22 Ekim.--Bugün büyük bir savaşın sürdüğünü fark etmek zordu.
Almanlar tarafından işgal edilen kasabadaki her bina,
Kaiserin'in doğum günü şerefine Alman bayrağıyla süslendi ve geceleri, "Savaş Kabinesi" tarafından işgal edilen bina da dahil olmak üzere, başlıca binalar
özel olarak aydınlatıldı. Sabah boyunca, çok sayıda General, saygılarını sunmak ve
tebriklerini sunmak için
Kaiser'in kapısına tur arabalarıyla geldi. Öğlen vakti, Veliaht Prens ve personeli, ordusunun karargahından motorla geldi. Şoförün yanındaki ön koltukta oturan Veliaht Prens, eski resimlerinde olduğu kadar çocuksu ve olgunlaşmamış görünüyordu; askeri şapkası hafifçe yana doğru eğilmişti. Bir orduyu yönetme sorumluluğu Veliaht Prens üzerinde henüz ayıklatıcı bir etki yaratmamıştı, ancak Veliaht Prens'in ordu karargahındaki yönlendirici beyin ve dehanın Veliaht Prens'in değil, baş danışmanı, 1870 savaşının parlak süvari lideri ve şimdi Alman Ordusunun "büyük ihtiyarı" olan ve von Zeppelin ile birlikte yaşayan en yaşlı Alman Generalleri olma ayrıcalığını paylaşan General von Haeseler'in olduğunu söylediler. Öğle yemeğinden sonra, Kayzer, Veliaht Prens ve kurmayları iki saatlik bir otomobil yolculuğuna çıktıklarında ve Veliaht Prens öğleden sonra geç saatlerde komutasına yeniden katılmak üzere ayrıldığında, insanların elli mil ötede savaştığını ve öldüğünü fark etmek daha da zor görünüyordu. Günün resmindeki tek savaş notaları, Büyük Karargah'ın üzerinden yüksek irtifada düşman hatlarına doğru uçan ünlü Taubes'lerden bir Alman askeri uçağıydı; tren istasyonunda bir saat dinlenen ve ardından cepheye doğru son yürüyüşe başlayan, motorlu Kayzer'lerine bir bakış atarak tazelenen bir Sakson Landsturm taburu ve akşama doğru dört otomobil dolusu yaralı Alman subayı, Fransızların dört umutsuzca ilerlemek için girişimde bulunduğu söylenen Rheims yönünden geldi. Burada, Almanların savaşmada Amerikalılardan bir ders aldıkları, Amerikan hızını kendi yerel titizliklerine eklemeyi başardıkları ve bu kombinasyonu yenmenin zor olduğu izlenimi giderek daha fazla ediniliyor. Örneğin, Büyük Karargah ile Berlin arasında yüksek güçlü yarış otomobillerinin düzenli bir röle hizmeti var, program toplamda bir buçuk günden daha kısa bir çalışma süresi gerektiriyor, şu anda trenle mümkün olan en iyi zamanı dört saatle geçiyor. Son turu Fransa'dan geçen seçilmiş sürücülerden biri, çalışma programının saatte ortalama altmış mil hız yapmasını gerektirdiğini ve bunun gece koşulduğunu söyledi. Büyük Karargâh'tan, Belçika'dan geçerek Brüksel ve Anvers'i birbirine bağlayan ve uzun savaş hattındaki başlıca noktalara ulaşan hızlı röle otomobil hizmetleri ağı da işletilmektedir.

Motorlu aracın Almanlar arasında ne kadar büyük bir rol oynadığı, yazara yapılan 40.000 aracın askeri amaçlarla
kullanıldığı tahmininden anlaşılabilir. Bunlardan binlercesi, denizci Prens Henry'nin oğlu Prens Waldemar'ın şef olduğu Gönüllü Savaş Otomobil Kolordusu'nun üyeleri olarak zengin sahipleri tarafından işletilen özel otomobillerdir.
Sıralarında birçok büyük iş adamı, sanayi kaptanı ve sosyal açıdan önemli ve mesleki açıdan seçkin kişiler bulunur.

Çok koyu kırmızı yakalı, kısa ve tamamen süs amaçlı bir kılıç veya hançerle, piyade subayının üniforması olan belirgin bir üniforma giyerler.

* * * * *

LÜKSEMBURG'A GERİ DÖN.

LÜKSEMBURG, 24 Ekim.--Fransa'daki Alman Büyük Karargahı'ndan yeni döndüm, ziyaretim dördüncü gün aniden sona erdi, çünkü Kayzer'in gizli saha polislerinden biri beni sabah 7'de uyandırdı ve pişmanlıkla ilk trene binerken "uyuyakalmamamı" söyledi. Alman ana iletişim hatlarından biri boyunca --Doğu Fransa'dan, Belçika'nın bir köşesinden ve Lüksemburg'dan geçerek--geri dönüş yolculuğu ilgi çekiciydi ve olayların merkezinde, Büyük Karargah'ta oluşan izlenimi doğruladı, bu yirminci yüzyıl savaşı son tahlilde Yönetim Kurulu'nun (Büyük Genelkurmay) ve otuz altı departman başkanının büyük bir Amerikan iş şirketinin verimliliğiyle yürüttüğü devasa bir iş teklifiydi. Batıya giden hat, ham madde, adam ve mühimmat gibi yük trenlerinin sürekli bir alayıdır; bunlar zaferlere dönüştürülmek üzere
ateş hattına aceleyle getirilir. Geçtiğimiz ilk sevkiyat
bir piyade taburudur; ilk on vagon bagaj,
mühimmat, erzak vagonları ve sahra mutfaklarıyla doludur, ikincisi uzun tren yavaşça ilerlerken
ateş yakılmış ve çorba pişirilmiştir, çünkü siperler sadece elli mil uzaklıktadır ve Almanlar birliklerini
dolu midelerle savaşa göndermeyi bir nokta haline getirmişlerdir.

Vagonlardan sonra, hepsi yeşil dallarla süslenmiş ve Fransızlar ve Ruslar pahasına tebeşirle nüktedanlıkla karalanmış otuz vagon gelir. Trenimiz geçerken adamlar tezahürat eder. Birkaç kilometre
daha ileride bir yan hatta, her biri bir tur vagonuyla
yüklenmiş yaklaşık yirmi vagonluk bir tren vardır. Sonra düz vagonlarda bir topçu bataryası geçtik, toplar hala çiçeklerle süslenmişti; sonra kısa bir yük treni - altı vagon sadece yedek otomobil lastikleriyle doluydu - sonra ağır motorlu kamyonlardan oluşan uzun bir tren, sonra daha fazla piyade treni, sonra başka bir yük için geri dönen boş bir hastane treni, sonra bir benzin tankeri treni, daha fazla tezahürat eden piyade, daha fazla topçu, başka bir boş hastane treni, bir öncü tren, uzun, ağır kazıklar, kirişler, çelik kirişler, köprü açıklıkları ve keresteyle yüklü bir düz vagon, sonra kıyıya doğru demiryollarını işletmeye giden Alman demiryolları yetkilileri ve hizmetçileriyle dolu bir yolcu treni, daha fazla piyade, yiyecek trenleri, cephane trenleri, metal traverslere cıvatalanmış ve sadece döşenip birleştirilmesi gereken tren raylarıyla dolu trenler ve benzeri
Fransa ve Belçika boyunca sonsuz bir şekilde devam etti. Özellikle nehirleri geçerken bazı yerlerde titrek olan iki şeritli yol, kapasiteye kadar
çalışıyor ve bu büyük trafiğin ne kadar iyi idare edildiği
bir Amerikalı banliyö yolcusunu bile şaşırtıyor.

Hızlı trenimiz bir tünelin ağzında duruyor, sonra Fransızlar geri çekilmeden önce tüneli dinamitlediği için
şefkatle ilerliyor. Bir
şerit temizlendi, ancak gidişat hala kötü. Düşen molozlarla tekrar tıkanmasını önlemek için Almanlar tepenin
üstünü tamamen kazarak tünele derin bir ışık kuyusu açtılar. Yukarı baktığınızda, bir zamanlar krem ​​rengi, şimdi kirli renkli, yorgunluk üniforması giymiş bir öncü şirketin hala büyük deliğin kenarlarını kazdığını ve terasladığını görüyorsunuz. Yarım saat sonra Meuse'nin üzerinden yeni bir ahşap köprüden geçerken tekrar yavaşlıyoruz - henüz sadece bir ray var. Alman öncülerin, Fransızlar tarafından dinamitlenen ve dört açıklığı nehirde bağlanmış eski çelik demiryolu köprüsünün yerine geçecek şeyi inşa etmesi neredeyse bir hafta sürdü. Öncüler, ikinci bir ray taşımak için kazık çakma işindeler. İşlem ilginç. Kırk kişilik bir kazık çakma makinesi, kırk askerin ana halattan kırk teli çektiği bir Fransız nehir mavnasının pruvasına kuruluyor. "Çete" ustabaşı, tarla grisi giymiş bir Yüzbaşı, nehir kıyısında duruyor ve emir kelimesini bağırıyor. Ağır demir ağırlık yukarı gidiyor; bir emir daha ve aşağı, yığının üzerine düşüyor. Acı verici derecede yavaş bir süreç gibi görünüyor, ancak köprüler yine de yeniden inşa ediliyor.

Daha sonra, yol boyunca yürüyen bir Fransız mahkum takımına çeşitli ilgi gösteriliyor. Sonra, bir Alman demir yolu şirketinin yeni bir şube hattı inşa ettiği, yüzlercesinin kazmalarla toprağı uçurduğu karınca yuvası benzeri bir faaliyet noktası. Küfür eden bir İrlandalı ustabaşı görmeyi yarı yarıya beklersiniz. Ev gibi görünüyor - kaçınılmaz subay (tabanca ve dürbünle ayırt edilir) hariç, emirler bağırıyor.

Almanların parçalanmış demiryollarını yeniden inşa etme ve yeni stratejik hatları ilerletme konusundaki yoğun faaliyetleri, şu anda Fransa'da olan bir turun en ilginç özelliklerinden biridir. Bana, demir yolu çalışmalarını o kadar ileri götürdükleri söylendi ki, neredeyse mühimmatı ve mühimmatı tahkim edilmiş siperlere kadar taşıyabildiler. Demiryollarının Almanlaştırılması
burada, Anavatan'dan istasyon Amirleri, istasyon görevlileri, ray yürüyüşçüleri vb.'nin ithal edilmesiyle tamamlandı. Örneğin, üzerinde seyahat ettiğimiz
yol, Bavyeralıların sorumluluğunda.
Geçtiğimiz her Fransız istasyonunda Bavyera ve Alman bayrakları asılı.
Her yerde Alman tabelaları, hatta Alman saati. Sanki sonsuza kadar kalmayı
düşünmüşler gibi görünüyor.

Şimdi, bu sefer dolu olan uzun bir hastane treninin yanından geçiyoruz,
bize yol hakkı vermek için bir yan hatta çıkmış -belki otuz tane tamamen çelik vagon--her biri iki katlı ranzalarla donatılmış, her biri sekizerli, bir vagonda on altı. Her ranza dolu. Bir vagon ameliyathane olarak düzenlenmiş, ancak neyse ki biz geçerken ameliyat masasında kimse yok.
Diğer vagon ise trenin sorumlusu olan cerrahın özel ofisi. Büyük bir masada oturuyor ve görevlilerden raporlar alıyor. Gün boyunca, hepsi yaralılarla dolu, muhteşem bir şekilde döşenmiş, yeni, tamamı çelikten yapılmış altı hastane treninin yanından geçiyoruz. Bazıları ranzalarında oturup bizimle hafifçe ilgilenebiliyor. Bir keresinde, garip bir tesadüf eseri, aynı anda bir yöne giden yaralıların yanından geçerken, diğer yöne giden
yeni askerleri alkışlıyoruz.

*Belçikalılar Nasıl Savaşıyor*

[The London Daily News Muhabiri Tarafından.]

LONDRA, 28 Ekim.--Belçika'nın ismi belirtilmeyen bir yerinden yazan bir The Daily News muhabiri şöyle diyor:

"Benim ilgilendiğim alay, Antwerp siperlerinde on beş gün ve gece sayısız çatışmada bulundu. Şafakta geri çekildi, sonra dinlenmeyi umuyordu. Omuzlu tüfeklerle kırk beş kilometre yürüdü.
Sonraki beş günde yaklaşık 200 kilometre yürüdü ve sonunda Nieuport ve Dixmude hattına ulaştı. Bir yargı hatası sonucu, dinlenmek yerine iki gün talim ve teftiş aldı, sonra en umutsuz Alman çabalarıyla yüzleşmek için Yser'deki ön cephede yerini aldı."

Muhabir, bu alaydaki genç bir gönüllüyü şöyle aktarıyor:

"---- Almanlar tarafından tahliye edildi ve biz akşam karanlığında içeri gönderildik. Işıklarımızı görür görmez bizi bombalamaya başladılar. Korkunç bir şekilde
kaybettik. Adamların bir kısmı sokaklara doğru koştu, ama onları bir araya
getirdik. Yaklaşık yirmi kişiydim ve sırayla geri çekildik. İçeri giren 600 kişiydik ve üçte birini orada bırakmış olmalıyız. "Sabah Yser kıyımızdaki siper ağını güçlendirmek için aşağı indik. Sağımızda bir çiftlik vardı ve adamlarımızdan bazıları ona ateş ediyordu, ancak kapı açıldı ve Belçika üniforması giymiş üç subay dışarı çıkıp bize ateşi kesmemizi söyledi, bu yüzden çiftliğe bir müfreze gönderdik ve pencerelerden gelen makineli tüfek ateşiyle süpürüldüler. Hayır, çiftlikte daha sonra ne olduğunu bilmiyorum. Onu gözden kaybettim.

"Siperlere girdik. Nehrin bizim tarafımızdaki yükseltilmiş yapay bir
sahilin arkasında uzunlamasına uzanıyorlardı. Siperlerin kuzey ucunda, Almanlar köprüyü geçip bizi enfilade etmeye başlarsa onları koruyan çapraz siper labirentleri vardı. Suyla doluydular. Altı saat boyunca kendim çamurlu suda uyluk hizasında ateş ettim.

"Almanlar köprüyü geçti. Başımızı gösteremedik veya kıyımızı teslim edemedik. Alman makineli tüfekleri nehrin karşısındaki yükseltilmiş kıyılarındaki çatlaklardan bize ateş etti. Saatlerce yaralılarımızı kıyının kuzey ucundaki çapraz siperlerden güneye ve bir tümseğin arkasına sürükledim, ta ki orada onlar için yer kalmayana kadar.
Ve siperlerin aşağısından tek tek ve ikişer üçer yeni adamlar getirip yerlerini aldırdım. Subaylarımızı kaybettik ama adamların beni dinlemesini sağladım.

"Bazı Almanlar bize çapraz ateş açtı. Çapraz siperlere girdiler. Yanlardan hatlarımıza ateş açtılar. Geri koşmak zorunda kaldık. Ayaklarımı
sürükleyecek kadar yorgun ve uykuluydum. Sanırım uykuya dalmışım.

"Tekrar ilerlememiz için bir emir aldık. Fransızlar her iki kanatta da destek için arkamızdaydı. Ayağa kalkacak kadar yorgundum. Biri bana tekme attı. Yukarı baktım. Onlar benim gibi gönüllü olan üç arkadaşımdı. Hepimiz bir araya gelmiştik. Özür dilediler ve öne doğru koştular. Şimdi hepsi yaralı ama hala hayattayız ve otuz dört dövüşte bir kez bile vurulmadım.

"Ayağa kalktım. Önümde yatan bir adam da öyle yaptı. Kafasından vuruldu ve üzerime düştü. Tekrar ayağa kalktım. Yanımda bir mermi patladı ve koşarak geçen üç adamın ortadan kaybolduğunu gördüm. Tekrar yüzüstü yatıyordum ve başımı kaldıramıyordum, korkudan mı yoksa uykudan mı bilmiyorum.

"Kendimi tekrar ileri doğru koşarken buldum. Yakınımda yatan ve koşan adamlara seslendim ve tabancamı onlara doğru tuttum. Hepimiz süngülerle, yükseltilmiş kıyının altındaki kendi siperlerimizden bize ateş eden Almanlara doğru
geri hücum ediyorduk. Bizi beklemediler. Kıyımızın üzerinden ve nehre doğru
tırlarken korkmuş gri böceklere benziyorlardı.
Alacakaranlıktı, ama kıyının üzerinden onlara ateş ettik. Su onlarla dolu gibiydi.
Kıyının arkasındaki çamurlu suda büyük bir siperde çömeldik. Hayır, uyumuyorduk, ama başım ve gözlerim zaman zaman uykuya dalıyordu.

"600 kişiden belki 200 kişi kalmıştı. Sanırım daha ileride bir subay vardı, ama oldukça karanlıktı. Bazı adamlar çok alçak sesle konuşuyorlardı.
Sonra kıyımızın nehir tarafında, yanımızda fısıldayan ve konuşan sesler duydum. Topraktan yapılmıştı, belki beş fit yüksekliğinde ve altı fit kalınlığındaydı.
Diğer tarafta yamaç nehre doğru dik bir şekilde iniyordu.

"Hat boyunca bir sessizlik gönderdim. Oldukça sessizce dinledik. Almanca
sözler duyduğumu, diğer taraftan verilen bir emir duyduğumu düşündüm. Başımı göstermeden
kıyıya doğru süründüm, bilirsiniz. Aslında
300 kadar Alman, ateşimiz altında nehri geçmekten korkarak kıyının altında bizim tarafımızda kalmıştı. Bu yüzden bütün gece orada kaldık. Biz
uyumadık, onlar da uyumadı.

"Aramızda sadece altı fitlik yığılmış ıslak toprak vardı. Sadece
fısıldıyorduk ve onların mırıldanmalarını ve kemerlerinin gıcırdamasını ve su şişelerinin açılmasını duyabiliyorduk.

"Sabahleyin alçakta asılı duran yoğun gri bir sis vardı. Tekrar
kıyıya doğru süründüm, revolverimi uzattım. Gri bir figür,
aşağıdaki sisin içinde bana yakın bir yerde duruyordu.
Haki giymiş bir İngiliz askerine benziyordu. Dedi ki: 'Sorun değil, biz İngiliz'iz,' ve ben de, 'Ama aksanın öyle değil,' dedim ve onu tabancamla vurdum. Adamlarımızdan bazıları kıyıya doğru süründü, ama onları vurdular ve onlarınkilerden bazıları da tırmandı, ama biz sadece birkaç adım ötede göründükleri için kafalarına veya kollarına ateş ettik, ve geriye doğru düştüler [Transkripsiyon: orijinal 'baward'] veya üzerimize
ya da kıyıda asılı kaldılar. Sonra hepimiz bekledik.

"Hava aydınlanınca uzaklaşmaya cesaret edemediler ve hiçbirimiz
canlı olarak dışarı çıkamadık veya süngüyü kullanmak için kıyının üzerinden geçemedik. Birkaç adam gevşek toprağa
çukurlar açtı ve bu yüzden kıyıdan birbirimize ateş ettik. Bizim silahlarımız bize yardım edemedi ve onlarınkiler de ateş edemedi, çünkü hepimiz bir aradaydık ve yine de birbirimize ulaşamadık. Bazı adamlar -onlarınki ve bizimkiler- daha aşağıdan geçtiler, bu yüzden arada sırada ateş ediliyordu ve yakınımda iki adam siperlerdeki suya
kayarak öldü.

"Birisi bana yakın bir yere bir fişek kovanı fırlattı. İçindeki bir kağıda
tek bir kelime karalanmıştı: 'Teslim olun!' Kendilerinin mi teslim olmak istediklerini yoksa bizim mi teslim olmamızı istediklerini bilmiyorduk. Onlar daha kalabalıktı,
ama biz daha iyi bir konumdaydık, bu yüzden onlara ateş etmek için
çalışmaya ve sürünmeye devam ettik.

"Belki de uçlarından dönen Fransızlardı. Yoğun
ateş
açılıyorlardı. Yükseltilmiş kıyıdan oldukça yakından birkaçının nehir kenarına
kaydığını ve suyun sıçradığını duyduk. Bazılarımız kendimizi kıyıya
çektik. Adamlarımızın her iki yanımdan tırmandıklarını duydum ama onları
göremedim. Sanırım çok uykuluydum. Hücum etmek için bağırdım ve
sonra başımın üstüne düşüp kıyıdan aşağı yuvarlanmış olmalıyım.

"Bu yaralılarla birlikte aşağı iniyorum. Burada on beşimiz vurulmamış durumdayız, ancak dünkü 600 kişiden neredeyse yüz tanesiyle az önce ayrıldığımızı düşünüyorum."

Cesur bir Yüzbaşının işini yapıyordu, genç, zayıf, sıradan bir Belçikalı asker, saflarda gönüllü bir er, çamurlu, aksayan ve kas ve sinirleri tarifsiz şekilde yorgun. Hikayesi, kendi kelimeleriyle mümkün olduğunca yakın, olayların bilincinde boşluklarla kesintiye uğramış - kasları ve sinirleri tükenmiş, ancak uyumadan çalışmaya devam etmek zorunda olan adamlara tanıdık gelen hatalar.

Sonraki on saat boyunca, hiç ara vermeden, uzun sedye trenlerini yaralı Belçikalı yurttaşlarıyla birlikte aşağı ve İngiliz hastane gemilerine indirmede tercüman ve en yetenekli danışman olarak görev yaptı.

*Fransa'daki Ateş Hattına Bir Ziyaret*

[THE NEW YORK TIMES Muhabiri Tarafından.]

PARİS, 30 Eylül.--Birkaç temsilci eşliğinde Amerikan
gazetelerinde, Büyükelçi Herrick'in kişisel isteği üzerine alınan kimlik belgeleriyle "askeri faaliyet bölgesinde" birkaç gün geçirmeme izin verildi, böylece Almanların tahkim edilmemiş kasabalarda neden olduğu yıkımı anlatabilirdik. Askerlerin hareketiyle ilgili hiçbir şey söylememek veya ziyaret ettiğim belirli
noktalardan bahsetmemek için bir izin vermiş olsam da, şimdi deneyimlerimin bir kısmıyla ilgili bir rapor göndermeme izin verildi.

Marne'nin tüm savaş alanını geçtik, Aisne'de hala devam eden savaşın hatlarının hemen arkasından geçtik, kazara tüm öğleden sonra ateş altında kaldık ve bir otelde patlayan mermilerden oluşan orkestra eşliğinde öğle yemeği yedik, binanın bir ucu bombardıman sırasında havaya uçtu. Zırhlı bir Fransız
tek kanatlı uçağı ile bir Alman bataryası arasındaki bir savaşa tanık olduk ve ayrıca İngiliz üniforması giyen iki adam tarafından Alman casusu olmakla suçlanma deneyimimiz oldu.
Bu adamlar, kendi Alman aksanlarını hesaba katmadıkları için, Fransız Komutan'ın ifade ettiği gibi, "sayıları artmış" bir şekilde hızla muhafızlar altında götürüldüler.

Olağanüstü kimlik bilgilerimiz sayesinde, birçok muhabirden daha fazla gerçek savaş görebildik. Onlar, cepheye gitme izinlerinin gelmediğini öğrendiklerinde, yine de gittiler ve genellikle çok uzağa varmadan askeri yetkililerin eline geçtiler. Aslında,
tutuklanmak bu savaşta savaş muhabirlerinin başlıca uğraşıydı, hatta savaşa dair tesadüfi görüşümüz bile
şartlı tahliyeyle Paris'e hızla dönmemize yetiyordu.

Marne savaş meydanında ilerlerken, savaşın bir siklonla hemen hemen aynı taktikleri izlediğini gördük, bazı yerlerde
hiçbir şey, samanlıklar bile rahatsız edilmemişti, diğerlerinde ise
her şey, köyler, yollar ve tarlalar, mermilerle tamamen harap olmuştu. Her köyün sakinleriyle konuştuk ve her zaman aynı hikayeyi duyduk: işgal sırasında Almanlar, Belçika'nın vahşetinden sonra iyi davranmaları emredildiği için, sivillere pek sorun çıkarmamışlardı ve faaliyetlerini yağmalama ve erzak israfıyla sınırlamışlardı. Ayrıca
geri çekilirken taşıyamadıkları tüm yiyecekleri yok etmişlerdi.

Ateş vaftizimiz uygun bir şekilde bir kilisedeyken gerçekleşti. İkinci günün öğle vakti ıssız bir köye doğru ilerledik ve kimlik bilgilerimizi kabul eden bir nöbetçi tarafından durdurulduk, ancak devam etmek istersek mermilere karşı dikkatli olmamız konusunda bizi uyardı. Ancak bizi alarma geçirecek düşmanca bir ses yoktu. Yolun vadiden aşağı kasabaya doğru indiği bir tepenin üzerinden dikkatsizce geçerken, yerdeki büyük delikler ve devrilmiş ağaçlar tanıklık ettiği gibi, doğrudan Alman ateşiyle aynı hizadaydık. Büyük motorlu aracımızın hemen bir işaret olmaması şaşırtıcı. İçeri girerken bir kilise çan kulesinin tamamen uçtuğunu fark ettik, bu yüzden bir han bulduktan sonra,
sahibi bodrumdan gelip arabamızı korumayı ve öğle yemeği hazırlamayı teklif etti, önce kiliseyi incelemeye karar verdik. Hancı, bombardımanın durduğu bir zamanda geldiğimizi açıkladı,
ancak sessiz, ıssız yer tüm tehlike hissini yatıştırdı. Kilise görevlisi
bize kilisenin üzerinden geçti ve harap nefin içinden yürüyorduk
birdenbire rüzgarın tiz ıslığına benzeyen bir ses duyduk.

"Tekrar başlıyor," dedi şefimiz basitçe. Konuşma sona erdiğinde
yüksek bir gümbürtü ve binanın en uzak ucuna bir merminin
çarpmasıyla düşen duvarın sesini duyduk. Otele koştuk, mermiler
üstümüzde çığlık
çığlık atıyordu. Binaların harabeye döndüğünü, camların ince toz halinde
düştüğünü ve duvar parçalarından
grotesk bir şekilde sarkan mobilya
parçalarını gördük.

Hayatım boyunca, eğer ateş altında kalırsam nasıl bir his olacağını merak ettim--korkar mıydım? Yoğun bir rahatlamayla aniden
kaderci oldum. İntikamla ateş altındaydım ama
korkmak yerine kendi kendime, "Korkmak işleri kolaylaştırmayacak;
ayrıca sadece duvarlara yakın ve orta sokaktan uzak durursak hiçbir şey olmayacak." demeye devam ettim.

Yolda İngiliz üniforması giymiş iki adamla karşılaştık ve daha sonra bizi casus olarak ihbar ettiler. Onları selamladık ve alaylarından
atıldıklarını ve şimdi Fransızlarla savaştıklarını söylediler. Öğle yemeği
anons edildiğinde sekiz asker otele girdi, bizi tutukladı ve
Komutan'ın önüne yürüttüler. Komutan, evraklarımızın doğru olduğunu gördü, ancak tehlikeli konum nedeniyle en kısa sürede ayrılmamızı önerdi. Öğle yemeğimizi bitirmek için izin istedik. O zaman tutuklanmamız şanslıydı -- casus olduğumuz suçlamasından önce -- çünkü bu soru ortaya çıktığında Komutan'ın aklında bizimle ilgili hiçbir şüphe yoktu, bu yüzden suçlayıcılarımızın suçlaması sadece kendilerine tepki verdi.

Tutuklama olayı sırasında, öğle yemeğinde oturduğumuzda tekrar başlayan bombardımanda bir başka durgunluk daha oldu. Yemek boyunca
mermiler ıslık çalıp başımızın üstünden çığlık attı ve tabaklar
sürekli masanın üzerinde takırdadı.

Yemek bittiğinde, işletme sahibi bizi çağırdı ve otelin en uç kanadında neler olduğunu
görmemizi istedi. Tamamen yıkılmıştı.
"Alarm" sesi yeni duyulmuştu ve askerler sokaklarda koşuyordu. Yarım blok ötede yıkılan bir binayı görmek için zamanında dışarı koştuk,
bir saat önce kasabaya girdiğimiz sokağı tamamen dolduruyordu.

Birkaç dakika içinde yaklaşık yarım mil öteden piyade ateşinin keskin çıtırtılarını duyduk ve otomobilin geri çekilmesi kesilmeden önce
kaçmak için ani bir istek duyduk. Tam o sırada başımızın üstünden bir uçak
motorunun sesini duyduk. O kadar alçaktan uçuyordu ki bir camdan
vızıldayan pervaneyi
kolayca görebiliyorduk. Makine, Alman topçularını bulmaya çalışan hızlı ateşli bir topla donatılmıştı,
ve onlar da kasabayı yıkmak için
hemen kasabayı
yıkmaktan vazgeçtiler. On dakika boyunca her yerinde mermilerin patladığını gördük. Bazen
duman içinde kayboluyordu, ancak duman dağıldığında
tek kanatlı uçak hala alevler içindeydi, her zaman daha yüksek bir seviyeye çıkıyor ve sonunda
Fransız hatlarına doğru kayboluyordu.

Top atışlarında bir durgunluk daha oldu ve nehrin yakınındaki sokaktan geçmemize izin verildi. Orada, bir binanın etrafına bakarak, Alman bataryalarının tepelerde gizlendiği yeri görebiliyorduk. Köprüye giden sokağa girmememiz konusunda uyarıldık. Çünkü Almanlar, tek bir kişi bile görürse, o sokağı ateşle tarıyorlardı. Sonra, ateşin durduğu yerden yararlanıp, tepenin yükselişini geçerken, eğer bize doğrultulmuşsa, mermileri savuşturmak için saatte yetmiş mil hızla güneye doğru yola koyulduk.

*Unberied Dead Saçılmış Lorraine*

*The London Daily Chronicle'dan Philip Gibbs tarafından.*

DIJON, 26 Eylül.--Fransa'daki muharebe hattının kuzeybatı tarafına büyük ilgi duyulsa da, doğu tarafının da büyük önem taşıdığı unutulmamalıdır. Fransız ve Alman kuvvetlerinin kuzeyden güneye doğru engebeli sınır boyunca harekâtı, tüm savaş alanı üzerinde hayati bir etkiye sahiptir ve bu yöndeki herhangi bir büyük asker hareketi, en uç kanatlarda komuta edecek
Generallerin stratejisini etkiler.

Doğuda neler olup bittiğine dair bir şeyler bilme isteğiydi beni aşırı sağa doğru seyahat etmeye iten. Savaşın başlangıcından bu yana bu alanda çok az muhabir vardı. Kendi iletişim hatlarından
çok uzak. Bu nedenle Lorraine'deki çatışmalara dair ayrıntılı bir anlatı yapılmadı ve bu savaş alanlarının üzerinde garip bir sessizlik hüküm sürüyordu. Bu büyü, yalnızca bir veya iki satırda, hakimiyet için verilen bitmek bilmeyen mücadelenin belirsiz sonucunu anlatan resmi bültenlerle bozuldu.

İşte kendilerine gazi deme hakkına sahip genç adamlardan oluşan alaylar, çünkü altı haftadır sayısız çatışmada sürekli olarak savaşıyorlar, çoğunlukla resmi raporlarda kaydedilmemiş. Onları seferberlik çağrısına cevap verirken, sokaklarda yürürken neşeyle şarkı söylerken görmüştüm. Sonra akıllı adamlardı, tertemiz tıraşlı ve yeni mavi ceketleri ve kırmızı pantolonlarıyla şık. Şimdi savaş kirini üzerlerine sürdü ve onları on beş yıl yaşlandırmış gibi görünüyor, yüzlerinde silinmez bir iz bırakıyor. Mavi ceketleri tozlu griye döndü, ancak çoğu zaman sert ve dayanıklılar ve Napolyon bile daha iyi savaşçılar istemezdi. Şimdi savaşın başlangıcından bu yana ilk kez Lorraine sınırında küçük bir mola olacak ve iki kayıp eyaletin ormanlık arazisinde tarlalarını işgal eden ölüleri gömmek için zaman olacak. Kelimeler, Meurthe'nin doğusundaki bölgenin, Blamont, Badonviller, Cirey-les-Forges, Arracourt,
Chateau-Salins, Morhauge ve Baudrecourt'un küçük kasabaları ve çevresindeki dehşeti anlatmak için tamamen yetersizdir; altı haftadır aralıksız çatışmalar yaşanıyor. Eylül ayındaki ağır muharebeden sonra 4, Almanlar kuvvetle yapılan bir saldırıdan sonra ağır kayıplarla püskürtüldüğünde, her iki taraf da yaklaşık on iki mil geri çekildi ve hala ellerinde tuttukları siper hatları kazdılar; ancak o tarihten bu yana her gün, küçük adam gruplarının köyden köye ve ormandan ormana savaştığı bir tür gerilla savaşı yaşandı, her iki taraftaki kuvvetler ana hatlarının önünde geniş bir alana dağıldı. Bu savaş yöntemi, meydan muharebesinden bile daha korkunç.

"Kızıl Haç çalışmasından bahsetmek saçma," dedi Luneville'deki siperlerden yeni çıkan Fransız askerlerinden biri. "Bu savaşların çoğu söz konusu olduğunda
varolmadı. Nasıl olabilirdi ki? Birkaç
sedye taşıyıcısı keşif gezilerimizin bazılarında bizimle geldi, ancak
kısa süre sonra vuruldular ve bundan sonra yaralılar düştükleri yerde yattılar veya
ormanın sığınağına doğru sürünerek uzaklaştılar. Yaralanmamış olanlarımızın
yaralı yoldaşlarımıza bakmalarına izin verilmedi; bu emirlere aykırı. Kayıplara rağmen devam etmeliyiz. En iyi yoldaşım
yanımda vuruldu. Ağladığını duydum ve onu orada, ceketinden sızan kanla yatarken gördüm. Onu bırakmak için yüreğim ağladı. Parasını almamı istedi, ancak ben sadece elini öptüm ve devam ettim, sanırım
öldü, çünkü geri çekilirken onu bulamadım."

[İllüstrasyon: Orduların Alsace-Lorraine'de Mücadele Ettiği Yer.]

[İllüstrasyon: BÜYÜK DÜK NICHOLAS NICHOLAIEVITCH
Rus Başkomutanı. _
(Fotoğraf (C) Underwood & Underwood tarafından._)]

[İllüstrasyon: GEN. RENNENKAMPF
Büyük Dük Tarafından Görevden Alınan Rus General
[Transkript eden: fotoğraf kredisi uygun değil]]

Başka bir Fransız askeri Luneville'den on mil uzaklıktaki bir ormanın kenarında yaralı yatıyordu. Kendine geldiğinde etrafında sadece ölü ve ölmekte olan adamlar olduğunu gördü. İki gün boyunca orada kaldı, parçalanmış uzuvlarını hareket ettiremedi ve acısını dindirmesi için ölüm diye haykırdı. Geceleri soğuktan uyuşuyordu; gündüzleri susuzluk onu delirecek noktaya kadar işkence ediyordu. Sahada hafif çığlıklar ve inlemeler duyuluyordu. Üçüncü günün sabahı Fransız köylüleri hala hayatta kalanları kurtarmaya geldiler.

Fransızlar Lorraine'e birkaç ilerleme kaydettiler ve birkaç kez geri çekildiler. Her seferinde insanlar midelerini bulandıran yeni dehşetler gördüler. Nancy'den çok uzak olmayan ormanlardan,
rüzgarla birlikte gelen veba kokusunun
kötü kokular halinde
çaldığı bir orman var. Üç haftadan fazla bir süredir Almanların ve Fransızların cesetleri orada çürüyor. Çok az mezar kazıcısı var. Köylüler köylerinden kaçtı ve askerlerin başka işleri var; böylece her iki taraftaki sınır tarlaları, veba ve ateşin tutunduğu
yolsuzlukla dolu.

Sınırdaki bu savaşın acımasız olduğunu söylemiştim. Bu, istisnaları olan bir gerçeğin genel bir ifadesidir. Bunlardan biri, küçük Blamont kasabasının yakınında yaralı ve terk edilmiş halde yatan Fransız ve Alman askerleri arasındaki savaş alanındaki bir uzlaşmaydı. Şafak vakti, ölümü beklerken birbirleriyle sohbet ettiler. Bir Fransız askeri, susuzluktan ağlayan bir Alman subayına su şişesini verdi. Alman biraz yudumladı ve sonra düşmanı olan adamın elini öptü. "Diğer tarafta savaş olmayacak," dedi.

Montmartre'den gelen bir başka Fransız, Paris'teki büyük bir otelde haberci olarak tanıdığı bir Lüksemburglunun bir avlunun yakınında yattığını
buldu. Genç Alman, eski tanıdığını görünce ağladı. "Bu aptalca," dedi, "bu savaş. Paris'te iyi arkadaş olduğumuzda sen ve ben mutluyduk. Neden birbirimizle savaşmak zorunda bırakıldık?" Hikayeyi bana anlatan askerin boynuna sarılmış bir şekilde öldü, kendi gözyaşlarından utanmadan. Gözleri hala bu şeylerin görüntüsüyle
uğraşan adamlar tarafından bana anlatılan buna benzer bir sürü hikaye anlatabilirim; ve belki bir gün
anlatılmaya değer olacaklar, böylece hayal gücü az olan insanlar
bu savaşın anlamını anlayabilir ve
dudaklarından sahte kahramanlıkları çıkarabilirler. Bu, sevmeyi öğrendiğim,
sınır hatlarındaki siperlerde
kalmaya devam eden veya Lorraine'e biraz yürüyüp geri dönen
o iyi genç Fransızların hiçbiri için içinde hiçbir romantizm olmayan kirli bir iştir.

Her iki taraftaki siperlerin bazıları hala öne eğilmiş, tüfekleri düşmana doğrultulmuş adamlarla dolu --hayat gibi duruşlarına rağmen
oldukça ölüler.

*Metz Yakınlarındaki Alman Hatları Boyunca*

[The Associated Press'in Yazışmaları.]

METZ ÖNÜNDEKİ ALMAN ORDUSUYLA, 30 Eylül, (Hollanda'ya Kurye ve New York'a Posta ile.) - Beş günlük bir cephe gezisi, The Associated Press muhabirini, Mainz, Saarbruecken ve Metz'deki Alman kalelerinden, Metz arasındaki sınır bölgelerinden ve Verdun'dan Toul'a kadar Fransız kale hattından, Alman ve Avusturyalı ağır topçuların sekiz ve on iki inçlik mermilerini Fransız bariyer kalelerine ve et ve kandan surlarla yer değiştiren Fransız sahra ordusunun saflarına kadar götürdü.

Sonundaki izlenimler, tam kapasitede çalışan güçlü makineler ve savaş için hammadde getiren bitmek bilmeyen tedarik trenleriyle
bir tür büyük endüstriyel girişimin izlenimleridir.
Resimde gösterildiği gibi.

St. Mihiel'in yukarısındaki bir yamaçtaki gözlem noktasından, Verdun ve Toul arasındaki bariyer kaleleri hattını aşmaya çalışan bir Alman ordusunun ve karşıt Fransız kuvvetlerinin
bütün olarak incelenebildiği büyük savaş alanı.
Ön planda, St. Mihiel ve Banoncour kasabalarının yeşil manzaraya
yerleştiği Meuse düz vadisi uzanıyordu. Vadinin ötesinde ve arkasında, Fransızların bu yazıda inatla siper kazdıkları bir tepe dizisi yükseliyordu.
Alman kama noktasını kontrol ederken, kuzeyden ve güneyden gelen Fransız kuvvetleri üçgenin kenarlarına vurarak onu Meuse'den geriye ve Fransız kale hattının can damarından dışarıya doğru zorlamaya çalışıyordu.

Patlayan mermiler, panoramanın kenarına beyaz veya siyah sis sütunlarını fırlattı. Burada ve orada beyaz duman bulutları, bir mevzinin şarapnel ateşi altına
alındığı yeri gösteriyordu. Ara sıra hatların üzerinde uçan bir uçak seçilebiliyordu, ancak piyade
ve sahra bataryası mevzileri, ordular o kadar akıllıca siper almıştı ki, yüksek güçlü bir dürbünle bile seçilemiyordu.
Bilmeyen bir gözlemci, bunun büyük bir savaşın sahnesi olmaktan ziyade ıssız bir manzara olduğuna inanırdı. Bu savaş, Almanlar için başarılı olursa, ana Fransız Ordusunu Aisne Nehri boyunca
siper aldığı mevzilerden geri çekilmeye zorlayacaktı.

Yaklaşık üç mil ötede, Meuse'ün karşısında, yamaçta siyah, sürülmüş topraktan oluşan dörtgen bir höyük, bir önceki gece Alman havan topları tarafından susturulmuş olan Fort Les
Paroches'un yerini işaret ediyordu. Roma lejyonlarının yüzyıllar önce stratejik bir kamp yeri olarak burayı seçmesi nedeniyle bu adı alan Fort Camp des Romains, ağır topları etkisiz hale getirildikten iki gün sonra Bavyera piyadeleri tarafından saldırıya uğramıştı ve topçu subayları, güneyde on beş mil uzaklıkta ve görüş mesafesinin dışında bulunan Fort Lionville'in daha sonra neredeyse tamamen susturulduğunu, zırhlı taretlerinden yalnızca birinin bombardımana cevap vermeye devam ettiğini söyledi. Muhabir, önceki geceyi Metz kale kasabasında, Prusya Prensi Oscar ile aynı çatı altında uyumuş,
fiziksel çöküntü halinde sahadan sakatlanmış;
Hohenzollern Prensi William, eski Kral Manuel'in kayınpederi ve diğer subaylar, sahadaki operasyonları izliyor veya onlarla meşguldü ve
otomobille otuz beş mil batıdaki savaş alanına gitmişti.
Mesafenin ilk kısmında yol, Metz kalesini oluşturan kale zincirinin bulunduğu tepelerden geçiyordu;
ancak, arabadaki Genelkurmay subayı ara sıra
şu veya bu kalenin yeri olarak bir tepeyi işaret etse de,
tahkimat izleri ancak ara sıra seçilebiliyordu. Genellikle ormanlarla o kadar ustaca maskelenmiş ve gizlenmiş ya da yamaçlarla harmanlanmışlardı ki, olağandışı hiçbir şey görünmüyordu; yakın zamanda ziyaret edilen Liege kalesindeki kalelerin açık pozisyonuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; bu kaleler, etraflarındaki tepelerin
gökyüzünden varlıklarını duyuruyor ve
bombardımanı davet ediyordu.

Gorze sınır kasabasına kadar olan bölge mutlak bir barışla
yıkılmış gibiydi. Hiçbir asker görülmüyordu, Genelkurmay'ın arabalarına nadiren rastlanıyordu ve erkekler ve kadınlar sanki savaş hemen yanı başımızda değil de binlerce mil uzaktaymış gibi tarlada ve üzüm bağlarında çalışıyorlardı.

Ancak Gorze'nin ötesinde, güneybatıya Chambley ve St. Benoit Vigneuilles'den St. Mihiel'e giden yol, ön tarafa yedek mühimmat, erzak ve erzak taşıyan veya arka taraftaki isimsiz demir yolu üssüne yeni yükler için boş dönen uzun vagon ve otomobil kamyonlarıyla doluydu. Çarpıcı derecede iyi bir yürüyüş disiplini gözlemlendi, yolun bir kısmı her zaman personel otomobillerinin veya yürüyen birliklerin geçişinden
açık bırakıldı. Hayat, sürücüler ve refakatçiler için en rahat gibi görünüyordu, çünkü öndeki ordu uzun süredir mevzilenmişti ve demiryolu üssü o kadar yakındı ki, onu tedarik etmek Alman ordularının Paris'e doğru uçan yürüyüşünde trenin payına düşen uykusuz geceler ve gündüzler ve neredeyse insanüstü çabalar gerektirmiyordu. Gorze'den birkaç mil ötede Fransız sınırı geçildi ve bu noktadan itibaren kırsal kesim, terk edilmiş çiftlikleri, çürüyen buğday yığınları ve piyade tarafından çiğnenmiş ve siperler, bataryalar için kazılar ve patlayan mermilerin neden olduğu çukurlarla yaralanmış biçilmemiş tahıl tarlalarıyla savaşın yıkıcı topuk izlerini taşıyordu.

Ana ordu karargahı, henüz adı anılmayan bir komutan Generalin ikametgahı ve çalışma alanı, güzel bir Fransız kır evi olan Chateau Chambley'deydi. Komutan General, şatoda her şeyi kendi evindeymiş gibi rahat ettiriyordu. Çeşitli yönlerden telgraf telleri geliyordu, küçük bir karargah muhafızı ağaçların altındaki çimenlerde uzanıyordu, bir düzine otomobil ve motosiklet el altındaydı ve seyisler General ve personelinin şarjörlerinin etrafında dolaşıyordu. Beş mil ötedeki St. Benoit'da, yine zengin bir Fransız sakinine ait bir şatoda, bir alt karargahla karşılaşıldı. Kıta askeri, mümkün olduğunda Amerikan Ordusu'na çadırlar ve kendisi için karargahlar bırakır, subaylar ve askerler için çadırlı şehirler kurmak ve taşımak için enerji harcamaz. Bir Alman ordusu ne kadar hızlı veya ne kadar uzağa hareket ederse etsin, karargahlar kurulduktan beş dakika sonra ordu komutanı için tamamen donatılmış bir telgraf ofisi hazırdır. St. Benoit'te, karargahın dışında bekleyen yaklaşık 300 Fransız tutukludan oluşan bir grupla karşılaşıldı. Hepsi iyi genç adamlardı, Alman esir kamplarında baskın olan yaşlı yedek asker tipiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyorlardı. Açıkça seçilmiş birliklerdi ve Güney Almanya'dan sakallı Landwehr adamlarından oluşan bir müfreze olan muhafızları tarafından neredeyse saygıyla karşılanıyorlardı. Bunlar, Alman subaylarının ve adamlarının tüm yürekten hayranlığını ve saygısını
kazanacak kadar umutsuz ve coşkulu bir savunma yapan Fort Camp des Romains garnizonunun hayatta kalanlarıydı. Zırhlı kuleleri ve çimentolu burçları, birkaç yıl önce en iyi tahkimat kurallarına göre inşa edilmiş olmalarına rağmen, beklenmedik
bir şekilde kısa bir sürede Alman ve Avusturya kuşatma topçuları tarafından kulaklarına kadar dövülmüştü. Silahları susturuldu ve siperler, öncülerden ve piyadelerden oluşan ezici bir güç tarafından, kalenin ileri siperlerinden geri çekilmeden önce, yapılarına beş yarda mesafeye kadar itildi.
Burada güçlü bir direniş gösterdiler ve teslim olmaları yönündeki her çağrıyı reddettiler. El bombaları getirildi, tahtaların bir desteğine bağlandı ve siperlerdeki açıklıklara doğru patlatıldı ve bunları çelik kıymık yağmuruyla doldurdu. Öncüler, savunmacıların ateşinin ulaşamadığı
kazamatların ölü köşesine gizlice yaklaşarak,
kaledeki açıklıklara duman tüpleri ve koku kapları yönelttiler,
odaları boğucu duman ve gazlarla doldurdular.

İlk duman tedavisinden sonra savunmacılara "Yeterince aldınız mı?" diye soruldu.

"Hayır!" meydan okuyan bir cevaptı.

Operasyon ikinci ve üçüncü kez tekrarlandı, her seferinde teslim olma talebine verilen yanıt zayıfladı, ta ki
savunucuların tüfeklerini kaldıramayacak duruma gelene ve kale ele geçirilene kadar. Cesaretli garnizonun sağ kalanları, temiz havanın etkisiyle
harekete geçebildiklerinde, eski rakiplerinin, yiğit duruşlarını takdir ederek önlerinde silahlarını uzattıklarını gördüler. Onlara en onurlu teslim şartları verildi, subaylarının kılıçlarını tutmalarına izin verildi ve onurlu bir esarete doğru yürüyüşlerinde her yerde saygı ve hayranlık ifadeleriyle karşılandılar.

Buradaki karargah muhafızları bir piyade bölüğünden oluşuyordu.
Bölüğün sahra mutfağı, tekerlekli çorba kazanı ve fırın, Alman ordusunun Ruslardan kopyaladığı ve askerlerin şakayla ve sevgiyle "gulaş topu" adını verdiği, o gün, Yüzbaşının söylediğine göre, 970 kişiyi, kendi askerlerini ve geçen bölükleri, karargah ataşelerini, yaralıları ve Fransız esir müfrezesini besliyordu.

Deneyimli Alman subayları, sahra mutfaklarını, piyadenin sağlam bacakları, Alman ağır topçuları ve havacılık birliklerini, Alman ordularının yaptığı gösterideki en önemli faktörler olarak sıralıyorlar.

St. Benoit'in ötesinde, Meuse'ün doğu kıyısı boyunca kuzeye ve güneye uzanan ormanlık tepeler, sınır ovasından birkaç yüz fit uzaklıkta dik teraslı yamaçlarda yükselir ve Almanya ile Meuse'ün ötesindeki Fransız kale hattı arasında doğal bir siper oluşturur. Fransızlar bu yamaçları ardışık siper sıralarıyla güçlendirmişti ve piyadelerin ilerleyen düşmana karşı ateş etmesine izin veriyordu. Günlerce, Almanların kale hattına karşı yürüttüğü kampanya için elzem olan yüksekliklerin ele geçirilmesi için umutsuz bir mücadele verildi. Almanlar herhangi bir eylemde kayıplarının boyutundan bahsetmeseler de, bu dik yamaçlara hücum edip ormanda, bataryalarının Fransız kalelerine yöneltilebileceği bir konum elde etmenin çok pahalıya mal olduğu kabul edildi ve açıkça görüldü. Tepenin eteğindeki bir köy olan Vigneuilles, toplarla harabeye çevrilmiş ve ayakta kalan her ev duvarı, sokaklarında ileri geri sallanan el ele çatışmalardan kalan kurşun izleriyle yaralanmış, tüm küçük taştan yapılmış kasabaların tipik bir örneğiydi. Bu doğal kale, Alman birlikleri tepelere tırmanmadan önce şiddetli saldırılara ve karşı saldırılara sahne olmuştu. Çatışmalar bugün hala kuzeyden ve güneyden, Almanlar tarafından ele geçirilen bu sıradağların bir bölümüne karşı sürüyor. Fransızlar, Verdun ve Toul'dan orman yollarına askerlerini yığarak, Alman kuşatma topçuları, 8-1/4 ve 16-1/2 inç kalibreli ve orta büyüklükteki ağır havan topları ve 12 inçlik kuşatma toplarının Avusturya otomobil bataryaları için alanları koruyan hatları kırmak için umutsuz çabalarla onları Almanlara karşı fırlattı.

Muhabir, Krupp ve Alman Ordusu'nun bu savaşın sürprizi olarak ortaya çıkardığı Liege, Namur ve diğer kalelerin "hırlayanları" olan 16-1/2 inçlik topları yakından inceleme fırsatı bulamadı.
Bunlar Metz'den bile beş dakikalık aralıklarla konuşurken duyulabiliyordu.
Topların namluları çukurların üzerine çıkıntı yapacak şekilde toprağa kazılmış bir bataryası, yaklaşık yarım mil uzaklıktan hareket halinde görüldü ve alevlerin parıltısı bu mesafeden bile görülebiliyordu.

Daha küçük kardeşleri daha az utangaçtı. Ayrıntıları yayınlanmayan orta kalibreli bir batarya, yol kenarında, kırsal yollar boyunca bölümler halinde seyahat ettiği ağır çekiş motorunun onarımını beklerken görüldü. Alman 8-1/4 inç (21 santimetre) ve Avusturya 12 inç (30,5 santimetre) bataryaları ise çatışmada görüldü.

Ağır Alman bataryası, Cote Lorraine'in engebeli yüksekliklerinde bir ormanda rahatça gizlenmişti. Havacıları bu silahları aramak için çevredeki her dönüm araziyi günlerce tekrar tekrar inceleyen Fransızlardan daha iyi durumdaydık. Bataryayı nasıl bulacağımıza dair oldukça doğru talimatlarımız vardı, ancak yine de yol kenarında tembelce duran bir topçunun başparmağıyla gizli silahlara doğru işaret etmesi için biraz arama ve ileri geri gitmemiz gerekti.

Bunlar ve topçular öğlen dinlenmelerinin tadını çıkarıyorlardı, her gün bir fabrikada öğle yemeği saatlerinin düzenliliğiyle başlayan bir duraklama. Bu özel pozisyondaki iki top, sık dallı ağaçların oluşturduğu bir perdenin altında duruyordu, namlular bu yapraklı çatıdaki yuvarlak açıklıklara doğru bakıyordu. Top arabaları dallarla örtülmüştü. Adamların barınak çadırları ve cephanelik evi de yeşille kaplıydı ve mevzilerin etrafındaki çalı çitleri, ormanda dolaşan olası Fransız casuslarının meraklı bakışlarını uzak tutuyordu. Öğlen molasıydı, ancak toplardan sorumlu Teğmen, onları avantajlı bir şekilde göstermek için, düşmana dört mil daha yakındaki gözlem noktasında bulunan batarya komutanını arayıp, Fransız birliklerinin saldırı için toplandığı bir köye bir veya iki el ateş etme izni almak için gönüllü oldu. Bu batarya, Meuse'ün karşısındaki Fransız bariyer kalesi Les Paroches ile yeni bitmişti ve şimdi dikkatini bu tür küçük görevlere veriyordu. Teğmen, Luneville yakınlarındaki en güçlü Fransız bariyer kalesi olan Fort Manonvillers'ı hatırlayarak, yalnızca kalelerin gerçekten önemli olduğunu söyledi ve bataryanın savaştaki ilk "çantası"ydı. Silahları sayesinde ele geçirilmesi, Alman Ordusuna yalnızca üç cana mal olmuştu, üç öncünün kendi adamlarının ateşiyle kazara öldürülmesi. Şimdi Les Paroches, parçalanmış toprak ve taş yığınıydı. Kalelerin olmaması durumunda, silahlar herhangi bir "değerli hedefe" karşı kullanılıyordu - "değerli hedef" en az elli piyade olarak tanımlanıyordu.

Bu sırada, emir subayı batarya komutanının söz konusu köye iki atış yetkisi verdiğini bildirdi. Komuta üzerine top mürettebatı, hedefi yaklaşık altı milden biraz daha az bir mesafede olan havanın etrafındaki mevzilerine
sıçradı, top namlusu yaklaşık 60 derecelik bir açıyla göğe doğru bakıyordu. Top ateşlendiğinde mermi görülebiliyordu ve birkaç yüz fit boyunca takip edilebiliyordu.
Rapor aşırı yüksek değildi.

Rapor bitmeden önce mürettebat topun etrafında arılar gibi meşguldü.
Bir adam, dişliyi kaldıran eliyle namluyu hızla aşağı doğru çevirdi ve yüklemeye hazır hale getirdi. İkincisi namluyu açtı
ve pirinç fişek kovanını çıkardı, boşların arasına koymadan önce dikkatlice sildi [Transkriptör:
orijinal 'silme']; dört kişi daha ağır mermiyi yakaladı ve namlunun karşısındaki bir beşiğe
kaldırdı; yedincisi onu içeri soktu; sekiz numara vazelin benzeri bir patlayıcıyla yarı dolu pirinç fişeği dikkatlice
yerleştirdi; namlu
kapandı ve silahın işaretçisi silahı hızla tekrar
pozisyonuna getirdi. Otuz saniyeden kısa bir süre içinde adamlar silahtan geri sıçradı,
tekrar doldurdular ve nişan aldılar. Kısa bir beklemeden sonra köyün yakınındaki
mevkiindeki gözlemci "sonraki atış elli metre daha yakına" emrini verdi.

Topçu gerekli küçük düzeltmeyi yaptı, havan topu yine mermisini havada mırıldanarak köye doğru fırlattı, bu sefer öğrenildiğine göre köy alevler içinde kaldı ve adamlar öğlen dinlenmelerine geri dönerken, Teğmen sevgili toplarının ince noktalarını açıkladı. Görüldüğü gibi bir adam, tek elle yükseklik
teçhizatını kolayca ve hızlı bir şekilde kullanabiliyordu; atlarından on tanesi sekiz ton ağırlığındaki havanı her yere götürebiliyordu; günde 500 atışa kadar ateş edebiliyordu. Dört gündür aynı pozisyondan ateş eden ve keşfedilmeyen toplarının ustaca gizlenmesinden gurur duyuyordu, Fransız havacılar tüm kardeş bataryaları bulmuş olsa da, hepsi şarapnel ateşinden zarar görmüştü.

Cote Lorraine'deki yol kenarında, kaba haçlar ve kalemle yazılmış yazıtlar olan mezarlar vardı. Ormanın batı ucunda Meuse Vadisi'nin savaş panoraması aniden açıldı, tepeler tekrar aşağıdaki düz vadiye doğru dik bir şekilde alçaldı. Aşağıdaki kasabalar -St. Mihiel ve Banoncour- tamamen ıssız görünüyordu, ikinci kasabadaki büyük kışlaların etrafında bile tek bir kişi görünmüyordu.
Muhabir de dahil olmak üzere küçük subay ve seyirci grubu, uzak ufukta topçu düellosunu izlerken veya
piyade mevzilerini seçmeye çalışırken, aniden bir şarapnel tam önlerinde, havada patladı. Genel bir kargaşa vardı,
Fransızların tepedeki grubu toplar için mevzi seçen bir batarya personeli olarak aldıkları varsayıldı; ancak
diğer atışlar yapıldıkça şarapnelin kışlanın üzerinde, bir buçuk mil ötede düzenli olarak patladığı görüldü, Fransızlar orada Alman birliklerinin varlığından şüpheleniyorlardı.

Güneye doğru on mil süren bir yolculuk Avusturya'nın 12 inçlik bataryasının konumuna ulaştı. Bu sefer iki top yolun kenarına yerleştirilmişti, sadece önleri küçük bir tahtayla gizlenmişti, ancak her iki taraftan, arkadan ve yukarıdan görülebiliyordu. Batarya bu daha fazla görünürlük için karşılık olarak ödeme yapmıştı, adamlarından birkaçı düşman ateşiyle öldürülmüş veya yaralanmıştı. Burada, Alman bataryalarında olduğu gibi, devam eden savaş çalışmaları bir savaştan çok bir haddehanenin karakteristik özelliği olan makine benzeri bir düzenlilikle ve muhteşem özelliklerin yokluğuyla devam etti. Toplardaki adamlar işlerini üst sınıf mekanikçilerin ustalığı ve karmaşasızlığıyla yapıyorlardı. Ağır mermiler toplara yuvarlanıyor, bir zincirli vinçle namlu ağzına kaldırılıyor ve ilginç olmayan bir şekilde sırayla atılıyordu, her atıştan sonra kısa bir duraklama oluyordu, ta ki gözlem noktasından telefonla rapor alınana kadar. Batarya, Fort Lionville'de tüm gün boyunca 9.400 metrelik (yaklaşık altı mil) bir mesafeden ateş ediyordu ve batarya komutanı, hala ateşe karşılık veren tek top taretini etkisiz hale getirmeye çalışıyordu. Bu nispeten küçük hedefi, 40 veya elli fit çapında, bulma görevi, sonunda başarıyı vaat eden bir doğrulukla takip ediliyordu.

Toplardan gelen mermiler, karakteristik bir dakika süren çığlıklarla yollarına devam ediyordu. Çığlıkların ne kadar süreyle duyulabileceğini belirlemek için nöbetçiler çıkarıldı ve bilmeyenler patlamanın sesini duymaya hazırlanıyordu. Ancak batarya şefi,
bu çığlığın topun namlusunun hemen etrafındaki koşullardan kaynaklandığını ve diğer noktalardan duyulamadığını açıkladı. Bir sonraki atışta topun yüz metre ötesindeki atmosferin yakından izlenmesini istedi.
Mermi sadece uçuşunun başlangıcında açıkça görülmüyordu, aynı zamanda deşarjın bıraktığı boşluğu doldurmak için geri dönen ve fırtınalı bir gaz denizinde sıçrayıp geri dönen dalgalanan hava
dalgaları da açıkça gözlemlenebiliyordu. Bu havadaki kargaşa bir dakikadan fazla
duyulan sese neden oldu.

*Alsace'daki Katliam*

*The London Standard'dan John H. Cox tarafından.*

BASLE, İsviçre, 19 Ağustos.--Alsace'ın güney bölgelerinde Fransızlar ve Almanlar arasındaki son çatışmanın
sahnelerini incelemekten yeni döndüm.

Paris ve Berlin'den gelen haberler, sınır ve Muelhausen arasındaki çatışmaları öncü muhafızlar arasındaki önemsiz karşılaşmalar olarak tanımlıyor. Eğer bu askeri anlamda doğruysa ve savaşın ön hazırlıkları tanık olduğum korkunç etkileri üretiyorsa, savaşın kendisinin felaket sonuçları insan anlayışını aşacaktır.

İsviçreli bir tebaa olarak kimlik belgeleriyle donatılmıştım ve
hepsi bisikletli dört vatandaşım bana eşlik ediyordu.

En başta, tarlada hasadı toplayan köylülerin, erkeklerin ve kadınların kaygısızca
çalıştığını görmek bana garip ve
doğal olmayan bir şey gibi geldi. Erkekler ya yaşlıydı ya da orta yaşta oldukça ilerlemişlerdi.

Her yerde kadınlar, kızlar ve sıradan oğlanlar çalışıyordu.

Savaşın ilk işareti, Ransbach yakınlarındaki bir köyde bir Katolik rahibin yıkılmış villasıydı. Bu rahip orada uzun yıllar yaşamış,
dini işler ve edebi uğraşlarla meşgul olmuştu. Savaşın
patlak vermesinden sonra Alman yetkililer onun Fransız Gizli Servisi'nin bir ajanı olduğu ve Belfort'a Alman askeri hareketleri ve Alman savunma önlemleriyle ilgili bilgi gönderme alışkanlığında olduğu sonucuna vardılar - çoğu zaman güvercinler aracılığıyla.

Alsaslılar bu suçlamaların tamamen haksız olduğunu söylüyorlar; ancak geçen
hafta bir askeri birlik rahibin evine baskın düzenledi, onu çalışma odasından
sürükledi, kendi bahçe duvarına dayadı ve onu bir hain ve casus olarak
aniden vurdu. Ev tepeden tırnağa arandı ve çok sayıda kitap ve kağıt çıkarıldı, ardından bina dinamitle yıkıldı. Rahip küçük bahçe arsasının sonuna tabutsuz olarak gömüldü ve bazı köylüler defin yerini işaretleyen höyüğün üzerine kaba bir haç koydu.

Bir sonraki büyük köyde, Fransız ve Alman birlikleri tarafından üst üste işgal edildiğini ve sert piyade çatışmalarına sahne olduğunu söylediler.

Burada, cesetleri sağlık için tehdit oluşturmaya başlayan ölü adamları ve atları gömen yaşlı adam ve çocuk grupları bulduk.
Buradaki hava olağanüstü sıcaktı ve kırsal alan yakıcı güneş ışığıyla yıkanıyordu. Daha ileride, yolun her iki tarafındaki ekin tarlalarında ölü ve yaralı arayan bir dizi Alman askeri vardı. Yaralıların çoğunun, yol boyunca yürüyen birliklerin
üzerlerine basmamak ve ayrıca sıcaktan kurtulmak için buğdayların arasına sürünerek girdiğini söylediler.

Başka bir büyük köyün eteklerinde, arkasında ilerleyen Alman birliklerine karşı bir Fransız piyade bölüğünün durduğu, kalın bir çitle çevrili bir bahçe gördük. Ezilmiş çiçekler arasında
hala Fransız askerlerinin teçhizatlarının parçaları yatıyordu, iki
Fransız şapkası kanla lekelenmişti ve üç yırtık Fransız tuniği de aynı şekilde
[Transkripsiyon: orijinal 'liewise'] kırmızıya boyanmıştı. Kulübenin duvarlarında
tüfek mermisi izleri vardı ve çatı kısmen yanmıştı.

Köylerden geçerken her tarafta savaşın
yıkımının korkunç işaretlerini gördük - evler yanmış, biçilmemiş tahıl çiğnenmiş ve işe yaramaz hale getirilmiş, bahçeler ayaklar altında çiğnenmiş; her yerde yıkım ve sıkıntı. Yerel olarak Napolyon Adası olarak bilinen küçük bir köyde yıkılmış
tren istasyonunu ve Fransızların barikat olarak kullandığı kamyon sırasını bulduk. Bu kamyonlar neredeyse parçalanmıştı ve birçoğu kanla
lekelenmişti. İstasyonun dışında küçük restoranın çatısı vurulmuştu; pencereler kırılmıştı ve birçok mobilya
yok olmuştu. Yine de işletme sahibi hasarlı
işyerini mümkün olduğunca yeniden düzenlemişti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi müşterilere hizmet ediyordu.

Bu köyün hemen dışında Fransız ve Alman askerlerinin üniformalarıyla birlikte gömüldüğü büyük ortak mezarlar var. Büyük höyükler bu yerleri işaretliyor. Köylüler burada da kabaca yontulmuş
haçlar yerleştirmişler.

Huningen'den çok uzak olmayan bir yerde 1870 savaşını hatırlayan ve son birkaç günde bazı çatışmalara tanıklık eden zeki bir Alsas köylüsüyle tanıştık. İşte gördüklerini anlattığı hikaye:

"Her iki taraftaki cesaret inanılmazdı. Topçu ateşinin etkileri
müthişti. Mermiler patladı ve daha önce bir asker topluluğu gördüğünüz yerde, merminin parçalarıyla parçalanmış ve sakatlanmış bir ceset yığını veya yerde kıvranan bir dizi figür görüyorsunuz. Yaralanmamış olanlar bir anlığına dağılıyor, ancak hemen sakinleşiyorlar
ve sanki hiçbir şey olmamış gibi savaş hattındaki pozisyonlarını alıyorlar. Diğer silahların etkileri de aynı derecede kötü. Askerlerin etraflarında meydana gelen yıkımı görebilmeleri, ancak savaşmaya devam etmek için sinirlerini yeterince kontrol edebilmeleri dikkat çekici görünüyor.

"1870'teki savaşları hatırlıyorum, bunlardan beş veya altısına kendim katıldım, ancak bunlar 1914'teki savaşlarla kıyaslanamaz.
Kırk dört yıl önceki savaş, şu anki savaşla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı."

Birçok köyde okullar, kiliseler ve birçok kulübe Yaralı Fransızlar ve Almanlarla dolu ve her şey onların acılarını dindirmek için yapılıyor. Çatışmanın stresi altında birçok yaralı asker üç ila on veya on iki saat tarlalarda veya yollarda yatıyordu. Modern orduların ambulans ekipmanları
tamamen yetersiz görünüyor ve yaralıların çoğu köylüler tarafından alındı.

Belfort'tan gelen bir Fransız uçağı, Muelhausen'in arkasındaki Alman mevzilerini keşfe çıktı. Isteiner Klotz'daki Alman tesislerinin üzerinden geçerken, makineli tüfekler ve tüfekler sürekli ateşlendi.
İki yolcusuna Alman mevzilerini daha yakından ve daha net bir şekilde göstermek için aşağı doğru dönen uçak, hemen çok daha yüksek bir irtifaya çıktı ve yaralanmaktan kurtuldu. Alman mevzilerinin üzerinde bir saatten fazla bir süre, bazen yükselerek, bazen alçalarak, her zaman düşmanın mermileri tarafından
takip edilerek uçtu.

Bu hava keşfi [Transkriptör: orijinal 'keşif'], bir kısmı 1.000 fit kadar düşük bir irtifada gerçekleştirildi, korkunç bir risk altında gerçekleştirildi, ancak bu durumda uçak tüm yaralanmalardan kurtuldu ve şüphesiz toplamaya koyulduğu tüm bilgilerle birlikte Belfort yönüne geri döndü.

* * * * *

[THE NEW YORK TIMES'a Özel Telgraf.]

BERNE, 22 Ağustos, (The London Morning Post'a Haber.)--Muelhausen'in on iki mil kuzeybatısındaki Alsace'deki Gebweiler, 20 Ağustos'ta Fransızlar tarafından süngü ucuyla ele geçirildi. Savaş alanından Basel'e yeni gelen muhabirim, Alman Yüz On Dördüncü Alayı'nın yaklaşık 10.000 kişilik sekiz taburunun Fransız Ordusuyla çatıştığını söylüyor. Fransız topçuları
ölümcüldü ve Almanlar arasında büyük tahribata yol açtı, birkaç subay
kaçtı.

Bütün gece boyunca yaralılar, topçuların ulaşamayacağı
cevherlerdeki köylere taşınıyordu.
Sierenz'in tüm binaları
yaralılarla doluydu.

Savaş alanına yüzlerce at gerilmiş durumdaydı.
Alman topçularının atları öldürüldü ve bunun sonucunda Alman kuvvetleri
toplarını bıraktı, bunlardan yaklaşık yirmi tanesi şu anda Fransızların elinde. Alman birliklerinin amacı Fransızların geri çekilmesini kesmek ve onları İsviçre sınırına doğru zorlamaktı.
--Başaramadıkları bir amaç.

Buraya kabul edilen yaralılar, açık havada, su veya başka bir yardım olmadan korkunç bir gece geçirdiklerini, yaralı atların acınası kişnemelerinin kulaklarında çınladığını söylüyorlar.

*Prusya Sınırında Rennenkampf*

[The London Daily Chronicle'ın Bir Muhabiri Tarafından.]

GRADNO, (Petrograd üzerinden) 21 Ekim.--Günlük çatışmaların olduğu yerlere mümkün olduğunca yakın bir yerden, Doğu Prusya sınırı boyunca yaptığım bir yolculuğun ardından buraya geri döndüm. Rota, Suwalki'nin kuzeyinden güneye, yakın zamanda Alman işgali altında olan Graevo'ya doğruydu, ancak şu anda tek bir Alman karakolu bile kalmadı.

Rus askerini yaşadığı ve savaştığı alışkanlıklarıyla görmek heyecan verici. Yağmurda kamp kurmuş, bataklıklarda yüzen veya uzun çamur bataklıkları olan yollarda yorulmak bilmeden yürüyen binlercesini gördüm, her zaman ağırbaşlı bir memnuniyet havası ve işe odaklanmış bir görünümle. Bunlar arasında Almanca konuşan Baltık Bölgesi erkekleri de var. Riga ve Libau'dan gelen Yahudiler, yürüyüşleri bir dünya rekoru olması gereken devasa Sibiryalılarla birlikte tugay halinde. Kazaklar saymakla bitmez ve onlarla birlikte uzun paltolu, sıkı kemerli Çerkesler ve Kalmuklar var, hepsi Britanya İmparatorluğu'nunki gibi ırkların ve dillerin bir karışımını temsil ediyor. Aslında tüm hat, Wirballen'in kuzeyinden Polonya'nın içlerine kadar uzanan bir savaş cephesi ve Almanlarla temas kurmadan geçen bir gün yok. Bu, her adamın savaştığı bir ordu. Çoğu, Almanlarla göğüs göğüse çatışmaya girdi. Düşmanın harap ettiği bir ülkeden geçerek cepheye yaklaştılar. Hiçbir köy yoktur ki, 
kasıtsız yıkımın izlerini taşımasın. Bunları
kendim gördüm. Evler yakıldı, diğerleri yağmalandı ve
içeridekiler sokaklara sürüklendi ve orada parçalandı. Kiliseler
her zaman
yıkılıp kirletildi.

Bu sonsuz Sibiryalı taburlarına hayran olmamak mümkün değil.
Onlar bu kırsalın ortak nesneleridir. Suwalki'nin yanından geçerken, sütun sütun, gri paltolar içinde, yürüyüşlerinin ritminde sallanarak, tıpkı Dağlıların etekleri gibi. Onlar, Augustowo ormanlarında, topçu desteği olmadan, savaşın yükünü çekenlerdi ve Baltık alaylarıyla birlikte ilerlediler ve Lyck'i aldılar.
Bunlar, gece yarısı kırk mil yürüyen, sonra Gor ve Raigrod arasında çatışmaya giren ve subaylarının bugün bile övündüğü
süngü hücumunu gerçekleştiren adamlardı.

Ruslar ve Almanların şu anda karşı karşıya geldiği cephenin coğrafyasını belirtmeyebilirim, ancak Almanların genel planı demiryollarını ve Goldapp ve Insterburg gibi hayati bir kavşağa olan tüm yaklaşımları korumaktır. Onlarla sınır arasında birlikler için benzersiz
zorluklarla dolu bir ülke uzanmaktadır. Küçük
kırık tepeler, sayısız göl ve ormanlar arasında sulak vadilerde kıvrılan yollarla
savunması kolaydır. Almanlar her zamanki cömert
biçimleriyle toprağa girdiler, kalıcı tahkimatlara layık bir titizlikle kendilerini
kazdılar. Siperleri beş fit derinliğindedir ve ön taraftaki toprak işleri enfilading'e karşı bir önlem olarak zikzaklar çizer. Bazıları büyüyen çalılarla
çok akıllıca gizlenmiştir. Prusya'daki kırsalda kalan tüm köylüler siper kazmak için çalışmaya zorlanır. Büyük kalibreli silahlar için mevziler [Transkriptör: orijinal 'mevziler'] beton temellere sahiptir.

Almanlar Suwalki'yi güçlendirmiş, zorunlu işçi çalıştırmışlardı. Siper sistemini telefon tesisatıyla birleştirmiş ve bir Askeri Vali ve diğer memurlar atamışlardı. Birçok Alman subayına eşleri ve aileleri de katılmıştı, emekli olduklarında yanlarında kasabadaki neredeyse her taşınabilir değerli eşyadan oluşan hediyelik eşyalar ve ayrıca çok sayıda mobilya ve giysi götürmüşlerdi. Rus siperleri, önlerine toprak atılmış, yerdeki sığ oluklardan biraz daha fazlasıdır ve bu da yatmakta olan tüfekçiler için zar zor yeterli bir
siper oluşturur.

Bir anda Alman dış mevzileri korkunç bir
katliamla fırtınaya tutuldu.

Bir Rus subayı bana, "Çok fazla kazmadık," dedi. "Orada kalmamamız gerektiğini biliyorduk. Ya ileri ya da geri gitmeliydik ve ileri gideceğimizden emindik."

Çoğunluğu Kazaklardan oluşan ve Alman cephesi boyunca aralıksız uçuşan devriye bulutu sayısız hikayenin konusudur.

Kayzer'in bu cephede ordusunun komutasını almak için doğuya geldiği haberi çıktığında, önünde günlük çalışma sırasında topladığı tombul, sıkıntılı bir Prusyalı Yüzbaşı'nı süren bir Kazak içeri girdi.

"Onu getirdim," diye duyurdu. "Onu bıyığından tanıdım" ve göğsünden Kaiser'i karakteristik bıyığıyla gösteren eski bir resimli kartpostal çıkardı.

Augustowo yakınlarında yollar, korkunç derecede çamurlu ülkede sıkışıp kalan
terk edilmiş Alman nakliye araçlarıyla birçok yerde kelimenin tam anlamıyla tıkanmış durumda. Her yerde yüzlerce ölü at yatıyor ve Rus Sağlık
Birlikleri onları gömmekle meşgul. Yine de bu ülkede dolaşmaya devam eden Ruslar, sadece normal ortalama sağlıklarını korumakla kalmıyor, hatta şikayet bile etmiyorlar.

Augustowo ve Raigrod arasında küçük bir dere, çok sayıda silah mühimmatı da dahil olmak üzere
Alman depolarıyla tıkanmış durumda. Bu felaketle sonuçlanan Alman ilerlemesi, bugüne kadar yaşadıkları
malzemeler açısından en pahalı yenilgi oldu.

*Lodz'daki İlk Mücadele*

*The London Daily Chronicle'dan Percival Gibbon tarafından.*

VARŞOVA, 5 Aralık (Kurye ile Petrograd'a.)--Daha önce Lodz'un etrafında ilerleyen ve şehrin güneyinde ve doğusunda bağlantısı kesilen Alman kuvvetini size telgrafla bildirmiştim. Bu iki ordu kolordusundan oluşuyordu: Yirmi Beşinci Kolordusu ve Üçüncü Muhafız Kolordusu. İzole edilmiş kuvvet kuzeye döndü ve Breziziny'nin küçük kasabasından yolunu açmaya çalıştı. Breziziny'de son felaket onları yakaladı.

Kasaba ve yol, Almanların Vistül'den sıkıştırılıp arkaya doğru itildiği ormanlık arazinin ortasındaki bir çukurda yer alıyor. Beş günlük yavaş geri çekilme sırasında bir savaşa girmişlerdi ve cephanelerinin azaldığına dair işaretler gösteriyorlardı. Beşinci gün Breziziny'den geçmek için son girişimlerini yaptılar. Vistül'de Ivangorod'u tutan o iyi stratejist ve savaşçı adam, manevra yaptığı büyük dramatik darbeyi gerçekleştirdiği yerdi.

Almanlar kasabayı tutuyordu ve genel saldırısına başladığında içeri doğru akıyorlardı. Breziziny dokuz saat süren şiddetli bir bombardımana maruz kaldı ve
şimdi kasabanın sadece yarısı kaldı. Rus piyadesi bir kez daha
mükemmel kalitesini kanıtladı ve kendi toplarının muazzam ateşiyle desteklenerek, Alman direnişini tamamen
parçalayarak hücum üstüne hücum yaptı. Gece yarısına kadar 80.000 kişiden oluşan iki ordu birliğinden geriye sadece bir kalıntı kalmıştı.

Mahkum sayısı yaklaşık 20.000'e ulaştı ve kalanların %80'i öldürüldü veya yaralandı. Bana verilen tahmin bu. Çatışmaların yoğunlaştığı alanın küçük olması nedeniyle, ölüler, suçlamaların
yerlerine itildiği noktalarda büyük höyüklerde ve duvarlarda yatıyor. Kırsal alan millerce ölülerle
dolu.

Daha seyrek arazilerde, çoğu yaralı olan bilinmeyen sayıda kaçak ormanda saklanıyor. Skierniwice'nin güneyindeki Rawa'dan, Lodz ve Varşova'nın ortasından, eski Alman geri çekilme ve şimdiki ilerleme hattındaki Lodz'a kadar, tek bir köy bile kalmadı.
Yanmış bölgenin tamamı tamamen ıssız.

1, 2 ve 3 Aralık'ta Lodz kasabasının savunmasını yürüten kuvvet neredeyse
çevriliyordu. Alman mevzileri, Lodz kasabasının çoğunu oluşturan uzun, dağınık caddeden dört mil uzaklıktaki güney yolundaki Royicie'deydi; kuzeye yedi mil uzaklıktaki Zgierz'de ise kasabayı bombaladıkları ve birkaç yüz sivili öldürdükleri ağır toplardan oluşan bir bataryaları vardı. Ateş esas olarak
demiryoluna ve istasyona yöneltilmişti ve Rus silahları bir süre bataryayı tespit edemedi.
En sonunda bir uçak tarafından keşfedildi ve keşfedildi.

[İllüstrasyon: Doğu'daki Savaş (1 Ocak 1915'e Kadar Muharebe Hattında Net Değişiklik) Doğu Prusya'dan Galiçya'ya.]

Ardından, artık tüm ordunun konuştuğu bir kahramanlık ve çılgınca girişim geldi. Geçtiğimiz perşembe gecesi, Topçu Albayı dışarı çıktı ve küçük bir yardımcı grubuyla birlikte bir saha telefon telini Alman bataryasının yarım mil yakınına kadar çekmeyi başardı. Bir projektör ülkenin yüzünün üzerinde sallanırken, yere yattı ve oradan Rus toplarını yönlendirdi,
ve onun yardımıyla bataryayı susturmayı başardı. Rus topları o sırada Lodz sokaklarına yerleştirilmişti.

Perşembe gecesi, saldırı doruk noktasına ulaştığında, her iki tarafta aynı anda 700 top vardı ve gece boyunca her yer toplardan ve patlayan mermilerden çıkan ışıklarla aydınlandı ve topların gök gürültüsü, altmış mil uzaklıktaki Varşova'nın dış mahallelerinden hafifçe duyulabiliyordu.

Ardından, Almanların genel bir saldırısı, büyük insan kitlelerinin bir hücumu geldi ve bu hücum, ateş cehennemi altında projektörlerin parıltısına doğru ilerledi. Burada Sibiryalılar, savaş boyunca onları ünlü yapan niteliklerini tekrar gösterdiler. Siperlerden Almanları tüfek ateşiyle karşıladılar ve bu onları sadece durdurmakla kalmadı
aynı zamanda paramparça etti. Düşmanın elli fit yakınına yaklaşmasına izin vererek, bu arada ateşlerini tuttular ve
sonra tüfek ateşi ve mitralyözlerini kullanarak onları ayaklarından uçurdular.

Saldırı tamamen başarısız oldu ve bu saldırının biçiminden Rus kayıpları hafiften başka bir şey olamazdı, oysa Almanların Lodz ve komşu mevzilere karşı tüm operasyonlardaki kayıpları yüz bini aştı. Yaralılarının sayısı hakkında bir tahminde bulunmak mümkün değil, ancak onlarla dolu düzinelerce trenin Kalisz hattı boyunca batıya gittiğini ve hala gitmeye devam ettiğini biliyoruz.

*Sırbistan'ın İlk İşgali*

[The London Standard'ın Bir Muhabiri Tarafından.]

NISH, Sırbistan, 31 Ağustos.--Önceki savaşlarda tanık olduğum kasaplık ve vahşetlerden sonra bu kanlı sahnelere alışacağımı ve duyarsızlaşacağımı düşünmüştüm, ancak mezbahaya yaptığım son ziyaretten sonra öylesine dehşet verici görüntülerle karşılaştım ki, bunların düşüncesi bile beni ürpertiyor. Avusturya Ordusu'nun amacı tam bir yıkım gibi görünüyor.

Sırpların onlara bir haftadan fazla aralıksız verdiği şiddetli savaş, Tser tepelerinin sırtı boyunca süren eşit yoğunluktaki iki çatışmaya bölünebilir. Biri Save'ye ve Şabatz kasabasına, diğeri Drina'ya inen iki yamaç artık sadece bir mezarlıktan ibaret.

Bu iki çatışmadan hangisinin daha ölümcül olduğunu söyleyemedim, ancak sayısız meyve ağacıyla bu hayranlık uyandıran bereketli bölge şu anda yüzlerce katledilmiş erkek, kadın ve çocuğun son kalıntılarına ev sahipliği yapıyor.

Üç gün üç gece süren ateşkessiz çatışmalardan sonra
Sırplar gecenin bir yarısı düşmanı Tser'de şaşırtmayı başardıklarında, ölü sayısı o kadar büyüktü ki
Sırp birlikleri cesetleri gömmekten şimdilik vazgeçmek zorunda kaldılar.

Her yerde savaşlar düşünülebilecek en vahşi nitelikteydi, çünkü
Sırplar için işgalcilere direnmek bir ölüm kalım meselesiydi. Birkaç noktada son adama kadar savaştılar, yenik düştüler ama
asla geri çekilmediler.

Yüzbaşı'nın gönüllü birliği Avusturya'nın başını
kazanmak için çok istekli olduğu ünlü lider Tankositch, Losnitza ve Lionbovia arasındaki savaş cephesinin güneyinde bulunan Kroupage'ı savunmakla görevlendirildi. Önemli sayıda Avusturyalı güç, Yüzbaşı'nı geri
sürmek amacıyla ilerlemeye çalıştı.

İki gün ve üç gece boyunca Tankositch ve 236 gönüllü mevzilerini korudu.
Sonunda üç Avusturya alayı onları kuşattı, ancak
düşmana teslim olmak yerine Tankositch ve onun yiğit minyatür ordusu
sonuna kadar savaşmaya karar verdi. Gece yarısı Avusturyalılarla buluşmak üzere küçük bir grup gönderdi. Bir avuç askerden oluşan bu grup, düşmana bir bomba yağmuru yağdırarak saflarını dağıttı
ve serbest geçiş sağladı.

[İllüstrasyon: Sırbistan'daki Savaş Alanı.]

Tankositch adamlarını saydığında, çağrıya yalnızca
kırk altı kişi yanıt verdi. Yüzden fazla tutsağı kuşattılar.

Böyle sert bir çatışma sırasında Sırp kayıplarının, düşmanın kayıplarından çok daha az olmasına rağmen, önemli olduğu anlaşılacaktır.

Bu sahnelerin en acıklı ve yürek parçalayıcı yönü, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan komşu köylerden gelen Sırp kurtulanların uzun alayı tarafından sunuldu ve ağır bir şekilde sakatlanmış insan kaybı getirdi. Savaş alanına en yakın kasaba olan Valievo'da, Sırp ve Avusturyalı yaralıların büyük kitleleri aralıksız olarak akın ediyordu. Yaklaşık 10.000 kişi çoktan geldi. Hepsinin muayene edilmesi, hepsinin yaralarının sarılması gerekiyordu ve Valievo'da sadece altı doktor var.

Bu korkunç tıbbi yardım eksikliğine rağmen, dün çok dokunaklı bir manzaraya tanık oldum. Öküzlerin çektiği bir araba, Valievo'daki hastaneye sakatlanmış asker yükünü getiriyordu. Arabanın ilk bölümünde üç yaralı Avusturyalı, ikinci bölümde iki yaralı Sırp ve iki Avusturyalı daha vardı. Konvoylar Avusturyalı yaralıları kendi yaralılarından önce soyunma odasına taşımak istiyordu. Bir Sırp doktor onları durdurdu.

"Yaralıları geldikleri sırayla getirin," diye emretti,
ve hastalarının milliyetine bakılmaksızın, doktor ve meslektaşları insani yardım çalışmalarına başladılar.

Tarafsız ülkelerin Kızılhaçları neyi bekliyor? Neden buraya gelmiyorlar? Küçük cesur Sırbistan adına, insancıl ve acınası bir halk adına, Kızılhaçlara personelinin bir kısmını buraya göndermeleri için acil çağrıda bulunuyorum. Kurtarılması gereken binlerce hayat var.

Şimdi üzüntülerle dolu bir bölüme başlamalıyım. Onlardan bahsetmeden önce Avusturya-Macaristan aşırılıklarına ikinci kez tanık olmak istedim, böylece gerçek olayların kesin ve gerçek bir hesabını verebilirdim. Cesaret
her şeyi
görmeme yetmedi, ancak gördüklerim tek bir cümleyle
özetlenebilir. Şabatz civarında, mağlup olanlar korkunç vahşet eylemlerine son rötuşları yaptılar ve cesetleri kasabada yığılmış halde bulunan Sırp esirlerini katlettiler.

Dün ve ondan önceki gün Valievo'dan Drina'ya doğru kırsaldan koştum. Daha kuzeyde, Valievo'dan sadece kırk mil uzakta, Seablatcha'da, Avusturyalıların saldırısından önce evlerinden kaçan zavallı mülteciler bana sekiz genci gösterdiler, birbirlerine bağlanmışlardı ve hepsi süngülerle delinmişti.

Oradan beş mil uzakta, Bella Tserka'da, köyün kaçakları tarif edilemez bir umutsuzlukla on dört küçük kızın parçalanmış cesetlerini gömüyorlardı. Altı köylü bir meyve bahçesinde asılı bulundu.

Drina'daki Lychnitsa'da, yaklaşık yüz yaşlı adam, zararsız
siviller, eşlerinin ve çocuklarının gözleri önünde katledildi.
Tüm kadınlar ve çocuklar, Sırpları ateşlerini durdurmaya zorlamak için Drina'nın diğer tarafına götürüldü.

Avusturya-Macaristan'ın Sırbistan'a savaş açmaya çalıştığı şey bu değildi. O büyük
ulus, Sırp halkını yok etmek istiyordu. Sırbistan kendini savunmaya vakit bulamadan kendisinin başaracağını düşünüyordu. Avusturyalı tutsaklar, ülkelerine karşı mücadele eden herkesi asma, düşmanın tüm köylerini yakma ve tüm sakinlerini öldürme emri aldıklarını doğruluyorlar.

Sırp Genelkurmay Başkanı, bu Avusturya-Macaristan eylemlerinin resmi bir listesini hazırlıyor.

*Tsing-tau'ya Saldırı*

*The Minneapolis Journal ve The Japan
Advertiser'dan Jefferson Jones tarafından.*

JAPON KARARGAHI, Shantung, 2 Kasım.--Savaşı büyük bir tribünden izledim. Daha önce hiç modern bir savaşa tanık olma olasılığını duymamıştım--savaş gemilerinin saldırısı, piyade ve topçu ateşi, hava gemilerinin düşman hatları üzerinde manevra yapması, takviye ve erzakların arkadan gelmesi--hepsi tek bir göz
süpürmeyle; Yine de, [Transcriber: orijinal 'watchnig']
üç gün boyunca Tsing-tau kuşatmasını deniz seviyesinden 1.000 fit yükseklikte ve kuşatılmış şehirden sadece üç mil uzaklıktaki Prinz Heinrich
Berg'deki bir konumdan izledikten sonra, eminim ki gerçekten bir savaş
alanı diye bir şey vardır.

31 Ekim'de, Japonya İmparatoru'nun doğum yıldönümünde, Tsing-tau'nun gerçek bombardımanı başladı. O gün Japon birliklerinin geçici karargahının
belirlendiği küçük Çin köyü Tschang-tsun'un tüm sakinleri, sabahın erken saatlerinde köyün üzerinden geçen bir Alman uçağının
gürültüsüyle uyanmışlardı.
Herkes hemen giyinip aceleyle kahvaltı ettikten sonra, Tsing-tau'ya bakmak için
köyün güney ucuna çıktı.

Şehirden büyük bir siyah duman sütunu yükseliyordu ve kuşatılmışların üzerinde bir örtü gibi asılıydı. İlk bakışta komşu tepelerden birinin aktif bir yanardağa dönüştüğü ve bu duman sütununu
yaydığı gibi görünüyordu, ancak kısa süre sonra Tsing-tau'daki petrol tanklarının yandığı öğrenildi.

Bombardımanın sabah geç saatlerde başlaması planlandığından, Japon ve İngiliz sefer kuvvetlerinin personelinin Prinz Heinrich Berg'e yapacağı bir geziye eşlik etmek üzere davet edildik, orada şehrin kuşatılmasını izlemek için. Bu dağa yaklaşık üç mil yolculuk gerekiyordu, ayın başlarında Alman ve Japon birlikleri arasında şiddetli çatışmalara sahne olmuştu.

Zirveye vardığımızda savaş alanı önümüze bir harita gibi serilmişti. Solda, Sarı Deniz'de bombardımana hazırlanan Japon ve İngiliz kruvazörleri vardı. Aşağıda, Almanların dağlardan çekilirken yaktıkları Meeker Evi'nin yakınında konuşlanmış Japon bataryası vardı. Tam önümüzde, limanda Avusturyalı kruvazör Kaiserin Elisabeth'in buharla dolaştığı Tsing-tau Şehri vardı. Sağda ise Kiao-Chau kıyısı ve merkezi kaleler ve siperler ile siperler halindeki Japon ve İngiliz kampları görülebiliyordu. Büyük, engebeli kayaların arasına rahatça yerleşmiştik, düşmanın silahlarıyla doğrudan bir hatta olmadığımızdan emindik. Birdenbire, sanki biri tarlada büyük bir altın aynayı sağa doğru çevirmiş gibi bir parıltı oldu. Japon siperlerinden birinden küçük bir siyah duman sütunu uzaklaştı ve bir dakika sonra Prinz Heinrich'in zirvesindeki bizler bir sahra topunun keskin sesini duyduk. "Beyler, gösteri başladı," dedi İngiliz Yüzbaşı, şapkasını çıkarıp "opera dürbününü" düzeltmeye başlarken. Bunu söylemesinden kısa bir süre sonra, dev bir bowling salonu kullanılıyormuş gibi sürekli bir uğultu eşliğinde her yerden silah sesleri gelmeye başladı. Her yerde, Tsing-tau'nun arkasındaki vadi, ateşlenen silahlardan çıkan altın rengi parıltılarla canlanıyordu ve aynı zamanda, bazı Japon mermilerinin patladığı Alman bataryalarının etrafında aniden mavimsi beyaz duman bulutları yükseliyordu. Tsing-tau'nun büyük limanının yakınlarında, Standard Oil Company'nin büyük tanklarını yalayan alevleri görebiliyorduk. Daha sonra, bunların patlayan bir mermi tarafından değil, Almanlar tarafından yakıldığını öğrendik. Ve sonra Sarı Deniz'deki savaş gemileri Iltis Kalesi'ne ateş açtı ve
üç saat boyunca sürekli olarak dürbünlerimizi sahada oynattık - Tsing-tau'da ve savaş gemilerinde. Almanların
merkezi siperinde dürbünlerle, Kiao-Chau Körfezi'nden doğuya doğru uzanan küçük bir yarımadada bulunan Alman Kalesi A'dan gelen topların patlaması
dikkatimizi çekene kadar Japon ateşinin etkilerini izledik. Bu kaledeki büyük kuşatma topunun sığınağın üzerinden yükseldiğini, bir savaş gemisine nişan aldığını, ateş ettiğini ve sonra hemen tekrar aşağı indiğini görebiliyorduk. Ve sonra gözlerimizi savaş gemilerine doğru çevirip merminin isabet ettiği yerde bir gemiden 200 metre ötede bir su çeşmesi görüyorduk. Tsing-tau şehrini taradık. Daha önce gördüğümüz ve dünyanın en büyük vinci olduğu söylenen büyük limandaki 150 tonluk vinç kaybolmuş ve sadece tabanı ayakta kalmıştı. Bir Japon mermisi vinci götürmüştü.

Ancak Japon yatırım birliklerinin bu ilk günkü ateşleri esas olarak farklı bataryaların menzilini test etmek içindi. Ayrıca, Tsing-tau'nun arkasındaki telsiz ve sinyal istasyonlarının yakınındaki Iltis Tepesi'nden batıdaki yanan petrol tankının yakınındaki kıyı kalesine kadar uzanan kale hattını susturma girişimi de yapıldı. Bunda kısmen başarılı oldular, Iltis Kalesi'ndeki iki top denizdeki toplar tarafından susturuldu.

Bombardımanın ikinci günü olan 1 Kasım'da kendimizi tekrar Prinz Heinrich Berg'in zirvesine yerleştirdik. Sabahın erken saatlerinden itibaren Japon ve İngiliz kuvvetleri Iltis, Moltke ve Bismarck kalelerinin önündeki Alman siperlerine sürekli ateş açtılar ve yerlerimize vardığımızda mermiler her dakika Alman siperlerine düşüyormuş gibi görünüyordu. Özellikle Taitung-Chen siperinde Japon ateşi yoğundu ve öğleden sonra erken saatlerde, dürbünle bakıldığında, bu Alman siperinin patlayan Japon mermilerinin açtığı deliklerden dolayı çukurlaşmış bir çiçek
hastalığı geçirdiği görülüyordu. Akşam vakti Alman siperlerinin birçok kısmı ve bazı makineli tüfekler yok edilmişti. Sonuç olarak Japon hatları günün erken saatlerinde dinlendikleri tepelerin dibinden birkaç yüz metre öteye doğru ilerledi. Bizler, Prinz Heinrich'te görevli olanlar, bombardımanın üçüncü gününe kadar, savaş tiyatromuzun bir
perdesi olduğunu fark etmedik, gerçek bir asbestten yapılmıştı ve bu perde, doğrudan önümüzde, gözlerimizden düşen damlalardaki ateşi gizliyordu. Tiyatronun
çukurlar, damlalar, izleyiciler için bir galeri, çıkışlar ve
gümbür gümbür toplar ve dalgalanan, kükreyen ponponlardan oluşan bir orkestra ile donatılmış olduğunu öğrenmiştik; ancak
doğanın ona bir perde sağladığını--bu bizim için yeni bir şeydi.

Sabah 11 civarında dağın zirvesine ulaşmıştık, tam da önceki geceki bombardımandan rahatsız olmuş gibi görünen bazı yoğun bulutlar Litsun Vadisi'ne ve Tsing-tau'nun önüne düşüyordu.
Üç saat boyunca tepede oturup denizden gelen bir patlamada titredik ve
perdenin ötesinde ne oynandığını merak ettik. Ateş aniden kesilmişti ve gözlerimizin önündeki bulanık sisle, savaş alanının perdesi inmişken, Japon birliklerinin Tsing-tau'nun anahtarı olan Iltis Kalesi'ne genel saldırı yaptığına dair resimler canlandırdık. Öğleden sonra erken saatlerde bulutlar dağıldı ve dürbünlerle Alman siperlerine daha yakın olan Japon piyadelerinin yeni siperlerini ayırt edebildik. Bir gün önce sol tarafımızda, Meeker Evi'nin yakınında konuşlanmış olan Japon topları yarım mil ilerlemişti ve Ta-Yau köyünün hemen dışındaki yoldaydı. Dürbünlerimizi
Kiao-Chau Körfezi'ne çevirdiğimizde, Kaiserin Elisabeth'in kayıp olduğunu keşfettik, kıyı şeridinde yaptığımız arama da onu ortaya çıkarmadı. Almanlar tarafından havaya uçurulmuş muydu yoksa adalardan birinin arkasına mı saklanmıştı, bilmiyorum. Tüm silahlar susmuştu ve İngiliz Yüzbaşı şöyle dedi: "Peki,
arkadaşlar, aradan faydalanalım mı?"

Yarım saat sonra dağdan aşağı inip Tschang-Tsun'a doğru eve doğru gidiyorduk.

Şantung'daki Japon birliklerinin mevcut Uzak Doğu savaşı sırasındaki operasyonlarını tam olarak anlamak için, bu yarımadanın topografyası ve birliklerin başarılı bir şekilde hareket etmesi için
var olan koşullar hakkında bilgi sahibi olmak gerekir.

2 Eylül'de Japon Ordusu'nun karaya çıkmasından bu yana her şey
görünüşe göre Almanların lehine oldu. Ülke, alışılmadık şekilde
dağlık olup, işgalci orduya karşı koymak için doğal kaleler sunarken, iç kesimlerde neredeyse hiç yol yok. Bu zorluğa ek olarak, Şantung'da son iki ayda Kiao-Chau'nun nihai düşüşünü
engellemeye gerçekten yardımcı olan yoğun yağmurlar ve seller yaşandı.

Kişinin, Japon birliklerinin erzaklarını temin etmek için güvenmek zorunda kaldığı Lanschan'dan Makung Geçidi'ne giden yolu görmesi, kısmen Tsing-tau'daki Alman garnizonunun hala direnmesinin nedenini anlamak için yeterliydi. Özellikle üsse yakın olan yol, askeri arabaların göbeklerine kadar battığı bir kil denizinden başka bir şey değildi. Her hafta sık sık yağan yağmurlar, yolu yumuşatıyor ve böylece Japon piyadesinin yolu yeniden inşa etmesini ve ön taraftaki birliklere erzak ve mühimmat ulaştırılmasında gecikme olmaması için drenaj hendekleri inşa etmesini zorunlu kılıyordu. Kiao-Chau'nun fiziksel özellikleri onu ideal bir kale yapıyordu. Körfezin girişi yaklaşık iki mil genişliğindeydi ve Tsing-tau'nun hemen arkasında 600 fit yükselen tepeler tarafından kontrol ediliyordu. Şehri çevreleyen tepe halkası iç bölgelere kadar uzanmıyor ve bu nedenle Japon kuvvetlerinin şehre hızla
girebileceği bir perde yok. Almanya, tepelerin yarım dairesini, yarımadaya doğru dört veya beş mil boyunca şehre tüm yaklaşımları kontrol eden 14 ve 16 inçlik Krupp toplarıyla donatılmış büyük beton kalelerin inşasında kullandı.

Japon Ordusu Tsing-tau'ya yaklaşırken bunu pratik olarak açık alanda yapmak zorunda kaldı. Birlikler, Alman garnizonu tarafından tespit edilmeden güvenli bir şekilde ağır kuşatma silahları yerleştirebilecekleri hiçbir tepe bulamadı.
Aslında, şehrin ele geçirilmesi için stratejik plan, Japon kuvvetlerinin Port Arthur'da benimsediği plana çok benziyordu - yaklaşmalarını siperlerle zorladılar. Bu kademeli bir yöntem olsa da, sonunda zafer kesindir ve çok az can kaybıyla sonuçlanır.

Tsing-tau'nun arkasındaki Iltis, Bismarck ve Moltke kalelerinin doğal yükseltilerinin bir diğer avantajı da en az iki kale tarafından kontrol edilecek şekilde konumlandırılmış olmalarıdır. Tüm toplar, fırsat
çıktığında komşularına çevrilebilecek şekilde
yerleştirilmiştir.

30 Ekim'de Tsing-tau üzerinde uçan bir Japon uçağı, üzerinde Almanca olarak şu duyurunun yazılı olduğu binlerce kağıt el ilanı dağıttı:

"Kaledeki Saygıdeğer Subaylara ve Askerlere:
Savaşın gerekliliğine itaat etmek için değil, sadece düşmanın eline geçmesinler diye
inat olsun diye silahları, savaş gemilerini, ticaret gemilerini ve diğer yapı ve inşaatları yok etmek ve işe yaramaz hale getirmek hem Tanrı'nın hem de insanlığın ilkelerinin iradesine aykırıdır.

"Uygarlığın onuruna değer verdiğiniz için,
böylesine aşağılık bir davranışa ihanet edilmeyeceğinize güveniyoruz. Ancak sizden, yukarıda belirtilen
görüşünüzü bize bildirmenizi rica ediyoruz."

*Tahiti'ye Alman Saldırısı*

*Görgü Tanığı Bayan Geni La France'ın Anlattığı Gibi.*

SAN FRANCISCO, Cal., 7 Ekim.--Topluluk Adaları'ndaki Tahiti'nin başkenti Papeete'nin içinde bulunduğu zor durumla ilgili çarpıcı hikayeler, bugün burada Union Steamship Company'nin Moana adlı gemisine gelen yolcular tarafından anlatıldı. Vapurdakilerden birkaçı, kasaba Alman kruvazörleri Gneisenau ve Scharnhorst tarafından bombalandığında Papeete'deydi. Yerin harabe halinde olduğunu ve yerlilerin hala tepelerde saklandığını ve bombardıman başladığında oradan kaçtıklarını söylediler.

Moana'ya gelenlerin hikayeleri yalnızca önemsiz ayrıntılarda farklılık gösteriyor. Belki de en çarpıcı hikaye, Fransız aktris Bayan Geni La France'ın anlattığı hikayeydi. Valinin kahramanlığından ve görevine olan özverili bağlılığından bahsetti ve bu da onu teslim olmaktansa ölümle yüzleşmeye yöneltti. Tüm yolcular, önce ülkesini, sonra misafirlerini -çünkü tüm yolcuları böyle görüyordu- ve sonra da şehrin sakinlerini düşünen bu Fransız'ı yüksek sesle övüyorlardı.

"Mermiler sağır edici bir kükremeyle çığlık atıp patlarken, binaları parçalayıp arkalarında enkaz ve yıkıntı bırakırken, bu eski Vali
her yerde sakindi," dedi Bayan La France.

"Şehirden kaçmak imkansız olsa da, her yerde mermiler
patladığı için, korkunç gerginliğe dayanmamızı sağlayan onun cesaretiydi.

"Otelin verandasında oturmuş, harika bir tatil geçiriyordum.
Herkes mutlu ve memnundu. Güneş ışığı güzel ve sıcaktı ve
yerliler işleriyle meşguldü. Küçük nehirde buharlaşan iki karanlık gemi gördüm,
ama onlarla ilgilenmek için çok tembel ve 'rahat'tım.

"Birdenbire, hiçbir uyarı olmadan, etrafımızda silahlar patlamaya başladı. Otelin yakınındaki iki ev çatırdayarak yıkıldı ve yerliler çığlık
atıp her yöne doğru koşmaya başladı. Bir dakika boyunca ne olduğunu fark etmedim. Fakat bir başka mermi yağmuru tehlikeli bir şekilde yakınımda patladığında ve bazı parçalar başımı ıskaladığında ben de uçuyordum.

"Herkes 'Tepelere, tepelere!' diye bağırıyordu. Müdürüm beni oraya götürecek bir vagon veya ulaşım aracı bulamadı. Sanki beni üç adımda tepelere taşıyacak sihirli bir çift botum varmış gibi hissettim. Ama yoktu. Kötü yollardan geçerek iyi bir altı mil yol kat ettik ve
koşmak zorundaydık.

"Alman savaş gemilerinden gelen mermiler sürekli kırılıyordu ve
patlamalar korkunçtu. Altı mil koşmada
bir rekor kırdığımdan eminim. İnsanların çığlıkları korkunçtu. Ben sadece
dehşete kapılmıştım ve korkudan ağlayamıyordum. Tepelere ulaşmak için
gücümü korumam gerektiğini anlamıştım.

"Tepelerde saklandık ve yerliler evlerini beyazlara bıraktılar ve kadınlara özellikle nazik davrandılar."

"Yerli halk muhtemelen henüz tepelerden dönmedi ve
bombardımandan iki gün sonra ayrıldığımızda, Avrupalı ​​halk
hala sersem gibiydi," dedi bombardımandan geçen Wellington, Yeni Zelandalı bir tüccar olan E.P. Titchener.

"Saat 8'den 10'a kadar Scharnhorst ve Gneisenau limanda daireler çizerek
küçük topçu teknesine sekiz inçlik toplarla geniş çaplı atışlar yaptı Zelie
ve ötesindeki depolar.

"Sadece Amerikan Konsolosunun çektiği Amerikan bayrağı ve bir Amerikan yelkenli gemisi de, ikisi ana Avrupa ikametgah bölümünün önünde sıralanmış şekilde, kasabanın o kısmını kurtardı, çünkü Alman kruvazörleri o yöne ateş etmemeye dikkat ediyordu."

Herkesin anlattıklarına göre, kruvazörler ateşlerini sadece Zelie'ye yönelttiler, ancak nişancılıklarının zayıf olduğu söyleniyordu. Birçok atış
kısa düştü ve çoğu da geniş gitti, böylece tüm iş bölgesi, genel pazar ve su cephesindeki depolar
karalandı ve delik deşik oldu.

Fransızlar tepelerdeki bazı eski toplarla ve Zelie'den üç atışla karşılık verdi, ancak etkili olmadı.

Bay Titchener, "Fransızların ateş açması cesurcaydı," dedi. "Saat 7'de iki savaş gemisinin yaklaştığını gördük ve kısa süre sonra bunların kruvazörler olduğunu anladık. Bayraksız geldiler ve limanda duran Zelie boş bir atış yaptı.

"Sonra Almanlar bayraklarını çektiler ve Zelie iki el ateş etti.
Almanlar dönüp yanlarına ateş ettiler ve Zelie'nin tüm mürettebatı kıyıya
çıktı. Kimse yaralanmadı.

"Almanlar sallanmaya ve ateş etmeye devam etti. Mermileri, Zelie'nin ve Zelie'nin ele geçirdiği Alman ödül gemisi Walkure'nin rıhtımının üstündeki kasabanın her yerine uçtu. Belki de bir Alman gemisine ateş ettiklerini bilmeden, Gneisenau ve Scharnhorst çılgın top atışlarına devam etti.

"İki saatlik bombardıman sırasında kruvazörlerin büyük 8 inçlik toplarından çıkan yüzlerce mermi kasabaya düştü ve patladı. Ses
harikaydı ve hiç kimse yerlileri kaçtıkları için suçlamadı.

"Bütün bu yıkıma rağmen, sadece üç adam öldü - bir Çinli ve iki yerli. Almanlar açıkça ateşlerini sınırlamaya çalıştılar,
ama birçok atış geniş gitti ve asıl zararı bunlar verdi.

"Sonunda, saat 10 civarında, karaya çıkmaya çalışmadan ve Walkure'nin Alman mürettebatının kasabada tutsak olduğunu bilmeden, Gneisenau ve Scharnhorst buharlaşarak uzaklaştı ve ufukta kayboldu. Batıya doğru yelken açtılar, ancak tabii ki görüş alanımızın dışına çıktıklarında rotalarını nasıl belirlediklerini söyleyemedik."

Papeete'ye verilen hasarın 2.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. İki gemi batırıldı
ve iki blok iş yeri ve konut yıkıldı.
Fransızlar, Almanların sığınaklarını
yenilemelerini önlemek için 40.000 tonluk bir kömür yığınını ateşe verdi.

Moana'nın yolculuğu macera doluydu. Papeete'den, İngiliz bayrağı taşıyan gemi, ışıklarını
kapatarak yelken açtı ve ada şehrini yerle bir eden kruvazörler tarafından gönderilen bir Alman şifreli mesajını alan telsiz operatörü tarafından uyarıldıktan sonra dört Alman kruvazöründen kaçtı.

*Alman Samoası'nın Kansız Ele Geçirilmesi*

*Malcolm Ross, F.R.G.S. tarafından*

[THE NEW YORK TIMES'ın Özel Yazışmaları.]

WELLINGTON, N.Z., 19 Eylül.--Alman Samoa'sını ele geçirme emri verilen Yeni Zelanda Seferi Kuvvetleri'nin öncü müfrezesi, 15 Ağustos'ta şafak vakti iki asker gemisiyle Wellington'dan ayrıldı ve 36.0 güney enlemi, 178.30 doğu boylamındaki okyanusta Yeni Zelanda sularındaki üç İngiliz kruvazörüyle karşılaştı: Psyche, Pyramus ve Philomel.

Zırhlı kruvazörler Scharnhorst ve Gneisenau'nun hala Pasifik sularında serbestçe dolaştığı bilindiğinden, doğrudan Samoa'ya gitmemeye, bunun yerine Yeni Kaledonya'ya doğru bir rota belirlemeye karar verildi. Sonraki iki hafta boyunca Pasifik Okyanusu'nun büyük ada oyun alanında saklambaç oynadık. İlk akşam Psyche "Scharnhorst ve Gneisenau'nun nerede olduğu hala bilinmiyor; asker gemileri tüm ışıkları söndürsün ve sadece pruva ve kıçta gölgeli ışıklarla ilerlesin" diye işaret verdi. Askeri kitaplar ve belgeler hızla toplandı ve kalan birkaç dakika gün ışığı yatağa girmek için kullanıldı, zor görev ise gece gündüz uyumaya çalışmaktı. Böylece, geceler boyu, ışıklar sönükken, kuzeye doğru yolumuza devam ettik, günlerimizi tüfeklerle ve Maxim toplarıyla talim ve atışla geçirdik. 2 Ağustos sabahı Yeni Kaledonya kıyıları boyunca ilerledik ve büyük Fransız kruvazörü Montcalm'ın limana girdiğini gördük. Ertesi gün bize savaş kruvazörü Avustralya ve hafif kruvazör Melbourne katıldı. Birlik Yeni Kaledonya'da coşkulu bir şekilde karşılandı. Montcalm'ı geçerken bandomuz "Marseillaise"i çaldı ve Fransız kruvazöründeki bando milli marşımızla karşılık verdi.
Binlerce adamın denizde tezahürat etmesi ve vatansever şarkılar söylemesi genel coşkuya katkıda bulundu, Fransız sakinleri Yeni Zelanda'dan gelen müttefiklerinin ani ve beklenmedik
görünüşüyle ​​çok heyecanlandılar.

Yirmi dört saatlik bir gecikme, asker gemilerinden birinin limandaki bir kum setine
karaya oturması nedeniyle oldu, ancak 23 Ağustos Pazar günü keşif
güvenle uzaklaştı.

Adanın güneydoğu ucundaki Havannah Geçidi'nden geçerek müttefik filolarının komutanı Tuğamiral Sir George Patey'i bekledik. Zamanı gelince Avustralya ve Melbourne de yanımıza geldi. Sonra sırayla Montcalm'ı bekledik. Sayıları sekiz olan tüm gemiler artık toplanmıştı ve akşam ışığında hareket ederek önlerindeki hatta pozisyon aldılar. 
Fiji'ye zamanında ulaşıldı ve Suva limanında demirlemiş olan Japon kömür gemisi Fukoku Maru'yu bulduk ve savaş ilanından hemen önce Caroline Adaları'ndaki Alman kruvazörlerine kömür 
aldığını öğrendik. Kömür ikmali tamamlandıktan sonra Japon Kaptan Samoa'ya gitti ve Apia'ya uğradı. Ancak Almanlar onun karaya çıkmasına izin vermediler. Japon Kaptan kömürü için Almanya'dan çeklerle ödeme almıştı, Suva'ya ulaştığında ise bunun işe yaramadığını gördü. Bu nedenle kömür ve erzak tedariki için hiçbir araç kalmadı. Samoa'ya
çıkmasına izin verilmediği için savaşın ilan edildiğinden tamamen habersiz bir şekilde Pago-Pago'ya gitti ve oradan erzak
alamadığı için Suva'ya doğru yola çıktı. İkinci limanda liman ışıkları söndüğünde, gece vakti gemisini resif üzerine sürdü.
Roketler gönderildi, ancak kıyıdan hiçbir yardım sağlanamadı.
Neyse ki, gelgit başladığında kurtuldu; ancak dar bir
çağrıydı.

30 Ağustos'un erken şafağında Alman Samoası'nı ilk kez gördük. Amerikan adası Tutuila görüş alanı dışındaydı, sağdaydı, ama
hemen Upolu adasının güneydoğu köşesini döndük,
sabah sislerinde zirvelerini çelenkleyen güzel ormanlık tepeleriyle
ve mercan resifleri boyunca kırılan beyaz dalga çizgisini gördük - tarihi Upolu, Robert Louis Stevenson'ın evi, savaşların ve isyanların ve uluslararası entrikaların sahnesi ve ayrıca altı savaş gemisini ve on başka gemiyi batıran ve Alman ve Amerikan Donanmalarından 142 subay ve askeri son uykularına gönderen
o yıkıcı kasırganın sahnesi. Resifin içinde yüksekte duran Alman amiral gemisi Adler'in paslı kaburgaları ve plakaları hala o unutulmaz olayın bir hatırlatıcısı olarak bize bakıyor.

Psyche cesurca ilerledi ve liman mayınlardan temizlendikten sonra, bir ateşkes bayrağı altında içeri girdi ve Amiral Patey'den Apia'nın teslim olmasını talep eden bir mesaj iletti. Kendi filolarının gelmesini bekleyen Almanlar, ezici bir gücün üzerlerine aniden inmesiyle şaşırdılar ve bir karaya çıkmaya karşı hiçbir direniş göstermemeye karar verdiler. Yüzbaşı Marshall derhal asker gemilerine demirleme yerlerine gitmeleri için bir işaret verdi; motorlu tekneler, motorlu sörf tekneleri ve gemilerin tekneleri suya indirildi ve adamlar gemilerin yanlarından ve halat merdivenlerinden teknelere doğru akmaya başladılar. Çok kısa bir süre sonra koruma ekibi kıyıya ulaştı, subaylar ve adamlar teknelerden dışarı fırladılar, dizlerine kadar ve bazen de bele kadar suya girdiler. Ana cadde, kavşaklar ve köprüler, Maksimleri ve tüfekleriyle birlikte, hızla adamlarımızın eline geçti ve ardından, birbiri ardına, motorlu tekneler ve tekneler, ana gövdenin adamlarıyla tıka basa dolu tekne dizilerini kıyıya doğru çekmeye başladı. Zaten karaya çıkmış olan plaj partisinin mavi ceketlileri, onları söz ve eylemle neşeli bir şekilde ileri doğru teşvik etti ve kısa süre sonra Apia, birliklerimizle
dolup taştı.

Hükümet binalarının etrafına muhafızlar yerleştirildi ve Albay Logan, ekibiyle birlikte, hızla Hükümet ofislerine yerleştirildi.

Yarbay Fulton telefon santraline koştu ve tüm fişleri çekti, böylece sakinler bu şekilde hiçbir şekilde iletişim kuramayacaktı. Gümrük Binası ve Valinin ofisleri de vakit kaybetmeden ele geçirildi. Telsiz istasyonunu ele geçirmek için silahlı bir grup, çalılık bir yola gönderildi. O akşam geç saatlerde, sorumlu kişi aradı ve etrafta dinamit olduğunu ve motorun o kadar fazla kurcalandığını söyledi ki, kendi makinelerimizi yerleştirene kadar cihaz kullanılamayacaktı. Bu arada, on dört yıldır adanın üzerinde dalgalanan Alman bayrağı indirildi, orada bulunan Almanlar şapkalarını çıkarıp Yüksek Mahkeme'nin verandasında başları açık ve sessizce dururken, Yeni Zelanda'dan haki giysili askerin bayrağı törensizce aşağı çekmesini, ipten ayırmasını ve binanın içine taşımasını izlediler. Ertesi sabah, İngiliz bayrağı gereken tüm törenle çekildi. Limanda, İngiltere'nin gücünün simgesi kruvazör eskortumuzun direklerinden dalgalanıyordu, Yıldızlar ve Çizgiler Amerikan Konsolosluğu'nu çevreleyen palmiyelerin üzerindeki tropik esintide dalgalanıyordu ve açık denizde, İngiltere ve Fransa'nın müttefik filolarının güçlü savaş gemilerinde beyaz sancak ve üç renkli bayrak dalgalanıyordu. Büyük bir İngiliz ve diğer sakinler ve Samoalılar kalabalığı toplanmıştı. Arka planda, manzaraya hayretle bakan Çinli hamal grupları vardı. Bitişik binaların balkonları İngilizler ve Samoalılarla doluydu. Sadece Almanlar yokluklarıyla göze çarpıyordu. Gizlenmemiş bir üzüntüyle bir gün önce kendi bayraklarının indirildiğini görmüşlerdi. Doğal olarak rakip ülkenin bayrağının onun yerine çekilmesine tanık olmak istemiyorlardı. Saat 8'e birkaç dakika kala her şey hazırdı. İki mavi ceketli ve bir deniz teğmeni bayrakla durmuş, sinyali bekliyorlardı. Psyche'den gelen kraliyet selamının ilk topu körfezin karşısına doğru gürledi. Sonra yavaşça, yirmi bir topun gürültüsüyle bayrak, personelin zirvesine çekildi, subaylar kılıçlarını çekmiş, sessizce onun yükselmesini izliyorlardı. Son topun sesiyle bayrak direğinin tepesine ulaştı [Transkripsiyon: orijinal 'fliagstaff'] ve Upolo'nun uzun palmiyelerinin üzerinde güneydoğu alize rüzgarında dalgalandı.

Seferi yöneten subaydan sert bir emir geldi ve
birlikler kraliyet selamına geldi. Milli marş -hiç bu kadar hararetli bir şekilde söylenmedi- ve Kral George için üç coşkulu tezahürat izledi.

Ardından Albay Logan bildiriyi okudu, birlikler tekrar bir araya geldi ve Beşinci Alay bandosunun müziği eşliğinde
karargahlarına geri yürüdüler.

*Cressy Nasıl Battı*

*The London Daily Chronicle'dan Edgar Rowan tarafından.*

MUIDEN, Hollanda, 23 Eylül.--(The London Daily Chronicle'a Haber.)--Bu savaşın tarihi yazıldığında, gururu ve umudu olmayan adamlar olarak, kruvazörler Aboukir, Cressy ve Hogue'un kaybının hikayesinin etrafına kara sınırlar koymayacağız. Bunu
altın harflerle yazacağız, çünkü kruvazörlerin gizli bir düşman karşısında çaresizce battığı o son anların sade, cilasız hikayesi,
donanmanın muhteşem sayfalarını oluşturan sayısız sessiz, görünmeyen, bilinçsiz kahramanlık eylemleri arasında yer alır.

Olan her şeyi öğrenmek kolaydır, çünkü subaylar esas olarak adamların ne kadar muhteşem bir şekilde cesur olduğunu anlatmak isterler ve adamlar da subaylara aynı şekilde saygı gösterirler. Aşağıdakiler felaketin ana hatları gibi görünüyor:

Üç kruvazör bir süredir Kuzey Denizi'nde devriye geziyordu.
Salı sabahı saat 6'dan kısa bir süre sonra--tam saat konusunda anlaşmazlık var--Aboukir aniden liman tarafında bir şok hissetti. Sıkıcı bir
patlama duyuldu ve bir su sütunu direk yüksekliğine kadar yükseldi. Patlama, geminin ortasındaki kazan dairesini parçaladı ve kruvazörün battığı hıza bakılırsa, tabanı yırttı.

Mahvolmaya mahkum kruvazör hemen hemen hemen yerleşmeye başladı. Güvertedeki nöbetçiler hariç, mürettebatının çoğu kötü havalarda sürekli nöbet tutmaktan yorgun
olarak uyuyordu, ancak subaylar ve adamlar mükemmel bir düzen içinde
karargahlarına koştular. Hızlı ateş edenler, bir denizaltıya ölümcül bir atış yapma umuduyla görevlendirilmişti, ancak bunlardan hiçbiri görünmüyordu. Harekata hazır hale getirildiklerinde taşınan birkaç tekneden ikisi son fırtınalarda parçalandı ve bir diğeri de patlamada enkaza döndü.

Her biri bir milden fazla uzaklıkta olan Aboukir'in kardeş kruvazörleri patlamayı gördü ve duydu. Aboukir'in bir mayına çarptığını düşündüler. Tekneleri
yaklaştırıp indirdiler. Bu onların kendi kaderlerini mühürledi, çünkü onlar hayatta kalanları kurtarmak için beklerken önce Hogue ve sonra Cressy torpidolandı.

Cressy, denizaltıları zamanında görüp misilleme yapmaya çalışmış gibi görünüyor. Devrilmeden önce birkaç el ateş etti, ikiye bölündü ve battı. Herhangi bir denizaltıyı batırıp batırmadığı bilinmiyor.

Suda yüzen Aboukir'in adamları, kardeş kruvazörlerinin gelmesinden her şeyi umuyorlardı ve tüm kurtulanlar, bunlar da battığında birçoğunun yaşam mücadelesinden vazgeçip battığı konusunda hemfikirdi. Bir subay, boğulan bir adamın pençesinde ceketini kaybettikten sonra yüzerken, en çok Almanların sadece üç tane nispeten eski kruvazörü batırmayı başardığını ve bunların da kısa süre sonra hurdaya çıkarılacağını söyledi.

Hogue'un güvertesinden yüzen bir hedefte yirmi dört adam kurtarıldı. Adamlar dört saat boyunca bel hizasında suda toplandılar.

Kurtarılan subaylar, Alman donanma subaylarının becerilerini ve cesaretlerini övmek için birleştiler ve herhangi bir kin beslemekten uzak, denizaltıların başarısı için profesyonel övgüden başka bir şey yapmadılar.

"Tek şikayetimiz," dedi biri, "Almanlara ateş etme şansımızın olmaması. Savaştaki tek payımız, birkaç rahatsız edici hafta boyunca kötü hava, mayınlar ve denizaltılar oldu."

Burada, kurtulanlara ev sahipliği yapan otelin bilardo odasına girdiğimde ve orada herhangi bir İngiliz subayı olup olmadığını sorduğumda, Hollanda Ordusu'nun haki iş kıyafeti veya balıkçı forması giymiş birkaç tıraşsız adam sandalyelerinden kalktı. Çoğu pijamalarıyla kurtarılmıştı ve nazik Hollandalıların sunduğu ilk kıyafet teklifini kabul etmek zorunda kaldılar. Bir Teğmen, pijamalarının üzerinde sadece ince bir ceket olduğu için pencereyi kapattığı için özür diledi. Kurtarılan adamlarının listesini yaparken paltomu memnuniyetle kabul etti.

Hayatta kalanlar teknik olarak bu tarafsız ülkede tutukluyken, savaşın sonuna kadar tutuklu kalacaklar,
Muiden onları onurlu misafirlerden başka bir şey olarak görmeyi kararlılıkla reddediyor. Subayların veya askerlerin barındığı her binanın önüne yerleştirilen askerler, gardiyanlardan ziyade onur muhafızları gibi görünüyor ve oradaki herkes hayatta kalanlara kıyafet ödünç verme, iş yapma veya puro ikram etme onuru için yarışıyor.

Hollandalı vapur Flora dün gece hayatta kalanlarla birlikte geldiğinde, bayrağını yarıya indirip bir doktor çağırdığında, Kızıl Haç yetkilileri ve İngiliz Başkonsolosu Bay Rigorsberg hemen makineyi harekete geçirdi ve kısa süre sonra subaylar otellere yerleştirildi ve adamlar bir hastane, bir kilise ve bir gençlik enstitüsü arasında paylaştırıldı.

Bir mavi ceketlinin beyaz bir bayrakla uyuduğunu gördüm. Denize dalmadan önce onu kapmıştı. Sudayken onu dişlerinin arasında tutmuştu ve kurtarıldığında ondan ayrılmayı reddetti. Artık gemisinin bu son kalıntısını çalmaya çalışan herkesle savaşmaya hazır.

Bir kurtulan, bir İngiliz balıkçı teknesinin de denizaltılar tarafından batırıldığını söylüyor, ancak hikaye doğrulanmadı.

Flora'dan Kaptan Voorham ve Titan'dan Kaptan Berkhout, mayın ve denizaltı risklerini umursamadan saatlerce felaketin olduğu yerin üzerinde dolaştılar ve cesur Hollandalı denizciler 400 kurtulanın kurtarılmasıyla ödüllendirildi.

Tüm kurtulanları Muiden'e indiren Kaptan Voorham şunları söylüyor:

"Salı günü erken saatlerde Rotterdam'dan ayrıldık. Kuzey Denizi'nde bir savaş gemisi gördük,
ki bunun Cressy olduğu ortaya çıktı. Çok geçmeden omurgasının devrildiğini,
ikiye bölündüğünü ve kaybolduğunu gördüm. O zaman tek düşüncemiz mümkün olduğunca çok sayıda kurtulanı kurtarmaktı. Kaybolduğu yere vardığımızda
tekneler bize yaklaştı ve içindeki adamları gemiye almaya başladık. Çok
zor bir girişimdi, çünkü kurtulanlar bitkin düşmüştü ve biz de
ağır ağır sallanıyorduk.

"Ayrıca kendi teknelerimizi indirdik ve enkazdan birçoğunu aldık. Hepsi
neredeyse çıplaktı ve bazıları o kadar bitkindi ki
takımlarla birlikte gemiye çekilmeleri gerekti. Her biri iyileşir iyileşmez hemen dönüp
diğerlerini kurtarmak için küçük mürettebatıma yardım etti. Daha sonra Titan'ın yaklaştığını gördüm ve
yardım için işaret verdim.

"Bacakları kırılmış bir adam gemiye getirildi. Arkadaşlarının ona
nasıl şefkatle davrandığını görmek dokunaklıydı.

"Şu anda İngiliz muhripleri yaklaşıyordu. Gemimdeki bir kurtulan, kollarıyla dost bir gemide olduğunu işaret etti ve savaş gemileri
geçti.

"Kurtarılanlar arasında, bitkin adamlara yardım etmek için çok çalışan iki doktor da vardı. Bir adam, bir saat boyunca suni teneffüs denedikten sonra
öldü.

"Adamlarım gemideki tüm giysileri ve battaniyeleri toplayıp
kurtulanlara verdi ve aşçı, büyük misafir grubum için sıcak kahve ve diğer yiyecekleri hazırlamakla meşguldü.

"Saat 11:30'da görebildiğimiz tüm kurtulanları toplamıştık. Kısa süre sonra
Alman denizaltılarını gördük ve en yakın limana gitmenin en iyisi olduğunu düşünerek
buraya uğradık."

Kaptan Voorham'ın nispeten küçük bir gemisi ve sadece on yedi kişilik bir mürettebatı olduğunu ve yaptığı muhteşem işin farkında olduğunu unutmayın.

[İllüstrasyon]

*Heligoland Muharebesi'nin Alman Hikayesi*

[THE NEW YORK TIMES'ın Özel Yazışmaları.]

LONDRA, 8 Eylül.--Berliner Tageblatt'ın kopyaları buraya ulaştı.
Burada, İngiliz ve Alman gemileri arasında Heligoland açıklarında gerçekleşen son deniz muharebesinin Alman anlatımı yer alıyor.

"Torpido botu V-187'nin batmasıyla ilgili olarak," diyor Tageblatt
anlatımı, "bir görgü tanığı, küçük teknenin ezici zorluklara rağmen sonuna kadar kahramanca savaştığını söylüyor. Oldukça beklenmedik bir şekilde V-187, kuzeyden gelen bir İngiliz muhrip filosu tarafından saldırıya uğradı.
Daha ilk atış yapılmadan, daha fazla düşman muhrip ve denizaltı geldi ve Alman teknesini kuşattı.

"Komutan dışında filo şefi Yüzbaşı Wallis'in de bulunduğu V-187, kendini sonuna kadar savundu, ancak dümen donanımı birkaç atışla devre dışı kaldı ve bu nedenle düşmandan geri çekilmek imkansızdı. Komutan, daha fazla umut olmadığını gördüğünde, düşmanın eline düşmemek için gemiyi havaya uçurdu. Ancak batarken bile, gemi dalgalar tarafından yutulana kadar, etkisiz hale getirilmeyen silahlar mürettebat tarafından çalıştırılmaya devam edildi. Filo komutanı ve Komutan Lechler, mürettebatın çoğunun yanı sıra, kaybedildi.

"Düşman, muhteşem kurtarma çalışmaları için en büyük övgüyü hak ediyor.
İngiliz denizciler, kendi güvenliklerini umursamadan, bunu kahramanca bir şekilde yaptılar.

"Kurtarıcıları kurtarmak için muhriplerden botlar çıkarıldı.
Bu kurtarma çalışmaları devam ederken, daha güçlü Alman kuvvetleri yaklaştı ve
İngiliz torpido botlarının geri çekilmesine, çıkardıkları küçük kurtarma botlarını terk etmelerine ve kurtarılanların şimdi gemilerimizdeki İngiliz botlarından alınmasına neden oldu.

"Topların gürültüsü düşmanın yakınlarda olduğunu ve torpido botlarımızla çatışmaya girdiğini gösterdiğinde, küçük zırhlı kruvazör Ariadne savaşa katılmak için yola çıktı. Ariadne karakol gemilerine yaklaşırken, daha hafif birliklerimizin İngilizlerle savaştığı görüldü, ancak daha sonra İngilizler batıya doğru kaçıyor gibi göründü.

"Uzun süredir bastırılan savaşma isteği reddedilemezdi ve Ariadne, sisin düşmanın gücünü tahmin etmeyi imkansız hale getirmesine rağmen, takip etti. Şu anda, Ariadne'den çok uzakta olmayan, sisin arasından iki düşman kruvazörü belirdi - sekiz adet 13,5 inçlik topla donatılmış, 30.000 tonluk iki dretnot savaş kruvazörü. 2.650 tonluk ve on adet 4 inçlik topla donatılmış Ariadne, o iki Goliath gemisine karşı ne yapabilirdi?

"Bu eşitsiz mücadelenin başlangıcında bir atış Ariadne'nin ön kazan dairesine isabet etti ve kazanlarının yarısını devre dışı bırakarak hızını on beş mil düşürdü. Buna rağmen ve İngilizlerin ezici üstünlüğüne rağmen mücadele yarım saat sürdü. Ariadne'nin kıç tarafı alevler içindeydi, ancak ön güvertesindeki toplar
çalışmaya devam etti.

"Ama mücadele sona erdi. Düşman batıya doğru kayboldu. Ariadne'nin mürettebatı, donanmanın geleneklerine sadık kalarak, ön güvertede toplandı ve Savaş Lordu Kaiser Wilhelm için üç kez tezahürat etti. Sonra, 'Deutschland Ueber Alles' şarkısı eşliğinde, batan, yanan gemi iyi bir şekilde terk edildi. Yakınlardaki iki gemimiz, Ariadne'nin mürettebatını aldı. Kısa süre sonra Ariadne, kıç tarafındaki barut deposu patladıktan sonra dalgaların altında kayboldu.

"Birinci subay, cerrah, baş mühendis ve yetmiş adam kaybedildi.
Ayrıca, birçok kişi yaralandı."

*Cressy ve Hogue'un Batışı*

*Hayatta Kalan Kıdemli Subaylar Tarafından--Komutan Bertram W.L. Nicholson ve
Komutan Reginald A. Norton.*

[Associated Press tarafından.]

LONDRA, 25 Eylül.--M.S. Cressy'nin batmasıyla ilgili olarak Amiralliğe sunulan, eski H.M.S. Cressy Komutanı Bertram W.L. Nicholson tarafından imzalanan rapor şöyledir:

"Efendim: H.M.S. Cressy'nin, H.M.S. Aboukir ve Hogue eşliğinde, devriye görevi sırasında
22 Eylül sabahı batırılmasıyla ilgili olarak aşağıdaki raporu sunmaktan onur duyuyorum:

"Aboukir, sabah saat 6:25 civarında sancak kirişinden vuruldu.
Hogue ve Cressy yaklaşıp bir pozisyon aldı, Hogue Aboukir'in önünde, Cressy ise liman kirişinden yaklaşık 400 yarda ileride. Aboukir'in batma tehlikesi altında olduğu
görülür görülmez tüm tekneler Cressy'den uzaklaştırıldı ve bir kazık teknesi buhar
çıkmadan kaldırıldı. Aboukir'in adamlarıyla dolu kesiciler Cressy'ye dönerken Hogue, görünüşe göre kıç taraftaki 9.2 şarjörünün altından vuruldu ve hemen
çok şiddetli bir patlama meydana geldi. Hogue vurulduktan hemen sonra, yaklaşık 300 yarda ötede liman pruvamızda bir periskop gördük.

"Ateş hemen açıldı ve motorlar tam hızla çalıştırıldı
onu batırma niyetiyle. Topçumuz Bay Dougherty, periskopu vurduğunu ve denizaltının
battığını kesin bir şekilde iddia ediyor. Topçunun yanında duran bir subay, merminin sadece etrafta çok fazla bulunan yüzen keresteye
vurduğunu düşünüyor, ancak açıkça güvertedeki adamların, tezahürat edip coşkuyla alkışlamaları denizaltının vurulduğu izlenimini veriyordu. Bu denizaltı Cressy'ye torpido
atmadı.

"Kaptan Johnson daha sonra gemiyi Hogue ve Aboukir mürettebatına yardım etmek için manevra yaptı. Yaklaşık beş dakika sonra sancak tarafımızda başka bir periskop görüldü ve ateş açıldı. 500 ila 600 yarda mesafeden ateşlediği torpidonun izi açıkça görülebiliyordu ve kıç köprüden hemen önce sancak tarafına
vurdu.

"Gemi sancak tarafına yaklaşık 10 derece yattı ve sabit kaldı.
Saat sabah 7:15'ti. Torpido gemiye çarpmadan önce tüm su geçirmez kapılar, kör lambalar ve ambar kapakları güvenli bir şekilde kapatılmıştı. Tüm
yemekhane tabureleri ve masa destekleri ve güvertede ve altında bulunan tüm mevcut keresteler daha önce kaldırılıp hayat kurtarmak için
yanlara atılmıştı.

"Aynı denizaltı tarafından atılan ikinci bir torpido ıskaladı ve yaklaşık 10
fit kıçtan geçti. İlk torpidonun çarpmasından yaklaşık çeyrek saat sonra, sancak kirişinden hemen önce bir denizaltıdan atılan üçüncü bir torpido
5 numaralı kazan dairesinin altına çarptı. Saat sabah 7:30'du. Gemi daha sonra
hızla yatmaya başladı ve sonunda omurgası yukarı döndü, sonunda sabah 7:55'te batana kadar yaklaşık yirmi dakika öyle kaldı.

"Çok sayıda adam, Desen 3 hedefine doğru sürüklenerek kurtarıldı.
Buharlı tekne pençelerinden kurtuldu, ancak doldu ve battı.

"Cressy'ye çarpan ikinci torpido, Aboukir'in batan gövdesinin üzerinden geçti ve onu kıl payı ıskaladı. Aynı denizaltının üç torpidoyu da Cressy'ye ateşlemiş olması mümkün.

"Mürettebatın davranışları baştan sona mükemmeldi. Daha önce, 156 subay ve adamı kurtaran
trol gemisi L.T. Coriander'ın kaptanı Kaptan Phillips ve mürettebatının gösterdiği cesaretten bahsetmiştim."

Komutan Reginald A.'nın Amirallik'e verdiği rapor Norton, eski H.M.S. Hogue'dan, şöyle diyor:

"Hogue, Aboukir ve Cressy'nin batmasıyla ilgili olarak şunları bildirmekten onur duyuyorum: Sabah 6:15 ile 6:30 arasında H.M.S. Aboukir bir torpidoyla vuruldu. Hogue, Aboukir'e yaklaştı ve
botu kaldırma, tüm botları çıkarma ve hazırlama ve
üst güvertedeki tüm keresteleri çözme emri aldım.

"Aboukir'e iki cankurtaran botu gönderildi, ancak bot kaçamadan önce Hogue, on ila yirmi saniyelik aralıklarla iki torpidoyla
sancak tarafından geminin ortasına vuruldu. Gemi hemen
sancak tarafına doğru yatmaya başladı. Adamlara kendilerine odun, hamaklar vb. sağlamalarını ve bomlardaki teknelere binip giysilerini çıkarmalarını emrettikten sonra, Kaptan Nicholson'ın talimatıyla makine dairesinde oluşan hasarı tespit etmeye gittim. Zanaatkar mühendis bana suyun makine dairesi ızgaralarının üzerinde olduğunu söyledi.

"Köprüye dönmeye çalışırken su sancak giriş liman kapılarını
açtı ve gemi hızla yana yattı. Liman bataryasındaki adamlara denize atlamalarını söyledim, çünkü tekne yakındı
ve kısa bir süre sonra gemi sancak tarafına doğru ağır bir şekilde sendeledi.

"Bir süre bir halka cıvataya tutundum, ancak sonunda güverteye düştüm ve büyük bir dalga beni sürükledi. Geminin yanına tırmandım
ve tekrar yıkandım. Sonunda, çeşitli aşırı yüklü enkaz parçalarının arasında yüzdükten sonra, Hogue, Coxswain L.S. Marks'tan bir kesici tarafından alındım, birkaç saat boyunca etrafta dolaşıp adamları alıp onları bizim kazık teknemize ve buharlı teknemize ve Hollandalı buharlı gemiler Flora ve Titan'a indirdiler ve bu şekilde Aboukir'den Komutan Sells, Mühendis Komutan Stokes (bacakları kırık), Filo Muhasebecisi Eldred ve yaklaşık 120 kişiyi kurtardılar.

"Sonunda, sabah 11 civarında, suda daha fazla adam bulamayınca, Lucifer tarafından alındık, Titan'a doğru ilerledik ve hareket ettirilemeyecek kadar hasta olan yaklaşık yirmi kişi dışında tüm adamlarımızı oradan aldılar.

"Bir Lowestoft trol gemisi ve iki Hollandalı gemi Flora ve Titan olağanüstü naziktiler, adamlarımıza giyecek ve yiyecek verdiler. Teknemin mürettebatı, çoğunlukla Kraliyet Donanması Yedek askerlerinden oluşuyordu, çekti ve
dikkat çekici bir şekilde iyi davrandı. Özellikle, yanımdaki suda bulunan adamları cesaretlendirerek
şüphesiz birçok hayat kurtaran
Astsubay Halton'dan bahsetmek istiyorum.

"Yarbay Phillips-Wolley, tekneyi çıkardıktan sonra,
bana başka bir tekneyi çıkarmayı deneyip denemememiz gerektiğini sordu ve bunu yapmaya çalıştı.
Onu en son kıç köprüde, iyi durumda gördüm.

"Yarbay Tillard bir tekne tarafından alındı. Bir
kırıcının mürettebatını çıkardı ve Cressy'nin teknesindeki Midshipman Cazalet gibi birçok hayat kurtardı. Yarbay Chichester balina avcısını çok hızlı bir şekilde çıkardı.

"Hollandalı bir yelkenli trol gemisi yakınımızdan geçti, ancak Hogue'dan ona yaklaşmasını işaret etmemize rağmen
herhangi bir yardımda bulunmadan uzaklaştı [Transkripsiyon: orijinal 'asistans'],
vurulduğundan sonra.

"Aboukir'in batması bana yaklaşık otuz beş dakika sürdü,
yaklaşık beş dakika boyunca dip yukarı yüzdü. Hogue çok
hızlı bir şekilde kaplumbağaya döndü -yaklaşık beş dakika içinde- ve birkaç dakika boyunca dip yukarı yüzdü. Sancak bataryasında yoğun siyah bir duman görüldü,
kömürden mi yoksa torpido korditi mi olduğunu söyleyemedim. Üst güverte havaya uçmamıştı ve sadece bir küçük patlama daha oldu ve biz
yan yattık.

"Cressy'nin kesiciden yana yattığını gördüm. Çok yavaş bir şekilde
sancak tarafına yattı, yaklaşık 90 derecelik bir açıya ulaştığında yoğun siyah duman
çıktı ve bu açıdan
sancak pervanesi suyun biraz dışında olacak şekilde dipten yukarı yüzene kadar uzun bir zaman aldı. Çarpıldığı andan itibaren dipten yukarı
yüzene kadar otuz beş ila kırk beş dakika olduğunu düşünüyorum. "Hogue'daki tüm adamlar olağanüstü [Transkripsiyon: orijinal
'olağanüstü'] şekilde iyi davrandılar, hayatları için suda yüzerken bile emirlere uydular ve birçok büyük fedakarlık ve yiğitlik vakasına tanık oldum. Hogue'un yetenekli bir denizcisi olan Farmstone, başkalarına yer açmak için
bottan denize atladı ve yakındaki tüm adamlar alınana kadar
yardımdan
yararlanmadı. Yaklaşık yarım saat suda kaldı.

"Hiçbir panik yaşanmadı, adamlar emredildiği gibi
giysilerini çıkarıp hamak veya tahtayla suya düştüler. Diğer teknemizdeki
Yüzbaşı Nicholson, her zamanki gibi gayet serinkanlıydı ve çok sayıda adamı kurtardı. Onu en son Flora'nın yanında gördüm. Mühendis Komutan Stokes'un sonuna kadar makine dairesinde olduğunu düşünüyorum ve Mühendis Teğmen.
Komutan Fendick, tekne vincine buhar verdi ve beş dakika içinde çalıştırdı.

"Bir kit alabildiğim anda başka bir gemiye atanabileceğimi bildirmekten onur duyuyorum."

*Hawke'ın Batışı*

[The London Daily Chronicle'ın Bir Muhabiri Tarafından.]

ABERDEEN, İskoçya, 16 Ekim.--İngiliz kruvazörü Hawke dün Kuzey Denizi'nde bir Alman denizaltısı tarafından batırıldı ve 400 subay ve erden oluşan mürettebatından yalnızca 73'ünün kurtarıldığı biliniyor.

Hawke'ın kardeş gemisi olan Theseus kruvazörü aynı denizaltı tarafından saldırıya uğradı, ancak Amirallik'in talimatlarına uyduğu ve Hawke'ın can çekişen mürettebatına yardım etmek yerine kendi güvenliğini düşündüğü için
kaçtı.

Hawke'dan kurtulan biri felaketi şu şekilde anlatıyor:
"Hawke sekiz dakika içinde battı. Gemi öne veya arkaya doğru batsaydı, botları kruvazörden
çıkarıp uzaklaştırma şansımız olurdu, ancak gemi kiriş uçları üzerine devrildi ve
bu yüzden indirdiğimiz tüm botlar arasında sancak tarafındakiler işe yaramazdı ve
sancak tarafındakiler suya değdikleri anda ezildiler.

"Böyle yoldaşların arasında olmaktan gurur duyuyordum. Her şey kesinlikle mükemmel bir düzendeydi. Gemi çarptığında korkunç bir patlama oldu ve
her yer pislik ve tozla kaplıydı. O sırada geminin ortasındaydım ve
geminin yanına ulaşmak için zar zor görebiliyordum. Botları indirme emri verildiğini duydum ve sonra biri bağırdı, 'Kendinize dikkat edin!' Ben de öyle yaptım.

"Gemideki adamların çoğu evli adamlardı. Suda yüzlercesini gördük, ancak teknemiz zaten aşırı kalabalık olduğu için onları almaya korktuk. Bu yüzden can simidimizi onlara fırlattık. Yapabildiğimiz tek şey buydu.

"Hava çok soğuktu ve Aberdeen'e çıkarılanlar dışında pek çoğunun kurtarıldığını sanmıyorum."

Kurtarılan bir ateşçinin ifadesi şöyle: "Patlama olduğunda, makine dairesinde bulunan diğer kişilerle birlikte uzaya uçurulduk ve bir süre sersemledim. Kendime geldiğimde, kendimi mutlak bir cehennem olarak tanımlanabilecek bir şeyin ortasında buldum.
Motorun silindirlerinden biri tamamen parçalanmıştı ve
buhar yoğun, kavurucu bulutlar halinde dışarı çıkıyordu. Bir tank yakıtı tutuşup alevler korkutucu bir hızla ilerlediğinde durumun dehşeti daha da arttı.

"Açıkça bir ölüm tuzağı olan bu yerde kalarak herhangi bir iyilik yapma şansının olmadığını görünce, bir hamle yapmaya karar verdim ve ana güverteye demir bir merdivenle tırmandım. Bütün bunlar anlatmaktan daha kısa bir sürede olmuştu, ancak İngilizlerin cesareti, soğukkanlılığı ve cesareti, komutan ve diğer subayların köprüde olduğu ve filonun manevralarındaymışız gibi sakin bir şekilde emirlerin verildiği ve sakin bir şekilde itaat edildiği böyle bir durumda bile böyledir.

"Borazanlar sert bir çağrı yaparak herkesi görev yerlerinde kalmaya çağırdı. İlk bir iki dakika boyunca çoğumuz tek yanlışın bir kazan patlaması olduğuna inandık, ancak kruvazörün sancak tarafında su alma hızı hepimizin bu inancını hemen ortadan kaldırdı. Gerçek durumu fark eden komutan, tüm su geçirmez kapıları kapatma emri verdi. Kısa süre sonra gemiyi terk etme ve botları çıkarma emri geldi.

"Bir kesici liman tarafından suya indiriliyordu, ancak Hawke o anda botun
uzaklaşmasından önce yana yattı ve kesici kruvazörün
yanına doğru sendeledi ve bir veya iki tahtasını
çökertti. Hawke aşağı inerken küçük bir pinnace ve böyle bir acil durum için hazırlanmış bir sal serbestçe yüzdü, ancak suya atılan adamların hücumu o kadar fazlaydı ki ikisi de aşırı kalabalıktı.
Salada dizlerine kadar suda yaklaşık yetmiş adam vardı ve pinnace de aşırı dolu görünüyordu.

"Aynı zamanda devrilme tehlikesi altında olan kesiciye girmeyi başaranlar, bu iki tekneyi son kez gördüklerinde tehlikeli bir durumdaydılar. Kesici enkazın etrafında hareket etti ve teknenin alabileceği kadar çok sayıda kurtulanı aldı.
Gemide can simidi takmış olan herkes onları çıkarıp
suda mücadele eden yoldaşlarına fırlattı. Kürekler ve diğer hareketli ahşap işleri de enkaza tutunanlara yardım etmek için denize atıldı, bunların çoğunun battığı görüldü."

*Emden'in Son Mücadelesi*

[Cocos Adaları'ndaki Kablo Operatörü Tarafından.]

KEELING, Cocos Adaları, 12 Kasım, (The London Daily Chronicle'a Haber.)--Pazartesi günü erken saatlerde, Alman kruvazörü Emden'in beklenmedik gelişi, savaşın uzak haberlerinin şimdiye kadar hiç bozulmadığı bu ıssız küçük adaların sakinliğini bozdu.
Adalardan biri Direction Adası olarak bilinir ve burada Eastern Telegraph
Şirketi'nin bir kablo istasyonu ve Avrupa ile Avustralya arasında mesaj iletmekle görevli bir personeli vardır. Bunun dışında, sakinlerin hepsi Malay'dır,
doksan yıl önce bu adalara gelen ve "Taçsız Krallar"
sülalesini kuran İngiliz bir deniz subayı olan June Clunies Ross'un torunları hariç.

Savaş çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Resmi Bültenler kablo istasyonundan geçti, ancak bize çok az gerçek haber verdiler ve
tek heyecan, şirketin istasyonlara bir baskın olması durumunda tüfekler gönderdiği söylentisi çıktığında ve Almanları gözetleyen gruplar tarafından plajın devriye gezilmesi emri geldiğindeydi. Sonra Singapur'dan bu adalara bir Alman kruvazörünün gönderildiğini duyduk ve Ağustos ayının sonlarına doğru kablo personelinden biri denizin üzerinde projektörler gördüğünü sandı. Sonra aniden sakinliğimizden uyandık ve tüm dünya savaş alanındaki en önemli yer haline geldiğimizi hissettik.

Pazartesi sabahı saat 6'da dört bacalı bir kruvazör lagünün girişine tam hızla geldi. Şüphelerimiz uyandı, çünkü
bayrak dalgalanmıyordu ve dördüncü bacası açıkça boyalı tuvalden yapılmış bir kuklaydı. Bu nedenle olayların
dönüşüne pek de şaşırmadık. Kruvazör hemen zırhlı bir botu ve iki botu indirdi, bunlar kıyıya çıktı ve Coral Plajı'na üç subay ve kırk adam çıkardı, hepsi tam donanımlı ve dört Maxim silahı vardı.

Almanlar--gizemli kruvazör hakkındaki tüm şüpheler artık sona ermişti--hemen kablo istasyonuna koştular ve ofise girerek
operatörleri dışarı çıkardılar, aletleri parçaladılar ve tüm binaların üzerine silahlı muhafızlar yerleştirdiler. Kablo personelinin elinde bulunan tüm bıçaklar ve ateşli silahlar hemen el konuldu.

Burada şunu söylemeliyim ki, dışarıdaki heyecana rağmen, Almanlar içeri girene kadar
kablo ofisindeki tüm çalışmalar her zamanki gibi devam etti. Telsiz cihazı havaya uçurulmadan hemen önce genel bir çağrı yapıldı.

Tüm personel, aletler imha edilirken silahlı bir muhafızın kontrolü altına alındı, ancak subaylarının altında disiplinli bir şekilde çalışan Almanların son derece medeni olduklarını söylemek adil olur. Alman Ordusunun sivillere yönelik davranışlarını karakterize eden böyle bir vahşet yoktu ve yağmalama girişimleri yoktu.

Kablo istasyonu devre dışı bırakılırken, tekne mürettebatı kabloları yakaladı ve kesmeye çalıştı, ancak
neyse ki başarılı olamadı. Daha sonra elektrik depoları havaya uçuruldu.

Sabah 9'da Emden'den bir siren sesi duyduk ve bu, açıkça iniş ekibine gemiye dönmeleri için bir işaretti, çünkü
hemen teknelere doğru koştular, ancak Emden hemen yola çıktı
ve tekneler geride kaldı.

Doğuya baktığımızda, bu ani kalkışın nedenini görebiliyorduk, çünkü daha sonra Avustralyalı kruvazör Sydney olduğunu öğrendiğimiz bir savaş gemisi tam hızla peşimize düşüyordu. Emden
konuları tartışmak için beklemedi, bunun yerine yaklaşık 3.700 yarda mesafeden ilk atışını
yaparak, gidebildiği kadar hızlı bir şekilde kuzeye doğru ilerledi.

İlk başta Emden'in atışı mükemmel görünüyordu, oysa Sydney'inki biraz düzensizdi. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, bunun sebebi
Avustralyalı kruvazörün menzil bulucusunun Almanların eve
attığı tek iki atıştan biriyle devre dışı kalmasıydı. Ancak,
İngiliz topçuları bunun neden olabileceği tüm zorlukların üstesinden
geldiler ve işlerine koyuldular, böylece çok geçmeden Emden'in iki bacası vurulmuştu. Ayrıca, savaşta oldukça erken bir zamanda direklerinden birini
kaybetti. İkisi de büyük toplarıyla ateş ederken, iki kruvazör
ufkun altında kayboldu, Emden yanıyordu.

Büyük deniz düellosu görüş alanımızdan çıktıktan ve dikkatimizi geride bırakılan Alman mürettebatına çevirebildiğimizde, bu adamların siren sinyaline itaat ederek teknelerine binip yola çıktıklarını, ancak gemileri onlarsız yola çıktığında
tekrar karaya çıkmaktan başka bir şey yapamadıklarını gördük. Tekrar karaya çıktıklarında, İngiliz kruvazörü karaya bir grup gönderirse
sonuna kadar savaşmaya kararlı oldukları açıkça görülen
lagün kıyısına sıralandılar, ancak düello yapan kruvazör
kaybolmuştu ve saat 18:00'de Alman akıncıları, adaların "taçsız kralı" Bay Ross'a ait olan eski şhun Ayessa'ya bindiler. Bir miktar giysi ve erzak ele geçirerek yola çıktılar ve
o zamandan beri görülmediler.

Ertesi sabah erken saatlerde, Salı günü, 10 Kasım'da Sydney'in geri döndüğünü gördük ve
saat 08:45'te adanın açıklarında demirledi. Mürettebatın çeşitli üyelerinden Emden ile devam eden mücadelenin bazı ayrıntılarını topladım. Hız avantajına sahip olan Sydney, Emden'in silahlarının menzilinin dışında kalmayı
ve onu kendi ağır metaliyle bombalamayı başardı. Çatışma 80 dakika sürdü, Emden sonunda Kuzey Keeling Adası'na
çıktı ve tamamen harap oldu.

Sadece iki Alman atışı etkili oldu. Bunlardan biri patlamadı,
ancak ana mesafe bulucuyu parçaladı ve bir kişiyi öldürdü. Diğeri ise
üç kişiyi öldürdü ve on dört kişiyi yaraladı.

Kruvazörlerin her biri diğerini torpidolamaya çalıştı, ancak ikisi de
başarısız oldu ve düello uzun mesafeden sert bir çarpışma mücadelesi oldu. Sydney'in savaş sırasındaki hızı yirmi altı knot ve Emden'in yirmi dört knot idi, İngiliz gemisinin iki knotluk üstünlüğü, savaşın yapılacağı menzili seçmesini ve üstün silahlarından en iyi şekilde yararlanmasını sağladı.

Sydney, Salı günü saat 11:00'de buradan ayrıldı ve Emden'de görev alan ve önceki gün bir çatışmadan sonra batırılan kömür gemisi Buresk'in sağ kalanlarından herhangi birini alma umuduyla yola çıktı. Son olarak, gemide bir dizi yaralı esirle birlikte Sydney dün buradan ayrıldı ve birkaç saatlik savaş heyecanımız sona erdi.

*Kalabalıklar Nijer'in Batışını Görüyor*

[Londra Daily Chronicle'ın Bir Muhabiri Tarafından.]

DEAL, İngiltere, 11 Kasım.--Bu öğleden sonra Downs'ta bir denizaltı tarafından torpidolanıp batırılan İngiliz torpido
silahlı gemisi Niger'in imhasıyla, savaşın gerçekleri Deal ve Walmer sakinlerine
gösterildi. Silahlı tekne Deal iskelesinden ayrılırken büyük bir patlama duyuldu ve gemiyi büyük miktarda duman sardı. Duman dağıldığında Niger'in öne doğru çöktüğü görüldü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, geminin torpidolandığını veya mayınlandığını haykırarak deniz kıyısına koştular. Kısa süre sonra Niger'in mahvolduğunu anladılar. Deal ve Kingsdown cankurtaran botları ve sahilin diğer bölgelerinden gelen botlar denizcileri kurtarmak için suya indirildi.

Sahilden korkunç manzarayı izleyen yüzlerce kişi arasında dehşet ve neredeyse panik hakimdi. Neyse ki, Kaptan John Budd'un komutasındaki North Deal
galley Hope, o noktanın yakınında demirlemiş, kanaldan aşağı giden bir Londra vapurunun pilotunu karaya çıkarmayı bekliyordu. Kayıkçılar, Niger'in bir denizaltı veya kendi ifadeleriyle bir mayın tarafından vurulduğunu anladıklarında, şeytan gibi kürek çektiler.

"Denizcileri gördük," dedi Kaptan Budd, "onlarca kişi geminin yanından atlıyorlardı. Hızla kaybolan gemiye yaklaştığımızda, denizde mücadele eden ve birbirlerine kahramanca destek olan bir sürü adamla karşılaştık. Bazıları tamamen giyinmişti, diğerleri ise sadece kısmen. Enkaz parçalarına ve güverte mobilyalarına tutunuyorlardı ve bazıları cankurtaran botlarındaydı.

"Yürek parçalayıcı bir manzaraydı. Adamlar suda o kadar sıkışıktılar ki, kürekleri denize daldırdığımızda onları yakaladılar. O kadar çok kişiyi kurtardık ki, kendi teknemiz o kadar boğuldu ki hareket edemedik. Kendi küpeştemiz suyun hemen dışında olduğu için, kendimizi
batma tehlikesiyle karşı karşıyaydık.

"Adamlara daha fazla su alamayacağımızı yoksa
kendimizi batıracağımızı söyledik, ancak onlar yanlardan taşmaya devam ettiler ve bazıları teknemizin
kıç tarafına asıldı. Gemide yaklaşık elli kişi vardı. Daha önce hiç bu kadar çok kişi teknede olmamıştı. Bir sonraki tekne gelene kadar
beklemesini söylediğimiz iri yarı bir denizci, suda iken gülerek [Transkripsiyon: orijinal
'remared'] şöyle dedi: 'Tamam, Cocky, kaşlarımdan tutacağım,' ve başka bir kadırgaya doğru sürüklendi. Sonra başka bir Deal teknesi geldi ve adamlarımızdan bazılarını kurtardı.

"Birdenbire bir bağırış duyduk ve etrafa baktığımızda, Niger'in komutanının batan geminin kıçından bize el salladığını ve işaret ettiğini gördük. Teknemiz çok yüklü olduğu için ona gidemedik. Başka bir
kadırga geldi ve adamlarımızdan bazılarını çıkardıktan sonra, yanlarımıza tutunanlarla birlikte, batan topçu teknesine yaklaştık ve birkaç adam daha aldık ve Kaptan'ın özel isteği üzerine, gemide başka adam kalıp kalmadığını görmek için son bir kez etrafa bakana kadar bekledik.

"Bu sırada gemi neredeyse su altındaydı ve Niger'in yan yatmış ve her an batma ihtimali olduğu için acele etmesini
ona bağırdık. O cesur Kaptan, topçu teknesi sarsılıp sekiz kulaç suda yan yattığında ancak zamanında atlamayı başardı. O Kaptan'ı kurtarmaktan gurur duyduk çünkü o gerçek bir denizciydi."

Adamları kurtaran diğer tekneler Maple Leaf, motorbot Naru, Annie, May ve Deal cankurtaran botuydu.

Kurtarma ekibi, yüzen bir ölü denizci gördü.

Kurtarılanların çoğu, North Deal'a çıkarıldıklarında ilk yardım aldılar ve ardından ambulanslarla Walmer'daki Deniz Hastanesi'ne götürüldüler.

Niger'in torpidolanıp torpidolanmadığı veya mayınlanıp mayınlanmadığı sorusuna yanıt veren bir kurtulan, şöyle cevap verdi:

"Torpidolandı, efendim. Nöbetçi ve silah mürettebatı hariç hepsi o sırada aşağıdaydı. Aldığımız ilk emir, su geçirmez kapıları kapatmaktı."

Şu ana kadar tespit edebildiğim kadarıyla sadece bir kişi kayıp. Ramsgate'e dört veya beş kişi çıkarıldı. Mürettebatın doksan altı subay ve er olduğu söyleniyor.

Niger'in batması trajik bir hızla gerçekleşti. Nispeten güzel, huzurlu bir gündü ve insanlar denizin ve temiz havanın tadını
çıkararak gezinti yolunda dinleniyordu. Balıkçılar (erkekler ve kadınlar) iskeleden sakince balık tutuyorlardı. Bu akşam röportaj yaptığım bir oltacı şunları söyledi:

"İpimi yemleyip attığımda iki yüksek sesli
rapor duydum, bir patlama gibi. Denize doğru baktım ve sadece bir mil ötede, duman veya buharla sarılmış Niger'i gördüm. Dağıldığında, diğer oltacılara, 'Ah, buharını bırakıyor!' dedim. Tekrar ona baktığımda, suyun daha altında olduğunu fark edince irkildim.
Neyse ki omzuma bir gözlük takmıştım ve
onların üzerinden gemiye baktığımda, mürettebatın geri kalanı güvertede dikkat kesilmiş haldeyken, tekneleri indirmeye çalıştıklarını fark ettim. Geminin battığını ve cankurtaran botlarının ve diğer botların kurtarmaya koştuğunu görebiliyorduk.

"Gemi daha sonra yavaş yavaş kayboldu, pruvası önde ve yaklaşık on beş dakika sonra ondan hiçbir iz kalmadı."

*Teğmen Weddigen'in Kendi Hikaye*

*Herbert B. Swope tarafından.*

[Telif hakkı, 1914, The Press Publishing Company (The New York World).]

BERLIN, 30 Eylül.--Alman Amiralliği'nin nezaketi sayesinde, artık dünyaca ünlü U-9 denizaltısının komutanı olan ve üç İngiliz kruvazörünü yok etme başarısıyla Alman Donanması'nı deniz tarihinde yüce bir yere
yükselten Yüzbaşı Teğmen Otto Weddigen'in hikayesini özel olarak anlatabiliyorum.

Alman Ordusu ve Donanması'nda subayların başarılarından bahsetmelerini yasaklayan dokunulmaz bir kural vardır, ancak Weddigen'in başarısının özel niteliği nedeniyle bir istisna yapıldı ve Kont von Oppersdorf'un iyi niyetli çalışmaları sayesinde Dünya'ya Weddigen'in olağanüstü hikayesini ilk anlatma hakkı verildi.

Yüzbaşı Otto Weddigen'in Weddigen'in anlatımı Alman Donanması Karargahı tarafından resmen duyuruldu ve doğrulandı. Bu, İngiliz filosuna karşı daha fazla denizaltı seferi yapılırsa önemli oldukları için bazı ayrıntıların neden atlanması gerektiğini açıklayacaktır. Aşağıda Weddigen'in hikayesi, Amirallik İstihbarat Departmanı tarafından desteklenmiştir:

YÜZBAŞI OTTO WEDDIGEN tarafından.
Alman Denizaltısı U-9 Komutanı.

32 yaşındayım ve yıllardır donanmadayım. Son beş yıldır denizaltı filosuna bağlıyım ve donanmanın bu koluyla en çok ilgileniyorum. Savaşın başlangıcında, denizaltı teknelerimiz Kuzey Denizi'ndeki bazı limanlarda buluştu,
adlarını açıklamam engelleniyor.

Her birimiz, filodaki ablalarımızın faaliyet göstermesinin yasaklandığı bir zamanda, mümkün olan
şekilde, bizim bireysel çabalarımızın Anavatan'a fayda sağlayabileceğini hissettik ve umduk. Bu yüzden, ordudaki kardeşlerimizin görkemli bir şekilde başardığı şeyi imparatorluk donanması için yapmayı vaat eden herhangi bir girişime hazır olarak Amirallikten emirler bekledik.

16 Ağustos'ta, Wilhelmshaven'daki kardeşimin evinde, çocukluk aşkım Hamburg'lu Bayan Prete ile nasıl evlendiğim daha önce anlatılmıştı.

Ondan önce teknemle sürekli görev başındaydım ve
evliliğimin ertesi günü tekrar ayrılmak zorunda kaldım. Ancak hem eşim hem de ben törenin belirlenen zamanda yapılmasını istedik ve öyle de oldu, ancak
yirmi dört saat içinde yeni karımı dul bırakma şansı veren bir maceraya çıkmak zorunda kaldım. Ama o da benim kadar
ilk görevimin ülkemizin çağrısına cevap vermek olduğu konusunda kararlıydı ve
beni rıhtımdan uğurlu dilekleriyle el sallayarak uzaklaştırdı.

Kiel Kanalı'nın kollarından birindeki bir Kuzey Denizi limanından yola çıktım ve
rotamı güneybatıya doğru çevirdim. Limanın adını
resmi olarak söyleyemem ama tahmin edilmiştir; ayrıca
kesin olarak ne zaman başladığımızı söylememe izin verilmiyor ama 22 Eylül sabahı avımla karşılaştığımda çok da fazla gün olmamıştı.

Evden yola çıktığımda bu gerçek gizli tutuldu ve dalgalı bir deniz
bu sırrı saklamaya yardımcı oldu ama aksiyon başladığında güneş parlaktı ve
su durgundu--denizaltı çalışmaları için en uygun koşullar değildi. Geçişim sırasında birkaç gemi görmüştüm, ancak aradığım şey onlar değildi. İngiliz torpido botları menzilime girmişti, ancak daha ileride daha büyük bir av olduğunu hissettim, bu yüzden devam ettim. Gemileri gördüğümüz zamanlar hariç yüzeyde ilerledim ve sonra periskopumu bile göstermeden, yönümü belirlemek için gereken zamanlar hariç, suya daldım. Geçtiğimiz Salı sabahı saat 6'dan on dakika sonra düşmanın büyük kruvazörlerinden birini gördüm.

O sırada Hook of Holland'ın on sekiz deniz mili kuzeybatısındaydım. Üssümden 200 milden çok daha fazla yol kat etmiştim. Teknem eski tipti, ancak onur üzerine inşa edilmişti ve harika davranıyordu. Periskopumun yaklaşık beş fitini göstererek kısmen suya batmış bir şekilde ilerliyordum. Hemen hemen
ilk kruvazörü ve diğer ikisini gördüm. Tamamen suya daldım ve
üçgen bir oluşuma sahip üçlünün ortasına kadar gelmek için rotamı belirledim. Gri-siyah yanlarının suyun üzerinde yüksekte olduğunu görebiliyordum.

İlk gördüğümde torpido çalışması için yeterince yakındılar, ancak
nişanımı kesinleştirmek istedim, bu yüzden aşağı indim ve onlara yaklaştım.
Suya dalmadan önce üç geminin pozisyonunu almıştım ve harekete geçmeden önce periskopumdan bir flaş daha almayı başardım. Kısa süre sonra
iyi bir atış noktası olarak gördüğüm noktaya ulaştım.

[Subayın bu mesafeyi vermesine izin verilmiyor, ancak
Alman torpidolarının etkili menzili dört mil olmasına rağmen, bir milden önemli ölçüde daha az olduğu anlaşılıyor.]

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI KARL VON MULLER
Alman Kruvazörü Emden
(_Fotoğraf (C) American Press Assn._)]

[İllüstrasyon: GEN. JOSEPH JOFFRE
Fransız Başkomutanı.
(_International News Service'den Fotoğraf._)]

Sonra torpidolarımdan birini ortadaki gemiye fırlattım. O sırada suyun yaklaşık on iki fit altındaydım ve atışımı iyi bir şekilde yaptım, adamlarım
tekneyi sanki bir sandalmış gibi kullanıyorlardı. Etkiyi görmek için
tüpümden yüzeye çıktım ve atışın düz ve doğru gittiğini, daha sonra Aboukir olduğunu öğrendiğim gemiye isabet ettiğini keşfettim, dergilerinden birinin altında patlayarak
torpidonun yıkım
işine yardımcı oldu.

Bir su çeşmesi, bir duman patlaması, bir ateş parıltısı oldu ve kruvazörün bir kısmı havaya yükseldi. Sonra bir kükreme duydum ve
patlamanın suda yarattığı yankıları hissettim. Parçalanmış ve birkaç dakika içinde batmıştı. Aboukir hayati bir noktadan ve görünmeyen bir güç tarafından vurulmuştu; bu darbeyi daha da büyük hale getirdi.

Mürettebatı cesurdu ve ölüm yüzlerine bakarken bile görev yerlerinde kaldılar, işe yaramaz silahlarını kullanmaya hazırdılar, çünkü ben hemen
suya daldım. Ama diğer kruvazörlerin, Cressy ve Hogue olduklarını öğrendiğim, dönüp tam hızla ölen kardeşlerine doğru ilerlediklerini görebilecek kadar uzun süre zirvede kalmıştım, ancak bir kazadan kaynaklanmışsa durumlarını anlayabilirlerdi.

Gemiler soruşturma ve kurtarma görevi için geldiler, çünkü Aboukir'in mürettebatının çoğu artık sudaydı, "Herkes kendi başının çaresine baksın." emri verilmişti.

Ama kısa süre sonra diğer iki İngiliz kruvazörü yıkıma neden olan şeyin ne olduğunu öğrendiler.

Torpido derinliğime ulaştığımda yaklaşan gemilerden en yakınına, yani Hogue'a ikinci bir hücum gönderdim. İngilizler benim oyunumu oynuyorlardı, çünkü pozisyonumdan çıkmam neredeyse imkansızdı, bu da büyük bir yardımdı, çünkü beni tespit edilmekten koruyordu.

Küçük teknemde Alman Donanması'nın ruhu en iyi haliyle görülebiliyordu. Herkes coşkuyla kendini kontrol altında tutuyor ve
elindeki işe odaklanıyordu.

Hogue'a yapılan saldırı gerçek oldu. Ama bu sefer torpidonun derginin altında patlaması gibi avantajlı bir yardıma sahip değildim, bu yüzden
Hogue yirmi dakika boyunca yüzeyde yaralı ve çaresiz bir şekilde yattı,
sonra dalgalandı, yarı devrildi ve battı. Ancak bu sefer, üçüncü kruvazör elbette düşmanın
üzerinde olduğunu biliyordu ve kendini
savunmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı.
Sancak ve iskelede torpido savunma bataryalarını
boşalttı ve
suda bulunan birçok denizciye yardım etmek için kendini kurtarmaktan daha istekliymiş gibi
yerinde durdu. Bir denizaltı saldırısına karşı kendini savunma yöntemiyle
ortak olarak, zikzak bir rotada ilerliyordu ve bu
benim torpidolarımı onlar için doğru bir rota belirleyene kadar tutmamı gerekli kıldı, bu da benim Cressy'ye daha yakın olmamı gerekli kıldı. Bir görüş için yüzeye çıkmıştım ve gemiden ne kadar çılgınca ateş edildiğini gördüm.
Nereye ateş edeceklerini bilmediklerinde şaşılacak bir şey yoktu, ancak bir atış tatsız bir şekilde yanımıza geldi.

Uygun menzile girdiğimde üçüncü saldırımı gönderdim. Bu sefer,
vuruşun iki kat daha kesin olması için
ilk torpidodan sonra ikinci bir torpido gönderdim. Mürettebatım keskin nişancılar gibi nişan alıyordu ve her iki torpido da hedefine
vurdu. Şansım yine benden yanaydı, çünkü düşman etkisiz hale getirildi ve hemen başının üzerinden batmaya başladı. Sonra çok
uzaklara savruldu, ancak adamları bu arada silahların başında durup görünmez düşmanlarını aradılar. Cesurlardı ve ülkelerinin deniz geleneklerine sadıktılar. Sonra sonunda bir kazan patlaması yaşadı ve
tamamen kaplumbağa gibi oldu. Omurgası en üstte olacak şekilde hava altından çıkana kadar yüzdü ve sonra sanki acı çeken bir yaratıkmış gibi
yüksek bir sesle battı.

Tüm olay ilk torpidonun ateşlenmesinden Cressy'nin dibe batmasına kadar bir saatten az sürmüştü. Üçünden hiçbiri büyük silahlarından hiçbirini kullanamamıştı. Üç kruvazörün telsizinin yardım çağrısı yaptığını biliyordum. Kendimi
savunabilecek kadar
hala
oluyordum, ancak felaket haberinin birçok
İngiliz denizaltısını ve torpido botu muhriplerini çağıracağını biliyordum, bu yüzden,
belirtilen görevimi
yaptıktan sonra, eve doğru rotamı belirledim.

Tahminim doğruydu, çünkü çok uzağa gidemeden önce bazı İngiliz kruvazörleri
ve muhripleri oradaydı ve muhripler kovalamaya başladı.
Yolun çoğunu
su altında geçirdim, ancak telsizle
Alman filosuna eve doğru gittiğimi ve takip edildiğimi bildirmeyi başardım.
Düşmanı, ara sıra beni görmelerine izin vererek, Alman savaş gemileri tarafından
yakalanmaya veya yok edilmeye açık olabilecekleri bölgeye
çekmeyi umuyordum, ancak muhripleri beni 22'sinde alacakaranlıkta açıkça
görmüş ve beni durdurmak için son bir çaba göstermiş olsalar da, onları güvenlikten çok
uzaklaştırdığı ve gereksiz yere filomuzdan ve denizaltılarımızdan gelecek
saldırıya maruz bıraktığı için girişimden vazgeçtiler.

Denizaltılarımızdan ne kadar korktuklarını ve iyi küçük U-9'un neden olduğu ajitasyonun ne kadar geniş olduğunu, İngiliz raporlarından, Alman denizaltılarından oluşan bir filonun kruvazörlere saldırdığı ve bu filonun Hollanda bayrağı altında yaklaştığı gösteriliyor.

Bu raporlar kesinlikle doğru değildi. U-9 güvertedeki tek denizaltıydı ve hala dalgalandırdığı bayrağı, yani Alman donanma sancağını dalgalandırıyordu. Bu bayrağı sonsuza dek görkemli bir hatıra ve Anavatan'a bağlılık için bir ilham kaynağı olarak saklamayı umuyorum.

23'ünün öğleden sonra ana limana ulaştım ve 24'ünde Wilhelmshaven'a gittim ve çabalarımın haberinin kamuoyuna duyurulduğunu gördüm.
Ben gittiğimde gözleri kuru olan karım beni gözyaşlarıyla karşıladı. Sonra öğrendim ki
küçük gemim ve cesur mürettebatı
Kaiser'in takdirini kazanmıştı, o da iş arkadaşlarımın her birine ikinci sınıf Demir Haç ve bana da birinci ve ikinci sınıf Demir Haç vermişti.

[Weddigen Almanya'da günün kahramanıdır. Ayrıca hayat kurtarma
madalyasını takıyor. Kendisini de sayarsak, Weddigen'in yirmi altı adamı vardı.
Gemisinin su altında kalabileceği zaman sınırı yaklaşık altı saattir.]

YAŞLI BİR ASKERİN TEK TEK KONUŞMASI.

O.C.A. ÇOCUĞU tarafından. Saçında gümüş rengi aramana gerek yok,
Ya da gözlerindeki kırışıklıkları düzeltmeye çalışmana,
Ya da çok fazla mı zayıfladığını merak etmene,
Ya da binek hayvanının senin boyunda bir adamı taşıyıp taşıyamayacağını merak etmene gerek yok.

Hiçbir zaman en hızlı uçuştan kaçmayacaksın,
Gerçekten dans etmeyi umursayıp umursamadığını sorgulamayacaksın,
Gözün manzaraya daha az odaklanmış olacak,
Ya da tenis bileğini veya golf duruşunu kaybetmeyeceksin.

Senin için müzik en yüksek notada sustu--
Suçun kazanmıştı, onları kum gibi dağıtmıştın,
Ve sonra boğazında küçük bir fısıltı,
Ve sen uyuyordun, yanağın elindeydi.

Üç kez mutlu kader, onu tam bir çığlıkla karşıladın,
Genç, istekli, sevilen, ışıldayan dünyan tamamen neşe--
Sönmedin, gelgit yüksekken öldün,
Yaşlı bir aktivist seni kıskanıyor, oğlum!

*Yurttaki Savaş*

*Cephede Savaşan Ülkeleri Nasıl Etkiliyor.*

*Dört Ülkedeki Savaşın Etkileri*

*Irvin S. Cobb'dan.*

[THE NEW YORK TIMES'dan [Transkripsiyon: orijinal 'TMIES'], 2 Aralık 1914.]

[_Belçika, Almanya, Fransa,
Hollanda ve İngiltere'deki koşullara ilişkin aşağıdaki hikaye, The Saturday Evening Post'tan Irvin S. Cobb tarafından Amerikan [Transkripsiyon: orijinal 'Aerican'] Kızıl Haç'ına, büyük savaştan etkilenen ülkelerdeki acil yardım ihtiyacını Amerikalılara ulaştırmak için
gönderilmiştir. Savaşta acı çeken siviller için Kızıl Haç bağışları, 130 Doğu Yirmi İkinci Cadde'deki Russell Sage Vakfı Binası'ndaki Kızıl Haç ofislerine kabul edilmektedir. Bu tür katkılar
Jacob H. Schiff, Hazine Sorumlusu'na iletilmelidir ve istenirse bağışçı, bağışın uygulanmasını istediği ülkeyi belirleyebilir._]

Son zamanlarda, mevcut savaşta yer alan dört ülkede bulundum: Belçika, Fransa, Almanya ve İngiltere. Ayrıca, Anvers'in düşüşünden sonra bir hafta içinde Hollanda'yı baştan sona geçtim. O zamanlar güneyden çıkan her yol Belçikalı mültecilerle doluydu.

Belçika'da şunu gördüm:

Binlerce ve yüzbinlerce evsiz erkek, kadın ve çocuk. Birçoğu refah içindeydi, birkaçı zengindi,
neredeyse hepsi rahattı. Şimdi, neredeyse hiç istisna olmaksızın,
hepsi aynı sefalet düzleminde duruyordu. Evlerini, çiftliklerini, atölyelerini, geçim kaynaklarını ve geçim kaynaklarını
kaybetmişlerdi.

Onları, rüzgârın savurduğu, yağmurun yıkadığı yollarda amaçsızca yürürken,
yanan ve harap olmuş köylerden kaçarken gördüm. Onları,
çamurlu topraktaki açık tarlalarda, hiçbir örtü ve barınak olmadan uyurken gördüm. Onları,
çoğunun sonunda kaçtığı, Tanrı bilir nasıl var oldukları kasaba ve şehirlerde bir araya toplanmış halde gördüm. Onları gördüm - yırtık pırtık,
gizli korkuluklar - evlerinin paramparça olmuş yıkıntıları arasında,
kurtarılacak hiçbir şey bulunmayan yerlerde kurtarılacak bir şey ararken. Onları,
tarladaki hayvanlar gibi, tarladaki hayvanların reddedeceği şeylerle yaşarken gördüm.

Onları, neredeyse tükenmiş bir hayır kurumunun
yardımlarından kendilerine düşen zavallı payı almak için uzun kuyruklarda beklerken gördüm.
Kasabalarını gördüm,
bir taş üstünde taş kalmamıştı. Hasatların karıklarda çürüdüğü ve meyvelerin ağaçlarda küflenmiş ve toplanmamış bir şekilde asılı kaldığı terk edilmiş çiftlik arazilerini gördüm. Ticaretin öldüğü ve kredinin artık var olmayan bir şey olduğu şehirlerini gördüm. Onları yorgunluktan ve açlıktan sendelerken gördüm. Tüm bu görüntülerin tekrarlandığını ve sonsuza kadar çoğaldığını gördüm - evet, hatta büyütüldüğünü de - ama bir kez bile ağlayan veya haykıran bir erkek, kadın veya çocuk görmedim.

Eğer Belçika askerleri, muazzam derecede ezici sayılara karşı gösterdikleri direnişle dünyanın hayranlığını kazandıysa, Belçika halkı - askerlerinin aileleri - kelimelerle tarif edilemeyecek kadar acı verici, hayal gücünün tasvir edemeyeceği kadar korkunç bir sıkıntının yükü altında gösterdikleri cesaret, sabır ve metanet için dünyanın hayranlığını ve merhametini kazanmalıdır. Fransa'da askerler tarafından istila edilmiş ve savaşla harap olmuş bir pastoral toprak gördüm
ta ki yeryüzü merhamet için haykıracakmış gibi görünüyordu. Alayların
doldurulabilmesi için kelimenin tam anlamıyla erkeklerinden soyulmuş bir ülke gördüm. Kadınların, babalarının, kocalarının, kardeşlerinin ve oğullarının emredilen işlerini yapmak için saat başı çabaladıklarını, hayatlarının
sarsıntılı ve kırık parçalarını saat başı bir araya getirdiklerini gördüm. Sayısız köyün
dumanlı, pis, kötü kokulu harabe yığınlarına dönüştüğünü gördüm. Hastanelere
dönüştürülmüş okullar ve kışlalara dönüştürülmüş fabrikalar gördüm.

Terk edilmiş endüstrileri ve müşterisiz dükkanları, boş rafların önünde durup iflasa
bakan dükkan sahiplerini gördüm. Savaş hatları arasında gömülmemiş ölüleri gördüm, haftalardır orada yatıyorlardı ve haftalarca, belki de aylarca orada yatmaya devam edeceklerdi ve çok aceleyle ve dikkatsizce gömülmüş sayısız başka ölünün mezarlarını gördüm, öyle ki bazı yerlerde uzuvları topraktan dışarı fırlamış, havayı iğrenç kokularla zehirlemiş ve kesinlikle takip etmesi gereken
vebanın bolca haberini vermişti. Kıtlığın kıyısında bereketleriyle bilinen bölgeleri ve gülümsemeyi unutmuş, 
hafif yüreklilikleriyle meşhur bir halkı gördüm.

Almanya'da akla gelebilecek her şekilde sakatlanmış ve sakatlanmış sayısız adam gördüm. Cepheden durmadan akan bu yaralı akınlarını gördüm. İki gün içinde 14.000 yaralı taşıyan trenlerin bir kasabadan geçtiğini gördüm. Her sınıftan insanın, cephedeki güçlerin yiyecek ve erzak alabilmesi için
yoksunluklara katlandığını ve zorluklara katlandığını gördüm. Dul kadınlarının
yaratıklarına
dayanan binlerce kadın ve yetim kalmış binlerce çocuk gördüm.

Savaş esirlerinin büyük ordularını esir kamplarına giderken gördüm,
orada, şeylerin doğası gereği, aylarca ve belki de yıllarca, medeni bir insan için hayatı katlanılabilir kılan o küçük yaratık konforlarına sahip olma umutlarından vazgeçmeleri gerekiyordu. Onları, kirle kaplanmış, inanılmaz çabalarla yıpranmış, sürüngen haşerelerle canlanmış, üniformaları çoktan
parçalanmış ve kırık ayakkabıları ayaklarından düşmüş halde gördüm.

Alman topraklarından ayrılmadan önceki gün -savaş henüz üç aylık bile değildi- Aix-la-Chapelle Şehri'nde yaptığım kısa bir yolculuk sırasında tamamen kör olan iki iyileşmekte olan asker, üçü bir kolunu kaybetmiş ve biri, 18 yaşlarında veya o civarda bir çocuk, her iki kolunu kaybetmiş saydım. O öğleden sonra kaç tane daha az yaralı adam gördüm bilmiyorum; abartmakla suçlanmaktan korktuğum için toplam rakamı tahmin etmeye bile çekiniyorum.

Hollanda'da zaten kalabalık olan bir ülkenin insanlarının Belçika'dan gelen çok sayıdaki parasız mülteciyi beslemek, barındırmak ve onlara bakmak için çabalama sorunuyla
cesaretle mücadele ettiğini gördüm.
Tren platformlarında ve
demir yolu boyunca toplanmış, bir adım daha atamayacak kadar yorgun köylü grupları gördüm.

İngiltere'de bu mültecilerden daha binlercesini gördüm, şaşkın, talihsizlikle kırılmış, sadece sırtlarında taşıdıklarına sahip, yabancı bir dil konuşan, yabancı bir ülkede yabancılar. Hollanda'da gördüğüm gibi, her sınıftan insanın zamanlarını, kaynaklarını ve hizmetlerini, ülkeleri olmayan bu zavallı gezginlere geçici bir rahatlama sağlamak için verdiğini gördüm. Yeni askerleri yürüyüşe çıkarken gördüm ve çoğunun geride bıraktığı çocuklar için, Amerikan halkı kendi bolluklarının doluluğundan Noel çoraplarını doldurup Noel kilerini doldurmadığı sürece Noel Baba olmayacağını biliyordum. Ve bunları görünce, o zamanlar organize ve sistematik yardıma olan ihtiyacın ne kadar muazzam olduğunu ve Kış geldiğinde bu ihtiyacın ne kadar muazzam bir şekilde artacağını fark ettim - askerler siperlerde titrerken ve hastane malzemeleri tükenirken, daha önce de tükenmeye başladığı gibi ve rüzgarlar güllelerin açtığı deliklerden içeri esip, bakımsız ve ıssız evlerinde saklanan kadınlara ve çocuklara çarptığında. Kendi deneyimlerimden ve gözlemlerimden, daha fazla hemşireye, daha fazla cerraha, daha fazla cerrahi ihtiyaca ve daha fazlasına, tüm hesaplamaların ötesinde, veba, kıtlık ve soğuk, hastalık ve yaralarla zaten zayıflamış ordular arasında etkisini göstermeye başladığında çok ihtiyaç duyulacağını biliyordum.

Amerikan Kızıl Haçı, Cenevre Antlaşması'nın şartlarına göre, herhangi bir ordunun ve tüm orduların sakat ve yaralı askerlerine yardım sağlar. Gerçek koşulları tarif etmeye çalışan küçük bir kelimem, Amerikan Kızıl Haçı'nın merhamet kampanyasında değerli olabilecekse, bunu memnuniyetle yazarım. Keşke Amerikan halkının durumu şu anki haliyle görmesini sağlayacak satırlar yazabilseydim; bu da onlara önümüzdeki birkaç ay içinde bu durumun ne kadar sonsuz derecede kötüleşeceğini anlamalarını sağlardı.

*Paris Nasıl Gayety'i Bıraktı*

*Anne Rittenhouse'dan.*

[THE NEW YORK TIMES'dan, 23 Eylül 1914.]

Cuma gecesi Büyük Bulvarlar insanlarla, motorlarla, arabalarla, şarkılarla, danslarla doluydu ve her kafe dünyanın en neşeli neşeli insanlarıyla doluydu.

Cumartesi gecesi bulvarlar, Komün'ünkiler gibi yüzleri olan, savaş lehine ve aleyhine güçlü sözler söyleyen, homurdanan, uğursuz, coşkulu kalabalıklarla doluydu.

Pazar gecesi kalabalıklar tabelaları yıktı, pencereleri kırdı, "Marseillaise" diye bağırdı, Fransa'nın ülkelerini korkunç bir savaşa sürüklediğini düşündüğü bir ulusa mensup olanlardan intikam aldı.
Uzaylılar sığınak aradı; oteller savunma amaçlı devasa kapılarını kapattı. Atlı birlikler, kovboylar saldırgan sığırları toplarken kalabalığı kontrol altına aldı.

Ayrılmış gruplar, yollarına çıkan şeyleri parçaladı ve kötü kullandı.

Pazartesi gecesi o kadar yoğun bir sakinlik vardı ki insan korkuyordu.
Bulvarlar
terk edildi, kafeler
kapandı, oteller kepenk indirdi. Sivil Muhafız devriyeleri
toplu haldeydi. Fransa yüksek medeniyete olan sözünü tutuyordu.
Binalara Fransa'nın tehlikede olduğunu bildiren ve bu vesileyle tüm erkek vatandaşlara kadınları ve zayıfları korumaları çağrısı yapan sarı daireseller yapıştırılmıştı.

Sadece gün ışığında ölüm sessizliği bozuldu; Fransa o saatte savaşa doğru yürüyordu. Burada bulunan herhangi biri, o günlük şafak vakti yürüyüşünü, cepheye giden binlerce kişinin o ölçülü yürüyüşünü unutabilir mi? Güneşin miğferlerine vurduğu süvariler; kırmızı paltolarıyla
çok büyük piyadeler; kutulu makineleriyle havacılar, modern savaşın fırtınalı
fırtına kuşları; ve köpekler, gerçek anlamda savaş köpekleri, savaşın ormanlarında yaralıları aramak için
en insani göreve gidiyorlardı.

Ve yürüyen milyonlarla yan yana, kaldırımda, onlara ait kadınlar vardı; geride kalacak olan kadınlar.

Sanki Yargı Borusu çalmış gibi, Fransa göz açıp kapayıncaya kadar
değişti. Ve başka bir devrimin her Amerikalı ruhunda gizlenen o bilinçaltı teröre, Fransa'nın uzun kolunu uzatıp halkını tek bir kalple güçlü bir bileşene
harekete geçirdiği üçüncü günden sonra dağılan bir terör,
bu korkunç sükunetin açıklanamayan korkusu eklendi.

Savaşa giden eğitimli ordular hakkında bilgimiz vardı, ancak burada
Son Gün'ün İncil'deki tanımının gerçekleştirildiği bir durum vardı,
dümende olan adam işini bıraktı ve alındı; saban demirinde olan
çizgisini bıraktı....

Önce yeterli yiyeceğimiz olmayacağından korktuk.
Kıtlık kehanetinde bulunuldu ve Fransa'ya yiyecek sağlayan
engin kaynakları bilmeyen safdiller İngiltere'ye gitmek için çırpındılar. Sonra otellerin kapanıp fiyatların fırladığına dair çılgın hikayeler vardı. Bunların hiçbiri olmadı veya olma şansı da yoktu. Yemek hiç bu kadar iyi olmamıştı ve bugün ağızda eriyen meyvelerimiz var; sosta yüzen balıklarımız var, Talleyrand'ın İngiltere'de eksikliğini kınadığı; başka hiçbir ülkenin üretmediği veya pişirmeyi bilmediği küçük yeşil fasulyelerimiz var.

Fiyatlar bir sou'nun kesri için bile yükselmedi. Bir otelde krediniz varsa her şey yolundaydı, ancak küçük banknotlarda hazır paranız yoksa restoranların hiçbiri sipariş kabul etmiyordu. Burada ve sadece burada, yemekle ilgili bir sorun vardı. Kadınların yirmi dört saat boyunca yemek yemeden kaldığı doğruydu, ancak bunun nedeni bozuk para eksikliğiydi, yenebilir

şeyler değildi.

Bir düzine moral bozucu ve devrimci koşula eklenen binlerce söylentinin yarattığı panikten sonra, insanlar Komün'ün ilham edilmiş bir kehanet değil, hayal ürünü olduğunu hissettikten sonra; o
paranın kolaylaştığını; her şeyden önce Amerika'nın kendi işine baktığını, ama bu amaca doğru ilerlemesi günler yerine aylar alıyormuş gibi görünse de ve takvimlerle değil kalp atışlarıyla saydığımız için; tüm bunlardan sonra, etrafımızdaki olayları gözlemlemek için zaman ve ilgi bulduk.
Para, gemiler ve eve güvenli bir şekilde gitmek gibi dünyevi konulardaki küçük deliliğimizden utanmaya başladık; tutkulu, yirminci yüzyıl, aşırı şımartılmış, ne savaşan ne de sevdiklerini savaşta veren ve ölüm kalım mücadelesi verenleri taciz eden benliklerimiz. Avrupa'nın haritası değişsin veya değişmesin, gelecek yüzyıllar boyunca, kapılarının içindeki yabancı Paris'in nezaketini asla unutmamalı.

Geceleri, topçu destekli güçlü projektörler şehri havadaki canavardan koruyor.

Bu, gerçeğe dönüşmüş bir kurgu. Conan Doyle, Kipling, Wells'in ölçüsü. Gün batımından gün doğumuna kadar o kuyrukluyıldızlar
yörüngede devriye gezer. Parlayan parmaklarıyla aya ve
yıldızlara, ufka işaret ederek, Paris'in halkı uyurken izlediğini ilan ederler.

Bu fikir binlerce kişiye teselli vermiştir. Siz, güvenli, sakin
evlerinizde, uyanık gecelerde pencereden dışarı bakmanın ve o dönen kuyrukluyıldızların Zeppelin'i yakalamak için
döndüğünü izlemenin verdiği zevki bilemezsiniz.

Ve ışığın arkasında top vardır. Çatı topçuları! Yeni savaş!
Place de la Concorde'daki şık Otomobil Kulübü'nün
çatısında
küçük mavi ateş eden toplar, parlayan parmaklarla döner. Her zaman
gökyüzünde ışıklı sinyalleri geri döndürmeyen
şişkin bir noktaya mermi ve mermi atmaya hazırdırlar. Gözlemevi'nin çatısında da, etrafı
çepeçevre saran yerlerde de; bazen üç, bazen altı, her zaman
gidiyorlar. İnsanlar sokaklarda durup izliyor, o anın hipnozuyla
ufka bakıyorlar. Gökyüzünde bir nokta olacak; insanlar
gerginleşiyor; kuyrukluyıldız onu yakalıyor; çatıdaki o kıvraklık, o
ateşteki zorluklar geri mi döndü? Hayır. Nokta geçiyor; tekrar nefes alıyoruz.
Ve böylece devam ediyor: bitmeyen bir ilgi merkezi. Dünya savaşının yeniliği.

Dünyanın en yüksek topçusu Eyfel Kulesi'nde. Baş döndürücü
tepesinde, gökyüzüne doğru bakan, düşmanın
balonuna ateş etmek üzere eğitilmiş makineli tüfekler var. Bu, insanların bu silahların henüz kullanılmamış olması için ettikleri duaya bir cevap.

Ancak ilgi merkezleri sadece Eyfel Kulesi'nin tepesindeki topçularda değil; karaya ve denize mesajlar gönderen, orduları ve donanmaları koruyan, dünyayı ve suyu devriye gezen telsizlerde.
Bir ulusun oyuncağının onun
güvenliği haline gelmesi garip değil mi?

Paris'in "Tanrı Kralı Korusun" şarkısını söylediği o gün, coşkulu bir gündü. General French
Londra'dan geldi ve Savaş Bakanı M. Viviani ve Başkan Poincare ile sessizce görüşmek üzere geldi. Cromwell'in Avusturyalı Anne'e yardım etmesi için İngiliz Büyükelçisini görevlendirmesinden bu yana Fransa'ya yardıma gelen ilk İngiliz Generaliydi. Ve Fransız
kalbi ancak onun yapabileceği şekilde karşılık verdi; insanlar, şapkalarını kaldırarak, dörtlü sıralar halinde, onun geçtiği her yerde durdular, İngiliz, Fransız ve yabancı sesler Britanya Kralı'na dualar okudular. Tarih orada yazıldı.

O gece General French, birkaç arkadaşıyla birlikte Ritz'de akşam yemeği yedi. Gazeteler bile bunu bilmiyor gibiydi ve orada bulunma şansına sahip olan bizler, onun keyfini rahatça çıkardık. Fransız Generallerin her zaman parıldayan altın renginde olmasına rağmen, haki saha üniformasını giydi, o bir imparatorluğu, onlarsa bir cumhuriyeti temsil ediyor.
Hayranlık uyandıran görünümlü bir askerdi, biraz ufak tefekti, sıkı sıkıya bağlıydı, bronz tenliydi, beyaz saçlıydı, mavi gözlüydü, sakindi. Sorumluluklarından abartı veya iyileştirme olmadan bahsetti. Askerlerinin önündeki görevi hafife almadı ve ciddi tavırları, Fransız sınırının yukarısında, Mons yakınlarında, çok yakında gerçekleşecek olan ve İngiliz kanının Fransa uğruna serbestçe döküldüğü o korkunç savaşın bir kehaneti gibiydi.

Gelecekteki bir Mme. Sevigne tarafından bu yazın anlatı tarihine yazıldığında gördüğümüze sevineceğimiz bir gün daha, ilk Alman bayrağının geldiği zamandı. Bayrak gelmeden önce, iki asker bulvardaki bir kafenin önünde bir Alman sınır karakolunu sergilediler ve bu heyecanı başlattı, ancak bayrağın Hükümet tarafından kabulü ve Napolyon'un mezarının bulunduğu Invalides'e yerleştirilmesi bir saatlik dramatik gerginlikti.

Ağustos ayının ilk gününden, seferberlik gününden beri Paris'te duyulan tek müzik, bu bayrağa eski Fransız zaferlerinin tarihi kalıntılarıyla birlikte dinlenme yerine kadar eşlik etti. Alay, Rus Çarı'nın onuruna adanmış muhteşem yapı olan Alexander Köprüsü'nden geçti.
Oğlu şimdi Fransa'ya olan dostluk yeminini yerine getiriyor. Bayrak, Invalides'te Fransa-Prusya savaşının madalyalarını taşıyan yaşlı askerler tarafından karşılandı. Herkesin selam durduğu ciddi alanda, gaziler mızraklarla duruyordu. Bayrak, tahta bir bacak üzerinde öne doğru sendeleyen, göğsü Kırım ve İtalyan seferinin madalyalarıyla kaplı yaşlı ve hasta bir askere sunuldu. Bayrak Fransa için alındı ​​ve orgun üzerine yerleştirildiğinde, Place des Invalides'i dolduran dinleyici kalabalığı, önce çatlak yaşlı seslerin, sonra daha güçlü genç seslerin "Marseillaise" şarkısını söyledi ve böylece ciddi dinleyicilerin bu geniş topluluğuna katıldı.

Fransa bu savaşa Haçlıların ruhuyla girdi, ancak Fransız zekâsının ruhu en korkunç
koşullar altında bile bastırılamaz. Dolayısıyla, o ulusal bebek Belçika'nın devasa Alman kuvvetlerini günlerce alıkoymak için gösterdiği insanüstü çabanın haberinden sonra, istasyonun kapılarından birine, bir eşcinsel mülteci tarafından yerleştirilmiş, lüks bir trenin ertesi gün Berlin'e gideceğini söyleyen bir tabela asıldı.

Bu, gezginlerin hassasiyetlerini çok gıdıkladı ve girişimci bir ruh tarafından
kartpostal satışına yol açtı. Bu kartlar, dediklerine göre, kişiye Guillaume'nin mezarını ziyaret etmek için Berlin'e günlük bir trene binme hakkı veriyordu. Savaşın hatırası olarak ve bu hüzünlü şehirde gülümsemeye neden olan birkaç şeyden biri olarak binlerce kişi tarafından satın alındı.

İnsanları eğlendiren bir diğer olay ise, tek başına birkaç Alman esir alan ve bunu tabancayla mı yoksa süngüyle mi yaptığı sorulduğunda, sadece bir dilim ekmek ve tereyağı uzattığını ve Almanların onu takip ettiğini söyleyen genç bir askerin sözleriydi.

Eğlence ve sinirlenme, tüm telefon görüşmelerinin Fransızca yapılması emrini takip etti. Üretilen his, kişinin mizacına bağlıydı. Kesinlikle satır aralarında tuhaf şeyler söylendi ve kimse "Allo kızı"nı güldüğü için suçlayamazdı. Amerikalıların çoğunluğu, bunun beş sente Fransızca dersi olduğunu söyleyerek bunu iyi karşıladı. Paris'te son üç haftada daha da ileri götürülen bir diğer başarı ise bisiklet sürmektir. Ulaşımın yetersizliği nedeniyle bu şehrin muhteşem mesafelerini aşmak için bazı yollar bulunması gerekiyordu. Böylece kiralık bisiklet kullanabilenler ve bisiklet kullanmayı bilmeyenler ders almaya başladı. Çalışan kızlar ve Croix Rouge için işlere gidenler soluk mavi veya mor renkte çok çekici bir kostüm giyerler. Kısa, bölünmüş bir eteği, mavi-beyaz çizgili yakalı ince bir bluzu vardır; buna uygun küçük bir şapkası vardır ve merhamet görevlerinde dönen genç bisikletçiler çok üzgün gözler için hoş bir görüntüdür. *Ekim ayında Paris*

[The London Times, 21 Ekim 1914'ten.]

PARİS, 19 Ekim.

Kişi, Paris'in bugünkü hayatını ve özellikle vatansever ve yardımsever faaliyetlerini ne kadar çok incelerse, sakinlerinin başına ne gelirse gelsin yüzleşmek ve en iyisini yapmak konusundaki oybirliğiyle kararlılığı karşısında o kadar çok etkilenir. İlk bakışta, Parislinin geleneksel kaygısızlığının, deneme saatinde, nasıl tamamen, ortak davaya bağlılığın ve vatanseverliğin yüksek ciddiyetine, cesaretin ince bir sadeliğine dönüştüğünü fark etmek zordur. Medeniyetin en hassas kültürünün, bir ölüm kalım mücadelesinin sert gerçekleriyle aniden karşı karşıya gelmesi ve görev çağrısına oybirliğiyle yanıt vermesinin muhteşem bir şekilde etkileyici ve teşvik edici bir yanı vardır. Paris, tereddüt etmeden veya şikayet etmeden çocukça şeyleri, oyuncaklarını, lüksünü ve kahkahasını bir kenara koydu; bugün tüm hayatı yalnızca birleşik çabanın, asla, asla boyun eğmeme veya teslim olmama cesaretinin sabit amaçlarını yansıtıyor ve bu muhteşem kararlılık, gösterişsiz ve neredeyse sessiz olması nedeniyle daha da önemli. Biz İngilizler, özellikle Fransız başkentinin yüzeysel yaşamını gözlemleyerek, Parislilerin mizacını genellikle değişken ve sıkıntılara karşı sabırsız olarak görmeye meyilliyiz, şimdi hata itirafımızı ve telafimizi onurlu hale getirmeliyiz; çünkü toplumun tüm sınıflarının, kapılarındaki bu savaş tarafından kendilerine dayatılan fedakarlıkları ve acıları stoacı bir şekilde kabul etmelerinden daha takdire şayan hiçbir şey olamaz. Özellikle çarpıcı olan, her şeyi bilmeye ve tartışmaya alışmış olan şehrin felsefi rızasıdır,
Fransız ordularının sahadaki hareketlerini ve talihlerini gizleyen
geçilmez [Transkriptör: orijinal 'geçilemez']
gizlilik
perdesinde. Nereye giderseniz gidin, hatta geçimini sağlayanları kaybeden çok
fakirlerin arasında bile, çok az eleştiri
ve hiç şikayet
duyacaksınız. İşinden atılan küçük midinette,
mahvolmuşlukla karşı karşıya kalan dükkân sahibi, gerçek bir yoksulluğa düşen sanatçı--onlar da
savaş hattındadır ve bundan gurur duyarlar. Tutumlu orta sınıfın kadınları, kocalarının ve kardeşlerinin düşmana karşı silah taşımayı
gördükleri kadar, yıllarca biriktirdikleri birikimlerini ortak davaya adamayı da kendi görevleri olarak görürler; ancak ihtiyacın son noktasında
"Secours National"a yardım için başvururlar. Ve bunu yaptıklarında, 1 şilinlik bir bakım ödeneğiyle yaşamaktan gayet memnun olurlar. bir
gün ve 5d. her çocuk için.

Öteki Pazar sabahı ayin saatinde, iki Alman uçağı
şehrin yerleşim ve iş bölgelerine bomba
atma gibi cana yakın işleriyle meşgulken, Madeleine ile Rue de Rivoli arasındaki bölgede birkaç kaldırım sohbetine katıldım. Hiçbir yerde en ufak bir heyecan belirtisi bulamadım. Gerçekten de, o mahalledeki patlamaların sonuçlarına ilginç bir şekilde çok az ilgi gösterildi; sadece bu günlük ziyaretin, hesaplaşmanın son gününde skora eklenecek bir şey olarak kasvetli bir şekilde kabul edilmesi ve Fransız uçaklarının (bu ziyaretçiler için sürekli tetikte olması gerekiyordu) bu rahatsızlığa son vermenin bir yolunu bulamamış olmasına dair bir miktar şaşkınlık ifadesi vardı. Aynı zamanda, birkaç seyircinin Alman havacıların cesaretine hayranlıklarını ve güzel makinelerini kullanmadaki kolaylık ve zarafetlerini takdir ettiklerini duydum. O akşam kafelerde, can kaybı ve hasarın tam listesi yayınlandığında, Fransız uçaklarının sahneye geç çıkması konusunda Attika tuzuyla tatlandırılmış bir miktar eleştiri ve bulvarların yakında havada bir düello gösterisiyle ödüllendirileceği umudu duyuldu. Bunu hak ettiklerini düşünüyorlar gibi görünüyor.

Ama öğleden sonra tüm Paris dışarıdaydı - Jarden des Tuileries'de, Bois'da, Vincennes'de, muhteşem bir Sonbahar gününün güneşinin tadını çıkarırken, Madame et Bebe, Monsieur'ün yokluğunda cesurca en iyisini yapıyordu. (Monsieur her zaman yok olmuyordu; kalabalığın içindeki erkeklerin ve hizmet edebilecek yaştaki erkeklerin oranı, birinin tahmin edebileceğinden çok daha fazlaydı.) Alman havacıların amacı Parislilerin kalplerine korku salmaksa, zamanlarını ve bombalarını boşa harcıyorlar.

Tiyatrodan sonra akşam yemeği yiyememekten ve varoluşlarının düzgün gidişatındaki diğer küçük rahatsızlıklardan şikayet eden Londra'daki insanlar, Paris'te birkaç gün geçirmeliler. Bir toplumun birçok şeyden vazgeçmeyi ne kadar kolay öğrenebileceğini ve dersin kendisinin nasıl ahlaki bir tonik haline geldiğini, etkileriyle açıkça uyarıcı olduğunu gözlemleyeceklerdi.

Paris, her sabah kahvaltıda sevilen petits pains ve kruvasanlarından
vazgeçerek başladığında görev ve disiplini hatırlar, çünkü fırıncıların eleman eksikliğinden dolayı sadece pain de menage yapmaları emri çıkmıştır. Benzer şekilde, gazetecilerin ve popüler yazarların çoğunluğu silah altında olduğu için Paris, günlük geçici edebiyat, komik ve resimli basın, edebi ve sanatsal söyleşiler, tefrikalar ve kroniklerden mahrumdur. Tiyatrolarından, müzikhollerinden, politikadan, sanattan ve sosyal olanaklardan, berberlerden, çiçekçilerden ve otomobillerden mahrumdur, kısmen
çünkü bu şeyleri devam ettirecek kadar adam yoktur ve kısmen de
olsa bile, la patrie her şeyden önce gelir, böylece tutumlu bir şekilde özveride bulunmak her iyi vatandaşın görevi haline gelmiştir. Telefon bozulursa (ki genelde öyle olur) onu tamir edecek kimse olmaz, bu yüzden abone onsuz kalır; trenler ve tramvaylar düzenli olarak çalışmayı bırakırsa Parisli bu gerçeği kabullenir ve evde kalır.

Normal zamanlarda hayat küçük şeylerin toplamından oluşur, ancak büyük anlarda küçük şeyler önemli olmaktan çıkar. Bunun bugün Paris'te ne kadar doğru olduğunu "Secours National"ın yazışmalarından ve kayıtlarından anlayabiliriz; bunlar yoğun ve yaygın bir kişisel gurur dürtüsünü ortaya koyar ve Paris burjuvazisinin kalbinin özünde sağlam olduğunu kanıtlar.

Edebi ve sanatsal geleneklerin Paris'ine alışmış bir yabancı için, belki de şehrin bugünkü yaşamındaki en dikkat çekici özellik, anlaşılır bir kamuoyu görüşünün olmaması ve savaşın acil sorunları dışındaki her şeye karşı görünürde bir ilgi olmamasıdır. Temps ve Debats gibi bir veya iki istisna dışında, başkentin basını pratik olarak olayları ve kampanyanın ilerleyişini kaydetmekle sınırlıdır; başka hiçbir şey önemli değildir. Paris söz konusu olduğunda, Çin'den Peru'ya kadar dünyanın geri kalanı
yok olabilir. Savaşın ne politik ne de ekonomik sonuçları ciddi bir şekilde incelenmiyor veya tartışılmıyor; gazetelerin tek işi, resmi kanallardan sağlanan yetersiz savaş haberlerini, ellerinden gelenin en iyisini yaparak tamamlamaktır. Elbette İtalya'nın tutumuna biraz ilgi var; ancak bunun ötesinde, ay altındaki her şey, gerçek dışılığın uzak bir mesafesine kaybolmuş gibi görünüyor - kötülüğü güne yetiyor.

Bu tam kopuş tutumunun açıklaması [Transkripsiyon: orijinal 'açıklama'], şüphesiz, esas olarak, politik görüşler oluşturan ve paylaşan adamların Bordeaux'ya gitmiş olması, kamu (politik görüşten farklı olarak) görüşünü oluşturan ve yönlendirenlerin çoğunun ise kalem yerine kılıç kullanmış olması gerçeğinde yatmaktadır. Tıpkı fırıncıların eksikliğinden dolayı Paris'in sadece bir çeşit ekmeği olması gibi, kamuoyunu
genellikle etkileyen adamların eksikliğinden dolayı basını tek bir
etkileyici fikre, ecraser les allemands'a yoğunlaştı. Dahası, matbaacıların ve reklamcıların eksikliğinden dolayı günlük gazetelerin çoğu artık mikroskobik boyutlara
kadar küçüldü. Paris gazeteciliğinin erkeksi zekası ve
normalde ayırt edici özellikleri olan çevik ve maceracı merakı, her şey gibi,
öne çıktı. Gil Blas'ın editörünün abonelerine veda posterinde söylediği gibi: "Gençliğin bu günlerde yerine getirmesi gereken tek bir görevi var. Şefimiz ve tüm personel renklere katıldı. Olaylar izin verdiğinde, Gil Blas neşeli yoluna devam edecek. A bien-tot."

*Fransa ve İngiltere Savaş Zamanında*

*F. Hopkinson Smith ile Bir Röportaj.*

[THE NEW YORK TIMES SUNDAY DERGİSİ'nden, 6 Aralık 1914.]

F. Hopkinson Smith savaş başladığında Fransa'daydı, Eylül'ü Londra'da geçirdi ve şu anda New York'ta. Eve
birçok eskiz getirdi. Savaşı en ufak şekilde ima eden eskizler değil, ama
arka planda savaş düşüncesiyle yapılmışlardı.

"Yeterince ilginç," dedi, THE TIMES muhabiri Bay'ın herhangi bir açılış sorusunu beklemeden. Smith sık sık kendisiyle röportaj yapar--"tuhaf bir şekilde, savaş çıktığında Katedral'in bir taslağını yapmak için Rheims'e gidiyordum. Büyük Avrupa katedrallerinin bir dizi taslağını yapmaya başlamıştım. Gravür değil, kömür taslakları.

"Burada da söylemeliyim ki, katedrallerin çoğu
gravürle çizilmemeli. Çok fazla gölge kaybediyorsunuz, ancak çizgide kazanıyorsunuz; ancak gravürde mürekkeple o kadar yoğun bir şekilde çapraz çizgiler çizmeniz gerekiyor ki sonuç sadece mürekkep oluyor ve hiç gölge olmuyor. Kömür size derinlik ve
şeffaflık veriyor. Katedrallerden bir dizi yapmak istiyordum, çünkü Dickens ve Thackeray kitapları için bir dizi yapmıştım ve tüm
Yazımı buna ayırmayı planlamıştım.

"Bir süredir Londra'daydım. Westminster'da, St. Bartholomew'da eskiz çizmiştim. Her şey huzurlu ve sessizdi. Şimdi sanki hepimiz, sokaktaki insanlar, ben, esnaf, herkes, bu muazzam savaşın yaklaştığını hissetmiş olmalıyız gibi görünüyor. Ama hissetmedik tabii. İngiltere'de hiç kimse bu korkunç insanlık dışı şeyin olacağından
en ufak bir şüphe duymuyordu.

"Fransa'ya gittim. Bir ay kadar sonra üzerinde mermiler
patlattıkları Notre Dame'ı çizdim. Güzel St. Etienne'de biraz çalıştım. Güney Normandiya'ya doğru yürüdüm ve Reims'e gitmeden önce William the Conqueror Hanı'nda biraz renk çalışması için durdum."

Fransız çiftliklerinin, Fransız hanlarının ve Fransız bahçelerinin bu suluboya resimleri, Fransa tamamen farklı bir görünüm sergilemeden hemen önce yakalanmış anlık görüntüler.

"Savaş başladı. Orada, sessiz küçük Fransız hanında her şey
birdenbire renk değiştirdi. Hızlıydı, sessizdi.
Bir parmak şıklatmasıyla tam bir değişim oldu. Tüm şoförler, hamallar ve garsonlar--yıllardır orada olan ve yaz yaz orayı ziyaret eden bizlerin
birdenbire işlerini bıraktılar,
işlerini bıraktılar, askere dönüştürüldüler. Onları neredeyse hiç kimse tanıyamadı.

"Hepimiz şaşkına dönmüştük. Reims'e gidemeyeceğimi, muhtemelen İtalya'ya inmemem gerektiğini fark ettim. İlk başta bunun ne anlama geldiğini pek kavrayamadım. Hiçbirimiz," diye şiddetle patladı Bay Smith, "herhangi birinin, herhangi bir zorunluluk altında,
Reims Katedrali'ne el koyması gerektiğini kavrayamadık. Çok korkunç! Dünya bunu asla affetmeyecek, asla!

"Dünya bölünmüş durumda, söylüyorum size! Bu bir Çifte İttifak ve
Üçlü İtilaf değil; bir Almanya, bir Rusya, bir Amerika Birleşik Devletleri, bir İtalya ve bir İngiltere değil. Şu anda dünyanın bölünmesi bu değil. İki taraf var ve sadece iki taraf. Bir tarafta barbarlık, diğer tarafta medeniyet; vahşet ve insanlık var. Ve insanlık kazanacak, ancak fedakarlıklar korkunç, korkunç!"

"Fransa'daki hisler nasıl, Bay Smith?"

"Bu cesur Fransızların görüntüsünün ne kadar bunaltıcı ve acıklı olduğunu anlatamam. Herkes bunu fark etmiştir. Fransızların tutkularını ve dürtülerini kontrol edemeyen, heyecanlı, duygusal insanlar olduğu geleneği bir kez ve herkes için sona erdi - kurgu sonsuza dek öldü.

"Fransa'nın dramının ilk perdesini baştan sona izledim. Fransız halkının o ilk gün
durup nefes aldığını gördüm. Sonra Fransa'nın
işe koyulduğunu gördüm. Hazırlıksızdı ama ruhen hazırdı. Hiçbir
heyecan yoktu, hiçbir gösteri yoktu. Erkekler
vatanseverlik gösterisi yapmadan, hiçbir patlama olmadan trenlerine bindiler.
Birçok kadın sessizce ağlıyordu, çocuklar eteklerinin etrafında toplanmıştı.

"İngiltere'nin ruhu farklı ama aynı heyecan
eksikliği var. Savaş çıktığında bir otobüs kiraladım ve Paris'e gittim ve sonra Londra'ya geri döndüm, orada bir ay boyunca çizim yaptım,
arkadaşlarımla görüştüm ve savaş hakkında konuştum.

"Bu arada, savaş zamanında eskiz çizmek, barış zamanında eskiz çizmekten çok farklıdır. Her türlü casus şüphesinin
ortada olduğu
bir zamanda, olasılıklarla dolu bir iştir. Royal Exchange'in bir eskizini çizmeye karar verdim. Bir yıl önce yapmam gerektiği gibi değil, hatta üç ay önce bile değil, ama şimdi,
aklımın bir köşesinde bomba atan Zeppelin'ler varken.
Bir yağmurlu akşam, Borsa'nın, Globe Insurance'ın, İngiltere Bankası'nın önünden taksiyle aceleyle geçerken aklıma geldi. Her yerde
kaldırım boyunca sıralanmış taksiler, kayarak geçen taksiler, insanlar, şemsiyelerini kaldırmış büyük, hareket eden insan kalabalığı, Threadneedle ve Victoria'dan aşağı doğru hareket ediyor.

"Çok fazla insan hayatı, çok güzel mimari ve dünyanın işinin büyük bir kısmı, hepsi burada yoğunlaşmış. Ve kendi kendime düşündüm
kültürlü Almanlar Londra'ya kadar
gelirse ve dünyanın medeniyetinin savunucuları buradaki şeylerin kalbine
bir bomba
atsa ne olur diye. Kendi kendime ne tür bir
yıkıntının
olabileceğini hayal ettim.

"Ve ben de Southwark gibi yerleri düşündüm. Hiç Southwark'a gittiniz mi?
Korkunç. Bir yıl önce, Dickens kitabım için taslaklar yaparken, Southwark bölümünde çok zaman geçirdim. Şimdi, Zeppelin'ler
olasılığıyla, yine Southwark'ı düşündüm. Southwark'taki bir
sokağa bomba! Aman Tanrım, bunun dehşetini hayal edebiliyor musunuz! Orada
elli veya altmış aile tek bir apartman dairesine tıkıştırılmış ve evler de o kadar dar sokaklar boyunca yan yana dizilmiş ki binalar birbirine
baş sallıyormuş gibi, neredeyse alınları birbirine değiyormuş gibi. Çaresizce yoksul insanlar, çocuklar günün ve gecenin her anında bu karanlık merdivenlerden yukarı aşağı, bu korkunç karanlık sokaklardan yukarı aşağı koşuşturuyor. Şimdi tüm bunların ortasına bir bomba
at. İngilizlerin şimdi düşündüğü şey bu. "Southwark'a gitmedim; dayanamadım. Ertesi gün eskizimi yapmak için Borsa'ya geri döndüm. Daha önce Londra'da eskizler yapmıştım - her bir köşesini - ama bu sefer şemsiyem ve küçük aletlerimle oraya vardığımda biraz gergin hissettim. Ama başardım. Polis memuruna dedim ki--"

Ve sonra Bay Smith, sandalyesinden kalkıp her zaman bir hikaye anlatacağı anlamına gelen
kaşlarını çatarak, bunu nasıl başardığını gösterdi. Bay Smith'in benzersiz tavrını taklit etmek imkansız.

"'Öyle misin şimdi?' dedim.

"'Peki, 'nasıl anlayabilirim?' dedi.

"'Ama eğer benim inandığım gibi mükemmel bir İngiliz polisiysen,'
dedim, 'hemen dürüst bir Amerikalı sanatçı olduğumu göreceksin, sadece küçük bir çizim yapmak için buradayım.'

"'Sana söylüyorum,' dedi. Neden sadece bir pop-up açıp 'Lord Hazretleri Belediye Başkanı mı?' diye bakmıyorsun?

"Ve böylece ortaya çıktım ve Lord Belediye Başkanına dertlerimi anlattım, o da bana elini
canlıca salladı ve bir Amerikalıyı memnun etmek için her şeyi yapacağını söyledi, ben de tekrar aşağı indim ve polis hala çok dik duruyordu ama göz ucuyla bana yaklaştığımı izliyordu. Ve onu hiç görmemiş gibi yaptım, ama yanından geçerken ona bir puro uzattım ve tekrar geri döndüğümde gözlerini kırpıştırdı. Ceketinin düğmelerinin arasına sıkışmış, başka bir yer olmadığı için, şişman purom vardı.

"Royal Exchange'in taslağını çizdim. Amerikalıların, Kıta'daki İmparatorluk Alçakgönüllülüğü'nün Zeppelin'lerini İngiltere'ye göndermeyi uygun görmesi durumunda neler olabileceğini görmelerini istiyorum. İngiltere'ye hayati derecede zarar verebilecek kadar büyük veya güçlü olmadığı için, bu zarar verme yöntemini kullanabilir, kadınlara ve çocuklara zarar verebilir, atları sakatlayabilir, işyerlerini ve sanat eserlerini mahvedebilir
ve sıkışık bölgeleri havaya uçurabilir.

"Dünya Kültürünün Kurtarıcısının Fransa'da ve Belçika'da neler yapabileceğini gördük; tüm İngiltere'nin, uçaklarından bazılarının Kanal'ı geçmesi durumunda neler başarabileceğine dair kafasının arkasında tahminler olması şaşırtıcı değil. Bununla İngilizlerin endişeli olduğunu söylemek istemiyorum. Gergin değiller. Ülkenin genel ruh halini öğrenmek için kendi arkadaşlarımla birlikte bir aydan fazla zaman geçirdim.

"Gösteri yok, övünme yok, gösteri yok. Londra her zamanki gibi. Geceleri Londra kararıyor, 9 Ekim emrine göre, ama tek fark bu. O kadar karanlık ki Piccadilly'ye bile zor çıkabiliyorsunuz, ama
Londra her zamanki gibi eğleniyor. Tiyatrolar aşırı
kalabalık değil, ama boş da değiller. Öğle yemekleri ve akşam yemekleri için
Prince's dolu, Carlton dolu. Projektörler şehrin üzerinde o Zeppelin'leri arıyor. Bu benim için yeni bir şey;
güçlü bir ışıkla dümende duran adamları kör etme fikri
iyi bir fikir.

"Bu İngilizler dişlerini sıkmış. Varlıkları için savaştıklarını gayet iyi biliyorlar. İngiltere'de vatanseverliği canlandırmanın gerekliliğiyle ilgili tüm bu konuşmalar saçma. İngiltere'nin Almanya gibi örgütlü bir tanıtım bürosu yok ve buna karşın ilgisizliğe varacak kadar sessiz görünüyor olabilir. Ancak İngilizlerin ilgisiz olduğunu düşünmeyin. Yavaşlar ve eminler. Bu adamların enselerinden
tuttuklarını yeni yeni fark ediyorlar. Londra'dan ayrılmadan önce her gün Temple Gardens'da, Embankment'ın aşağısında, hasır şapkalı, sarı ayakkabılı ve iş takım elbiseli binlerce gencin sürekli tatbikatını görüyordum. Ruhlarını hissettim.

"Almanya'nın ruhuyla Müttefiklerin ruhu arasında büyük bir temel fark var ve tüm dünya bunu fark etti. Müttefikler, zirveye ulaşıldığını ve bu savaşın gerilediğini anladıklarında bile övünmediler. Kararlılık var, ama küstahlık yok, kaz adımları yok. Küstahlık yok.

"Son tahlilde, tüm dünya Almanya'ya neden karşı? Çünkü
dayanılmaz küstahlığı yüzünden. Bu, her Alman askerinin
kemiğine işlemiş bir küstahlıktır. Size küçük bir
somut örnek verebilirim. Gelinim, savaş başladığından beri Paris hastanelerinden birinde görev yapıyordu. Sonunda, ilk geldiklerinde yaralı askerlerle
tren dolusu
karşılaşacak bir komiteye yerleştirildi.

"Bir gün vagonlardan birinde yaralı bir subay, bir Alman vardı. Hiç Fransızca
konuşmuyordu ve çok nazik olan genç bir Fransız Teğmen, ona bir şeyler anlatmaya çalışıyordu. Kızım da
başarısız oldu. Sonunda, aynı vagonda bulunan genç bir Alman, sıradan bir asker, bu Alman subayına şöyle dedi: 'Ben bir Alsaslıyım; sizin için
tercümanlık yapabilirim.'

"'Nasıl cüret edersin!' Ve Alman subay ona büyük bir öfkeyle döndü.
'Sen, sıradan bir asker, benimle, bir subayla konuşmaya nasıl cüret edersin!' Ve
bunu söyledikten sonra kalan azıcık
gücüyle Alsaslının suratına sertçe vurdu.

"İşte Alman ordusunun
eğitildiği tavrın bir örneği.

"Başka bir olayda, bir Fransız subayı, savaşlardan birinin ardından,
tümen komutanı Alman subayına nazikçe gelip, 'Efendim, siz benim esirimsiniz,' dediğinde, Alman onun yüzüne tükürdü. Bunların hepsi
çok dramatikti ve onun çok fazla ruh gösterdiğini söyleyebilirsiniz, ancak buna
sporcu bir ruh diyemezsiniz, kesinlikle medeni bir ruh değil.

"Bütün dünyanın öfkelendiği şey bu egemen ruhtur.
Almanya'nın iyi örgütlenmiş basın temsilcileri aracılığıyla yapabileceği hiçbir şey, uzun yıllardır süregelen bir politika olan bu küstahlığı gizleyemez. Amerikan kamuoyu, Almanya'ya karşı muhalefetinde neredeyse oybirliğiyle
bunun tek bir nedeni var.

"Sir Gilbert Parker yakın zamanda bana İngiltere'nin davasını adil bir şekilde yargılamamı ve Amerika'daki arkadaşlarımdan da aynısını yapmalarını istememi isteyen bir deste kağıt gönderdi. Ona geri yazdım ve şunu sordum: 'Neden Amerika'ya kanıt göndermek için pulları boşa harcıyorsun? Amerika'nın kanıtı var ve Amerika'da herhangi bir İngiliz karşıtı duygu varsa, von Bernstorff ve Dernburg çoktan
onu yıktı.'

"Dünya bu küstahlık politikası kadar kapsamlı bir şeye hiç tanık olmadı. Günlük yaşamda kültürlü ve iyi, idealleri yüksek ve asil, edebiyat, sanat ve bilimde kendilerine isim yapmış insanlar -hepimizin aralarında birçok arkadaşı var- bu politikayla bilinçsizce renklendiler. Onlar zeki insanlar ama tanrılar adına, Almanya'nın güneşteki yeri konusuna girdiklerinde paranoyaklaşıyorlar! Bu üstünlük fikri Almanya'da bir hastalık haline geldi. Almanya aslında bundan hasta ve onu iyileştirecek ilaç oldukça acı olacak.

"George Bernard Shaw'un bu küstahlık politikasının, bu aşırı militarizmin İngiltere ve Fransa'da da aynı derecede belirgin olduğunu duyurmaya cüret ettiğini görüyorum. Bay Shaw çok eğlenceli ve birçok şey hakkında çok bilge; ayrıca, İngiltere'de benden çok daha uzun süre yaşadı, ancak yine de böyle bir açıklama yaptığında tamamen yanılıyor.
Orduda ve donanmada birçok eski arkadaşım var, siyasette birçok arkadaşım var ve
bazıları belirgin bir asker, militarist tipte. Hiçbiri Bernhardi'nin yazdığı gibi bir kitap yazmaya cesaret edemezdi,
ve Nietzsche gibi bir adama değer verecek birinin olduğunu da sanmıyorum. Bay Shaw burada tamamen yanılıyor; daha da kötüsü, saçmalık yazıyor.

"Gün be gün, militarist ilkenin, bu dünyadan
uzaklaşma tavrının mutlak bir şekilde yok olmasını umarak yaşıyoruz.

"Ve bütün bunların," diye aniden sonuca vardı Bay Smith, "sanatla ne ilgisi var?
Eminim ki bilmiyorum. Şimdi kimse sanat hakkında düşünmüyor."

"Ama bana bu savaşta sempatinizin nerede olduğunu söylemediniz, Bay Smith."

"Hey? Gördüğünüz gibi, hiçbir sempati duymuyorum. Başkan Wilson'ın bana emrettiği gibi tarafsızım; Almanya'yı kimin yendiği umurumda değil, Japonya bile olsa."

*Çaresiz Kurbanlar*

*Bayan Nina Larrey Duryee tarafından.*

[THE NEW YORK TIMES'dan, 9 Eylül 1914. ]

Hotel Windsor.

DINARD, Fransa, 1 Eylül 1914.

_The New York Times Editörüne_:

Bu, İngiltere'ye giden nadir gemiyi yakalamak için büyük bir aceleyle yazılmıştır.
Yazar, Fransa'nın bu güzel köşesinde dokuz mutlu yaz
geçiren Amerikalı bir kadındır ve binlerce vatandaşı da
Brittany'nin nazik misafirperverliğinin tadını çıkarmıştır.

Dün, St. Malo'nun on birinci yüzyıl kapılarından Dinard Belediye Başkanımız M. Cralard önderliğinde 300 Belçikalı mültecinin çıktığını gördüm.
Yarı aç, dehşet içindeki kalabalığın o alayını sakin bir şekilde yazmaya çalışıyorum ama
o buruşuk yüzlerin ve duyduğumuz cinayet, kıyım, yanan kasabalar, hakarete uğramış kadınlarla ilgili hikayelerin anısıyla
öfkeyi bastırmak zor. Charleroi ve Mons'tan gelmişlerdi - yaşlı adamlar, kadınlar ve küçük çocuklar. Aralarında güçlü veya orta yaşlı bir adam yoktu, çünkü ölmüşlerdi veya ülkelerini tüm onurlu anlaşmalara karşı
yatırım yapan barbarlarla savaşıyorlardı.

Ne alay! Tarlalarda uyumuşlar, meyveleri yemişler, elleriyle
topraktan çıkardıkları havuçları; çamurlu göletlerden içmişler, her zaman arkalarında onları süngülerinin ucuyla
yok eden o varlıklarla birlikteydiler. Geriye baktıklarında, gökyüzüne karşı alevler görmüşlerdi,
gitmek için fazla hasta olanların merhamet çığlıklarını duymuşlardı, kurşunlarla susturulmuşlardı.

İşte Belediye Başkanımızın kefil olduğu ve benim de duyduğum hikayelerden birkaçı:

Kocasının vurulduğunu gören genç bir anne, katilin
tüfeğini bir kenara koymaya çalıştı. Bir yaşındaki bebeğini göğsünde tutuyordu.
Tüfeğin dipçiği, bebeğinin göğsünde ezilerek yere çarpmıştı. Hala yaşıyor ve soluk soluğa kaldığını duydum.

Güzel bir ipek elbisenin kalıntıları içinde, şapkasız, kırılgan ayakkabılarının tabanı olmayan ve ayakları kanayan başka bir genç kız, yaşlı babasının vurulduğunu ve iki küçük kardeşinin İngiliz kurşunlarına karşı kalkan olarak ilerleyen düşmanın önüne götürüldüğünü görmenin dehşetinden oldukça çılgına dönmüş durumda. Adını, kasabasını ve akrabalarını unutmuş ve "fırtınadaki bir yaprak gibi" parasız bir şekilde dünyada sürükleniyor.

Yedi küçük kızın kulübedeki bir bankta bir sıra halinde oturduğunu gördüm, hiçbiri altıdan büyük değildi. Hiçbirinin artık babası, annesi veya evi yok.
Hiçbiri nereden geldiklerini veya kime ait olduklarını söyleyemez. Üçü açıkça soylu bir aileden geliyor. Prusyalılar sürüsü üzerlerine
saldığında dadılarla birlikteydiler ve ikincisi--askerlerin zevki için--tutuldu.

Eskiden bir fırının gururlu sahibi olan yaşlı bir adam, Belçikalı bir köpeğin çektiği minik teslimat arabasıyla kaçmış. Arabanın içinde müreffeh geçmişinin kalıntıları var: bir ceket, ölen karısının fotoğrafları ve öndeki üç oğlu ve pirinç bir kazan.

Yaşlı bir adamdan ölümden nasıl kurtulduğunu duydum. Diğer köylülerle birlikte bir odaya kilitlenmiş ve dışarıdan Alman karabinaları panjurların arasından itilmiş. İçeridekilere "canları pahasına dans etmeleri" söylenmiş ve Alman mermileri onları sokaktan teker teker almış. Adam sanki ölmüş gibi yere düşmeyi akıl edebilmiş ve ev ateşe verildiğinde bir pencereden dışarı çıkıp ahıra girmiş ve kaçmış.

Şimdi, bu hikayeler en kötü veya tek hikayeler değil. Bu 300 mülteci, şu anda benzer durumda olan binlerce kişinin olduğu bir plajdaki bir kum damlasından daha fazlası değil. Şimdi ülkeden
geçiyorlar, dertten sersemlemiş, sahip oldukları her şeyden soyulmuşlar.

Onlara kim yardım edebilir, hatta çalışmak için bile? Kimsenin parası yok. Zengin
villa insanları, Amerikalılar bile hizmetçilerine ödeme yapamıyor.
"İş" yok, sadece ekin biçilen tarlalarda, bunun için ücret ödenmiyor.
Ülkeleri, her yöne yıkım dalgası gibi
yayılan düşman tarafından işgal edilmiş, harap olmuş bir çoraklık. Daha iyi sınıfı evlerimize alıyoruz, onları giydiriyoruz ve memnuniyetle besliyoruz, böylece medeniyetin kocalarına, oğullarına ve
babalarına olan borcunu bir an önce ödeyebiliriz. Fransa da işgal edildi ve şimdi binlerce Fransız daha evsiz ve parasız. Bizler, eskiden neşeli, şık küçük kasabada savaşın
gösterişinden hiçbir şey görmüyoruz - sadece dehşetini, trenler cepheden yüzlerce yaralıyı bizimle birlikte
bırakırken. Vücutlarında dumdum mermileri buluyoruz ve mültecilerinkini doğrulayan
hikayeler duyuyoruz.

Amerika onlara yardım edecek mi? Ben, bir Amerikalı kadın,
kalemimin yetersizliği için ağlayabilirim, çünkü sizden merhamet, şefkat ve yardım istiyorum. Roma'nın zulmünün olduğu günlerden beri medeniyet bu kadar
öfkelenmemişti.

Gazetenizden bunu basmasını ve savaşın gelgitinin enkazını
attığı Fransa'nın bu ücra köşesi için bir abonelik başlatmasını rica ediyorum. Kış
önümüzde ve açlık, soğuk, erzak eksikliği ve izolasyonla
anlatılamaz acılar yaratacak. Paris de şimdi kuşatılmış kapılarından mülteciler gönderiyor. Her köşe çoktan dolmuş durumda ve her gün yüzlercesi akın ediyor. Garajlar, en iyi oteller, villalar ve kafeler zaten "şeref uğruna acı çekenlerle" dolu. Croix Rouge yaralı askerler için muhteşem işler yapıyor, ancak bu savaş mağdurlarına kim yardım edecek? Elli sent bir bebeğin ayağına ayakkabı alacak. On sent on parça ekmek alacak. Bir dolar bir dul kadına bir şal alacak. Kim verecek? Kendinize küçük bir zevkten -bir puro, bir yudum soda, bir tiyatro koltuğu--indirin ve bedeli bu aç, dövülmüş, hiçbir suçu olmayan insanlara gönderin.

Çocuklarını geceleri temiz yataklarına yatıran siz Amerikalı kadınlar, akrabaları, paraları veya gelecekleri olmadan sizinkiler kadar özenle yetiştirilen bu çocukları hatırlayın. Köylülerle birlikte bir köylünün işini yapmak üzere çiftliklere yerleştirilecekler. Değerli olan her şeyden mahrum kalan bu kadınlar
çorak bir gelecekle karşı karşıya. Bu yaşlı adamlar, onları kötü kullanan bir dünyadan kurtaracak olan tek
kutsama olan ölümü bekliyorlar.

Amerika tarafsızdır. Bırakın öyle kalsın, ama şefkatin milliyeti yoktur. Hepimiz tek bir Babanın çocuklarıyız. Bize yardım gönderin. Bu zavallı
yaratıklar yardım için yalvaran ellerini size uzatıyor.

NINA LARREY DURYEE.

P.S.--Bunu yayınlamanızı rica ediyorum. Ben, iç savaşımızda onurla savaşan
Duryee Zuavları'nın General Duryee'sinin geliniyim. Büyükelçimiz Bay Herrick ve eşi beni sosyal olarak tanır. Toplayabileceğiniz herhangi bir
parayı lütfen M. Grolard, Marie de Dinard,
Municipality de Dinard, Ille-et-Vilaine, Fransa veya Le Banque Boutin, Dinard, Fransa'ya gönderin.

*Yeni Bir Rusya Almanya ile Buluşuyor*

*Perceval Gibbon'dan.*

[26 Ekim 1914 tarihli THE NEW YORK TIMES'dan.]

VILNA, Rusya, 28 Eylül.--Rusya kadar büyük bir olgu için onu kavramak için bir
sembole ihtiyaç vardır Benim için, şimdiye kadar, sembol 1905 Kışı'nda, devrim Kışı'nda Moskova'nın bir anısıydı,
sokaklarda barikatlar kurulmuştu ve ejderhalar bir enkazdaki katliamcılar gibi
kalabalıklar arasında çalışıyordu. Kızıl Meydan'dan Kremlin'e giden o kemerli kapıya doğru askerler yaya olarak geldi,
kargaşadan çıkarılan tutsakları, her biri hırpalanmış ve dehşete düşmüş tutsakların iki silahlı adamıyla birlikte, beyaz ve kanlı yüzleri gri üniformalı paltoların arasından ürkütücü ve korkunç bir şekilde bakıyordu. İlki, girintisinde lambalı bir türbe bulunan derin kemere geldi; ben de onların geçmesini izlemek için kenara çekildim. Askerler adamı kollarından
çekip götürüyorlardı, her biri onu bir yanından tutuyordu; yine de mahkumun zayıf, perişan yüzünü hatırlıyorum, bu yüz sefahat düşkünü ve çaresiz bir gençliği çağrıştırıyordu; ve kapıda hafifçe parlayan ikona yaklaştıklarında onu bir an için serbest bıraktılar. Sersemlemiş gözleri türbeye doğru kaydı; zaten başı açıktı ve titreyen, kararsız bir eliyle karmaşık Rus
tarzında haç çıkardı. Onu koruyan askerler de - tüfeklerini uygun bir yere kaydırdılar, böylece sağ ellerini serbest bırakabiliyorlardı; haç çıkardılar ve dudakları hareket etti. Sonra kemerden geçip duvarların içindeki
karın üzerine çıktılar ve bir kez daha adamlarını yakaladılar ve onu onun için ölüm odası olan hapishaneye doğru
itiyorlardı. O zamanlar Rusya buydu. Mahkumlar ve esir alanlar, askerler ve devrimciler, işlerin telaşı ve göz kamaştırıcılığıyla kör ve şaşkın, birbirlerinden ayrılıyor ama yine de birbirine bağlı, ne anladıkları ne de sorguladıkları bir ruh birliği içinde örülmüşlerdi.

Ama bir hafta önce, Prusya sınırına komşu olan o durgun, kasvetli topraklarda, Moskova'daki o telaşlı günlerden beri doğmuş veya oluşmuş bir Rusya'nın kanıtı vardı.
Gen.
Rennenkampf'ı sınıra çekilmeye zorlayan Almanlar,
sol kanadını kuşatmaya çalışıyorlardı. Masurenland'daki göller ve tepelerin labirentinden çıkan birlikleri, küçük Amulew Nehri'nin iki yakasından sınırı geçip
üzerine saldırdı. O bölgelerde, sınır boyunca güneye doğru uzanan bir yol var, düzensiz, kutsal olmayan bir Rus yolu, taş çıkıntılarıyla
çevrili, kar onu örtene kadar
ve kızakla gidilebilene kadar
üzerinde seyahat edilecek bir araf. Güneybatıya doğru, köknar ağaçlarının ve gri, dik [Transkripsiyoncu: orijinal 'basamaklı'] engebeli
toprakların ötesinde, topçuların uzak diyapazonu tonlanıyordu; ordu nakliye araçları, Kızıl Haç araçları ve çeşitli adamlar yolda dağınık bir şekilde ilerliyordu.

En yakın kara parçasının ötesinden aniden devasa ve boğuk bir düdük sesi duyuldu, kulakları sağır eden bir uyarı ve aciliyet kükremesi. Bağırışlar ve hareketlenme vardı; vagonlar ve Kızıl Haç minibüsleri bir tarafa doğru çekilmeye başladı; ve tepenin üzerinden, görüş alanına
hızla giren, devasa, inanılmaz derecede hızlı, düdüğüyle kükreyen, haki giysili piyadelerle dolu büyük, gri boyalı bir kamyonet parçalandı. Korkunç bir hızla gidiyordu, tonlarca ağırlığını
kaya sırtından yolun trafiğin çalkaladığı bataklığa çılgınca
atlıyordu; sadece onun muazzamlığını ve kargaşasını ve adamların yerlerinde sallanan sıralı yüzlerini fark edecek zaman vardı ve o da geçti ve arkasından bir başkası daha belirdi. Her biri otuz adamla birlikte yüz kadar kişi vardı - tehdit altındaki sol kanadı takviye etmek için üç tabur - güçlü bir şekilde kullanılan güçlü bir savaş aracı. Bugün olduğu gibi Rusya'ydı, yoldaydı ve
hızlanıyordu.

Rennenkampf'ın Wirballen'deki karargahında, eskiden Berlin'den Petersburg'a giden trenlerin değiştirildiği yerde, Rusya'nın savaşa nasıl
hazırlandığını görebilirsiniz. Burada, üzerinde siyah ve beyaz çizgili bir nöbetçi kulübesi olan küçük bir köprünün altında, çamurlu kıyıları
çürük tahtalarla kaz ağıllarına bölünmüş, Rusya'yı Almanya'dan ayıran o zayıf dere akıyor. Diğer tarafında, Eydtkuhnen'den geriye kalanlar, Prusya sınır köyü, söğütlerden oluşan perdesinin arasından kasvetli bir şekilde yükseliyor - dumandan kararmış ve çatısız duvarlar, en iyi ihtimalle bile yeterince kasvetli olan tek sokağında
düşmüş tuğla yığınları halinde
yıkılıyor. Kuzeyde ve güneyde ve doğuya doğru arkada kamplar var,
silahlı ve donanımlı adamlarla dolu bir şehir, bir ülke; aşağılık ve çirkin
köy harekete ve amaca heyecan veriyor. Okul binasının çatısında, soluk Sonbahar gökyüzüne karşı yükselen
telsiz cihazının örümcek ağı
direği ve destekleri ve aşağıdaki avluda ve ön taraftaki bakımsız sokakta, bir dizi otomobil, motosiklet, atlı görevli var -- hepsi bir personel ofisinin mesaj taşıyan makineleri. Askeri telefon kabloları sokağın karşısına geçiyor ve düz ve çiğnenmiş tarlaların üzerine bir düzine yönde fışkırıyor; çünkü tüm bu ayrıntılı kabuğun dinamik çekirdeğinin içinde, Almanya'nın kapısını yöneten Prusyalı-Rus Rennenkampf var.

[İllüstrasyon: GEN. PAUL PAU
Fransız Ordularından Birine Komuta Ediyor
(_Underwood & Underwood'dan Fotoğraf._)]

[İllüstrasyon: GEN. D'AMADE
Fransız Ordularından Birine Komuta Ediyor
(_Bain Haber Servisi'nden Fotoğraf._)]

İşte ordunun beyni. Uzuvları her an sallanarak geçer, taburlar ve tugaylar halinde, ya da dörtnala giderken, gem ve kınların şıngırtısıyla, ya da yürürken, top tekerlekleri izleri temizlerken, sarsıntı ve takırtıyla. Piyadeler--göz dolduran--iyi, büyük şeyler, adam adama dünyanın en büyük piyadeleri.

Sivri şapkalı üniformaları, diz üstü çizmelere sokulmuş pantolonları ve haki bluzları işçi gibi ve yanlarında yürüyen ciddi orta yaşlı subaylar adamlardan neredeyse ayırt edilemiyor. Kısa, geniş ağızlı süngülerin kullanımını henüz
öğrenmediler; onlarınkiler Bulgarların Türkleri
Çataldja'ya sürdüğü eski üç köşeli bölüm tipinde; ancak öğrendikleri başka bir şey daha var.
Onları evlerinden getiren seferberliğin ilk günlerinden beri, aralarında sert içkiyi
tatmış tek bir adam bile yok.
1904'te adamlar evlerinden sarhoş bir şekilde merkezlere geldiler; onları
sokaklarda, demiryollarında ve oluklarda gördüler. Ancak bu adamlar
baştan beri ayıktılar ve mecburen sonuna kadar ayık kalacaklar.

Rusya'nın Mançurya'daki başarısızlığından bu yana inşa ettiği tüm o ayrıntılı ve bol savaş makinesinden bundan daha etkileyici bir şey yoktur. Binlerce uçağı, ölümcül derecede uzman topçuları, temiz ve başarılı telsiz telgrafı, hatta stratejisi bile buna göre ikincildir. Geçmişteki en büyük zayıflığı seferberliğinin yavaşlığıydı; Almanya, dört gün içinde seferberlik için planlarını hazırlayıp test ettiğinden, Rusya harekete geçmeden önce saldırmak için yeterince zamana güvenebilirdi. Avusturya, Bosna-Hersek'i ilhak ederek bu mevcut savaşın tohumlarını
ektiğinde avantajını kullandı; Rusya'ya tüm hazırlıksızlığıyla birlikte yirmi dört saat içinde savaşma veya durumu kabul etme alternatiflerini sunabildi. Ancak bu sefer farklıydı.

Petrograd'da ne kadar farklı olduğunu görebilirsiniz. Kuzey ve doğu hükümetlerinden buraya Rennenkampf'ın gücünü artıracak adamlar geliyor. Kadroları, etleri oldukları taburların iskeletleri onları bekliyor - subaylar, örgütlenme, ekipman, her şey hazır. Sonsuz trenler onları boşaltıyor; sokaklarda depolarına doğru ağır ağır ilerliyorlar, bir sirk kadar alacalı - ormancılar, pis koyun postları içindeki mujikler, sığır yetiştiricileri ve nehirciler, Sibiryalılar, sarı saçlı Finliler, Rusya'nın geniş ırk yelpazesi, hepsi iri veya irice, Rus ruhunu maskeleyen o duygusuz, küt yüzlü yüzlerle ve hepsi ayık. Artık asker yapmadan önce onları adam yapmaya gerek yok; yol kenarlarındaki istasyonlarda ve günlerce geç gelen asker trenlerinde cehennem yok. Sanki, o yıllık 780.000.000 ruble pahasına Rusya zaferin ipucunu satın almış gibi.

Eydtkuhnen'in ötesinde batıda, inci grisi kuzey gökyüzünün altında Doğu Prusya yer alır. Buralar düz ve bereketlidir, göz yoran
mısır tarlaları Insterburg'a ve ötesine Koenigsberg'in müthiş kaleler kuşağına kadar uzanır. Burada birçok köy ve bunların arasında sadece iki veya üç evden oluşan sayısız köy ve bir veya iki küçük kasaba vardır. Bunların çoğu artık boştur; Vistula'nın kalelerine sırtını dayamış Alman ordusu bu ülkeyi
bir dans pisti gibi kendi işi için temizlemiştir. Bir odadaki mobilyaları yeniden düzenler gibi yeniden düzenlemiştir; bütün nüfuslar taşınmıştır, yollar kırılmıştır, köprüler havaya uçurulmuştur, stratejik olarak gereksizdir; köyler yakılmıştır. Yerde amacı belirlenmeyen hiçbir şey kalmamıştır - insanlar bile ve amaçları bir süredir açıktır. Ruslar bu toprakların üzerinden çoktan geçtiler ve
Osterode ve Allenstein arasındaki yenilgilerinden sonra geri çekildiler.
İlerlemeleri cansız ve terk edilmiş köylerden ve boş yollardan oldu; geri çekilmeleri düşmanca yaşamla dolu bir ülkeden oldu.
Yollar çiftlik arabalarıyla kapatıldı, rotaları üzerindeki evler gizemli bir şekilde ateş aldı, hareketlerini ve yönlerini işaret etti ve
uzaktan diğer yangınlarla karşılık verdi; daha önce yeterince sağlam olan köprüler
son anda havaya uçtu. Belçikalıların suçlandığı ve ülkelerinin harap ettiği şey, tüm Doğu Prusya'nın orduya bağlı ve dikkatlice eğitilmiş bir yardımcı olarak günlük olarak yapmaya organize olduğu şeydir.

Birkaç gün önce, bir atlı Kazak tarafından yaya olarak getirilen ve onu yakalayan keşif
grubunu komuta eden subay tarafından geri gönderilen bir mahkum geldi. Sokaktan yukarı geldi, atın ve zayıf, uğursuz Kazak'ın önünde kalmak için hızlı bir yürüyüşle ilerledi - iş lekeli giysiler içinde, zayıf boynu ve sıkı çeneleri olan sert bir pazarlıkçının yaşlı bir çiftçisi. Tüm duruşunda ve kişiliğinde, biraz olsun refaha kavuşmuş, çalışkan bir hayat süren adam açıkça görülüyordu; o askerlerle dolu sokakta, sırtında Kazak'ın tabancasıyla bir mahkumun duruşuyla, göze çarpıyordu ve iğrençti. Kaşlarının gri çizgisinin altındaki gözleri tedirgindi ve tüm sıradan
özelliklerinin ve cesaret gösterisinin arasında onu trajik yapan bir ölüm korkusu parıltısı vardı. Çiftliğinde hiçbir şey yapmazken bulunmuştu; Rus subayının onu aramasını emretmesi sadece genel bir şüpheden kaynaklanıyordu. Sonuç, Doğu Prusya'daki bir Alman sivilinin düşmana karşı nasıl davranması gerektiğine dair kesin talimatlar veren daktilo edilmiş bir kağıt bulunmasıydı - piyade, süvari, topçu hareketlerini nasıl işaret edeceği; bir grup adamın sayısını nasıl tahmin edeceği ve sorgulanırsa ne söyleyeceği ve benzeri - gerçek Prusya kesinliği ve netliğiyle tasarlanmış ve uygulanmış bir belge, casusluk edebiyatında bir şaheser.

Onun için hiçbir umut yoktu; mayın döşemeye izin veren Lahey Sözleşmesi bile, ülkelerine ne kadar ciddi ve tehlikeli bir şekilde hizmet ederlerse etsinler, casusları korumaz. Her zaman aynı isteksiz ayak sürüyerek yargıçlarına ve kendi felaketine doğru yürüdü.

*Belçika Şehirleri Almanlaştırıldı*

*Cyril Brown,*

THE NEW YORK TIMES'ın Kadrolu Muhabiri.

BRÜKSEL, 4 Kasım.--Avrupa'nın tüm savaş başkentleri arasında, Alman işgali altındaki Brüksel muhtemelen en neşeli ve en aldatıcı olanıdır.

Kesinlikle Berlin'i hayat ve parlaklık bakımından geride bırakıyor, tıpkı Berlin'in Londra'yı geride bırakması gibi. Almanlar dışarıda savurgandır; binlercesinin buraya akını büyük miktarda parayı dolaşıma soktu ve bu da yapay, belki de yüzeysel bir refah
büyüsüne yol açtı.

Gün boyunca ana alışveriş caddesi olan Rue Neuve'de yukarı aşağı akan kalabalıklar kaldırımları dolduruyor ve sokağı dolduruyor. İyi giyimli
kalabalıklar tüm öğleden sonra ve gece boyunca dairesel bulvar boyunca yürüyor. Eğlence yerleri ve kafeler kalabalık. Sokaklarda hızla dolaşan subaylarla dolu yüzlerce otomobil, müzikal askeri kornalar çalarak neşeli yanılsamaya katkıda bulunuyor.

Fransa'daki Büyük Karargah dışında, Kayzer'in birliklerine cephede nutuk çekmediği
zamanlarda kaldığı yerde, böylesine parlak bir yüksek rütbeli subaylar galaksisi göremezsiniz ve Brüksel'de her gün tatil gibi görünür.

Daha belirsiz küçük kafelerde uğursuz alt akıntıyı yakalarsınız.

Burada, kendini güvenli bir Amerikalıya açma şansına sevinen bir Belçikalı vatansever bulacaksınız. Belki de, banliyölerden geçen ve cepheye giderken şarkı söyleyen asker trenlerine mendil sallayan ve dostça selamlar veren veya yaralıların geri dönen
akınlarına çiçek ve puro veren Brüksel kadınlarının utancından
basılamaz bir acıyla bahsedecektir. Hain olarak vurulmaları gerektiğini söylüyor. Belçikalı kadınların onuru için, diye ekliyor, bunlar yalnızca küçük bir yüzdeyi oluşturuyor.

İyi bilgilendirilmiş tarafsız sakinler size
bu insanların "kalplerinde cinayet olduğunu ve eğer Almanlar Belçika'da bir bozgunda geri çekilirse, Tanrı geride kalanlara ve arkadaki muhafızlara yardım etsin" dediğinde şaşırmazsınız. Ya da okunması yasak olan İngiliz gazetelerinin kopyalarının yine de gizlice sokulduğunu ve The London Times'ın kopyalarının 200 franka kadar çıktığını, okuma çemberlerinin genellikle kişi başı 20 franktan oluşturulduğunu. Ancak burada Almanların geri çekileceğine dair umut verici işaretler yok. Brüksel "pratik olarak boşaltılmadı." Aksine, Almanların sonsuza dek kalmayı bekledikleri izlenimi baskın bir şekilde oluşuyor. Komuta caddelerine veya meydanlara top yerleştirilmiyor. Başkentin savunulması için ciddi önlemler yok. Askeri ve sivil
Hükümetleri başlıca kamu binalarını işgal ediyor ve tipik Alman titizliğiyle çalışıyor gibi görünüyorlar. Hükümet ofisleri kalıcılık havası almaya başlıyor.

Fatihler açısından, işgalciler kendilerini iyi idare ediyor gibi görünüyor.
Görünüşe göre "kabartma" isteği yok, askeri Hükümet yerlilerin duygularını mümkün olduğunca korumaya çalışmak gibi akıllıca bir politika izliyor, belki de sonunda onları uzlaştırmak için imkansız bir umutla. Alman bayrakları seyrek olarak dalgalanıyor. Artık sadece Landsturm'un küçük birlikleri ara sıra sokaklarda yürüyor. En acımasız Belçikalılardan bile
"hakaret, utanç veya haksızlık" hikayeleri duyulmaz.

Aynı zamanda, eylemlerinin Alman askeri otoritesini veya onurunu zedelediği düşünülenlere hızlı ve sert cezalar verilir. Bu nedenle, dünden önceki gün birçok sokak köşesine asılan
pankartlar, insanlara bir Belçika şehir polisinin "bir Alman yetkilinin görevini yerine getirmesine müdahale etmek, bir askere saldırmak ve bir mahkumu serbest bırakmaya çalışmak" suçundan beş yıl hapis cezasına çarptırıldığını bildiriyordu. Bunun için de Brüksel Şehri'ne 5.000.000 frank (1.000.000 $) para cezası verildi. Başka bir polis memuru da benzer suçlardan dolayı üç yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Alman işgalinin ilginç bir tarihi, binalara yapıştırılan bu pankartlardan yeniden oluşturulabilir. İşte, kırsalda bisiklet sürmeyi yasaklayan ve sivil bisikletçilerin görüldükleri yerde vurulacağını duyuran, erken dönemlerden kalma bir yasa. Yeterince uzun bakarsanız, eski Belediye Başkanı Max'ın ünlü "dementi"sinin parçalanmış bir örneğini de bulabilirsiniz. Bu yasada, Liege'deki Alman Askeri Valisi'ne ve dolayısıyla Alman Hükümeti'ne "yalancı" demektedir. Brükselliler kararsız ve çabuk unutan insanlar olmalılar çünkü pitoresk Max'ın adının bir kez bile geçtiğini duymadım. Askeri işgalin gerçekleri, belki de en çok Gare du Nord ve Place de la Gare'de insanlara anlatılır. Burada, ilginç komik opera şapkaları içindeki Sivil Muhafızlar, omuzlarında tüfekler asılı Alman jandarmalar tarafından desteklenir. Sivillerin tren istasyonunun önündeki bu meydanı geçmelerine izin verilmez. "Kaldırımdan ayrılmayın", yoldan çıkanlara verilen sert bir emirdir. Ayrıca, Kraliyet Sarayı'nın önündeki park halka kapalı. Ağaçların arasında üç parlak kırmızı benzin tankeri ona uyumsuz bir hava katarken, yürüyüş ve araba yolları subayların binekleri için bir egzersiz alanı olarak kullanılıyor. Kraliyet Sarayı'nın tüm pencereleri Kızıl Haç işaretiyle süslenmiş. Brüksel şu anda mizahi bir şekilde çifte standardın kurbanı oldu - ahlaki değil, finansal. Her türlü para buraya 1 markın 1 frank 25 santime eşit olduğu temelinde gidiyor, ancak dükkan sahipleri hala fiyatları belirliyor ve garsonlar faturaları frank olarak getiriyor ve ödeme markla yapıldığında genellikle her ikisinde de para üstü alıyorsunuz - ayrıntılı matematiksel hesaplamalar içeren bir işlem. Bir zamanlar Anglo-Amerikan gezginlerin favori mola yeri olan, ancak şimdi neredeyse ayrıcalıklı bir Alman subay kulübü olan Palace Hotel'in restoranındaki bir sonraki masada, ön kapıda görevli çift muhafız ayrıcalığıyla, kısa boylu, sert bıyıklı bir General oturuyor - odaya girişinin diğer subaylar arasında yarattığı kargaşadan açıkça büyük önem taşıyan biri. Yakasında ikinci sınıf Demir Haç, göğsüne iliştirilmiş birinci sınıf Demir Haç ve altında nadir bulunan "Pour le Merite Nişanı, Kılıçlı" var. "Hesabı yaklaşık 7 frank tutuyor, çünkü normal 4 franklık table d'hote'yi ve bir şişe kırmızı Burgonya şarabını tüketti. Ödeme olarak mavi 100 marklık bir banknot uzatıyor ve karşılığında 1 ve 2 franklık Belçika kağıt banknotları, 5 ve 10 marklık Alman banknotları, Belçika ve Alman gümüşü ve ortasında delikler olan Belçika nikel madeni paraları dahil olmak üzere şaşırtıcı bir yığın para alıyor. General kalemini çıkarıyor ve menüde ayrıntılı hesaplamalar yapmaya başlıyor - sonra baş garsonu çağırıyor. Kendisine "eksik para verilmediğine" ikna etmek biraz zaman ve çok konuşma gerektiriyor. Bu çifte standart, bu komik bölümlerin çoğunu sağlıyor.

Aynı şekilde sinir bozucu olan da çifte saat standardı. Almanlar resmi saatlerini ve kol saatlerini Berlin saatine göre ayarlıyorlar, ancak bunu yerlilere zorla kabul ettirmeye çalışmıyorlar, çünkü yerliler Berlin'den bir saat geride olan Belçika saatine sadık kalmaya devam ediyorlar.

Marka Belçika'daki Amerikalı Elçi Whitlock, minnettar Belçika halkı tarafından bir gün kendisine bir heykel dikilmesi riskiyle karşı karşıya olan, Brüksel'deki en mutlu, en rahatlamış görünen kişidir.
Tüm Amerika'nın Belçikalılar için yiyecek toplamak için yoğun bir şekilde çalıştığı ve İngiltere'nin bunun teslimatını engellemeyeceği
iyi haberini duyduğundan beri. Almanların Brüksel'i işgal etmesinden kısa bir süre sonra, Bay Whitlock ve İspanyol Elçi'nin patronları olduğu, buradaki yoksullara yiyecek vermek için bir komite
kurulmuştu. Üç hafta önce, Bakanlık müttefikleri, durumun sadece burada değil, tüm Belçika'da aşırı derecede ciddi olduğunu keşfettiler. Komiteler Bay Whitlock'u görmek için Louvain,
Liege, Namur, Charleroi, Mons, Dinant, vb.'den geldi ve bana söylenene göre,
insanlar dört hafta içinde mutlak açlıktan ölmek üzereydi. Bay Whitlock, Belçika'nın Alman Askeri Valisi Mareşal von der Goltz'dan, İspanyol Bakan'a ve kendisine, yoksul Belçikalılar için gönderilen
hiçbir yiyeceğin Alman Ordusu için talep edilmeyeceğine dair yazılı bir garanti vermesini istedi.

Sıradaki şey İngiltere'den izin almaktı; bu yüzden iki hafta önce
Bakan Gibson, bir bankacı olan Baron Lambert ve M.
Franqui ile birlikte İngiltere'den izin almak ve ilk yiyecek sevkiyatını yapmak üzere Londra'ya gönderildi.
İki hafta önce Bay Whitlock, Dışişleri Bakanlığı'na ve Başkan Wilson'a uzun bir mektup göndererek bir şeyler yapmalarını istedi. Bay Whitlock'un uydurduğu en az bir cümle burada dolaşıyor. Belçika halkına bakmanın kimin sorumluluğu olduğuna dair çeşitli ön tartışmalarda
Lahey sözleşmeleri hakkında epeyce konuşuldu. "Aç insanlar Lahey sözleşmelerini yiyemez" cevabıydı.

Bakan Whitlock ayrıca, neredeyse tüm resmi olmayan Amerikalıları Belçika'dan çıkardığı için büyük bir rahatlama hissediyor, hala burada bulunanların çoğu yerleşik iş adamları, bir tutam da en cesur turistler, Bakanlık uyarılarına rağmen "eğlenceyi görmek için" kalıyorlar. Bay Whitlock, aynı anda sekiz Bakan olarak dünya rekorunu kırdığına inanıyor. Bir zamanlar Almanya, Avusturya, Büyük Britanya, Japonya, Sırbistan, Danimarka ve Lihtenştayn'ı temsil ediyordu. Bir Alman subayına, Avusturya'ya bağlı küçük bir egemen devlet olduğu söylenen Lihtenştayn'ı temsil ettiğini söylediğinde, subay güldü ve şöyle dedi: "Teorik olarak, Almanya hala Lihtenştayn'la savaş halinde ve 1866'dan beri öyle, barış kargaşasında göz ardı edilmiş." Kimseyle savaş halinde olmayan Danimarka'yı temsil etme sebebi, Danimarka Bakanı'nın Belçika ve Lahey'e eşit şekilde akredite olması ve Lahey'den ayrılırken geride bırakacağı bir Sekreteri olmamasıdır. Elbette, Amerikan bayrağı burada Danimarka Elçiliği'nin üzerinde dalgalanmıyor. Ayrıca, Fransız ve Rus çıkarları da Bay Whitlock'a teklif edildi, ancak o kadar sorumluluk doluydu ki, mazur görülmek için
istemek zorunda kaldı.

* * * * *

LOUVAIN, 5 Kasım. --Louvain artık harabelerin altında gömülü, yavaş yavaş yeniden canlanan ölü bir şehrin korkunç manzarasını sunuyor ve insan doğasındaki hastalıklı çizgiye tam olarak yer vermeye devam ediyor; çünkü turistler
Anvers, Brüksel ve aslında Belçika'nın her yerinden giderek artan sayılarda buraya akın etmeye devam ediyor, ancak çalışma bölgesinin son tarihi geçmiş olanlar hariç. Özellikle Brükselliler için bu gezi keyifli bir
pazar günü favori bir gezi. Almanlar, tren hizmetini günlük olarak buradan Brüksel'e iki, buradan Anvers'e ise bir yolcu treni olacak şekilde yeniden canlandırmayı başardılar ve askeri yetkililer Belçika halkına seyahat
geçitleri vermede şaşırtıcı derecede liberal bir politika izliyor. Trenle gelenlere ek olarak, gün boyunca sürekli bir otomobil alayı geçiyor; ve gelecek hafta, Berlin-Brüksel ekspres seferi başlatıldığında, yerel tur sezonu daha da canlanacak.

Orijinal nüfusun yaklaşık %5'i sürünerek geri döndü ve
burada garnizon kuran üç Landsturm bölüğü, turistlerle birlikte gelir kaynaklarını oluşturuyor. Geri dönüp mağazalarını yeniden açan daha cesur dükkan sahipleri, barış zamanlarında hiç olmadığı kadar para basıyor - özellikle de görev dışı askerlerin öğleden sonra kahve içmeye geldiği küçük şekerleme ve pastaneler ve açık olan tek terzi dükkanı. İşçiler, katedralin yeni çam tahta çatısına son rötuşları yapıyor ve taş dış cepheyi "yenilemek" için çabalıyor. Ünlü Gotik Hotel de Ville artık yüksek tahta bir çitle korunuyor ve iki sakallı Landsturm adamı gece gündüz orada nöbet tutuyor. Bir işçi çetesi, umutsuzca harap olmuş Üniversite Kütüphanesi'nin içini temizlemede ilerleme kaydediyor ve sokaklar molozlardan temizleniyor. Üniversitenin ana binasının az hasar gören akademik salonları sessiz değil, çünkü Landsturm şirketlerinden biri orada konuşlanmış. Üniversite avlusunda veya kampüste bunlardan yarım yüz tane ve iki inek buldum. Erkeklerin hepsi tıraşsızdı ama iyi huyluydu ve birçoğu, şirket kasabının orada beklemesi sırasında inekleri sağan bir yoldaşı izlerken yaptıkları sert Alman şakalarıydı. Aynı anda, gri saçlı üniversite kale görevlisi ineklerin pozunu almaya hazırlanıyordu.

"Ve yine de biz Almanların barbar olduğunu söylüyorlar," diye güldü bir subay.
"Bahse girerim ki Fransız askerlerinin veya son derece medeni İngiliz beyefendilerinin, yemek üzere oldukları ineklerin fotoğrafını çekmek için bir fotoğrafçı çağırdığını göremezsiniz."

Saygıdeğer Üniversite Guardian, bir Teğmen ve Erkekler Altında Bir Teğmen ve Erkekler Altında Bir Teğmen ve Erkekler Solo Portreleri VE BURGELE, BOOT TÜMLEŞİMİ "MAHKEME İÇİN Derhal, tuğla Duvarı'na karşı çifte dosya açısından ve POOD'LARI İSTEDİĞİNİ ve PRECH'ler arasında bir çift dosya açıldı. Oves, Louvain Üniversitesi'nin eski öğrencilerinin sonuncusu, yakındaki bir restoranda öğle yemeği yedi. Örneğin, ana caddede, bir zamanlar bir mağaza olan tuğla ve harç yığınının üzerine bir çubukta sıkışmış: "Zarif korseler 21." ur. "

Saklayacak bir şeyleri olmayan sakinler sokaklarda sürekli amaçsızca dolaşıyor gibi görünüyor; ve burada da, artık Belçika'nın her yerinde yaygın olan, çocuklu birçok kadının dilencilik yaptığı bir görüntü var. Özellikle kışlaların girişlerinde oyalanıyorlar, çünkü açlık onlara ekmeğe karşı keskin bir burun
verdi ve kısa süre sonra askerin bol erzaklarından kalanları onlara vereceğini öğrendiler. Alman
Hükümeti nüfusun geri dönmesini teşvik etmeye çalışıyor ve görünüşe göre onlara iş sağlayarak geçimlerini sağlamaları için elinden geleni
yapmaya çalışıyor.

* * * * *

ANTWERP, 6 Kasım.--Almanlar, Antwerp'in tahkimatlarını onarmak, yeni ve daha ağır toplar yerleştirmek ve tüm yeri savunma durumuna getirmek için aralıksız çalışıyorlar. Neredeyse ateşli faaliyetlerine verilen önem, Belçika Askeri Valisi Mareşal von der
Goltz'un Brüksel'den gelip Dün kalelerin çift kuşağının teftiş turu. Ekselansları von Frankenberg ve Ludwigsdorf, Antwerp Askeri Valisi'nin Kişisel Yardımcısı, samimi bir
röportaj sırasında bana şunları söyledi:

"Buradaki çalışmamızda iki temel çıkarımız var: Birincisi, Antwerp'in tekrar büyük askeri öneme sahip bir yer olması ve düşmanın saldırılarına karşı hazırlıklı olması, ancak bu olasılık pek olası görünmüyor."

Ekselansları, Almanların Antwerp'i müttefik bir kuşatmaya karşı ne kadar süre tutabilecekleri konusunda bir tahminde bulunmak istemedi, ancak şunları söyledi: "İnanıyorum ki Müttefiklere karşı Almanlara karşı olduğundan daha uzun süre dayanabiliriz. İkinci çıkarımız ise ticareti ve sanayiyi ve genel olarak şehrin hayatını canlandırmak. Buraya ilk geldiğimizde sokaklarda sadece askerler ve aç köpekler vardı; şimdi, gördüğünüz gibi, ölü şehir kısa sürede canlanıyor."

Belçika halkının Alman işgali sonucu açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu fikrini ortaya attı ve bunun tam tersinin söz konusu olduğunu söyledi. "Belçika kendini sürdüremeyen bir ülkedir - 5.000.000 nüfusunun sadece yaklaşık 3.000.000'ine yetecek kadar yiyecek üretiyor, çünkü Belçika bir sanayi ülkesi ve kalan 2.000.000 kişi için yiyecek ithal edilmek zorunda. Şimdiye kadar bu yiyeceklerin çoğu Hollanda'dan geliyordu, oradan da bir miktar gelmeye devam ediyor, ancak büyük miktarda değil. Gıda tedarik sorununu Belçika Hükümeti ile, yani belediyelerle, ele aldık ve önerimiz üzerine bir 'Komünistler Arası Komisyon'
oluşturuldu, böylece ülkeye yardım etmek için mümkün olan her şey yapılabilir. Bu komisyon Brüksel'de oturuyor ve herhangi bir kasaba, köy veya ilçede yiyecek kalmadığında bu durum bildiriliyor ve komisyondan gerekeni alıyor. Burada bulduğumuz gıda kaynaklarının yağmalanmasını önlemek için sorumluluğunu aldık ve ayrıca bir savaşçı olarak, kendi ihtiyaçlarımız; bu savaş hakkıdır. Ancak hiçbir şekilde tüm yiyecek kaynaklarını kendimiz tüketmedik,
veya kendi kullanımımız için ayırmadık; bunun yerine büyük bir kısmı yoksullar için kullanılmak üzere bu komisyona ayrıldı ve bir kısmı da kısa bir süre sonra ticaret amaçlı geri verilecek, böylece ticaret yeniden canlanacak.

"Belçika'da insanların açlık çektiği hiçbir yer yok. Şu anda en acil ihtiyaçları para gibi görünüyor, çünkü birçoğu işsiz ve
birçoğu da çalışmaya isteksiz. İnsanların açlık çektiğinin söylendiği bir yerde, yiyecekle dolu dükkanlar bulduk--ama sakinlerin parası yoktu ve dükkan sahipleri onlara kredi vermedi.

"İnsanların tekrar para kazanabilmesi için işleri canlandırmak için her şeyi yapıyoruz. Amerika yiyecek göndermek konusunda bu kadar yumuşak kalpli olmasaydı ve yiyecek stoku tükenmiş olsaydı, kesinlikle Almanya'dan yiyecek getirmeyi görevimiz olarak görürdük, çünkü şu anda
biz burada Hükümetiz ve insanların açlıktan ölmemesini sağlamak bizim görevimizdir."

Alman gazete okuyucuları, Kayzer'lerinin Thielt'te Müttefik havacılarının bombalarından kıl payı kurtulduğunun farkında değiller, çünkü Savaş Lordu'nun Belçika'yı işgali mümkün olduğunca gizli tutuluyor. Brüksel'deki özellikle bilgili bir kaynaktan, Kayzer'in ziyaretinin amacının yalnızca birliklerini cesaretlendirmek değil, aynı zamanda Generallerini azarlamak olduğunu öğrendim. Daha sakin ruh hallerinde yüksek rütbeli subaylarla sık sık temas halinde olan bu muhbire göre, askeri çekingenlik biraz gevşediğinde, Kayzer'in ordusunun İngilizlere karşı ilerleme kaydedememesinden dolayı büyük bir öfke içinde olduğu söyleniyordu ve Kıyıdaki Belçikalılar ve bizzat gidip görmeye karar vermiş olmaları; ayrıca, kampanyanın yürütülmesine yönelik ısrarlı "müdahalesi" konusunda da önemli ölçüde ihtiyatlı bir şekilde gizlenmiş eleştiriler olmuştur.

En son iki hafta önce Doğu Fransa'daki Alman Büyük Karargahı'nda Kayzer'i gördüğümden, bir hafta önce geceleyin özel bir trenle Lille yönüne geçtiği Louvain'de izini buldum,
bir keşif pilotu motoru geri döndükten ve "her şeyin yolunda" olduğunu bildirdikten sonra oradan geçti.
Flanders'tan dönüş yolculuğunda Brüksel'deki Palais d'Arenberg'e "konakladığı" söylentisi vardı.

Askeri Hükümet'in işgal ettiği binanın dışına, Hotel St. Antoine'ın yanına şu duyurunun asılmış olması önemlidir: "Fransızların ve İngilizlerin Antwerp'e yürüdüğüne dair haberler asılsızdır; halk bu yanlış haberlerin yayılmasına yardımcı olma konusunda uyarılmaktadır." Tüm gün kalabalıklar, bu duyurunun resmi Alman haber bültenleri arasında asılı olduğu kapının etrafında takılıyor.
Anversli burjuvalar, savaşın değişen talihleri ​​hakkında iyi bilgilendirilmiş durumdalar, çünkü Fransızca basılan birkaç gazetenin, burada şaşırtıcı derecede rahat ve son derece adil görünen Alman sansürü altında yayınlanmasına izin veriliyor, bu da onlara yalnızca Wolff Bürosu tarafından dağıtılan resmi Alman hesaplarını değil, aynı zamanda resmi İngilizce, Fransızca, Rusça ve hatta Belçika bültenlerini ve ayrıca Hollanda gazetelerinden kopyalanan ve burada dağıtılmasına izin verilen konuları da basmalarına olanak sağlıyor.

Kuzeyde işler şüpheli görünüyorsa, Almanlar bir sonraki büyük zaferin umulduğu güneye güvenle bakıyorlar. Öğreniyorum ki, popüler resimli kartpostal başlığında da belirtildiği gibi "Anvers fatihi" General von Beseler, şu anda Verdun civarındaki operasyonlardan sorumlu ve 30,5 santimetreliklerden otuzdan fazlasına ek olarak 42 santimetrelik yeni havan toplarından dördünün de orada halihazırda konuşlandırılmış olduğunu. Bu kombinasyonun gücüyle, iyi bilgilendirilmiş Alman subayları, Beseler "Brummer'ların" konuşma emrini verdiği anda Verdun'un hızla düşmesini güvenle bekliyorlar - oldukça pahalı bir hitabet, çünkü bir topçu subayı bana, 42 santimetrelik havan toplarından birinin her ateşlenmesinin vergi mükelleflerine 36.000 mark (9.000 $)'a mal olduğunu söyledi. 

*Belçika Harabesi*

*J.H. Whitehouse, M.P.*

[Associated Press Röportajı, 2 Ekim 1914'te Yayımlandı.]

LONDRA, 1 Ekim.--Bugün, Belçika'nın ıssızlığının grafik bir resmi,
Anvers'te yardım önlemlerine yardımcı olmak amacıyla bir turdan yeni dönen
Lanarkshire'lı Parlamento üyesi J.H. Whitehouse tarafından Londra'ya getirildi.

"Savaşı her zaman iyi olan her şeyin reddi olarak görmüş biri olarak," dedi Bay Whitehouse bu gece, "Savaşın tüm öfkesine maruz kalan bir ülkede ne gibi tahribatlar yarattığını ve bunları
azaltmak için hangi adımların atılabileceğini görmek istedim. Burada hiç kimsenin Belçika'nın sivil nüfusunun bugün içinde bulunduğu zor durumu fark ettiğini düşünmüyorum ve
sadece kendi deneyimlerimden bazılarını anlatarak bunun bir resmini vermeye çalışabilirim."

Bay Whitehouse, Belçikalı yetkililerin eşlik ettiği iki askeri araçla Antwerp dışına yolculuk yaptı. Belçikalıların Antwerp'in savunmasını desteklemek için kendilerine vermek zorunda kaldıkları hasarı anlatırken şunları söyledi:

"Yüz binlerce ağaç kesilmişti, bu yüzden yolculuğumuzun bazı noktalarında
bir kök
vahşiliğinden geçiyormuşuz gibi bir izlenime kapıldık. Ağaç gövdelerinin hepsi, düşmana hiçbir siper
sağlamamak için çıkarılmıştı. Tüm evler havaya uçurulmuş veya başka şekilde
yok edilmişti. Daha sonra, daha fazla savunma önlemi olarak
sular altında kalmış ülkeden geçtik. Sadece bu ihtiyati tedbirlerin yol açtığı hasar 10.000.000 L (50.000.000 $) tutarındaydı.

"Köylerde tüm sıradan yaşam durdurulmuştu. Kadınlar ve çocuklar yol kenarında sessizce oturuyor veya ayakta duruyordu.
Termonde'a giden yolun yarısında silahların sesini açıkça duyabiliyorduk ve o sırada devam eden savaşın birçok kanıtını gördük.

"Termonde'nin yıkımıyla ilgili gazete haberlerini okumuştum ve
fotoğraflarını görmüştüm, ancak bunlar zihnimde gerçekte olanların dehşetini hiçbir şekilde yansıtmamıştı. Termonde birkaç hafta önce yaklaşık 16.000 nüfuslu güzel bir şehirdi; binalarının onurunun, bulunduğu yerin doğal güzelliğiyle uyum içinde olduğu,
çok ilgi çekici binalar barındıran bir şehir.

"Sokak sokak, meydan meydan dolaştım ve
her evin içindekilerle birlikte tamamen yıkıldığını gördüm. Bu, bombardımanın sonucu değildi; sistematik bir yıkımdı. Her eve
içeriyi havaya uçuran ve içindekileri
ateşe veren ayrı bir bomba yerleştirilmişti. Her durumda geriye kalan tek şey, sürekli olarak yıkılan
dış duvarların parçaları ve binaların içindekilerin külleriydi. Mobilyadan veya başka bir şeyden geriye hiçbir şey kalmamıştı.

"Bu görüntü, önemli bir kasaba olan
yerin tamamında devam etti. Gözlemciler üzerinde, hiçbir basılı açıklamanın veya hatta resimli kaydın veremeyeceği
tarif edilemez bir etki yarattı. Bu etki, yalnızca silah sesleriyle
bozulan şehrin mutlak sessizliğiyle daha da arttı.

"Nüfustan geriye tek bir canlı kalmadığını düşünüyordum. Yanılmışım, çünkü
Gotik kiliselerin en güzellerinden birinin enkazının gözüme çarptığı meydana girdiğimizde kör bir kadın ve kızı
kalıntılar arasında el yordamıyla dolaşıyordu. Tüm kasabadaki tek canlı yaratıklardı.

"Mağazalar, fabrikalar, kiliseler ve zenginlerin evleri--hepsi aynı şekilde
yok edildi. Bu ifadeyle ilgili tek bir nitelemem var: İki veya belki üç evde, yakılmamaları gerektiğini belirten
tebeşirle yazılmış Alman emri vardı. Bunlar ayakta kaldılar, ancak terk edildiler,
her iki taraftaki yıkıntıların arasında. Yıkılan bir evin açıkça
değerli eşyalar içerdiği yerde yağmalama yapılmıştı.

"Nüfusun başına ne geldiğini sordum. Bu, doğrudan bir
cevap verilemeyen bir soruydu. Her yöne kaçmışlardı.
Bazıları Anvers'e ulaşmıştı, ancak daha büyük bir kısmı ülke içinde panik içinde ve açlıktan ölüyordu. Birçoğu çoktan ölmüştü.

"Termonde'de olanlar, Almanya'nın askeri işgali altındaki Belçika'nın diğer bölgelerinde olanlara benziyordu. Sonuç olarak, işgal altındaki topraklarda sivil nüfus için eşi benzeri görülmemiş bir sefalet koşulları yaratıldı. Bu ülkeye nispeten az sayıda mülteci ulaştı. Diğerleri Belçika'da dolaşmaya devam ediyor,
diğer kasabalara ve köylere akın ediyor veya Hollanda sınırının biraz ötesindeki noktalara uçuyor.

"Bazen bir kasaba bombalandığında Almanlar geri çekiliyor ve
siviller evlerine dönüyor, ancak yenilenen saldırıda tekrar kaçıyorlar. Bunun bir örneği, geçen Pazar günü, ulaşmaya çalışırken tekrar bombalanan Malines'tir. Kasaba kuşatıldığı için sakinler oradan ayrılamadılar, ancak bombardıman sona erdiğinde büyük bir göç yaşandı.

"Ulusun tüm yaşamı durduruldu. Normalde sivil nüfusa ulaşacak olan gıda kaynakları, Alman birlikleri tarafından kendi geçimleri için alınıyor. Köylüler ve yoksullar, yaşamın temel ihtiyaçlarından yoksun ve açlık koşulları her geçen gün daha da kötüleşiyor. Buğday tedariki olan yerlerde bile, Almanların Belçika Ordusu'na sinyal gönderecekleri korkusuyla, köylülerin yel değirmenlerini kullanmalarına izin verilmiyor.

"Bu nedenle, dünya tarihinde nadiren, hatta hiç olmamış bir gerçekle karşı karşıyayız: Tüm bir ulus kıtlık içinde ve bu da kıyılarımızdan yarım günlük bir yolculuk mesafesinde.

"Her bir vakadaki yıkımın eksiksizliği, daha sonra Alman askerlerinin mülkleri yok etmek için taşıdıkları çok sayıda
cihazı tanımlayan Belçikalı Bakanlar tarafından bana açıklandı.
Sadece çeşitli boyutlarda ve açıklamalarda el bombaları taşınmakla kalmadı, aynı zamanda her askere altı peniden biraz daha büyük miktarda küçük siyah diskler verildi. Savaş alanında Alman askerlerinden alınan bu disklerden bazılarını gördüm. Bunların bana sıkıştırılmış benzinden oluştuğu söylendi. Yakıldıklarında birkaç dakika boyunca parlak bir şekilde yandılar ve bir bombanın patlamasından sonra gerekli olan her türlü yangını
başlatmak için yeterliydiler.

"Böylesine muazzam bir ölçekte var olan kıtlık ve evsizlik koşullarına kötü bir şey daha eklenmeli: Birçok sağ kalanın içinde kaldığı zihinsel panik. Yaşadıklarını görüp duyduğumda bunun ne kadar kaçınılmaz olduğunu anladım; kusursuz karakterli görgü tanıkları Liege'deki kadınların ve çocukların acılarını
anlattılar. Yanan evlerinden kaçarken, kocalarına ve babalarına sarılmış haldeyken, evlerinden şiddetle çekildiler ve onların birkaç metre ötede vurulduğunu gördüler.

"Belçika'nın durumuyla ilgili söylediklerimi, heyecanlı Hükümetin şu anda oturduğu Antwerp'e biraz atıfta bulunarak tamamlamalıyım. Ülkenin geri kalanıyla harika bir tezat oluşturuyor ve ziyaretçinin ilk izlenimi, şu anki hayatıyla barış günlerindeki hayatı arasında çok az değişiklik olduğu. Su yoluyla yaklaştım ve sabahın erken saatlerinde önümde bir peri şehri gibi yükseldi. Ufuk çizgisi, eşsiz Gotik Katedral de dahil olmak üzere kiliselerinin kuleleri ve sivri kuleleriyle güzelce kesilmişti.

"İçeri girdiğimde dükkanları açıktı, sokakları kalabalıktı ve her yerde hevesli bir faaliyet vardı. Öğle vakti sokaklar tıkandı. Gazetelerin ilk baskıları hevesle satın alındı ​​ve haber veren bir telgrafın okunabildiği her yerde büyük kalabalıklar toplandı. Bu, akşamın erken saatlerine kadar devam etti, ancak saat 8'de şehirde
olağanüstü bir değişiklik oldu.

"Evde veya dükkanda hiçbir ışık görünmüyordu. Sokaklarda
hiçbir lamba yanmıyordu ve şehir mutlak bir karanlığa gömülmüştü. Sokaklarda
tek bir can bile kalmamıştı. Karanlığa derin bir sessizlik eklenmişti. Sanki bu muhteşem şehir aniden
yok edilmiş gibiydi."

*The Wounded Sırp*

[The London Times'dan, 18 Ekim 1914.]

VALIEVO, 25 Eylül.

Valievo, Belgrad-Selanik hattını Mladinovatz'da birleştiren dar hatlı bir demiryolunun son noktasında yer almaktadır. Bu tek demir yol boyunca Sırp Ordusunun tüm nakliyesi gerçekleştirilmektedir.
Batıya doğru yiyecek, yem, mühimmat ve birliklerle dolu trenler geliyor;
doğuya doğru sakatlanmış insanlarla dolu uzun konvoylar gidiyor. Mladinovatz'da
tüm bu komiserlik ve acı kütlesinin
geniş hatlı hattan veya hattan aktarılması gerekiyor. Bu durumda Sırpların Avusturyalı işgalcilerle mücadelelerinde
en çok
önemli sorunlardan biri yatıyor. Valievo, barış zamanında Sırp erik ticaretinin merkezi olarak ünlenen pitoresk küçük bir kasabadır. Arnavut kaldırımlı sokakları, çoğunlukla geniş ve iyi planlanmıştır. Türk işgalinin birkaç kalıntısı hala kalmıştır - sarkan saçaklar, kafesli pencereler
ve benzerleri - ancak bunları ara yollarda aramak gerekir. Normal koşullarda Valievo'yu Balkanların en çekici kasabalarından biri olarak hayal ediyorum.

Tablo çerçevelemede hiçbir şey kaybetmemiş, çünkü sonsuz ormanlara uzanan yemyeşil tepelerden oluşan bir kalıpla çevrili. Otelimin penceresinden görünen manzara neredeyse sinir bozucu derecede İngiliz. Araya giren evlerin kırmızı kiremitli çatıları boyunca yamaç yükselir - kahverengi bir yolla kesişen çimenli yamaçlar ve ormanlık alanların dama tahtası, ceviz ağaçlarının bir kümesinin ortasında beyaz badanalı bir türbeyle taçlanan zirve gri gökyüzüne dokunana kadar. Ancak Valievo artık normal koşullar altında görünmüyor. Aşağıdaki sokaktan kaba öküz arabaları kaldırım taşlarının üzerinden geçerken takırtı ve gıcırtı sesleri yükseliyor. Sabah, öğlen ve akşam durmaksızın gürlüyorlar ve aşağı baktığımda, yırtık pırtık, çamurlu ve kanlı üniformalar giymiş, vücutları veya başları veya ayakları kaba bir şekilde sarılmış savaşçı figürleri görüyorum. Arada sırada bir kadın bekleyen aylakların arasından
çıkıp sakat bir tanıdığına doğru koşuyor. Sadece birkaç cümle
de
birbirlerine geçerler ve sonra o döner, başını önlüğünün içine gömer ve bir daha geri dönmeyecek bir
koca, kardeş veya oğul için acı bir ağıt yakarak sokakta sendeleyerek yürür. Bir arkadaşı onu destekler ve
eve götürür; ancak izleyen askerler sahneyi kayıtsızlıkla izler ve kaba bir şekilde "yaygara koparmayın" diye nasihat ederler. Sırbistan için ölen Sırplar için
yas tutmaya tahammülleri yoktur.

Kasabanın kendisi yaralılar için devasa bir kampa dönüşmüştür. Tüm
uyarlanabilir binalar--salonlar, kafeler, okul odaları--hızla hastaneler için el konulmuştur. Bazen yataklar vardır, daha sıklıkla kaba bir şekilde yapılmış hasır şilteler, çünkü iki zorlu savaştan yıpranmış küçük Sırbistan, büyük bir gücün saldırısına karşı koymak için yetersiz donanımlıdır. 16 gündür sınır yakınlarında şiddetli bir savaş
devam ediyor ve yaralılar, onlar için
barınma yeri bulunabileceğinden çok daha hızlı bir şekilde akın ediyor.

Ve sokaklarda - ne sefalet! Topallar, aksayanlar, sakatlar.
Bacakları veya ayakları hasarlı adamlar, dostça bir cop yardımıyla acı içinde zıplıyorlar;
kırık kollarını veya parçalanmış ellerini tedavi eden adamlar;
sargılı kafaları olan adamlar; ameliyathanelerden kafe katlarına taşınan adamlar;
vücutlarında yaralar olan ve sedyelerde yatan adamlar--hepsi eski üniformaların yırtık, kanlı kalıntılarıyla. Valievo'da savaşın ihtişamından pek az şey görülüyor.
Bu sefer dışarıdan yardımdan ve doktor,
cerrah, hemşire ve malzeme eksikliğinden mahrum kalan Sırp Tıbbi Personeli, görevini yerine getirmek için kahramanca çabalıyor.
Hastaneleri donatabildikleri yerlerde iş çok saygın bir şekilde yapılmış. Bir bina neredeyse sadece
kesimlerin gerekli olduğu vakalara ayrılmış. Temiz, düzenli ve
hastalara açıkça iyi bakılıyor. Burada, her adamın bacağının olması gereken yerde sargılı bir kütükle yattığı yaklaşık otuz yataklı bir koğuşa girdiğimde, Sırp ruhunu en iyi haliyle gördüğümü düşünüyorum. Yeni ameliyat olmuşlardı, acıları büyük olmalıydı ve
onlar için tüm gelecek kötü önsezilerle karanlık. Küçük Sırbistan'da vatanseverlik fonu yok. Yine de bedenlerinin tüm acıları ve zihinlerinin belirsizlikleri arasında, ki bu onların olmalıydı, şikayet etmediler. Tek bilmek istedikleri Schwaba'nın (Avusturyalılar) Sırbistan'dan
dövülüp dövülmediğiydi.

Ancak, örgütlü hastanelerden ayrılıp kaldırımları tıkayan yaralı kalabalığının arasından geçip alt sınıf bir kafeye girdiğimizde, tüm bu korkunç trajedi, izleyiciyi bile umutsuzluk duygusuyla dolduruyor. Orada, saman yataklarındaki sığırlar gibi, her türlü acıdan muzdarip olanlar yatıyor. Sessiz kalıyorlar ve şikayet etmiyorlar, tıpkı gelen öküz nakillerinden
düşmüşler gibi. Üç, dört veya beş günlük yaraları henüz
savaş alanının ilkel ilk yardımı dışında hiçbir ilgi görmedi.
Kan zehirlenmesi başlıyor; pansumanın kurtaracağı uzuvlar hızla cerrahın bıçağının kurbanı oluyor. Çoğu
aldıkları riski biliyor, çünkü bu onların üçüncü savaşı --genellikle de üçüncü yaraları-- iki kısa yıl içinde. Yine de doktorlar gelemiyor, çünkü
her biri zaten insan enerjisinin izin verdiğinden daha fazlasını yapıyor. Bu çaresiz kitleye bakmak ve çoğunun
sadece ilkel tıbbi bakım eksikliğinden dolayı acı dolu bir ölüme mahkum edildiğini fark etmek yürek parçalayıcı bir manzara.

İnsan merak ediyor, Avrupa'nın yarısı artık uçsuz bucaksız bir mezbahaya dönüşmüşken, sempati çağrıları boşuna olabilir mi?

*BAŞKA BİR "MUTLU DÜŞÜNCE."*

WINIFRED ARNOLD'dan.

Dünya o kadar çok Kralla
dolu ki!--
Muhtemelen mesele budur.

*İngiltere'deki Casusluk Örgütü*

*İngiliz İçişleri Bakanlığı Bildirisi, 9 Ekim.*

Almanya'nın çok fazla güvendiği ve son zamanlarda savaş merkezinden gelen raporların dikkatini çektiği casusluk sistemiyle ilgili olarak kamuoyunun doğal olarak hissettiği endişe göz önüne alındığında, İçişleri Bakanlığı'nın Amirallik ve Savaş Bakanlığı adına hareket ederek bu ülkedeki meseleyle başa çıkmak için attığı adımları kısaca belirtmek iyi olabilir. Kamu yararına bugüne kadar belirli noktalarda gözetilmesi istenen gizlilik, şu anda devam eden casuslara karşı davalarda sunulması gereken kanıtlar nedeniyle artık sürdürülemez.

Beş veya altı yıl önce Almanların bu ülkede bir casusluk sistemi kurmak için büyük çabalar sarf ettiği açıkça tespit edildi ve bu çabaları izlemek ve engellemek için Amirallik ve Savaş Bakanlığı tarafından Özel İstihbarat Departmanı kuruldu ve bu departman o zamandan beri İçişleri Bakanlığı, metropol polisi ve başlıca eyalet polis kuvvetleriyle en yakın işbirliği içinde hareket etti. 1911'de Resmi Sırlar Yasası'nın kabul edilmesiyle, bugüne kadar karışık ve eksik olan casuslukla ilgili yasa net bir temele oturtuldu ve düşmana savaşta yararlı olabilecek bilgileri elde etmenin ve iletmenin her türlü yolunu kapsayacak şekilde genişletildi.

Özel İstihbarat Departmanı, İçişleri Bakanı tarafından emrine verilen tüm araçlarla desteklenerek, 1911'den 1914'e kadar üç yıl içinde Alman Gizli Servisi'nin İngiltere'deki etkilerini keşfetmeyi başardı. Düşmanın muazzam çabalarına ve cömertçe para harcamasına rağmen, ellerine çok az değerli bilgi geçti. Özel İstihbarat Departmanı tarafından kimlik bilgileri elde edilen ajanlar, genel olarak herhangi bir düşmanca eylemde bulunulmadan veya hareketlerinin izlendiğinin bilinmesine izin verilmeden izlendi ve takip edildi. Ancak, bu ülkeden Almanya'ya önemli planlar veya belgeler iletmek için herhangi bir gerçek adım atıldığında, casus tutuklandı ve bu durumda, mahkumiyetini güvence altına almaya yetecek kanıtlar genellikle elinde bulundu. Resmi Sırlar Yasası uyarınca işlemler Kamu Savcılığı Müdürü tarafından gerçekleştirildi ve altı davada on sekiz aydan altı yıla kadar değişen hapis cezaları verildi. Aynı zamanda, bu ticarette yer aldığı bilinen tüm ajanların işaretlenmesi ve gözetim altında tutulması için adımlar atıldı, böylece herhangi bir ihtiyaç ortaya çıktığında polis hemen onlara el koyabilirdi; ve buna göre, 4 Ağustos'ta, savaş ilanından önce, İçişleri Bakanı tarafından yirmi bilinen casusun tutuklanması talimatı verildi ve hepsi tutuklandı. Bu rakam, şüpheli olarak kaydedilen veya özel gözlem altında tutulması gereken 200'den fazla kişiyi kapsamıyor. Bunların büyük çoğunluğu savaş ilanında veya hemen sonrasında gözaltına alındı. 
4 Ağustos'ta verilen emirler uyarınca tutuklanan adamların hiçbiri henüz yargılanmadı, kısmen delilleri gereken subayların savaşın ilk günlerinde acil görevlerde olmaları nedeniyle, ancak esas olarak kovuşturmanın casusları takip etmek ve suçluluklarını kanıtlamak için kullanılan araçları ifşa etmesiyle İstihbarat Departmanının daha sonraki çabalarını engelleyeceği için. Yabancılar Kısıtlama Yasası tarafından Dışişleri Bakanlığı'na verilen yetkiler kapsamında tutuklu olarak tutuldular ve tutulmaya devam ediyorlar. Ancak, İngiliz vatandaşlığı iddiasında bulunanlardan biri artık resmen suçlandı; ve, gecikmenin nedenleri artık mevcut olmadığından, aynı yolun şimdi diğer bilinen casuslar için de izlenmesi gerekip gerekmediği dikkate alınması gereken bir konudur.

4 Ağustos'ta yapılan bu eylemin savaştan önce kurulmuş olan casus örgütünü dağıttığına inanılsa da, yeni bir örgütün kurulmasını önlemek ve daha önce örgüt dışında bu ülkede çalışmış olabilecek veya savaş ilanından sonra tarafsızlar kisvesi altında buraya gönderilmiş olabilecek bireysel casuslarla ilgilenmek için en katı önlemleri almak hala gereklidir. Bunu gerçekleştirirken İçişleri Bakanlığı ve Savaş Bakanlığı artık kablo sansürünün ve ayrıca başlangıçta Almanya ve Avusturya ile yazışmaları ele almak için kurulmuş olan ve Almanya veya Avusturya'ya yazışmaların kolayca iletilmesi için tarafsız ülkelerle yapılan iletişimleri kapsayacak şekilde kademeli olarak genişletilmiş olan posta sansürünün yardımına sahiptir. Sansür, düşmanla kablo veya mektupla yapılan gizli iletişimleri durdurmada son derece etkili olmuştur, ancak varlığı onlar tarafından zorunlu olarak bilindiği için, birkaç örnek dışında, casusluğun tespitine yönelik materyaller üretmemiştir.

5 Ağustos'ta Yabancılar Kısıtlama Yasası kabul edildi ve kabulünden bir saat sonra, İçişleri Bakanlığı'na ve polise, bu yasa uyarınca Birleşik Krallık'a girmeleri veya Birleşik Krallık'tan çıkmaları engellenebilecek ve bu ülkede ikamet ederken herhangi bir kablosuz veya sinyal cihazına veya herhangi bir taşıyıcı veya posta güvercinine sahip olmaları yasaklanmış olan yabancılar ve özellikle düşman yabancılarla başa çıkma konusunda katı yetkiler veren bir meclis kararı çıkarıldı. Bu emir uyarınca, Amirallik veya Savaş Bakanlığı'nın düşman yabancıların ikamet etmesinin istenmeyen bir durum olduğunu düşündüğü tüm bölgeler, polis tarafından Almanlar ve Avusturyalılardan temizlendi. Ancak, birkaç kişi, özellikle kadınlar ve çocuklar hariç, bu kişilerin karakterleri ve geçmişleri, emrin verdiği takdir yetkisine sahip yerel Baş Polis Memuru'nun şüphe için her türlü gerekçenin ortadan kalktığını düşünmesine neden oldu. Aynı zamanda, Postane, Kablosuz Telgraf Yasası'nın kendilerine verdiği yetkiler uyarınca, tüm özel kablosuz istasyonları kaldırdı; ve bu ülkeden mesaj iletimi için kullanılan herhangi bir istasyonun keşfedilebileceği özel bir kablosuz tespit sistemi kurdular. Polis, bu konuda Postane ile başarılı bir şekilde işbirliği yaptı. Casuslukla başa çıkmak için yeni ve daha da katı yetkiler, Avam Kamarası'ndan İçişleri Bakanı tarafından geçirilen ve 8 Ağustos'ta Kraliyet Onayını alan Krallığın Savunması yasasıyla
verildi. Bu yasa uyarınca, yabancıların veya İngiliz uyrukluların "bir düşmana doğrudan veya dolaylı olarak faydalı olduğu hesaplanan veya olabilecek" herhangi bir bilgiyi iletme girişimini mümkün olan en geniş anlamda yasaklayan konsey kararları alınmıştır;
ve bu yasağa aykırı davranan herhangi bir kişi askeri mahkemede yargılanabilir ve ömür boyu hapis cezasına çarptırılabilir. Bu kararların etkisi casusluğu askeri bir suç haline getirmektir. Hem polise hem de askeri yetkililere, şüphe uyandıracak davranışlarda bulunan herhangi bir kişiyi tutuklama yetkisi verilmiştir ve polis tarafından tutuklanan herhangi bir kişi askeri mahkemede yargılanmak üzere askeri yetkililere teslim edilecektir. Sadece askeri yetkililerin casusluk veya askeri hukukla yargılanabilecek başka bir suçla ilgili ilk bakışta bir dava olmadığına karar vermesi durumunda, bir tutuklu, kayıt yaptırmamakla veya Yabancılar Kısıtlama Yasası uyarınca başka bir suçla suçlanıp suçlanmayacağının değerlendirilmesi için sivil yetkililere geri gönderilir.

Bu nedenle, mevcut durum casusluğun yasa gereği askeri mahkemede yargılanabilecek bir askeri suç haline getirildiğidir.
Realm'in Savunması Yasası uyarınca yargılanırsa, azami ceza ömür boyu hapistir; ancak bu yasanın dışında bir savaş suçu olarak ele alınırsa ölüm cezası verilebilir.

Şu anda, düşmana bilgi iletmeye çalışmakla suçlanan bir kişinin şu anda askeri mahkemede yargılanmasını beklediği bir dava devam etmektedir; Ancak başka hiçbir durumda düşmana bilgi iletme girişimine dair net bir iz keşfedilmedi ve savaşın başlangıcında ezilen casusluk örgütünün yeniden kurulmadığına inanmak için iyi bir neden var.

Savaşın ilk günlerinde bu sistemin ne kadar tamamen bastırıldığı, Alman Ordusunun bir emrinde açıklanan gerçeklerden açıkça anlaşılıyor: 21 Ağustos'ta Alman askeri komutanları, ülkedeki çok sayıda insan tarafından günlerdir bilinmesine rağmen, İngiliz seferi kuvvetlerinin sevk ve hareketlerinden hala habersizdi.

Ancak, bu ilk başarının gerçeği, casuslukta yeni girişimlerde bulunulması olasılığını engellemez ve İstihbarat Departmanı ile polisin bu yöndeki girişimleri izleme ve tespit etme çabalarında hiçbir gevşeme yoktur. Görevlerini yerine getirirken, askeri ve polis yetkilileri, şüpheli casusluk vakaları hakkında bilgi sahibi olan kişilerin, gereksiz yere kamuoyunda alarm yaratmak ve casuslara kamuoyu konuşmaları veya basına mektuplar
ile uyarıda bulunmak yerine, şüphenin gerekçelerini doğrudan Özel İstihbarat Departmanı ile iletişim halinde olan yerel askeri otoriteye veya yerel polise bildirmelerini bekler. Kamu Savcılığı Müdürünün, bu tür mektup ve konuşmaların yazarlarına, suçluyu kovuşturma sorusunu ele alabilmesi için, ifadelerinin dayandığı kanıtları kendisine sağlamaları yönünde çağrıda bulunduğu durumlarda, henüz herhangi bir değere sahip hiçbir kanıt ortaya çıkmamıştır.

Alınan diğer önlemler arasında, Savunma Krallığı yasası uyarınca Dışişleri Bakanının emriyle, taşıyıcı veya posta güvercini besleyen tüm kişilerin kaydı da yer almaktadır. Bu kuşların ithalatı ve
demiryoluyla taşınması yasaklandı ve
Ulusal Yuva Birliği'nin değerli yardımlarıyla,
kayıt sistemi Birleşik Krallık'ın tamamına genişletildi ve
bu ülkede Kıta'ya uçacak herhangi bir kuşun tutulması olasılığını
önlemek için etkili olacağına inanılan
önlemler alındı.

Polisin en yakın ilgisini çeken bir diğer konu da
kötülük yapma komploları olasılığı oldu. Böyle bir komplonun hiçbir izi
bulunmadı ve henüz hiçbir yabancı tarafından hiçbir türden
hakaret yapılmadı--savaşın başlangıcından bu yana kötü niyetle telgraf telleri bile kesilmedi. Yine de
bu ülkede ikamet eden yabancı düşmanlar arasında böyle gizli bir komplonun var olma veya oluşma olasılığını akılda tutmak gerekiyordu. Buna göre, düşmanlıkların başlamasından hemen sonra, polis tarafından Almanlar ve Avusturyalıların evlerinde, kulüplerinde ve başvurmaları muhtemel tüm yerlerde titiz bir arama yapıldı. Birkaç vakada, beyan etmedikleri bir silah veya tabanca bulunduran kişiler bulundu ve bir veya iki vakada küçük miktarda eski ateşli silah koleksiyonları vardı ve bu gibi vakalarda suçlular kovuşturuldu ve cezalandırıldı; ancak şimdiye kadar etkili bir silah deposu--bombalar veya imha araçları hiç keşfedilmedi. Başından beri, polis tarafından tehlikeli olma olasılığı bulunan tüm Almanlar veya Avusturyalılar yakalandı, askeri yetkililere teslim edildi ve savaş esiri olarak tutuklandı; ve askeri yetkililer istediği anda, askeri yaştaki Almanları tutuklamak ve askeri gözetime teslim etmek için genel bir eylemde bulunuldu; ancak, politika gerekçesiyle uygun şekilde yapılmış istisnalar hariç. Yaklaşık 9.000 askeri yaştaki Alman ve Avusturyalı tutuklandı ve gözaltı kamplarında savaş esiri olarak tutuluyor ve bunların arasında polis tarafından herhangi bir olası olayda herhangi bir düzensizlik veya kundaklama olayına katılma olasılığı olan kişiler de bulunuyor. *Savaşın Kronolojisi*

*15 Ekim 1914'e Kadar Tüm Cephelerdeki Seferlerin ve Yan Olayların İlerlemesini Gösteriyor.[A]*

*DOĞU AVRUPA'DAKİ SEFER*

21 Temmuz--Durum Avrupa savaşını tehdit ediyor; Rusya'nın Sırbistan'a yardım edeceğinden korkuluyor.

23 Temmuz--Avusturya Sırbistan'a ültimatom gönderiyor; Avusturya Ordusu
Temesvar'da seferber oluyor ve filo Semlin'de toplanıyor.

24 Temmuz--Rusya Avusturya'dan Sırbistan'ın ültimatom'a cevabı için süreyi uzatmasını isteyecek; Avusturya hiçbir müdahaleye izin vermeyecek.

25 Temmuz--Sırbistan'ın ültimatoma cevabı tatmin edici değil; Rus Ordusu seferber oluyor.

26 Temmuz--Sırbistan Ordusu seferber oluyor; Rusya'nın Almanya'ya uyarısı.

27 Temmuz--Avusturya Ordusu Sırbistan'ı işgal ediyor; Sırplar Tuna Nehri üzerindeki köprüyü havaya uçurdu; Karadağ Ordusunun seferber edildiğine dair rapor; Avusturya, Sırbistan'ın ültimatomuna verdiği cevabı kınadı; Kazaklar sınırda Almanlara ateş açtı.

28 Temmuz - Avusturya Sırbistan'a savaş ilan etti ve İmparator manifesto yayınladı;
Drina Nehri boyunca çatışma; Rus kuvvetleri doğu sınırına yığıldı.

29 Temmuz - Rus müdahalesi yaklaşıyor; Avusturyalılar Belgrad'ı bombaladı;
Sırplar Semlin'deki köprüleri havaya uçurdu.

30 Temmuz - Kayzer Rusya'dan seferberliği yirmi dört saat içinde durdurmasını istedi; Varşova'da savaş faaliyeti; Avusturyalılar Losnitza'da püskürtüldü;
Karadağlılar Cattaro'yu işgal etti.

31 Temmuz - Ruslar Viyana-Varşova hattındaki demiryolu köprüsünü havaya uçurdu; Sırplar
Semendria'da ve Bosna sınırında Avusturyalıları kontrol etti; Fransa, Rusya hakkındaki
Alman notuna yanıt verdi; Çar, Kayzer ve Kral George hala
barış ayarlayabilirler; Peterhof'taki Bakanlar Kurulu'nun ardından Rusya, Alman notasına
cevap vermez ve yedekleri çağırır; Fransa ve İngiltere hala
Rusya ve Avusturya arasındaki meseleleri düzeltmeye çalışır; Rus seferberlik
emri; Avusturya askeri ve deniz seferberliği emri verir.

1 Ağustos - Almanya Rusya'ya savaş ilan eder, Kayzer seferberlik emri imzalar;
Prostken yakınlarındaki Alman devriyesine Ruslar tarafından ateş açılır.

2 Ağustos - Ruslar Alman sınırını geçer ve tren istasyonunu ele geçirir:
Karadağ Kralı seferberlik emri imzalar.

3 Ağustos - Almanlar Rus Polonyası'ndaki üç şehri ele geçirir; Çar
Rusları savaşa çağırır; Drina Nehri'nde savaş.

4 Ağustos - Ruslar Memel'e yapılan saldırıda yenilir; Sırplar Avusturyalıları
Semendria yakınlarında yener; Türkiye seferber olur.

1 Ağustos 5--Avusturya Rusya'ya savaş ilan etti; Rus devriyeleri Doğu Prusya'ya baskın düzenledi; Sırp bayrağı Avusturya'nın Delarme kentinde çekildi; Belgrad bombalandı;
Almanlar Rus süvarilerini Soldau ve Neidenberg'de püskürttü.

7 Ağustos--Karadağ Avusturya'ya savaş ilan etti; Avusturyalılar Belgrad'ı bombaladı; Sırplar Avusturya alayını yok etti.

8 Ağustos--Sırbistan Almanya'ya savaş ilan etti; Almanlar ve Ruslar arasında Eydtkuhnen'de çatışma; Alman kuvvetleri Finlandiya'ya çıktı; Avusturyalılar Visigard'ı boşalttı; Avusturyalılar Romanya sınırına yakın Rus köylerini yaktı.

9 Ağustos--Ruslar Tilsit yakınlarında Almanlar tarafından püskürtüldü; Almanlar Rusya'ya para taşıyan
otomobilleri ele geçirdi; Ruslar Avusturya'ya girdi; Avusturyalılar Rus Polonyası'ndaki Andrejew kasabasını ve gümrük istasyonunu işgal etti; Türkiye Bulgar sınırında seferber oluyor
[Transkript eden: orijinal 'harekete geçiriyor']

10 Ağustos - Karadağlılar İşkodra'yı işgal ediyor; Belgrad tekrar bombalanıyor; Sırplar
Bosna'ya giriyor; Avusturyalılar Antivari'yi bombalıyor; Almanlar
Rus sınırına yoğunlaşıyor.

11 Ağustos - Ruslar Finlandiya'yı koruyor; Rus süvarileri Galiçya'da Avusturyalıları bozguna uğratıyor; İtalya Avusturya'dan Antivari'nin bombalanmasıyla ilgili açıklama istiyor; Ruslar Almanya'ya doğru ilerliyor.

12 Ağustos - Almanların Eydtkuhnen'i yeniden işgal etme girişimi başarısız oldu; Avusturyalılar
ve Almanlar Rus sınırında yenildi; Alman sağlık merkezlerine gelen Rus ziyaretçiler kötü muameleden bahsediyor; Sırplar ve Karadağlılar
Bosna'ya doğru ilerliyor; Sırbistan Prensi George yaralandı.

13 Ağustos - Ruslar Sokal'ı ele geçirdi; Kazaklar iki Avusturyalı süvari alayını yok etti; Alman birlikleri Kalisz'in önünde daha fazla direniş gösterilirse her on kişiden birini vuracakları tehdidinde bulundu.

14 Ağustos - Ruslar Dinyester'de Avusturyalıları yendi; Türkiye'de huzursuzluk.

15 Ağustos - Berlin, 23 Rus General ve Amiralinin Almanlar tarafından yakalandığını bildirdi; Yunanistan, Türkiye'den sınıra yakın bir yerdeki birliklerin toplanmasıyla ilgili açıklama istiyor; Ruslar Doğu Prusya'ya baskın düzenledi; Avusturyalılar ile Sırplar arasında Save ve Tuna'da çatışmalar; Türk Büyükelçisi, Türkiye'nin Alman kruvazörlerini satın alırken düşmanca davranmadığını söyledi.

16 Ağustos - Almanlar Eydtkuhnen'i geri alamadı.

17 Ağustos - Rusya, Türkiye'den Çanakkale Boğazı'nı sınırsız kullanmasını talep etti;
esirler her iki taraf için de sorun; Rus Ordusu Avusturya ve Almanya'ya yürüdü; sınırda küçük çatışmalar; Sırplar Avusturyalıların ilerleyişini durdurdu; Yunanistan, Türk birliklerinin yaklaştığını duyar ve karşılık gelen önlemlerin alınacağı uyarısını gönderir.

18 Ağustos - Sırbistan, Saboc yakınlarında Avusturya'nın yenilgisini bildirir.

19 Ağustos - Avusturyalılar, Şabat'ta Sırplar tarafından yenildi; Ruslar, Padolia'da Avusturyalılara karşı zafer
bildirir; Almanlar, Doğu Prusya'da Rusların yakalandığını bildirir; Ruslar Almanya'dan kovulur; İtalyan mülteciler, Almanların
hakaretlerinden şikayet eder.

20 Ağustos - Ruslar, Doğu Prusya'da Gumbinnen ve Lyck'i işgal eder; Avusturyalılar, Rus Polonyası'ndaki Miechow'u işgal eder.

21 Ağustos - Sırplar, Losnitza yakınlarında dört günlük bir savaşta Avusturyalıları yener;
Ruslar, Avusturya-Almanya sınırında başarılı bir şekilde ilerler.

22 Ağustos - Ruslar, Avusturya-Almanya sınırında devam eden başarıları bildirir;
Sırplar, Drina boyunca yenilmiş kuvvetlerin peşinde Avusturya silahlarının ele geçirildiğini bildirir.

23 Ağustos - Rus Ordusu Prusya'ya elli mil ilerledi ve üç kasabayı ele geçirdi; Losnitza'daki Sırp zaferi Roma'da doğrulandı; Karadağlılar saldırıya devam ediyor.

24 Ağustos - Avusturya, Rus saldırısını karşılamak için Sırp seferini terk ediyor; iki
Rus ordusu doğuda Almanları eziyor; geri çekilen ordular ülkeyi harap ediyor.

25 Ağustos - Ruslar Doğu Prusya ve Galiçya'ya geniş bir cephede yayıldı
ve Kielce'de Avusturyalıları püskürttü; Almanlar Gumbinnen yakınlarında Rusların yenilgisini bildirdi; Sırplar Avusturyalıları tüm cephe boyunca kovaladı; Almanların Kalisz'deki Yahudilere
saldırıları bildirildi.

26 Ağustos - Ruslar Prusya'yı üç hat halinde ele geçirerek Koenigsberg ve Posen'i tehdit etti; Almanların Elbing bölgesinden kaçtığı bildirildi; Rusların Avusturya'ya
ilerlediğine dair rapor; Avusturyalılar Rusları Krasnik'ten sürdü.

27 Ağustos--Ruslar Tilsit'i ele geçirdi; Almanlar Koenigsberg ve
Allenstein'a doğru çekildi; Avusturyalılar Galiçya'da bozguna uğradı; Fransız birlikleri Avusturya'ya karşı operasyon yapmak üzere
Montenegrin'lere katıldı.

Ağustos 28--Ruslar Allenstein'a ulaştı; Ruslar Galiçya'da ilerlemeye devam ediyor; Sırplar Şabat'ta Avusturyalıları yendi.

29 Ağustos--Ruslar Koenigsberg'i işgal ediyor ve Allenstein'ı işgal ediyor; Almanlar
zafer iddia ediyor; Ruslar Lemberg'in etrafında ağ çekiyor; Avusturyalılar Zamost'u işgal ettiklerini iddia ediyor.

30 Ağustos--Ruslar Doğu Prusya'da, Vistül'e doğru ilerliyor ve
Thorn ve Graudenz'i bombalıyor; Danzig'de panik; Polonya'da Ruslar ve Avusturyalılar arasında savaş; Avusturyalılar Lemberg'de yenildi; Ruslar Avusturyalılara karşı
zemin kazanıyor ve Zamost'ta savaşı kazanıyor; Doğu Prusya'daki Almanlar takviye alıyor ve 30.000 Rus'u ele geçirdiklerini bildiriyor; Polonya neredeyse Alman birliklerinden
temizlendi.

1 Eylül--Ruslar Galiçya sınırında Avusturyalılara ezici bir yenilgi yaşatıyor; Almanlar Allenstein yakınlarında üç Rus ordusunun yenilgisini duyuruyor.

2 Eylül--Ruslar Lemberg civarındaki müstahkem mevkileri ele geçirdi,
Doğu Prusya'ya ilerlemenin geçici olarak durdurulduğunu kabul etti; Almanya'nın yeni bir
işgali
planlandı; Türkiye Küçük Asya'ya asker çıkardı; Karadağlılar Bilek yakınlarında Avusturyalıları yendi.

3 Eylül--Avusturyalılar Lublin'de başarı bildirdi; Kazaklar Thorn'dan Alman keşif
birliğini bozguna uğrattı; Ruslar Bukovina'nın başkentini aldı.

5 Eylül--Ruslar Lemberg ve Halicz'i aldı ve Polonya'ya doğru yürüdü;
Avusturyalılar Tomaszow'da yenildi; Rus mülteciler Almanlar tarafından
Kalisch'in yıkıldığını anlattı; yirmi Rus ordusu Prusya'ya yürüdü, on tanesi Avusturya'yı geri çekti; Avusturyalılar Lublin yakınlarında yenildi.

6 Eylül - Ruslar Vistula'nın sol yakasında Almanlara saldırıyor, Stryk bölgelerini işgal ediyor, Krasnystaw yakınlarındaki Kırk Beşinci Avusturya Alayı'nı ele geçiriyor, Avusturya uçağını ve bir Zeplin'i ele geçiriyor ve Lemberg'deki yıllık erzakı alıyor.

7 Eylül - Avusturyalılar geri çekiliyor; Ruslar Przemysl'e yaklaşıyor.

8 Eylül - Ruslar Nikolaieff ve Mikolajow'u ele geçiriyor; General Ruzsky, General Auffenberg'in ordusuyla Polonya'da çatışıyor; Avusturyalılar Rus Polonyası'na ilerlediklerini ve Mitrovica yakınlarında Sırpları yendiklerini iddia ediyor; Sırpların Bosna'yı işgali
başlıyor.

9 Eylül - Rava-Russka'da savaş; Avusturyalılar Rus Polonyası'nı boşaltıyor; Almanlar Rus İmparatorluk Muhafızları'nın bir kısmını ele geçirdiklerini iddia ediyor; Sırplar ve Karadağlılar Bosna'ya ilerliyor.

10 Eylül - Ruslar Silezya'yı işgal ediyor ve Breslau'yu tehdit ediyor; Avusturya-Alman
güçleri Lublin'de yenildi; Sırplar Save'i geçiyor.

11 Eylül - Sırplar Semlin'i ele geçiriyor; Karadağlılar Folcha'yı ele geçiriyor ve
Sırplarla birlikte Serajevo'ya yürüyor; Almanlar işgalci Finlandiya güçlerini Lyck'te
yeniyor; Berdzin'deki Polonyalı madenciler yakıta
patlayıcı saklayarak Alman trenini batırıyor; Ruslar Suczawa ve Hatna'yı işgal ediyor; Ruslar Avusturya ve Almanya sınırında
savaşıyor; Avusturyalılar Lemberg yakınlarında saldırıya devam ediyor.

12 Eylül - Ruslar Tomaszow yakınlarındaki savaşta Avusturyalıları yendi; Almanların Doğu Prusya'daki saldırısı engellendi; Sırpların Avusturyalılara karşı başarıları
devam ediyor.

13 Eylül - Ruslar Lemberg'in batısında ve kuzeybatısında zafer kazandı; Rus-Sırp
Ordusu Budapeşte'ye ilerlemeyi planlıyor; Karadağlılar Bosna'ya yatırım yapacak.

14 Eylül--Avusturyalılar Przemsyl önünde savaşa hazırlanıyor; Ruslar San'ı
geçiyor; Almanlar Miawa yakınlarında yeniliyor ve Memel'e takviye gönderiyor.

15 Eylül--Ruslar Grodek'i işgal ediyor; Avusturyalılar San ve Vistula Nehirleri arasında sıkışmış durumda; Almanlar Vina ve Grodno'daki Rus Ordularının yenildiğini bildiriyor;
Ruslar Almanların sınırdan geri püskürtüldüğünü söylüyor; Sırplar Macaristan'ı işgal ediyor.

16 Eylül--Avusturyalılar Galiçya'da hala geri çekiliyor; Sırplar Bosna'ya doğru ilerlemeye devam ediyor; Karadağlılar Koulilovo yakınlarında Avusturyalıları yendi.

17 Eylül--Avusturyalılar Rusların önünden Krakow'a doğru kaçıyor; General Rennekampf Almanların yan hareketini engelliyor; Sırp topçuları Semlin ve Belgrad'ı
toplayan Avusturya savaş gemilerini geri püskürtüyor.

18 Eylül--Ruslar Siniava ve Sambor'u ele geçirdi; Avusturyalı arka muhafızlar San'ın ötesine geri püskürtüldü; Memirov yakınlarında esirler ve mühimmat ele geçirildi;
Almanlar Suwalki Eyaletinde Ruslara karşı ilerledi; Ruslar Almanların saldırgan hareketini durdurdu ve Doğu Polonya'ya yeni bir işgal planladı; Almanlar
Krasnik'te yenilen Avusturyalıları toparlamak için Kielce Eyaletinden geri çekildi;
Ruslar Kazeshow'a girdi.

20 Eylül--Ruslar Jaroslaw ve Przemysl'e saldırdı ve Sambor ile
Kresheshov'u ele geçirdi; General Auffenberg'in ordusu General'den ayrıldı. Dankl's; Almanlar
Sandomierz yakınlarında yenildi; General Rennenkampf Doğu Prusya'daki Alman ilerleyişini durdurdu; Sırplar Avusturyalıları Novi-Bazar yakınlarında yendi.

21 Eylül--Ruslar Dubiecko'yu aldı ve General Dankl'ın ordusunu kuşattı;
Sırplar Krupani yakınlarında kazandı, Semlin'i boşalttı.

22 Eylül--Avusturyalılar Krupani yakınlarındaki Drina'da yenildi; Ruslar
Jaroslaw'ı işgal etti ve tekrar Koenigsberg'e saldırmak üzere harekete geçti.

23 Eylül--Ruslar Wislok'u ele geçirdi; Avusturyalılar Przemysl'den Karpatlar'dan geçerek geri çekildi; Kazaklar Czenstochowa'ya baskın düzenledi; Fransızlar toplarını
Antivari'ye çıkardı.

24 Eylül--Rus kuvvetlerinin ileri muhafızları Krakov'a ulaştı; Almanlar
Subin'de yenildi; Ruslar tekrar Soldau'yu işgal etti; Karadağlılar
Bosna'daki Pratzho ve Montak'ın ele geçirildiğini bildirdi.

25 Eylül--Ruslar Czyschky ve Felstyn'i işgal etti; Almanlar Krakow'u işgal etti,
nüfus kaçtı; Przemysl tüm iletişimden kesildi; Zvorkni yakınlarında Sırplar ve Avusturyalılar arasında savaş.

26 Eylül--Przemysl'in büyük kısmı Ruslar tarafından işgal edildi; Almanlar yaklaşan savaş için
Prusya'da yoğunlaştı.

27 Eylül--Ruslar Suwalki'de Alman ilerlemesini durdurdu ve Przemysl kasabasına girdi; Sırplar ve Karadağlılar Romanya'ya ulaştı; Almanlar Niemen Nehri'nde
zayıf bir konumda.

28 Eylül--Karadağlılar Serajevo'nun topçu menzilinde; Sırplar yakınlardaki
dağları işgal etti; Boşnaklar işgalci orduya katıldı; Ruslar Dembica'yı işgal etti
ve Przemysl'de başka bir kale aldı, Karpatlar'ı geçti ve
Macaristan'ı işgal etti.

29 Eylül--Ruslar Karpatlar'ı ve Kuzey Macaristan'ı geçti; Sırplar Semlin'i geri aldı.

30 Eylül--Almanlar Niemen Nehri'ni geçme girişiminde başarısız oldu; geri çekilen
Avusturyalılar Dukia yakınlarında kuşatıldı; Macarlar Uzsok Geçidi'ni geri aldı; Sırplar
ve Karadağlılar Bosna'nın başkentine yakın.

2 Ekim--Ruslar Alman merkezini kırdı ve
Mariampol'den Ossowitz'e kadar yeni bir muharebe hattı aldı; Almanlar Ossowitz'i bombaladı; Ruslar Lodz ve Suwalki'de zafer kazandı ve iki Przemysl kalesini ele geçirdi.

3 Ekim--Almanlar Rus Polonyası'nı boşaltıyor; Ruslar Transilvanya'ya doğru ilerliyor; Augustowo'da savaşıyor; Sırplar Semlin'e baskın düzenler ve
kaleleri yok eder.

4 Ekim - Ruslar Almanları Augustowo'da yener ve Macaristan'daki Nugy Vadisi'ne
ilerler; Almanlar Ossowitz kalelerine başarısız saldırılar yapar;
Almanlar Niemen'de bir tuzağa çekilir.

5 Ekim - İki Rus ordusu Allenstein'a doğru ilerler; Varşova yakınlarında
çatışma; Ruslar Krakov'a yakın; Almanlar Breslau ve Krakov arasındaki
yükseklikleri tahkim eder; Avusturyalılar Doğu Bosna'da Karadağlılara karşı zafer kazanır; Sırplar Serajevo tahkimatlarına yaklaşır.

6 Ekim - Almanlar Suwalki ve Augustowo yakınlarında zafer kazanır; Baltık'tan gelen Rus kuvvetleri Almanlara yaklaşır ve Almanların Wirballen ile Lyck arasındaki
mevzilerden çekildiğini duyurur; Avusturyalılar Uzsok Geçidi'nde zafer kazanır, ancak Kazakların Budapeşte'den seksen mil uzakta olduğu bildirilir.

7 Ekim - Almanlar Koenigsberg'den takviye getiriyor ve Rusları kontrol ediyor;
Ruslar Przemysl'i bombalıyor; Avusturyalılar Tesco yakınlarındaki Macaristan'da zafer bildiriyor.

8 Ekim - Ruslar Rus Polonyası'ndaki Almanları püskürttüklerini ve Biala'yı ele geçirdiklerini iddia ediyor; Almanlar Suwalki'de Rusların ilerlediğini reddediyor; Karadağlıların Hersek'te
kazandıkları
kazanımlar.

9 Ekim - Ruslar Lyck'i yeniden işgal ettiklerini duyuruyor; Przemysl'in yandığı
bildiriliyor.

10 Ekim - Ruslar Almanların Lyck'ten çekildiğini iddia ediyor; Avusturyalılar Galiçya genelinde
başarılar bildiriyor.

11 Ekim - Karadağlılar Kalenovitch yakınlarında Avusturyalıları yendi; Ruslar
[Transkripsiyon: orijinal 'Ruslar'] Bukoi Bukowina'yı ele geçirdi;
Avusturyalılar Przemysl'e yardım için koşuyor.

12 Ekim - Ruslar Przemysl kuşatmasını terk edip Galiçya'dan geri çekiliyor;
Alman-Avusturyalı ordu birçok esir alıyor.

13 Ekim - Varşova'nın düşüşünün yakın olduğuna inanılıyor; İngiliz Konsolosu Amerikan koruması istiyor; Karadağlılar Avusturyalıları Serajevo yakınlarında yendi.

14 Ekim - Almanlar Varşova'da Rusların yenildiğini ve Lyck'in geri alındığını bildiriyor; Bosna'daki Sırplar geri püskürtülüyor.

15 Ekim - Berlin, sekiz Rus ordusunun Bast Prusya'ya doğru ilerlediğini bildiriyor; General von Hindenburg'un General Rennenkampf'ı Tennenberg'de nasıl tuzağa düşürdüğü kamuoyuna açıklandı; Ruslar Przemysl'in güneyinde Avusturyalılara karşı zafer kazandığını bildiriyor. *BATI AVRUPA'DA KAMPANYA.*

26 Temmuz--Belçika tarafsızlığı sağlamak için orduyu artırıyor.

27 Temmuz--Belçika Ordusu seferber oluyor, Hollanda tarafsızlığını korumaya
hazırlanıyor.

28 Temmuz--Fransız Ordusu sınıra doğru hareket ediyor.

29 Temmuz--Belçika yedekleri çağırıyor.

30 Temmuz--İngiltere savunma önlemleri alıyor.

31 Temmuz--Belçika seferber oluyor.

1 Ağustos--Almanya niyetlerini sorduktan sonra Fransa seferber oluyor; Belçika'nın tarafsızlığına saygı gösterecek.

2 Ağustos--Almanya Belçika'ya ültimatom gönderiyor, Lüksemburg'u ele geçiriyor ve
Fransa'yı işgal ediyor; Longwy'de savaşıyor, İngiltere'de üç Alman casusu tutuklanıyor.

3 Ağustos--Berlin Fransızların düşmanca eylemlerini bildiriyor; İngiltere Fransız kıyılarını koruyacak ve Belçika'yı savunacak; Fransa, Belçika'nın tarafsızlığını koruyacağına söz veriyor; Fransa, Almanya ile savaşın, topraklarının işgaliyle otomatik olarak başladığını savunuyor.

4 Ağustos - İngiltere, Kaiser'in Belçika'nın tarafsızlığıyla ilgili ültimatomu reddetmesiyle Almanya'ya savaş
ilan ediyor; Almanya Belçika'ya savaş
ilan ediyor; Liege'e yapılan saldırı
püskürtüldü; Almanlar Mars-la-Tour ve Moineville yakınlarında Fransız sınırını geçiyor.

5 Ağustos - Fransızlar sınırda Almanları geri püskürtüyor; Liege'e yapılan saldırıda birçok Alman
öldü, Veliaht Prens yardım getiriyor, Fransız Ordusu hızla yaklaşıyor.

6 Ağustos - Almanlar Liege'de iki kaleyi ele geçiriyor; Fransız Ordusu geliyor; İngiliz
sahil kasabaları silahlanıyor.

7 Ağustos - Fransızların sınırda hızla seferber olması; Fransızlar Alsace-Lorraine'de iki
kasabayı işgal ediyor; Kaiser ve Belçika Kralı ulusları silahlanmaya çağırıyor; Bavyeralılar Marrehan'da Fransızlar tarafından yenildi; Almanlar Liege'e giriyor, kaleler
hala Belçikalılar tarafından tutuluyor; Almanlar ölüleri gömmek için ateşkes imzaladı.

8 Ağustos - Hollanda sınırı koruyor; Liege'in düşüşüne dair çelişkili raporlar;
Belçika'daki Fransız kuvvetleri; İngilizler Kıta'ya çıkıyor; Fransızlar
Altkirch'teki savaştan sonra Muelhausen'i ele geçiriyor; Alman casusları Paris yakınlarındaki tünelleri
ve köprüleri havaya uçurmaya çalışıyor.

9 Ağustos - Alsas'taki Almanlar Neu Breisach'a geri çekiliyor; Kayzer cepheye
gidiyor; Belçika Savaş Bakanı Liege'in ele geçirildiğini reddediyor, Almanlar şehirde ama
kaleler ele geçirilmemiş; Fransızlar ve İngilizler Belçikalıları takviye ediyor; Liege Valisi ve
Piskoposu rehin tutuluyor; Almanlar misilleme uyarısında bulunuyor; Almanlar İngiltere'de
tutuklanıyor; Hollanda, Maastricht'te Uhlans'ı yakalayıp silahsızlandırıyor.

10 Ağustos - Fransa, Avusturya ile diplomatik ilişkilerini kesiyor; Fransız
öğrenci Almanların mültecileri nasıl vurduğunu anlatıyor; Fransız devriyeleri Almanya'daki Eifel
bölgesini koruyor; Fransızlar, Bonhomme ve Sainte Marie'yi ele geçirerek Alsas'a giden yolu açtı; Belçika'da 100 Alman casusu öldürüldü; daha fazlası yakalandı;
Almanlar, Fransızlar tarafından Belçika'da yeni bir sefer planlamaya zorlandı; Müttefikler süvari çatışmalarında
başarı iddia ediyor; Almanlar Esch'ten geçiyor.

11 Ağustos - Almanlar Fransız sınırına saldırdı, Lagarde'ı aldı ve Liege'in
güneyine siper kazdı; Belçikalılar Loncin kalesini geri aldı; Kayzer Liege'de zafer iddia etti;
Fransız Ordusu Alsas'a geri çekilmek zorunda kaldı; Almanlara küçük kontroller; Alman kuşatması
Liege'in önünde; Alman ilerlemesi Verdun ve
Longwy arasındaki boşluğa yöneldi.

12 Ağustos - Almanya, ordunun geçişi için Belçika ile tekrar müzakere etmeye çalıştı; Almanlar Point-a-Mousson'u bombaladı; Almanlar Brüksel'e doğru ilerledi ve Belçikalıların sol kanadı tarafından
geri püskürtüldü; Almanlar Alsas'ta zafer bildirdi;
Almanların yaralı Fransızları vurduğu bildirildi; Alman casusları Belçika'yı terörize ediyor; Tongres yakınlarında çatışma; Alman yetkili, Kayzer'in Liege'e yönelik saldırıyı durdurduğunu ve ağır kayıpları reddettiğini söylüyor; Almanlar kuşatma için köprüyü
topçularla tamamladı; Paris gazeteleri, Almanların Affleville köyünü yaktığını ve
çiftçileri vurduğunu söylüyor.

13 Ağustos - İngiltere Avusturya'ya savaş ilan etti; Belçikalılar iki günlük çatışmada Almanları
yendi; Namur savunmaları güçlendirildi; Diest, Haelen
ve Eghezee'de çatışmalar; Almanlar, Alsas tünelini havaya uçurmaya çalışmakla suçlanan bir kadını vurdu; İngilizler, Fransızlar ve Belçikalılar, Alman birliklerini zulümle suçluyor;
Almanların Diest'i elinde tuttuğuna dair rapor; Alman silahlarının Liege kalelerinden çıkan ateşle
enkaza uğradığı bildirildi; Fransızlar, Pont-a-Mousson'daki karşı saldırıyla Almanların
ağır bir yenilgiye uğradığını bildirdi; İsviçreliler, Almanların Alsace'de
10.000 kayıp verdiğini bildirdi; İsviçreliler Alman birliklerini silahsızlandırdı; İtalya birlikleri Alp geçitlerini koruyor.

Ağustos 14--Almanlar Müttefiklere saldırmak ve Brüksel'e doğru ilerlemek için toplandı;
Liege'in bombalanması yeniden başladı; Pontisse'e saldırma girişimi başarısız oldu; İngiliz
Komutan French ve Fransız General Joffre karargahta buluştu; Fransız ve
Belçika kaleleri subayları değiştirdi; Fransızlar Vosges Dağları'ndaki savaşta kazandı.

15 Ağustos--Almanya ve Müttefik orduları 248 millik savaş cephesinde karşı karşıya geldi; Fransızlar üç kasabaya saldırdı ve Alsace'daki Thann'ı geri aldı; Liege kalelerindeki
savaş devam ediyor; Almanların bir subayı
öldürdükleri için Linsmeau'da masum insanları vurduğu söyleniyor.

16 Ağustos--Muelhausen'deki çatışmalar yeniden başladı; Fransızlar Luneville'den Saarburg'a kadar hat boyunca saldırıya geçti; Dinant yakınlarında çatışma; Almanlar Vise'ı hasara uğrattı;
Fransızların doğu sınırında genel ilerlemesi; Güney Belçika barikat kurdu;
Belçikalı bisikletçiler güçlü Alman kuvvetleriyle savaştı; Avusturyalıların Belçika'da olduğuna dair söylenti.

17 Ağustos - Fransız kuvvetleri Strassburg'a doğru ilerliyor; dağınık çatışma
Almanlar ve Müttefikler arasında zemin temizliyor; Belçikalılar Almanların tutuklulara işkence ettiğini söylüyor; Belçika Hükümet merkezi Anvers'e taşındı.

18 Ağustos - İngiliz kuvvetleri Fransa'ya iniyor; Almanların Brüksel'e ilerlemesi
durduruldu; Almanlar Saarburg'u boşaltıyor; Fransızlar iki batarya alıyor; Almanlar
Vise'de ikinci ateşi başlatıyor.

19 Ağustos - Altkirch yakınlarında çatışma; Paris olasılıklara hazırlanıyor;
Müttefikler geri çekilip Brüksel'i terk edebilir; Almanlar Louvain'i işgal ediyor; Fransızlar
Alsace'a doğru daha fazla ilerlediklerini bildiriyor; Almanlar Ville'i geri alıyor.

20 Ağustos - Fransızlar Muelhausen'i yeniden işgal ediyor ancak Lorraine'de durduruluyor; diğer
Fransızlar Alsace'de kazanıyor; Alman süvarileri Brüksel'i işgal ediyor; Belçika Ordusu
Anvers'te emekliye ayrılıyor; Luneville yakınlarında Fransız zaferi; Almanlar
Belçikalıları Aerschot'ta yendi.

21 Ağustos--Fransızlar Lorraine'den çekiliyor; Almanlar Brüksel'e hücum ediyor,
Ghent'i ele geçiriyor, Brüksel ve Liege'e savaş vergileri koyuyor ve
Ostend'i ele geçirmeye çalışacak; İngiltere vergi toplamanın Lahey antlaşmasını ihlal ettiğini söylüyor; Alman
Namur saldırısı başlıyor; Almanların Tongres kasabasına intikam aldığına dair rapor;
Hükümetin yeni merkezi olan Anvers savunmaya hazırlanıyor; Almanlar
Audun-la-Roman'ı tutuyor ve Meuse'ü geçmeye devam ediyor.

22 Ağustos--Fransızlar, Almanların Metz ile Vosges arasındaki zafer raporunu reddediyor; Almanlar Namur kalelerini bombalamaya devam ediyor ve Müttefiklerle
Charleroi'ye kadar yirmi mil cephede karşı karşıya geliyor; ana kuvvet Lille'i hedefliyor;
Waterloo'da İngilizler ve Almanlar arasında savaş; Fransızlar Colmar'a yaklaşıyor;
Colmar'da Alman ve İngiliz süvarileri arasında çatışma; Belçika şehirlerinin tazminat ödeyemeyebileceği korkusu; Almanlar, hiçbir kışkırtma olmadan
Burgomaster ve Aerschot vatandaşlarını vurmakla suçlanıyor.

23 Ağustos - Müttefikler, Mons'tan Lüksemburg'a kadar 150 millik hat boyunca Almanlara karşı saldırıya geçti; Belçikalı komutan bir Liege kalesini havaya uçurdu; diğerleri
dayandı; Fransızlar, Muelhausen siperlerine üç gün süren saldırıyı püskürttü;
Fransa, Almanların dumdum mermisi kullanmasına karşı Lahey'e protesto gösterdi.

24 Ağustos - Müttefikler, Belçika'ya yönelik Alman saldırısından önce geri çekildi; Namur'un düştüğüne dair rapor; Charleroi'deki savaşın kamuoyuna açıklanması; Lorraine'deki Veliaht Prens önderliğindeki Almanlar, Longwy'nin ötesinde Fransızları takip ediyor; Bavyera Prensi Rupprecht önderliğindeki kuvvetin Luneville, Blamont ve
Cirey'de başarısı; Fransızlar, Büyük Dük
Albrecht of Württemberg komutasındaki kuvvetler tarafından Neuf-chateau'da yenildi; Almanlar Muelhausen'e başka bir saldırı başlattı;
İngiliz süvari tugayı, Brüksel'in güneyinde Almanlar tarafından yenildi; Almanlar
Hussigny'yi ateşe verdi ve Liege'de ateşe devam etti.

25 Ağustos--Almanlar ve Müttefikler arasındaki yeni 200 millik hat üzerinde savaş; Almanlar
beş Namur kalesini ele geçirdi ve diğerlerine saldırıyor; Fransızlar
Alsace'den sınıra çekildi; Müttefikler güneye ulaştı; Almanlar
Brabant'a vergi koydu; Lorrainlilerin Fransız birliklerini Almanlara ihanet ettiği bildirildi.

26 Ağustos--Müttefikler Belçika'da kısa bir mesafe geri çekildi; Belçika'nın Malines'teki başarısı; Fransızlar Nancy ve Luneville yakınlarında başarı iddia ediyor;
Lille'in terk edildiği bildirildi; Lorraine'de büyük savaş; Almanlar
Liege'deki evleri yaktı; Berlin, Maubeuge'de İngilizlerin bozguna uğradığını duyurdu.

Ağustos 27--Almanlar Longwy'i ve tüm Namur kalelerini ele geçirdi; İngiliz-Fransız hattı
sağ kanada çekildi; Fransızlar Lille'i yeniden işgal etti; Mons'taki
çatışmanın ayrıntıları açıklandı; Almanlar Malines'i aldı ve Tourant ile Charleroi'yi vergilendirdi;
Almanların Malines'i bombaladığının duyurulması; Paris olası
kuşatmaya hazırlanıyor.

28 Ağustos--Avusturya Belçika'ya savaş ilan etti; Belçikalılar Malines'i geri aldı ve
Brüksel'e ilerledi; Almanlar Müttefikleri tüm hat boyunca yendi;
Namur'un düşüşünün yoğun sisten kaynaklandığı bildirildi; Almanlar Louvain'i yağmaladı ve yaktı;
sanat hazineleri yok edildi.

29 Ağustos--Alman kuvvetleri Ruslarla karşılaşmak üzere Belçika'dan çekildi; Fransızlar
sağ Guise'de kazandı, sol takviye edildi ancak geri püskürtüldü; Almanlar La
Fere'ye yürüdü; Müttefikler Boulogne'u boşalttı; Longwy'nin kahramanca
savunmasının kamuoyuna açıklanması; Namur'un düşüşünden ayrıntılar açıklandı; Almanlar
Anvers'ten sınıra giden demir yolu üzerindeki köprüleri havaya uçurdu; Fransız süngülenmiş
Alman birliği ihanetle suçlandı; Paris Askeri Valisi
kalelerin ateşini engelleyen evlerin yıkılmasını emretti.

30 Ağustos--Fransız sol kanadı tekrar geri püskürtüldü; Müttefiklerin hatları güçlendirildi;
Almanlar şehri tutmak için Brüksel'e geri çağrıldı; Fransızlar Amiens yakınlarında başarılı
bildirildi.

31 Ağustos--Paris savunma planları aceleye getirildi; Müttefiklerin sol kanadı tekrar geri püskürtüldü.

1 Eylül--Müttefiklerin merkezi zorlandı; Almanların Belfort'a saldırısı başarısız oldu;
İngiliz kanadı güçlendirildi; Almanlar Brüksel'i güçlendirdi.

2 Eylül--Fransızlar başkenti geçici olarak Bordeaux'ya taşıyarak Müttefiklerin Paris'te sol kanadı
döndürmesine izin verdi; Alman süvari birliği İngilizler tarafından
Compiegne yakınlarında yenildi; bir diğeri Soissons'a doğru ilerledi; Fransızlar Lorraine'de
başarılı
bildirildi.

3 Eylül - Rus birliklerinin Belçika'ya taşındığı bildirildi;
Almanlar La Fere ve Amiens'i aldılar ve Laon ve Rheims'e saldırmak için harekete geçtiler;
Avusturyalılar Alman sol kanadını takviye etmek için gönderildi; Almanlar Paris'ten yirmi beş mil uzakta.

4 Eylül - Almanlar Paris'i ihmal edip doğuya doğru hareket etti; Alman sağ kanadı
kontrol edildi ve St. Quentin'e geri sürüldü; Müttefikler Conde'nin arkasına
geri sürüldü; Almanlar Verdun'a doğru hareket etti; Almanlar Termonde'yi bombaladı;
Alost'ta savaştı.

5 Eylül - Almanlar Rheims'i ve Maubeuge'deki üç kaleyi aldılar; Belçikalılar Almanları Malines yakınlarındaki sular altında kalan
bölgede tuzağa düşürdüler; Almanlar Termonde'yi aldılar; Almanlar
Belfort'a saldırıyı bıraktılar.

6 Eylül - Alman sağ kanadı Paris yakınlarında kontrol altına alındı; Kayzer Nancy'e
saldırıyı yönetti; Senlis ve Chantilly'nin tahliyesi kamuoyuna açıklandı.

7 Eylül--Almanların Paris'e yürüyüşünün
geri çevrildiği artık açık; Müttefikler Almanları Nanteuil-le-Hardouin'den Verdun'a kadar 160 millik bir savaşta geri püskürtüyor ve Veliaht Prens'in ordusunun yenilgisini bildiriyor;
Almanlar Melle yakınlarında Belçikalıları yeniyor ve Gent'i işgal etmek için yürüyor; Capelle-au-Bois'da
püskürtülüyor.

8 Eylül--İngilizler Almanları Marne'nin üzerinden itiyor; Fransızlar Ourcq'da kazanıyor; Vitry'de savaşıyor.

9 Eylül--Almanlar Maubeuge'yi ele geçirdiklerini iddia ediyor; İngilizler Marne'yi geçiyor;
Almanlar geri çekiliyor; Yukarı Alsace'ı boşaltıyorlar.

10 Eylül--Gen. von Stein Müttefikler tarafından yenilgiye uğradıklarını kabul ediyor; Belçikalılar
Termonde, Aerschot ve Diest'i yeniden işgal ediyor; Fransızlar Marne'de Almanları takip eden İngilizlere katılıyor; Vitry ve merkezdeki diğer noktalarda savaşıyor.

11 Eylül - Revigny'nin batısındaki Alman hattı geri çekiliyor, ancak Verdun yakınlarındaki kaleyi ele geçiriyor; General Pau Alman ikmal trenini ele geçiriyor; Meaux'daki muharebeden hesap veriyor; İngilizler Alman Jaeger alayının imha edildiğini bildiriyor; Fransızlar Maubeuege'nin düştüğünü reddediyor ve Muelhausen'i yeniden ele geçiriyor; Almanlar Gent'ten güneye doğru ilerliyor, Belçikalılar onları takip ediyor.

12 Eylül - Belçikalılar Cortenberg'deki zaferle Alman Ordusunu ikiye bölüyor;
Fransa'daki tüm Alman hattı geri çekiliyor, Luneville geri alınıyor; Belçikalılar Louvain'deki Alman saldırısını püskürtüyor ve Brüksel'e ilerliyor.

13 Eylül - Almanlar Nancy ve Luneville'de püskürtülüyor, Amiens'i boşaltıyor, Revigny ve Brabant-le-Roi'yi kaybediyor; Veliaht Prens'in Ordusu tehdit altında; Louvain ve Malines'te savaşıyor; Bortzy'de yoğun çatışmalar; Thann ve Sennheim arasında savaş.

14 Eylül--Amiens Fransızlar tarafından yeniden işgal edildi; Troyon Kalesi kurtarıldı; Almanlar
Aisne'de durdu; Almanlar Senlis'i harap etti.

Eylül 15--Alman Veliaht Prensi'nin ordusu Orne'ye geri sürüldü; Fransızlar
Rheims'i yeniden işgal etti; Aisne'de savaştı; Alman orduları tarafından
yeni siper mevzileri alındı; La Ferte Almanlar tarafından yağmalandı; Alost ve Rousbrugge'de Fransız-Belçika
başarıları.

16 Eylül--Noyon'dan Verdun'a yeni bir savaş başladı; Douen'den gelen ordu
von Kluck'un birliklerini
çepeçevreliyor; Almanlar Anvers'e yaklaşıyor.

17 Eylül--Alman Ordusu Berry-au-Bac ve Argonne arasında güçlendi;
Fransızlar Woevre bölgesinde ilerledi; sağ kanatta çıkmaz; Belçikalılar
Termonde'ye yönelik saldırıyı püskürttü.

18 Eylül--Almanlar Termonde'yi bombalamayı tamamladı; artık
Maubeuge'nin düştüğü biliniyor; Müttefiklerin sol tarafı altı mil ilerliyor; Almanlar
ortada kazanım bildirdi; Almanlar Sambre'de siper kazdı; Almanlar Belçika'ya keşif
birlikleri gönderiyor.

19 Eylül--Almanlar Ren boyunca tahkimat kuruyor; Müttefikler sol ve
sağ kanatlardan ilerliyor ve Alman Veliaht Prensi'nin ordusunu geri püskürtüyor; Rheims'te
ağır çatışmalar; Almanlar Beaumont'u ele geçiriyor; Alman mermileri Rheims'teki
Notre Dame Katedrali ve St. Remi Kilisesi'ni vuruyor.

20 Eylül--Almanlar Rheims'e büyük hasar veriyor; Müttefikler ufak kazanımlar elde ediyor;
Soissons yakınlarında çatışma; Almanlar saldırı hamlesi bildiriyor; Müttefikler Souain'i ele geçiriyor; Belçikalılar Lanaeken'i geri alıyor; Almanlar kuşatma toplarını
Anvers'e getiriyor.

21 Eylül--Müttefikler Rheims ile Argonne arasında kazanıyor, Massiges ve
Mesnil'i alıyor; Almanlar Craonne tepeleri ve Betheny'yi ele geçirdiklerini iddia ediyor; Belçikalılar
Almanların Fort Waelhem'e yönelik saldırısını püskürtüyor; Termonde tekrar ateş altında.

22 Eylül - Almanlar Craonne ve Betheny'de zafer kazandı; sağ kanat Peronne ve St. Quentin arasında döndü; Malines ve Alost yakınlarında düzensiz çatışmalar.

23 Eylül - Müttefikler Lassigny yakınlarında sol kanatta ilerledi; Almanlar Verdun'u bombaladı; Almanlar Güney Belçika'da sefere hazırlanıyor.

24 Eylül - Fransızlar Peronne'u aldı; Almanlar Varennes'i aldı; Belçikalılar Antwerp yakınlarında zafer bildirdi.

25 Eylül - Müttefikler Noyon'da Almanlar tarafından geri püskürtüldü, ancak takviye edildikten sonra
taarruzu yeniden başlattı; Almanlar Verdun'un güneydoğusuna ilerledi; Giraumont'tan Machemok'a kadar olan taş ocakları Almanların konumunu güçlendirdi; Alsace'daki sefer kar nedeniyle durduruldu.

26 Eylül - Almanlar Fort des Romaines'i aldı ve Meuse'ü geçti; Almanlar Bilsen'i yaktı; Avusturya ve Alman topçuları Antwerp'i tehdit ediyor.

27 Eylül - Müttefikler sağ ve sol kanatlardaki saldırıları püskürtüyor; Almanlar
ortada kazanıyor; Verdun kaleleri ateşi geri çekiyor; Fransızlar Meuse'de takviye alıyor;
Almanlar Malines'i tekrar bombalıyor.

28 Eylül - Müttefikler Meuse'ün tepelerinde hafif bir ilerleme kaydediyor;
Woevre bölgesindeki sis
çatışmaların askıya alınmasına neden oluyor; Belçikalılar Alost'u geri alıyor ve
Almanları Malines'te püskürtüyor.

29 Eylül - Almanlar Moll ve Malines'i işgal ediyor, Lierre'i bombalıyor ve
Anvers'in dış kalelerini top ateşine tutuyor; Aisne'deki çatışmalar devam ediyor.

30 Eylül - Müttefikler her iki Alman kanadını da geri püskürtüyor ve St. Mihiel'i geri alıyor;
Fransızlar Almanları taş ocaklarında tuzağa düşürüyor; Almanlar Orchies kasabasını yok ediyor;
Belçikalılar Lierre'in bombardımanını yeniden başlatıyor.

1 Ekim - Belçikalılar Almanların Antwerp kalelerine yönelik saldırılarını püskürtüyor; Almanlar
Roye'u ele geçirdi ve Albert'e yapılan saldırıda başarı iddia etti; Fransızlar kazanımlar bildirdi;
Fransızlar taş ocaklarındaki Almanları bombaladı; Scheldt Nehri, Almanların
Anvers'e saldırısına müdahale etti; Belçikalılar, Almanları
çatıdan kovmak için Termonde'deki kiliseyi bombaladı.

2 Ekim - Müttefikler, Arras'a doğru kuzeye doğru ilerledikten sonra kontrol altına aldı; Almanlar, Meuse'ün üzerinden geri püskürtüldü; Almanlar, iki Antwerp kalesinin susturulduğunu bildirdi; Köln,
savunmaya hazırlanıyor; Belçikalılar, Almanların bir Antwerp kalesinde ve Termonde'de geri çekildiğini bildirdi.

3 Ekim - Roye Muharebesi; Almanlar, Toul yakınlarında zafer iddia etti; Belçikalılar, Antwerp yakınlarında geri çekildi.

4 Ekim - Berlin, Wavre, St. Catherine ve Dorpweld Kaleleri ile Termonde'nin ele geçirildiğini bildirdi; Müttefikler, yan hareketlerini yendi ve
savaş alanı Arras civarına kaydı; Müttefikler, Woevre ve Soissons bölgelerinde başarı iddia etti; İngiliz kuvvetleri Antwerp'in savunmasına yardım ediyor; Fort
Walheim hasar gördü; Almanlar Maastricht yakınlarındaki Hollanda sınırındaki iki köyü ele geçirdi.

5 Ekim - Almanlar sağ kanatta güç kazandı, üç Antwerp kalesini ele geçirdi ve Argonne bölgesinde ve Meuse boyunca
saldırıya devam etti.

1 Ekim 6--Anvers bombardımanın yakın olduğu konusunda uyarıldı; Oise'de umutsuzca savaşıyor; Müttefikler Soissons'da kazanıyor; Alman kolonu Lille yakınlarında; Fransızlar Alsace'de güçlü mevziler tutuyor.

7 Ekim--Almanlar sivillerin kendilerine saldırması üzerine Lanaeken'in bombalandığını bildirdi; Almanlar Anvers'e yaklaşıyor ve Nethe'yi geçtiler; Gent yakınlarında savaşıyor; Müttefikler Alman süvarilerini Lille'den geri püskürtüyor ve Roye'da kazanıyor; Ypres'te çatışma; Müttefikler takviye ediliyor; Almanlar hala Reims'i bombalıyor.

8 Ekim--Anvers Alman kuşatma silahları ve Zeplinler tarafından bombalanıyor; Almanlar Scheldt'i geçiyor; Müttefikler Almanlar tarafından bombalanan Arras yakınlarında kazanıyor; Almanlar Ypres yakınlarında demir yolu hatlarını kesiyor; Belçika sınırında süvari savaşları.

9 Ekim - Almanlar St. Mihiel yakınlarında ve Argonne bölgesinde ilerleme kaydettiklerini iddia ediyor; Almanlar Fort Breendonk'un düştüğünü bildiriyor; Anvers alevler içinde;
Roye civarında çatışmalar; Lille yakınlarında süvari savaşları; Almanlar Courtrai'yi işgal ediyor ve Brüksel ile Mons arasındaki köprüleri yıkıyor.

10 Ekim - Anvers teslim oluyor, Belçika Ordusu kaçıyor; şehirde yaygın yıkım; bazı İngiliz birlikleri Hollanda'ya sürülüyor; Arras'ta çatışmalar devam ediyor; Almanlar Lokeron'u bombalıyor; Almanlar St. Mihiel'de ve Argonne bölgesinde kazanımlar bildiriyor.

11 Ekim - Almanlar Anvers'i işgal ediyor; ana İngiliz ve Belçika savunma orduları Ostend'e ulaşıyor; Soissons yakınlarında çatışmalar; Caronne bölgesindeki Alman saldırıları püskürtülüyor; Müttefikler merkezde kazanıyor; Arras Almanlardan kurtuluyor; İngiliz resmi raporu Almanların Bray yakınlarında nasıl bozguna uğradığını anlatıyor.

12 Ekim - Almanlar Gent'e giriyor; Müttefikler Alman takviyelerini kontrol etmek için savaşıyor; Lasigny ve Lens'te savaşıyor; Almanlar Ypres çevresinde toplanıyor;
süvariler Lille yakınlarında savaşıyor.

13 Ekim - Almanlar Ostend'e doğru ilerliyor; Argonne bölgesinde şiddetli çatışmalar; Almanlar Lille'i alıyor ve Hazebrouck ile Ypres'i işgal ediyor; Almanlar Gent'i işgal ediyor ve Bruges'e doğru ilerliyor.

14 Ekim - Belçika Ordusu Ostend'den ayrılıyor ve sahada Müttefiklere katılıyor; Müttefikler Ypres'i yeniden işgal ediyor; Fransızlar sınıra yakın bir yerde kazanıyor; Alman taburu Lorraine'deki kanalda sıkışıyor.

15 Ekim - Müttefikler Estaires'i geri alıyor ve birkaç noktada kazanımlar bildiriyor;
Almanlar geri püskürtmeleri reddediyor ve Bruges, Thielt, Daume ve Esschen'i işgal ediyor;
Alman konvoyu Fransızlar tarafından ele geçiriliyor.

*UZAK DOĞU'DA KAMPANYA.*

4 Ağustos--Japon Hükümeti'nin bildirisi, insanları İngiltere adına
savaş için hazırlıyor.

6 Ağustos--Almanlar Tsing-tau'yu güçlendiriyor.

11 Ağustos--Japonya nakliye araçlarına el koyuyor.

16 Ağustos--Japonya, Uzak Doğu sularındaki filonun çekilmesini ve Kiao-Chau'dan vazgeçilmesini talep eden bir ültimatom
gönderiyor.

17 Ağustos--Japonya'nın eyleminin Çin Denizi ve ticaretinin korunmasıyla sınırlı olacağı yönündeki resmi duyuru; Almanya'ya İngiltere'nin onayıyla
ültimatom veriliyor.

18 Ağustos--Kont Okuma, Japonya'nın savaş sınırlamasını vurguluyor ve İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'ne güvence veriyor.

19 Ağustos--Almanya, Japonya'nın taleplerini reddedecek.

20 Ağustos--Kayzer, Kiao-Chau'da Japonya'ya direniş emri veriyor; Japon
Dışişleri Bakanlığı, Almanya'ya ültimatomu açıklayan bir açıklama yaptı.

22 Ağustos - Almanya Japonya'nın taleplerini görmezden geldi: zaman sınırı sona erdi, Japon
elçisine Berlin'den ayrılma emri verildi; Japonya'nın hemen savaşa girmesi bekleniyor.

23 Ağustos - Japonya Almanya'ya savaş ilan etti.

24 Ağustos - Almanlar, Japonların Kiao-Chau'yu işgalini durdurmak için köprüleri havaya uçurdu.

26 Ağustos - Avusturya Japonya'ya savaş ilan etti; İngilizler, Yap Adası'ndaki Alman
telsiz ve kablo istasyonlarını imha etti.

29 Ağustos - Almanlar Kiao-Chau'ya mayın döşedi ve Cape Jaeschke'deki çıkarma ekibine ateş açtı.

30 Ağustos - Japon birlikleri Kiao-Chau yakınlarına çıktı; kaleler destroyer'a ateş açtı.

31 Ağustos - Japonlar iki adayı işgal etti.

2 Eylül - Japonya, Lung-kow'a birlik çıkardı; Alman Elçiliği Çin'in tarafsızlığının
ihlal edilmesine karşı protesto ediyor.

3 Eylül--Japonlar Kiao-Chau yakınlarındaki yedi adayı işgal ediyor, suları mayınlardan temizliyor ve Lung-kow'a daha fazla asker çıkarıyor; Çin tarafsızlığının
ihlal edilmesine karşı protesto ediyor.

9 Eylül--Japonlar Shantung'da güneye doğru ilerliyor.

14 Eylül--Japonlar Kiao-Chau'yu kuşatıyor.

15 Eylül--Japon süvarileri Chimo'yu ele geçiriyor; Japon Ordusu'nun öncü birliği Kiao-Chau'ya ulaşıyor.

19 Eylül--Japonlar Kiao-Chau istasyonunu ele geçiriyor ve Laoshan'a asker
eğitip çıkarıyor. 20--Japon süvarileri Tsing-tau yakınlarındaki Alman karakollarıyla çatışıyor.

22 Eylül--Avustralyalılar Nauru Adası'ndaki Alman telsiz istasyonunu ele geçiriyor.

24 Eylül--İngiliz birlikleri Çin'in Laoshan yakınlarına çıkıyor.

26 Eylül--Almanların değerli mayınlara sahip olduğu Fangate'e Japonlar ilerliyor.

27 Eylül--Japonlar Kiao-Chau'nun eteklerinde Almanları yendi; şehirde
gıda tedariki yetersiz.

28 Eylül--Japonlar Tsing-tau'ya yaklaşıyor.

29 Eylül--Japonlar Tsing-tau'ya yatırım yapıyor; Çinliler Japon birliklerinin ilerlemesini engellemek için
demiryolu köprülerini havaya uçuruyor.

30 Eylül--Almanlar Japonlar Lao-Che'ye ulaşınca topçularını terk ediyor.

1 Ekim--Almanlar Ta-yu-ho'daki demiryolu köprüsünü yıkıyor.

4 Ekim - Japonlar Wei-Hsein'e doğru demir yolu boyunca yürüyor; bir Çinli öldürülüyor.

5 Ekim - Japonlar Tsing-tau'da Almanların gece saldırısını püskürtüyor.

6 Ekim - Almanlar Shantung Demiryolunu yok etmeyi planlıyor.

7 Ekim - Japonlar Yap Adası'nı ele geçiriyor; Japonlar Tsing-tau'nun önüne kuşatma silahları getiriyor.

8 Ekim - Alman ateşi Tsing-tau'da azalıyor.

13 Ekim - Kiao-Chau'ya yapılacak son saldırıdan önce savaş dışı kişilerin ayrılması için düzenlemeler yapılıyor.

*AFRİKA'DAKİ HAREKAT.*

8 Ağustos - İngilizler Togoland'daki Port Lome'yi ele geçiriyor.

9 Ağustos - Fransızlar Togoland'da.

26 Ağustos - Almanlar Togoland'ı teslim ediyor.

28 Ağustos - Alman birlikleri Belçika Kongosu'na saldırıyor.

10 Eylül - Almanlar Nyassaland'da İngilizler tarafından yenildi.

13 Eylül - Almanlar Karangu, İngiliz Doğu Afrikası'nı işgal ediyor.

15 Eylül - İngilizler Namaqualand'da Almanları yendi.

18 Eylül - Almanlar Nakob'da yedi İngiliz garnizonu tarafından yenildi.

22 Eylül - Almanlar Voi bölgesindeki kaleye yapılan saldırıda püskürtüldü.

24 Eylül - Almanlar Schuckmannsberg'de polise teslim oldu.

25 Eylül - Avustralya kuvvetleri Alman Yeni Gine'sini ele geçirdi.

26 Eylül - Fransızlar Kamerun'daki Coco Plajı'nı ele geçirdi; İngilizler Luederitz Körfezi'ni işgal etti; Almanlar Walfish Körfezi'ne baskın düzenledi.

28 Eylül - Alman Kongosu İngilizler ve Fransızlar tarafından ele geçirildi.

13 Ekim - Albay Maritz komutasındaki Boer müfrezesi, Güney Afrika Hükümeti'nin aldığı
İngiliz yanlısı duruş nedeniyle isyan ediyor; kolonide sıkıyönetim ilan ediliyor; İngilizler Almanları İngiliz Doğu Afrikası'nda hapsediyor
ve Almanlar da İngilizleri Alman Doğu Afrikası'nda hapsediyor.

14 Ekim - Maritz isyancı kuvvetlerinde çok az adam var; Boer liderlerinin
sessizliği İngiltere'de rahatsız edici bulunuyor.

15 Ekim - Albay Brits'in kuvveti Albay Maritz komutasındaki seksen isyancıyı yakalıyor;
General Botha sahaya çıkıyor; önemli adamlar vatana ihanet suçlamasıyla tutuklanıyor.

*DONANMA KAYDI*.

26 Temmuz - İngiliz ve Fransız filoları harekete hazır; Tuna'daki Sırp gemileri Avusturyalılar tarafından ele geçiriliyor; Alman filosunun ana kara sularında toplanması emrediliyor; İtalya filoyu topluyor.

29 ve 30 Temmuz - İngiliz filosu Portland'dan ayrılıyor; Uzak Doğu'daki İngiliz ve Alman filoları seferber oluyor.

31 Temmuz - Alman filosu Danimarka sularında ticaret gemilerini durduruyor;
İngiliz savaş gemileri yakınlarda; Karadağ Kralı'nın yatı Avusturyalı muhriplerden kaçıyor.

2 Ağustos - Libau açıklarında Alman ve Rus kruvazörleri arasında çatışma; Alman Açık
Deniz Filosu Wilson gemisi Castro'yu ve bir kömür gemisini ele geçiriyor; filolar Uzak Doğu'da toplanıyor.

3 Ağustos - Almanlar Norveç gıda gemisini kovalıyor.

4 Ağustos - New York Limanı açıklarında rakip savaş gemileri; İngiliz mayın döşeyici gemisi Alman filosu tarafından
battırıldı; İngiliz filosu Kiel Kanalı'nı yok etmeyi hedefliyor.

5 Ağustos - Üçüncü İngiliz filosu Kuzey Denizi'nde Almanlarla çatışmaya giriyor;
kruvazör Amphion hasar gördü; Alman mayın döşeyici Koenigen Luise battı; birçok
Alman ticaret gemisi İngiliz, Fransız ve Ruslar tarafından ele geçirildi; Almanlar
Sveaborg'u bombaladı, torpido botu havaya uçtu.

6 Ağustos - İngiliz kruvazörü Amphion mayına bastı; Fransızlar Alman tank
vapurunu ele geçirdi; Almanlar Rus gemisini ele geçirdi.

7 Ağustos - İngiliz ve Alman kruvazörlerinin Brezilya kıyılarında çatışmaya girdiği bildirildi; İngiliz vapurları Alman ve Türk kıyılarındaki mayınlar tarafından yok edildi; İngilizler Alman vapuru Schlesien'i ele geçirdi; Alman ticaret gemisi
Fransızlar tarafından ele geçirildi; Almanlar Rus kruvazörünü ele geçirdi; Japon savaş gemileri
Tsing-tau limanı açıklarında; Alman kruvazörleri Goeben ve Breslau Cenova'dan ayrıldı.

7 Ağustos 8--Belçikalılar tarafından ele geçirilen otuz altı Alman gemisi; Ruslar Avusturya ve Alman ticaret gemilerini ele geçirdi; İngilizler, Kuzey Alman Lloyd gemisi olduğu söylenen Alman gemisini ele geçirdi; Adriyatik'te deniz savaşı; Goeben ve Breslau'nun pozisyonuna ilgi; Libau'nun bombalandığı gemi
Kaptanı tarafından bildirildi.

9 Ağustos--İngilizler Alman denizaltısını batırdı; Essex kruvazörü gemiyi denize aldı;
Çanakkale Boğazı'nda Goeben ve Breslau; Rouen'de iki Alman vapuru ve Kolombo'da bir Alman vapuru ele geçirildi; İngiltere ve Fransa, Porto Riko'da kömür
ikmal yapan Alman vapuru Karlsruhe'ye karşı protesto gösterisinde bulundu; Şanghay'dan ateş açıldı; İngiliz filosu Tsing-tau'ya doğru ilerledi; Avusturyalı kruvazörler Antivari'yi bombaladı.

10 Ağustos--Birmingham kruvazörü Alman denizaltısı U-15'i batırdı; İngilizler balıkçı filolarına
Kuzey Denizi'ni kapattı; Hollanda vapuru Baltık'ta battı; Belçikalılar
iki Avusturya vapurunu ele geçirdi; İngiliz ve Kanada vapurları
Atlantik'te Alman kruvazörlerini avladı.

11 Ağustos - Adriyatik'te Savaş; Ruslar Baltık'ta yirmi Alman ticaret
gemisini ele geçirdi.

12 Ağustos - Güney Gedser açıklarında mayına basan Alman muhribi batırıldı.

13 Ağustos - Alman kruvazörleri Windau'yu bombaladı; Fransa Avusturya'nın donanmasını kontrol edecek; İngilizlerin Alman Uzak Doğu filosunu sıkıştırdığı söyleniyor;
Alman kruvazörleri Goeben ve Breslau Türk bayrağı taşıyor.

15 Ağustos - Japon Donanması İngiliz filosuna katılmak için yelken açtı; Üçlü İtilaf
Türkiye'den Alman kruvazörlerinin mürettebatını geri göndermesini talep etti; Avusturyalı yolcu gemisi
Adriyatik'te mayın tarafından havaya uçuruldu; İngilizler Avusturyalı yolcu gemisi
Marienbad'ı ele geçirdi; Alman vapuru W.W. Schneefels savaş
ödülü olarak Cebelitarık'a getirildi.

16 Ağustos - Fransız filosunun Adriyatik'te iki Avusturya gemisini batırdığı söyleniyor.

17 Ağustos - Alman zırhlısının Norveç limanında hasar gördüğü söyleniyor; Fransızlar Adriyatik'te Avusturya kruvazörünü batırıyor; Alman kruvazörü Karlsruhe'nin dört İngiliz ticaret gemisini batırdığı söyleniyor; İngiliz kruvazörleri Hamburg-Amerikan gemileri Cap Ortegal ve Santa Catharina'yı ele geçiriyor.

18 Ağustos - İki Alman kruvazörü ele geçirilip Hong Kong'a götürülüyor; İngiliz ve Alman devriye filoları arasında çatışma.

20 Ağustos - İngiliz vapuru Hostilius, Alman kruvazörü Dresden tarafından ele geçiriliyor; Alman filosunun üç Rus limanını bombaladığı söyleniyor.

21 Ağustos - İngiliz ve Fransız savaş gemileri ve Karadağ bataryaları Cattaro'yu bombalıyor; Bombay'da iki Alman Hansa gemisi ve Rangoon'da Hamburg-Amerikan gemisi ele geçiriliyor.

22 Ağustos--Maryland ve Broberg gemileri Kuzey Denizi'ndeki mayınlar tarafından batırıldı; iki
Hollandalı geminin battığı bildirildi; Alman kruvazörü Dresden, İngiliz
vapuru Hyades'i batırdı; İngiliz kruvazörü Glasgow, Alman gemisi Santa
Kathina'yı ele geçirdi; Fransızlar, Alman dört direkli ve Avusturyalı vapuru ele geçirdi;
Avusturya savaş gemisi Zrinyi'nin
batışına dair açıklama kamuoyuna duyuruldu.

23 Ağustos--İngiliz-Fransız filoları, Avusturyalı kruvazör Zenta'yı yok etti ve
Cattaro'yu bombaladı; Hollandalı vapur Alcor, Hango limanını abluka altına almak için Ruslar tarafından havaya uçuruldu;
Fransız, İngiliz ve Rus gemilerinin Japonya'ya Kiao-Chau'yu ablukaya almada yardım ettiği bildirildi.

24 Ağustos--Japon filosu Tsing-tau'yu bombalamaya başladı; Cattaro, İngiliz ve Fransız filoları tarafından
ağır hasar gördü.

25 Ağustos--Alman vapuru Elizabeth battı.

26 Ağustos - İngilizler, Kiao-Chau açıklarında Alman torpido botuyla yapılan savaşta yenildi.

27 Ağustos - İngiliz kruvazörü Highflyer, Kaiser Wilhelm der Grosse'yi batırdı;
İngiliz deniz piyadeleri Ostend'i işgal etti; Alman kruvazörü Magdeburg, Finlandiya Körfezi'nde battı; Kuzey Denizi'ndeki mayınlar bir Danimarka ve bir Norveç vapurunu batırdı;
Japonlar, Kiao-Chau yakınlarındaki adayı bombaladı ve limanı abluka altına aldı.

28 Ağustos - İngiliz filosu iki Alman kruvazörünü batırdı, üçüncüyü ateşe verdi ve Heligoland açıklarında iki torpido botunu batırdı; Almanlar, Kiao-Chau yakınlarındaki Japon
filosuna ateş açtı; Avusturyalı muhrip, İngilizler tarafından Korfu açıklarında batırıldı;
İngiliz kruvazörü Welland, Alman torpido muhribini batırdı; diğer Alman
gemileri ele geçirildi; altı gemi, Kuzey Denizi'nde mayınlar tarafından havaya uçuruldu; Ruslar, Alman
kruvazörü Magdeburg'un mürettebatını ele geçirdi.

29 Ağustos--Cape Jaeschke Limanı Japon savaş gemileri tarafından bloke edildi; yolcu
vapuru Rus limanı yakınlarındaki mayınlar tarafından yok edildi.

30 Ağustos--İngiliz resmi Heligoland açıklarındaki muharebe raporu; Yeni Zelanda
seferi kuvveti Apia'yı ele geçirdi.

31 Ağustos--Alman savaş gemisi Kiao-Chau'da terk edilmiş Japon muhripini mermilerle vurdu.

Eylül 2--İngiliz ve Fransız gemileri Cattaro'yu tekrar bombaladı; buharlı serseri
Eyrie Kuzey Denizi'nde mayına bastı.

4 Eylül--İngiliz kruvazörü Biskay Körfezi'nde Avusturyalı buharlı gemi Bathori'yi batırdı; İngiliz savaş gemisi Speedy Kuzey Denizi'nde mayına bastı; İngiliz buharlı gemisi Bowes Castle St. Lucia açıklarında Alman kruvazörü tarafından batırıldı.

5 Eylül--Alman gemileri Kuzey Denizi'nde on beş İngiliz trol gemisini batırdı.

6 Eylül--Kruvazör Pathfinder mayın tarafından yok edildi.

7 Eylül--İngiliz denizaltısı Bremerhaven Limanı'nda Alman savaş gemilerine saldırdı.

10 Eylül--İngilizler Alman kömür gemisini ele geçirdi.

11 Eylül--Almanlar Rus buharlı gemisi Uleaborg'u yok etti.

12 Eylül - Avustralya Donanması Bismarck Takımadaları'ndaki Herbertshoehe'yi işgal etti; İngilizler Alman kömür gemisi Heinze'yi ele geçirdi.

14 Eylül - Almanlar Fanning Adası'nı ve kablo istasyonunu ele geçirdi; Alman
kruvazörü Hela battı.

17 Eylül - Alman filoları Baltık'ta birbirlerine yanlışlıkla ateş açtı; İngiliz
kruvazörü Holland-America'yı, yolcu gemisi Ryndam'ı ele geçirdi: Fransız kruvazörü Conde
Alman ambar gemisi Helna'yı ele geçirdi; Kanada Pasifik yolcu gemisi Pasifik'te bir İngiliz kruvazörü oldu; Alman kruvazörü Luxemburg'un Batı Hint Adaları'nda üç İngiliz
yük gemisini batırdığı bildirildi.

19 Eylül - Avustralya denizaltısı AE-1 kayboldu; Avusturya savaş gemisi Viribus
Unitis Adriyatik'te hasar gördü.

20 Eylül - Carmania Alman ticaret kruvazörü Cap Trafalgar'ı batırdı; Alman kruvazörü Koenigsberg, İngiliz kruvazörü Pegasus'u etkisiz hale getiriyor; Afrika'daki Kamerun Nehri'nde İngiliz ve Alman gemileri arasında çatışma yaşanıyor; altı İngiliz gemisi Alman kruvazörü Emden tarafından ele geçiriliyor; hasarlı Rus savaş gemileri Helsingfors'a ulaşıyor; Avusturya torpido botu 27 Pola'da batırılıyor; Alman kruvazörü Stettin, İngiliz savaş gemileriyle savaşıyor.

21 Eylül--İngiliz vapuru Clan Matheson, Alman kruvazörü Emden tarafından batırılıyor;
ele geçirilen altı geminin mürettebatı Hindistan'a çıktı.

22 Eylül--İngiliz kruvazörü Berwick, Hamburg-Amerikan gemisi Spreewald'ı ve iki Alman kömür gemisini ele geçiriyor; Alman denizaltısı U-9, Kuzey Denizi'nde İngiliz kruvazörleri Cressy, Aboukir ve Hogue'u batırıyor; İngiliz vapuru Belçika King, Cape Kureli yakınlarında batıyor.

23 Eylül--Rus kruvazörü Bayan, Alman kruvazörünü ve iki torpido botunu batırıyor; Almanya, denizaltı U-9'un dün Kuzey Denizi savaşında İngiliz gemilerini yardımsız batırdığını söylüyor; Avusturyalı kruvazörler Maria Theresia ve Amiral Staun
hasar gördü; trol gemisi Kilmarnock mayına bastı.

24 Eylül - Adriyatik'te iki Avusturya torpido botu ve bir muhrip mayınlara bastı; Norveçli vapur Hesvik Kuzey Denizi'nde battı; kruvazör Emden
Madras'ı bombaladı; İngiliz-Fransız filosu tekrar Cattaro'yu bombaladı.

25 Eylül - Kronprinz Wilhelm, İngiliz vapuru Indian Prince'i batırdı; İngilizler, beyaz bayrak çekildikten sonra Almanların Carmania'ya ateş açtığını iddia etti.

26 Eylül - Pelagosa Kalesi, İngiliz-Fransız filosu tarafından dağıtıldı; İngiliz kruvazörü Cornwall, kömürü Rio de Janeiro'ya gönderilen Hollanda vapurunu ele geçirdi; Fransız topçu gemisi Surprise, iki Alman gemisini batırdı ve Coco
Beach, Batı Afrika'yı ele geçirdi; İngilizler Alman gemisi Ossa'yı ele geçirdi ve Alman kruvazörüne kömür ikmali yapmakla suçlanan Amerikan gemisi Lorenzo ile Norveç gemisi Thor'u ele geçirdi.

28 Eylül - Fransız savaş gemisi Cattaro'da kaleler tarafından batırıldı.

29 Eylül - Alman kruvazörü Emden, Bengal Körfezi'nde beş İngiliz vapurunu batırdı ve Madras'taki tüm tank vapurlarını yok etti; İngiliz savaş gemileri Tsing-tau kalelerini bombaladı.

30 Eylül - İngiliz kruvazörü Cumberland, Hamburg-Amerikan gemisi Arnfried'i ve dokuz ticaret vapurunu ele geçirdi; İtalyan gemileri Avusturya mayınları tarafından batırıldı.

1 Ekim - Alman filosunun Windau'yu bombalamasıyla ilgili hesap verildi;
Kiao-Chau Limanı'nda Alman ve Japon savaş gemileri arasında çatışma.

2 Ekim - İngiliz Amiralliği, Alman politikasına karşı bir karşı saldırı olarak mayın döşemeyi planlıyor; Alman kruvazörleri, Fransız Tahiti Adası'nın başkenti Papeete'yi bombaladı; Fransız savaş gemisi, Alman yardımcı gemileri Rhios ve Itolo'yu batırdı;
Alman kruvazörü Liepzig, Birlik petrol tankeri Elsinore'u batırdı.

3 Ekim--Alman kruvazörü Karlsruhe, yedi İngiliz gemisini batırdı; İngiliz
vapuru Dawdon ve Norveç vapuru Thomos mayınlar tarafından batırıldı; Alman
vapuru Mark, Filipin limanında sıkıştı; İtalyan gemisi Avusturya mayını tarafından batırıldı; Japon kruvazörü Laoshan Körfezi'ndeki mayın tarafından havaya uçuruldu.

Ekim 4--İngiliz-Fransız filosu Cattaro'yu bombaladı ve Lustica'yı yok etti; Hollandalı gemi Nieuwland, Kuzey Denizi'ndeki mayına bastı; Tümamiral Troubridge, Alman kruvazörleri Goeben ve Breslau'nun kaçışını açıklamak için Akdeniz'den Londra'ya geri çağrıldı.

5 Ekim--Japonlar Jaluit Adası'nı ele geçirdi; İngiliz tahıl gemisi, Dover yakınlarında bir mayına bastı; Japon mermileri, Tsing-tau Limanı'ndaki Alman topçu gemisi Iltis'e çarptı.

6 Ekim--Fransızlar, Avusturyalıların benzer eylemlerini dengelemek için Adriyatik'e mayın döşedi.

7 Ekim--İngiliz denizaltısı, Ems Nehri ağzında Alman destroyerini batırdı;
Adriyatik'teki mayınlar tarafından batırıldığı bildirilen altı Avusturyalı torpido botu;
Kuzey Denizi'nde İngiliz trol gemisi havaya uçuruldu.

9 Ekim - Otuz iki Alman ticaret gemisinin Anvers'te yok edildiği duyuruldu.

10 Ekim - Japon savaş gemileri Iltis kalelerini susturdu.

11 Ekim - Fransız filosu iki Avusturya torpido botunu batırdı.

12 Ekim - Alman denizaltısı Rus kruvazörü Pallada'yı batırdı.

13 Ekim - Ruslar Almanların Pallada'ya saldırıda iki denizaltı kaybettiğini iddia etti.

14 Ekim - Almanlar tarafından rapor reddedildi.

15 Ekim - İngiliz kruvazörü Yarmouth Alman yolcu gemisi Markomannia'yı batırdı.

*HAVA KAYDI.*

2 Ağustos - Fransız havacıların Nuernberg'e bomba attığı bildirildi;
Alman birlikleri Wesel yakınlarında Fransız uçaklarını düşürdü; Fransız havacı Garros'un Longwy'de Alman hava gemisini batırdığı bildirildi; Fransız
uçakları Nancy'ye doğru gönderildi.

3 Ağustos - Alman hava gemileri Belçika üzerinde uçtu.

5 Ağustos - Belçikalı ve Alman havacılar arasında düello; Avusturyalılar Rus
uçaklarının imha edildiğini bildirdi.

13 Ağustos - Alman uçağı Belçikalılar tarafından takip edildi; Alman havacı Vesoul'a
bomba attı.

15 Ağustos - Alman havacıların Vesoul ve Lure'a attığı zararsız bombalar;
Fransız havacılar Metz'deki Zeplinlere bomba attı; Namur'da beş kişi Alman uçaklarından atılan bombalarla yaralandı.

18 Ağustos - Üç Zeplin ateşle, biri düşerek hasar gördü; Alman
tek kanatlı uçağı Luneville'e bomba attı; Alman uçağı Rusya'nın Samno yakınlarında imha edildi.

19 Ağustos - Alman tek kanatlı uçağı Belçika'da ele geçirildi.

20 Ağustos - Pegoud'un Almanya'ya bomba atmak için uçarken zeplini imha edildi;
Hollandalılar Alman uçaklarını ele geçirdi.

23 Ağustos - Fransızlar Zeppelin'i imha etti.

24 Ağustos - Fransa beş Alman Zeppelin'inin devre dışı olduğuna inanıyor.

25 Ağustos - Zeppelin bombaları Antwerp'e düştü.

29 Ağustos - Ruslar Zeppelin'i düşürdü.

30 Ağustos - Alman uçağı Paris'e bomba attı;
Washington'daki Fransız Büyükelçiliği uçakların Nürnberg'i bombaladığını reddetti.

31 Ağustos - Alman uçağı Paris'e bomba attı.

1 Eylül - Alman uçağı Paris'e bomba attı.

2 Eylül - Fransız ve Alman uçakları arasında çatışma; Zeppelin Antwerp'e
saldırısını yeniledi.

3 Eylül - Alman uçakları Seine Nehri'ndeki İngiliz nakliye uçaklarına ve Belfort'a bomba attı; Paris üzerindeki Alman uçağı imha edildi, havacılar öldürüldü.

4 Eylül - Üç Alman uçağı Fransızlar tarafından parçalandı.

9 Eylül - Rus ve Avusturyalı havacılar savaşta öldürüldü.

12 Eylül - Alman havacılar Troyes yakınlarında Fransızlarla yapılan savaşta öldürüldü.

14 Eylül - Japon uçağı Kiao-Chau'ya bomba attı.

17 Eylül - Berlin hiçbir Zeppelin'in imha edilmediğini iddia ediyor.

18 Eylül - Antwerp'e bomba atıldı; Japon havacı Kiao-Chau Körfezi'ndeki gemiyi ateşe verdi.

20 Eylül - Vedrines Alman havacıyı öldürdü; Fransız havacı Chevilliard Almanlar tarafından yakalandı.

21 Eylül - Japon uçakları Tsing-tau'da iki kaleyi yıktı.

23 Eylül - İngilizler Düsseldorf'taki Zeppelin kulübesine bomba attı; Londra Zeppelin saldırılarından korkuyor ve ışıkları en aza indiriyor.

24 Eylül - Zeppelin Belçika'ya üç bomba attı; Fransızlar Almanlardan beş Taube makinesi ele geçirdi; Zeppelin'in Ruslar tarafından Sieradz yakınlarında imha edilmesi.

25 Eylül - Belçikalı ve Alman havacılar arasında Brüksel üzerinde düello; Zeppelin Ostend'e bomba attı; Londra saldırıları püskürtmeye hazırlanıyor.

26 Eylül - Zeppelin Varşova'ya baskın düzenledi.

27 Eylül - Paris'te bir adam öldürüldü ve bir çocuk sakatlandı; Varşova'da üç kişi öldü.

29 Eylül - Zeppelin iki Belçika kasabasına bomba attı.

30 Eylül--Japon uçakları Kiao-Chau Limanı'na saldırıyor.

1 Ekim--Zeppelin, Antwerp yakınlarına bomba atıyor, ancak uzaklaştırılıyor.

1 Ekim 2--Almanlar otuz Fransız uçağının ele geçirildiğini bildirdi; havacıların İngiliz seferi kuvvetinin geçişi sırasında Dover Boğazı'nda devriye gezdiği öğrenildi; Alman havacılar Rus birliklerine mesaj
attı.

5 Ekim-- Londra'da Zeppelin baskınlarına hazırlık olarak projektör testleri yapıldı.

6 Ekim-- Alman hava gemisinin İngiliz kruvazörlerinin batırılmasına yardım ettiği duyuruldu; komutan ve mürettebat Kayzer tarafından ödüllendirildi.

7 Ekim-- Londra, hava filosu Wilhelmshaven'da hazırlanırken Zeppelin baskınlarından kaynaklanan hasara karşı sigorta yaptırdı; Fransız havacılar Alman uçaklarını ateşe verdi.

8 Ekim-- Alman uçakları Paris ve Anvers'e bomba attı.

9 Ekim-- İngiliz hava filosu, Düsseldorf'taki hangarda Zeppelin'i yok etti.

11 Ekim - Alman havacıların Paris'e attığı bombalar sonucu üç ölü, on dört yaralı; Ostend üzerindeki Zeppelin silahlarla uzaklaştırıldı; Japonlar
Tsing-tau'ya bomba attı.

12 Ekim - Paris'e altı bomba daha atıldı.

13 Ekim - Fransızlar, Paris yakınlarında Alman havacıları bozguna uğrattı.

14 Ekim - Fransız havacı, Almanları düşürdüğü için madalya aldı; Kazaklar
Varşova yakınlarında Zeppelin'i düşürdü; Nancy'ye bomba atıldı.

*AMERİKAN ÇIKARLARI.*

26 Temmuz - Amerikalılar Carlsbad ve diğer tatil yerlerinden ayrılıyor.

29 Temmuz - Paris'teki turistler doğuya gitme planlarından vazgeçti; Londra'daki birçok kişi
şansını deneyip Avusturya'ya gitti.

31 Temmuz - Cenevre'den göç; Paris'teki Amerikalı turistler arasında savaş paniği;
Başkan Wilson, Dışişleri Bakanlığı'na Büyükelçi Herrick'ten görevinde kalmasını istemesini emrediyor; Imperator'ın seferleri iptal edildiği için birçok kişi Londra'dan ayrıldı.

1 Ağustos - Birçok kişi Fransa'da pasaport talep ediyor; Londra'daki Amerikalılar yardım çalışmaları için örgütlenecek.

2 Ağustos - Paris'teki Amerikalılar vatandaşlarına yardım etmek için komite kuruyor; Kıta'dan gelen mülteciler Londra'ya geliyor; Büyükelçi Gerard fon çağrısında bulunuyor;
Dışişleri Bakanlığı'nın fonu yok ancak mülteciler için mevduat gönderecek.

3 Ağustos - Bankacılar ve Hazine Bakanlığı yetkilileri turistlere 3.500.000 dolarlık altın sevkiyatı için plan üzerinde anlaştı; yüzlercesi birçok zorluktan sonra Paris'e ulaştı; Berlin'de korku; Kongre'nin her iki kanadı da yardım için 250.000 dolar tahsis eden yasa tasarısını kabul etti; elçilikler fon dağıtacak.

4 Ağustos - Bayan O.H. Kahn Fransa'da otomobillerini kaybetti; turistler Almanya'dan
ayrılamıyor; Paris'te çok sayıda yoksul; savaş için talep edilen otomobiller; Başkan Wilson, bankacılardan 5.000.000 dolar ve 2.500.000 dolarlık altının ulusal tahsisini gönderme planını onaylıyor; kruvazör Tennessee bunu taşıyacak.

5 Ağustos - Büyükelçi Herrick, Paris'te mahsur kalanlara ulaşım araçları sağlıyor;
milyonerler sığır treniyle Havre'ye gidiyor; Büyükelçi Page, mültecilerin
ruhunu övüyor; sıkıntıyı gidermek için Londra'da iki komite;
kruvazör Tennessee yardım fonuyla yola çıkmaya hazırlanıyor; Kongre, 2.500.000 dolarlık tahsisi oyluyor; kruvazör Kuzey Carolina, gerekirse daha fazla
altınla takip edecek; Belediye Başkanı Mitchel yardım komitesi atıyor.

6 Ağustos - Londra'daki Amerikalılar Ulaştırma Komitesi'nden fon alıyor;
birçoğu Paris'te Amerikan vatandaşlığı sertifikası alıyor; Tennessee
altınla ayrılıyor; Bakan Garrison gemi kiralamak için fahiş fiyatlar ödemek yerine nakliye araçlarını kullanacak; Yardım Kurulu, Kongre tarafından tahsis edilen fonların dağıtımını denetlemek üzere atandı.

7 Ağustos--Baroness von Andre ve Anne W.N. Davis, Alman askerleri tarafından
acımasızca muamele edildiğini anlattı; Bayan Philip Lydig, Fransızlar tarafından nazik bir şekilde muamele edildiğini anlattı;
Bayan Herrick'in Amerikan Ambulans Kolordusu kuruldu; Hazine tarafından Paris'e 100.000 dolar ve İtalya'ya 25.000 dolar gönderildi; birçok Amerikalı Danimarka üzerinden ayrıldı; Fransız ve Alman demiryolları, seferberlik tamamlandıktan sonra Amerikalıların ayrılması için
açık olacak.

8 Ağustos--A.M. Huntington ve eşinin Bavyera'da tutuklandığı ve casus olarak
tutuklandığı bildirildi; 7.000 Amerikalı İngiltere'den ayrıldı; 3.000.000 dolarlık altın sevkiyatını yönetmek için Amerikalı ve İngiliz bankacılardan oluşan bir komite kuruldu; Sekreter
Garrison, Alman Maslahatgüzarı Haniel von Heimhausen ile görüşüyor,
Amerikalıların Almanya'dan ayrılmasına izin verileceğini söylüyor.

9 Ağustos--Bin beş yüz Amerikalı, Paris Büyükelçiliği'ne nakil için başvuruda bulunuyor [Transkriptör: orijinal
'mutlu']; mülteciler New York'a
varıyor; mayınlar yardım kruvazörlerini tehdit ediyor. 10 Ağustos - Berlin Belediye Başkanı ve diğerleri Almanya'daki mültecilere bakmak için harekete geçti; birçoğu Bermuda'da mahsur kaldı.

11 Ağustos - Olympic seferlerinin iptali Londra'dan ayrılan gemilerde dümenci akınına neden oldu; Bayan W.H. Page okul öğretmenlerine bakmak için komiteye başkanlık ediyor; Bakan Bryan, Büyükelçi Gerard'a Bay ve Bayan Huntington ile ilgili
temsillerde bulunmasını emretti.

12 Ağustos - Bin mülteci S.S. Philadelphia ile New York'a ulaştı;
Paris Büyükelçiliği Fransa'nın dört bir yanındaki turistlere yardım ayarladı;
Bakan Bryan, Huntington'ların güvende olduğunu söyledi; mülteciler Hollanda-Amerika gemisi Potsdam'a ulaştı.

13 Ağustos - Büyükelçi Page Londra'da kiralanabilecek gemiler arıyor; ordu subayları Paris'teki yardım çalışmalarına yardımcı olacak; on dört turist Arktik Denizi üzerinden İngiltere'ye ulaştı; Bakan Bryan pasaport almak için yurtdışına giden tüm Amerikalılara uyarıda bulundu; acil pasaportlar verilecek; Berlin'deki insanlar Amerikalılara evlerini açıyor; Bakan Whitlock, Liege'deki
Konsolosluğun yangına maruz kaldığını bildirdi.

14 Ağustos - 300'den fazla Amerikalı Berlin'den Rotterdam'a geldi.

15 Ağustos - Yedi gemi İngiltere'den ayrıldı; ulaşım ihtiyacı azaldı; Alman
Dışişleri Bakanlığı, Huntington'ın tutuklanmadığını söyledi; Büyükelçi Herrick, Espagne ve Rochambeau'nun seferlerini ayarladı; Rotterdam'daki mülteciler Almanya'dayken cömert muamele gördüklerini bildirdi; Almanya, Amerikalılar'ı Bremen'e taşımak için trenler sağlayacak ve kruvazör
Tennessee'nin oraya yanaşmasına izin verecek; Gerard, Amerikalılar'ın artık Almanya'dan ayrılmakta özgür olduğunu söyledi; gemiler İtalyan limanlarından ayrılıyor.

16 Ağustos - Tennessee ve Kuzey Carolina kruvazörleri Falmouth'a altınla
vardı.

17 Ağustos - Bir hafta içinde İngiltere'den ayrılacak olan on sekiz gemi, 20.000 kişiyi barındırabilir; Londra'daki mültecilere Tennessee kruvazöründen altın verildi;
5.000 kişi İtalya'da mahsur kaldı; Nieuw Amsterdam ve Laconia New York'a ulaştı.

18 Ağustos--Kopenhag'dan gelen mülteciler Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştı; turistler
Cenova'ya akın etti; Belediye Başkanı Mitchel'in Komitesi üyeleri her vapuru
karşıladı ve ihtiyaç sahiplerine yardım etmeye hazır.

19 Ağustos--Yardım kruvazörü North Carolina, Binbaşı Hedekin ile birlikte Cherbourg'a ulaştı; Bayan Morgan'ın villası hastane olarak kabul edildi; Tennessee, Falmouth'ta tutuldu.

20 Ağustos--Tennessee'ye gönderilen fonların ödemesi Londra'da ertelendi.

21 Ağustos--Amerikalı Rhodes bilginleri Bretanya'daki hasada yardım etti;
misyonerler altın taşıyan geminin Türkiye'ye gönderilmesini talep etti; Kuzey Carolina'dan gelen altın İtalya'ya gönderildi.

22 Ağustos--Mülteciler Campania, Baltic ve St. Louis'e ulaştı; Büyükelçi
Gerard, Amerikalıların Almanya'da kötü muameleye maruz kaldığını reddediyor; kruvazör
Tennessee Rotterdam'da.

23 Ağustos--Londra'daki mülteciler Avusturyalıların nezaketinden bahsediyor; Tennessee
İngiltere ve Fransa'da çok az altın bıraktı.

24 Ağustos--Yardımcı Bakan Breckinridge altınla Berlin'e ulaştı;
Büyükelçi Herrick, İsviçre'deki Amerikalılar için düzenlemeler yaptı.

26 Ağustos--Paris'teki sanat öğrencileri üzücü bir durumda; artık çok az turist Londra'da yardım istiyor; öğrenciler Alman üniversitelerinden ayrılıyor; İtalya'dan gelen mülteciler
Hükümet Yardım Komitesi'nin düzenlemelerinden memnuniyetlerini dile getiriyor;
Lahey'de yardım bürosu kuruldu.

27 Ağustos--Kruvazör North Carolina Türkiye'ye gönderildi.

28 Ağustos--Alman Hükümeti Büyükelçi Gerard'a altın verdi.

31 Ağustos--Londra yine mültecilerle dolu; Danimarka'daki turistler güvende.

3 Eylül - Türk Hükümeti Kuzey Karolina'nın İstanbul'a gitmesine izin vermeyecek; Londra'daki Amerikalılar Belçikalı mültecilere yardım ediyor.

4 Eylül - Tennessee Amerikalıları Kanal'dan geçiriyor; İngiliz askerleri Havre'de onlara yer veriyor; Kuzey Karolina İzmir'e doğru yola çıkıyor.

9 Eylül - Mülteci yardımı Londra'da beş günde 100.000 dolara mal oldu.

10 Eylül - İngiltere'deki herkesin pasaportu olması gerekiyor.

12 Eylül - Binbaşı Hedekin, Fransa ve İsviçre'den gelen neredeyse tüm turistlerin
olduğunu bildiriyor.

13 Eylül - Maliye Bakanlığı daha fazla mevduat almayacak; Tennessee'deki denizciler İngiliz nakliyesini alkışlıyor.

23 Eylül - Kuzey Karolina'dan gelen para İstanbul'a ulaşıyor.

28 Eylül - Brüksel'den ayrılan Amerikalılar.

29 Eylül--Tennessee Adriyatik'e gönderildi.

Ekim 10--Konsül Deedmeyer, Chemnitz'i terk etmek zorunda kaldığını
çünkü Almanların kötü muamelesi nedeniyle söyledi.

*AVUSTURYA-MACARİSTAN.*

24 Temmuz--Belgrad'daki bakan ayrılmaya hazırlanıyor.

25 Temmuz--Sırbistan ile diplomatik ilişkiler kesildi;
sıkıyönetim
ilan edildi; Sırp General Putnik tutuklandı.

26 Temmuz--Sırbistan elçisi görevden alındı; İmparator Francis Joseph ülkenin
eyleminde belirleyici bir rol üstlendi; savaş önlemleri alındı.

27 Temmuz--Küba'da ordu firarileri arandı.

28 Temmuz--İmparator Viyana karargahında komutayı devralacak;
Viyana'da gıda fiyatları
arttı.

29 Temmuz--İmparator Çar'a mektup gönderdi.

30 Temmuz--Hükümet Rusya'ya savaş ilan edebilir;
gazete muhabirleri Semlin'den
kovuldu; İmparator Viyana'da tezahürat etti; 50 yaşına kadar olan erkekler hizmete çağrıldı; Kont Salm-Hoogstraetem, Avusturya Ordusundaki Slavların sadık olacağını söyledi.

31 Temmuz - Hükümet İtalya'ya daha fazla toprak istemediğine dair güvence verdi.

1 Ağustos - Tüm ulus savaş istiyor; Almanya, Hükümete Rusya ile konuları görüşmesi ve savaşı yerelleştirmesi için baskı yaptı.

2 Ağustos - Askeri akademilerdeki öğrenciler Teğmen yapıldı; Kontes Szechenyi sarayı ordunun emrine verdi.

5 Ağustos - Amerika Birleşik Devletleri, Viyana'da Fransa'yı ve Paris'te Avusturya'yı temsil etti;
yiyecek fiyatları sabitlendi; Kilise, yasakların yayınlanması olmadan evliliklere izin verdi.

6 Ağustos - Rus Büyükelçisi pasaport aldı.

7 Ağustos - İtalya'ya yardım etmesi için baskı yapıldı.

8 Ağustos - İtalya'ya savaş ilan etme tehdidi; Sırbistan'a verilen ültimatom, Sırbistan'ın cevabı, yetkililere gönderilen genelge ve Almanya ile
değiştirilen notların tam metni yayımlandı.

10 Ağustos - Hükümet, Başkan Wilson'ın iyi niyet
teklifini aldığını kabul etti.

11 Ağustos - Ordu birlikleri, Almanları Alsas'ta rahatlatmak için İsviçre sınırında yürüdü; İtalya, Antivari'nin bombalanmasıyla ilgili açıklama talep etti; Amerika Birleşik Devletleri, Fransız çıkarlarına
bakacak.

13 Ağustos - Güney sınırında birlikler isyan etti; Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere'deki çıkarlara
bakacak; Prens Hohenlohe, Kanada'da tutuklandı.

14 Ağustos - Döviz sorunu akut; birliklerin itaatsizliği; Hükümet, İtalya'ya, İngiliz savaş ilanının yalanlara dayandığını söyledi.

16 Ağustos - İtalya sınırında sıkıyönetim ilan edildi; Konsolos, St. Petersburg'da tutuklandı.

18 Ağustos - Ordu seferberliği, düzensizlik ve isyanla birlikte.

19 Ağustos - Çek ayaklanmasından sonra Prag'da katliam.

25 Ağustos - İtalyan sınırında birlikler toplanıyor; Hükümet Japonya ile savaşa katılacak; pasaportlar Büyükelçiye teslim edildi.

27 Ağustos - Viyana'nın tahkimatı başladı; öldürülen Arşidük'ün çocukları
İsviçre'ye gönderildi.

29 Ağustos - Ülkenin isyanla kaynadığı bildirildi.

30 Ağustos - Sırplar geri çekilen Avusturyalılara zulüm suçlamasında bulundu.

3 Eylül - Alman sol kanadını takviye etmek için birlikler gönderildi.

4 Eylül - Viyana'da Çek askerlerinin isyanı, birçoğu vuruldu; General Bobrinsky
Galiçya Valisi olarak atandı.

5 Eylül - İstria ve Goerz'deki İtalyanların yargılanmadan vatana ihanetten vurulduğuna dair haberler İtalya'yı karıştırdı; İngiltere Avusturya gemilerini limanlarından serbest bıraktı.

6 Eylül - Lemberg'de bir yıllık erzak ele geçirildi; İngiltere Konsolosluk
memurlarının Mısır'dan çıkmasını emretti.

7 Eylül - Viyana savunma için aceleci hazırlıklar yaptı; kıtlık olasılığı.

8 Eylül - Hükümet Polonya'daki Yahudilere Rusya'ya karşı savaşmaları için çağrıda bulundu.

10 Eylül - Krakov'da panik; Arşidük Frederick Galiçya'da 120.000 adam kaybını kabul etti.

11 Eylül - Berlin gazetesi Almanya ile savaş başlamadan önce ayrı ayrı barış yapmamak için
anlaşmaya varıldığını söylüyor.

14 Eylül - Askerler Rus zulmünün olmadığını kabul ediyor; Viyana resmi raporu zaferler olduğunu iddia ediyor.

16 Eylül--Rusların ele geçirdiği silahlarda Alman İmparatoru'nun baş harfleri yer alıyor.

17 Eylül--Rusya ile barış için atılan ön adımların raporu;
mevcut tüm adamlar silaha çağrılıyor.

18 Eylül--Polis halkın olumsuz savaş haberleri yaymasını yasaklıyor.

21 Eylül--Mareşal Vodinowski Ruslara yardım
etmekle suçlanarak idam ediliyor; Mareşal Foreich yenilgiden
sonra görevden alındıktan
sonra intihar ediyor.

23 Eylül--Şabat'ta yakalanan Sırplar askerlere ateş
etmekle suçlanarak askeri mahkemeye çıkarılıyor.

24 Eylül--İtalyan sınırı güçlendiriliyor.

27 Eylül--Yaralı askerler arasında kolera yayılıyor.

Ekim 2--İmparator'un Hükümeti Viyana'dan kaydırması isteniyor.

3 Ekim--Rus işgali olasılığı nedeniyle Viyana'da alarm.

8 Ekim--Ruslar ilerlerken Macaristan'da panik.

9 Ekim--Viyana'da büyük sıkıntı.

12 Ekim--Başpiskopos, Macar askerlerini Rus Polonyası'nda vahşet yapmakla suçluyor.

13 Ekim--Sekiz komutanın görevden alındığı ve ikisinin
intihar ettiği bildiriliyor.

14 Ekim--Almanlar tarafından Anvers'te Avusturya silahları kullanıldı.

*BELÇİKA.*

29 Temmuz--Anvers'in ticareti felç oldu.

30 Temmuz--Kaleler donatıldı; at ve araç ihracatı yasaklandı.

31 Temmuz--Almanya'ya Devlet Demiryolu trenleri askıya alındı.

1 Ağustos - Hükümet, Anvers'teki tüm buğday tedarikini satın aldı.

2 Ağustos - Tarafsızlık İngiltere ile ilgili bir sorun; Alman Büyükelçisi'nin işgal olmayacağına dair
söz verdiği söylendi; Liege ve Namur'da köprüleri tutmak için muhafızlar seferber edildi; Sivil Muhafızlar çağrıldı; Parlamento toplandı.

3 Ağustos - Anvers kuşatma altında; Kral, Kral George'a seslendi; İngiltere, tarafsızlığı savunacak; sınır siper ediliyor.

4 Ağustos - Kral, Parlamento'ya hitap etti; Sosyalist Lider Vandervelde, Kabine'ye katıldı.

5 Ağustos - Kral Albert, birliklerin komutasını devraldı.

7 Ağustos - Kral, orduya bildiri yayınladı.

8 Ağustos - Kral, Başkan Poincare'ye yardımları için teşekkür etti.

9 Ağustos - Fransız Akademisi tarafından Belçika halkına şükran ifade edildi; Postanelerde satılan İngilizce ve Fransızca pullar.

10 Ağustos - Brüksel'de Almanlar toplandı.

11 Ağustos - Tarafsızlık ihlal edilirse hükümet Hollanda'nın niyetini soruyor;
Almanya ordusunun geçişi için pazarlık yapmaya çalışıyor.

13 Ağustos - Başbakan Asquith'ten Belçikalılara övgü; Hükümet, iddia edilen Alman zulümleri nedeniyle tarafsızlara başvuracak; Alman
tutuklulara nazik davranılıyor.

14 Ağustos - Amerikalı Başkonsolos Duras, Almanların Belçikalıları hafife aldığını söylüyor;
büyüyen demokrasinin verdiği ilham nedeniyle mücadele ruhu; Liege halkı
her türlü iletişim aracından mahrum bırakılıyor; Hükümet askerlerin
çocuklarını besliyor.

15 Ağustos - Mülteciler, Almanların rehin tutulan rahibi idam ettiğini söylüyor.

22 Ağustos - Fransa yardım sözü verdi; Bakan Whitlock'un, teslim olması sırasında Brüksel'i Amerikan koruması altına almayı teklif ettiği bildirildi.

23 Ağustos - Rapor devam ediyor, ancak Birleşik Devletler kendisinin koruma
sağlama yetkisine sahip olduğunu reddediyor; Gent ve Ostend'de panik; Alman
Generalinin Brüksel'e bildirisi; Köln Gazetesi, Brüksel'e uygulanan
harcı savunuyor; ülke Fransız ordusu bülteninde övülüyor.

24 Ağustos - Hükümet, Almanların askerler için serbest geçiş talebini
reddediyor; Brüksel para cezasının ilk taksitini ödüyor; Almanlara karşı
zulüm suçlamalarını destekleyen belgeler Londra'ya gönderiliyor; Washington'daki Bakan, Almanların Belçika'nın savaş alanındaki
davranışlarına ilişkin açıklamalarına
karşı Dışişleri Bakanlığı'na itiraz ediyor; Londra'daki elçilik misillemelere
karşı protesto eden bir not yayınlıyor.

25 Ağustos - Bakan Whitlock, Bakan Bryan'a, Brüksel yetkililerini Almanlara karşı çıkmamaya
ikna ettiğini bildiriyor; Bakan'ın Londra'da Alman zulmünü
suçlayan açıklaması; askerlerin geçişiyle ilgili Almanya ile yapılan
iletişimlerin metni yayınlanıyor; firariler Hollanda'ya koşuyor.

26 Ağustos - Mülteciler Paris'e akın ediyor; Dış güçlerin bakanları, Anvers'e yapılan Zeppelin saldırısına karşı Berlin'de protesto gösterisinde bulunuyor; Dışişleri Bakanı, Washington'a protesto
gönderiyor; Baron von der Goltz, kısmen Almanlar tarafından işgal edilen askeri yönetici
olarak atandı.

27 Ağustos - Belçikalı kahramanlara şükran ifadesi için İngiliz Parlamentosu'nda karar
alındı.

28 Ağustos - Almanlar tarafından ele geçirilen kasabalardaki adamlara hasada yardım etmeleri emredildi;
Almanlar, Brüksel'in savaş vergisini ödememesi nedeniyle rehinelerin isimlerini açıkladı.

29 Ağustos - Almanya, Louvain'in yıkılmasını ve diğer baskıcı önlemleri savunuyor;
Vahşete karşı protesto komisyonu, Başkan Wilson tarafından kabul edilmeyebilir.

30 Ağustos - General Leman'ın Liege'i savunması, Alman subay tarafından övüldü;
Anvers, Zeppelin saldırılarına karşı korunmak için karanlıkta; Hükümetin Avusturya'nın savaş
ilanına cevabı; General von Stein, Almanya'nın
hiçbir taviz vermeyeceğini söylüyor.

1 Eylül--Bayan H.H. Harjes, Alman zulmünden bahsediyor; mülteciler yiyecek kıtlığı nedeniyle
Anvers'i terk etmek zorunda kalıyor; dört adam
Brüksel para cezasının ödenmesini garanti ediyor; Hollandalı sanatçılar
Louvain'in yıkılmasına karşı Kayzer'e protesto ediyor.

2 Eylül - İngiliz sakinleri Brüksel'den çıkarılıyor.

4 Eylül - Namur vatandaşları açlıktan ölüyor; Brüksel'deki yetkililer vatandaşları
Almanlara misilleme için bahane vermemeleri konusunda uyarıyor.

5 Eylül - Almanlar saatleri Alman saatine çeviriyor; yeni resmi Alman
açıklaması vatandaşları suçluyor.

6 Eylül - Amerikalı gazete muhabirleri Almanlar tarafından hiçbir
zulüm görmediklerini söylüyor; Louvain'de yıkılan ünlü tabloların ve
kaybolan ve kurtarılan binaların isimleri duyuruluyor; mülteciler Londra'ya akın ediyor.

7 Eylül - Memurlar Alman vahşetinden bahsediyor; Almanların
Dinant'ı yıktığı ve birçok sakini vurduğu suçlamasında bulunuyor.

8 Eylül - Hayatta kalanlar Namur'a yapılan saldırıdan bahsediyor; Belçika şehirlerine uygulanan
para cezalarının kamuoyuna açıklanan listesi.

9 Eylül--Gent Belediye Başkanı, Başkan Wilson'a Alman vahşetleri ile ilgili
temyiz başvurusunda bulundu; savunma konseyi kuruldu.

10 Eylül--Banka Müdürü Helfferich, Alman vahşetleriyle ilgili hikayelerin çok abartıldığını söylüyor.

11 Eylül--Gen. Leman, Kral'dan Liege'i kaybettiği için kendisini affetmesini istiyor; Prens
Reuss'lu Henry vahşet suçlamasında bulunuyor; Bayan N.L. Duryee,
Alman işgalinin dehşetini anlatıyor; General von Boehn, Aerschot'taki Alman vahşet suçlamalarına yanıt veriyor; London Daily News, Termonde'nin fidye eksikliğinden
yakıldığını söylüyor; Namur yakınlarındaki kasabalarda yıkım; Brüksel'deki avukatlar ve yargıçlar
Alman geleneklerini benimsemeyi reddediyor.

15 Eylül--Yabancı diplomatlar Malines'teki koşulları denetliyor.

16 Eylül--Alman vahşetlerini suçlayan Belçika Komisyonu,
Başkan Wilson tarafından alındı.

21 Eylül--Louven'in yıkılmasıyla ilgili Alman resmi açıklaması yayınlandı.

22 Eylül--Sadece Almanya'da yayınlanan gazetelerin Brüksel'de satılmasına izin verildi.

25 Eylül--Soylu, Amerikalı ve İspanyol soruşturmacıların
Louven'in yağmalanmasında Almanlar tarafından
aldatıldığını iddia etti.

26 Eylül--Ostend, Almanlar tarafından atılan bombalara karşı Başkan Wilson'a itiraz etti;
Bethmann-Hollweg tarafından suçlanan Almanlara yönelik öfke.

4 Ekim--Hükümet, Almanya ile müzakereler hakkında "Gri Belge" yayınladı,
Almanya ve diğer güçlerle savaşla ilgili müzakereleri gösteriyor,
(18 Ekim tarihli THE NEW YORK TIMES'da tam olarak basılmıştır.)

7 Ekim--Hükümet, Anvers'ten Ostend'e taşındı; Antwerp'in tüm sağlam adamları şehrin savunması için çağrıldı.

8 Ekim - Kral ve ordunun bir kısmı Antwerp'ten ayrıldı; mülteciler büyük sayılar halinde
Hollanda ve İngiltere'ye kaçtı.

9 Ekim - Hükümet, Almanların Brüksel'deki gıda maddelerini tekeline almasına karşı tarafsızlara
protesto etti.

10 Ekim - Almanlar Brüksel'de kıtlık olduğunu inkar etti; Antwerp mültecileri arasında çok fazla acı var; Alman parası Belçika parasıyla aynı temele oturtuldu.

12 Ekim - Antwerp'te büyük miktarda mağaza Almanların eline geçti
ve birçok esir alındı; mülteciler Ostend'i doldurdu; insanların Antwerp'teki evlerine
dönmelerine izin verilecek.

13 Ekim - Hükümet Fransa'ya taşındı ve Havre'de kurulacak.

*KANADA*.

30 Temmuz - Halifax garnizonu aktif.

1 Ağustos - Kabine toplanıyor, İngiltere'ye adam teklifi gönderilecek.

2 Ağustos - On bin adam gönüllü olacak; Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi çağrılacak;
balıkçılar cevap verecek.

3 Ağustos - Quebec ve Montreal limanları askeri yetkililerden sorumlu;
milisler göreve çağrılacak; yedekler İngiltere'ye yelken açacak.

4 Ağustos - Kabine toplantısı; seferi kuvvet seferberliği başlıyor;
Kral George'dan takdir mesajı; İngiliz ve Fransız yedekleri
yelken açıyor.

5 Ağustos - Hizmet çağrısına ülke çapında yanıt; Hükümet Şili Donanması için inşa edilen iki
denizaltı satın alıyor; Montreal limanı korunuyor; Vancouver'daki Alman
Konsolosluğuna saldırılıyor.

6 Ağustos - Winnipeg'de Avusturya ve Alman Konsoloslukları taşlanıyor; İngiltere
seferi kuvvet teklifini kabul ediyor; Sidney güçlendiriliyor.

7 Ağustos - Alman Konsoloslarından ülkeyi terk etmeleri isteniyor.

9 Ağustos--Kanada'nın 1.000.000 çuval un teklifi İngiltere tarafından kabul edildi.

10 Ağustos--Kruvazörler Atlantik'te Alman gemilerini arıyor; limanlar kapalı; çok
tahıl İngiltere'ye gidiyor.

1 Ağustos 14--İmparatorluk Kızları Düzeni'nin Ulusal Bölümü, Amirallik için hastane gemisi donatacak; evli erkekler eşlerinin izni olmadan
hizmete kabul edilmeyecek; Good Hope kruvazörü Halifax'a varıyor; Toronto'da Amerikan kitle toplantısı çağrılıyor.

15 Ağustos--Britanya Kolombiyası'ndaki Japonlar alay kurmak istiyor.

17 Ağustos--Toronto'daki Amerikalılar asker aileleri için fon toplayacak.

18 Ağustos--Parlamento'nun acil oturumu Connaught Dükü tarafından açıldı;
savaş oylaması 50.000.000 dolar olacak.

19 Ağustos--Parlamento onaylıyor [Transkript eden: orijinal 'onaylıyor']
İngiltere'nin savaşa katılımı; Başbakan Borden ve Sir Wilfrid Laurier'in konuşmaları; kadınlar kocalarının savaşa gitmesini
önlemek için veto yetkisi kullanıyor.

21 Ağustos - Parlamento'da Belçika'ya bir milyon torba un bağışlanması için hareket; tüm savaş önlemleri kabul edildi; Bank of Montreal, vatanseverlik amacıyla 100.000 $ katkıda bulunacak; Esquimalt'taki deniz kuvvetlerine iki kruvazör eklendi.

22 Ağustos - Parlamento'nun savaş oturumu sona erdi; birlikler Quebec'e doğru yola çıktı.

23 Ağustos - Prenses Patricia Hafif Piyade'ye bayrak takdim etti.

25 Ağustos - İkinci ordu seferber ediliyor.

26 Ağustos - Amerikan vatandaşlarının ordu hizmeti için mektupla yaptığı başvurular reddedildi.

29 Ağustos - Mevcut tüm birlikler silah altında tutulacak; Prenses Patricia Hafif Piyade, Montreal'den yelken açtı.

30 Ağustos - Quebec'te birlikler gecikti.

31 Ağustos - İngiltere, Alberta ve Quebec'ten gelen yiyecek tekliflerini kabul etti;
başarısız [Transkriptör: orijinal 'başarısız'] Montreal yakınlarında birlik trenini batırma girişimi; gönüllüler Bermuda garnizonunun yerini alacak.

10 Eylül--Milis ve Savunma Bakanlığı'nın, Kızılderili birliklerinin Dominion'dan geçişini gizli tuttuğunu açıkladı.

11 Eylül--Kızılderili birliklerinin geçişi reddedildi; White Pass ve
Yukon Demiryolu yetkilileri, Almanları ve Avusturyalıları Yukon'dan geçmeye çalışmamaları konusunda uyardı.

24 Eylül--Otuz iki bin asker yelken açtı.

28 Eylül--Laurier, Fransız-Kanada alayı istiyor.

30 Eylül--Kraliyet Askeri Koleji'nden öğrenciler İngiltere'ye yelken açtı.

5 Ekim--Albay Hughes. Milis Bakanı, büyük bir birlik daha
toplayabileceğini söylüyor; ikinci sefer kuvveti organize edilecek.

7 Ekim - New York Staats-Zeitung postadan men edildi.

8 Ekim - İlk [Transkripsiyoncu: orijinal 'Frist'] asker birliği
Southampton'a ulaştı.

*İNGİLTERE.*

24 Temmuz - İngiltere, Avusturya ile düşmanlık durumunda Rusya'nın yanında yer alacak.

27 Temmuz - Sir Edward Grey, Fransa, İtalya ve Almanya'dan genel bir çatışmayı önlemek için
İngiltere ile görüşmelerini istiyor.

28 Temmuz - Almanya, Sir Edward Grey'in konferans teklifini kabul etmeyi
reddediyor, ancak uzlaşmacı bir yanıt gönderiyor; ulus savaşa karşı, ancak Müttefiklere
yardım edecek; Özyönetim çekişmesi unutuldu.

29 Temmuz - Grey'in yeni barış teklifleri oluşturduğuna dair rapor; London Times
karamsar.

30 Temmuz - Birlikçi gazeteler, Almanya Fransa'ya saldırırsa İngiltere'nin savaşması gerektiğini ilan ediyor; savaş hazırlıkları devam ediyor; siyasi partiler ateşkes ilan etti;
Özyönetim tasarısını değiştiren yasa tasarısı düştü; Uzak Doğu'da, Malta'da ve Cape Town'da hazırlıklar.

31 Temmuz--Hükümet, Rusya ve Avusturya arasındaki meseleleri
düzenlemeye çalışırken Fransa'ya katıldı; ülke sakin; Hong Kong'da düşmanlıklara
hazırlık


1 Ağustos--Sir Edward Grey, donanmanın ağırlığını Fransa ve Rusya lehine
bir anda atmayı destekliyor; Lloyd George katılımı desteklemiyor; Kabine'nin özel
toplantısı çağrıldı; Kral George, Çar'a barış için çağrıda bulundu;
Kabine gece oturumunda; Belçika'nın tarafsızlığı bir sorun; London Times
Almanya'yı kınadı.

3 Ağustos--Sir Edward Grey, Avam Kamarası'na hitap etti; ülke Fransız kıyılarını
savunacak; Redmond, İrlanda'nın yardımını taahhüt etti.

4 Ağustos--Büyükelçi Berlin'den ayrıldı; Kral, silahlanma çağrısı yaptı ve kolonilere destekleri için
teşekkür etti; Hükümet demiryollarını kontrol ediyor ve limanlarında inşa edilen
yabancı savaş gemilerine el koyuyor; Koramiral Jellicoe filonun
komutasını ele geçiriyor; Londra'daki evraklar küçülüyor; insanlara
tasarruf etmeleri tavsiye ediliyor.

Ağu. 5--Gıda fiyatları yükseliyor; savaş kaçakçılığını belirten emir; yasa tasarısı
Avam Kamarası'ndan istenmeyen yabancıların hareketlerini kısıtlamak için geçiyor;
birçok casus tutuklandı; kadınlar hemşire olarak gönüllü oluyor; Kral'ın filoya mesajı;
Galler Prensi savaşmak istiyor; Amerika Birleşik Devletleri Almanya'daki çıkarları gözetecek;
Azorlar'da Alman kablosu kesildi.

6 Ağustos--Avam Kamarası orduya 500.000 kişilik takviye sağlıyor; kraliyet
kararnameleri İrlanda'ya silah ithalatını yasaklamayı iptal ediyor,
düşmanla ticareti yasadışı hale getiriyor,
İngiliz gemilerinin yabancı limanlar arasında savaş kaçakçılığı
taşımasını yasaklıyor ve
Almanya'ya para vermeyi vatana ihanet sayıyor; Asquith, Hükümet tarafından çıkarılan "Beyaz Bülten"in Sir Edward Grey'in barışı nasıl sağlamaya çalıştığını gösterdiğini söylüyor;
sahil kasabaları
silah; savaş kaçakçılığı duyuruldu.

7 Ağustos--Gönüllü akını; Galler Prensi Grenadier Muhafızları'nda görev alıyor; Dresden ve Berlin'deki elçilikler taşlandı.

8 Ağustos - Parlamento, Hükümetin gıda maddelerine el koymasını öngören yasa tasarısını kabul etti; Kayıp Amphion'un komutanı Yüzbaşı Fox'a yeni bir komuta verildi.

9 Ağustos - Daha fazla Alman tutuklandı.

10 Ağustos - Newfoundland adam teklif etti; Hükümet, Başkan Wilson'ın iyi niyet
teklifini aldığını kabul etti.

11 Ağustos - Kral, Aldershot'taki birlikleri denetledi; Territorial'ların seferberliği
tamamlandı; Bilgi Bürosu resmi savaş haberlerini yayınladı; Amirallik, Amerika Birleşik Devletleri'ne Kuzey Denizi'ne mayın
döküldüğünü bildirdi; Sekreter
Bryan, Almanya'nın Londra üzerinden Amerika Birleşik Devletleri'ne mesaj
gönderme izni talebini iletti; Amirallik, Atlantik'in güvenli olduğunu ancak Almanların Kuzey Denizi'ne mayın
döşediğini söyledi.

12 Ağustos - Gıda maddelerinin ihracatı yasaklandı, hiçbir Amerikalıya yasak yok.

14 Ağustos - Savaş Esirleri Bilgi Bürosu kuruldu; para durumu
iyileşti; elçilik, Dışişleri Bakanı Bryan'ı yabancıları yöneten kurallar hakkında bilgilendirdi;
Kitchener'ın yeni ordu kurma planı uzun bir savaşı öngörüyor.

15 Ağustos - Üniversiteli erkekler gönüllü oldu.

16 Ağustos - Berlin'den gelen mülteciler İskoçya'ya ulaştı ve suistimalleri anlattı; J.E.
Redmond, İrlandalı gönüllüler için tüfekleri olduğunu söyledi.

17 Ağustos - Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri'ne Japonya'nın faaliyetlerinin
sınırlı olacağı konusunda güvence verdi.

20 Ağustos - Askerler Fransızları olumlu etkiledi.

21 Ağustos - Halkın uçaklardan gelen notlara dikkat etmesi söylendi; ülke
Almanya'nın Liege ve Brüksel'e uyguladığı savaş vergisine karşı protestolar düzenledi; basın
Başkan Wilson'dan savaş kurallarının ihlalini durdurmasını istedi.

22 Ağustos - Amirallik, Almanya'nın Kuzey Denizi'ne mayın
dökerek Lahey kurallarını ihlal ettiğini söylüyor; ABD'ye, Alman kruvazörlerine denizde yakıt taşınmasına izin
vermesine karşı protesto.

23 Ağustos - İngiliz "Beyaz Bülteni"nin tam metni THE NEW YORK TIMES'da
yayınlandı.

24 Ağustos - Sefer ordusunun ilk zayiat listesinde Leven Kontu ve Melville yer alıyor.

25 Ağustos - Kitchener asker çağrısında bulundu; üç yıllık savaş olasılığı
tartışıldı.

26 Ağustos - Aktif asker alımı; Hintli Müslümanlar sadık; Münih'teki personel üyeleri Alman askeri yetkililerinin kötü muamelesinden
şikayetçi; Daily Chronicle, kaçakçılık
sorunu konusunda ABD ile kavgaya karşı uyardı; ordunun bu savaş için marşı "Tipperary'ye Uzun Bir
Yol".

27 Ağustos - Ordunun cesareti General Joffre tarafından övüldü; Parlamento Belçikalılara olan hayranlığın ifadesi olarak oy kullandı.

28 Ağustos - Sir John French'in birliklerin faaliyetleri hakkındaki raporu Parlamento'da okundu;
Pearesler ülkeye olan bağlılıklarını ifade eden mektubu imzaladılar.

29 Ağustos - Rus Çarı'ndan İskoç Grilerine Mesaj; Lord Roberts,
yüz binlerce adama ihtiyaç duyulacağını ve oyun oynamaya devam eden genç adamlara saldıracağını söyledi; donanma, Kanada Başbakanı ve Sir John French tarafından tebrik edildi.

30 Ağustos - Lord Kitchener, İngilizlerin Belçika ve Fransa'daki savaşlardaki payından ve can kaybından bahsetti, ancak birliklerin takviye edildiğini söyledi.

1 Eylül - Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri'nden Türkiye ile savaş durumunda çıkarlarını gözetmesini istedi;
Londra'da Anglo-Amerikan birlikleri kuruldu.

3 Eylül - Birçok asker orduya katıldı.

4 Eylül--Asquith, Balfour, Bonar Law, Churchill ve diğerleri Londra Guildhall'da gönüllü çağrısında bulunuyor; 700 Ulster gönüllüsü bir saat içinde kaydoluyor.

Eylül 5--Müttefikler, hiç kimsenin herkesin onayı olmadan barış yapmayacağına dair anlaşmayı imzalar; dumdum mermilerinin kullanıldığına dair resmi inkar; kaçakçılıkla ilgili Londra
anlaşmasına mümkün olduğunca uyulacaktır.

6 Eylül--Churchill, bir deniz piyadesi ve iki deniz tugayının oluşturulacağını duyurur.

8 Eylül--General Joffre, ordunun desteği için teşekkürlerini sunar; Kitchener'ın cevabı; bir günde beş bin asker; toplama kamplarında tutulan Alman esirler.

9 Eylül--Almanya, Belçika'nın tazminat almaya hakkı olduğunu kabul etmediği sürece hükümet barış önerilerine onay vermeyecektir; askerler Belçikalılar tarafından
övülmektedir.

10 Eylül--Avam Kamarası, düzenli orduya 500.000 adam eklemek için oy kullanır.

12 Eylül--Yunanistan'dan Lemnos'ta deniz üssü kurulmasına izin;
Territorial'lar için tam teçhizat eksik.

16 Eylül--John Redmond İrlandalıları silaha çağırdı.

17 Eylül--Ödül mahkemeleri kuruldu.

19 Eylül--Lloyd George Galli asker alımı için başvuruda bulundu.

20 Eylül--Kayıp listesinde çok sayıda subayın öldüğü veya yaralandığı görülüyor.

21 Eylül--Kayıp listelerindeki subayların oranı, adam sayısına göre orantısız.

24 Eylül--Sansür sıkılaştırıldı.

25 Eylül--Amirallik, Kuzey Denizi'nde üç kruvazörün batmasıyla ilgili rapor yayınladı ve devre dışı kalan gemilerin kendilerine bakmaları gerektiğini söyledi; Londra Spectator'da tüfek kıtlığı reddedildi; Asquith ve Redmond İrlanda'dan yardım istedi.

4 Ekim--Binlerce İrlandalı askere yazıldı.

8 Ekim - Bayan Cunliffe Owen tarafından organize edilen Sporcu Taburu.

9 Ekim - Hükümet Amerikan ordusu ve donanma subaylarının operasyonları gözlemlemesine izin
vermeyecek.

11 Ekim - Subay kaybı bir tehlikedir.

12 Ekim - Antwerp'in düşüşü asker alımına yardımcı oluyor; piyade standardı daha fazla adam kabul etmek için düşürüldü; London Morning Post, Churchill'in Antwerp'i küçük bir donanma gücüyle kurtarma
girişimini kınıyor.

14 Ekim - Dışişleri Bakanlığı, Almanların Brüksel'de bulunan belgelerde gösterilen Belçika ile gizli bir anlaşmanın varlığını reddediyor.

*FRANSA.*

24 Temmuz - Hükümet, Avusturya ile düşmanlık olması durumunda Rusya'nın yanında yer alacak.

25 Temmuz - Paris çeteleri savaş istiyor; Başkan Poincare ve Başbakan Viviani Fransa'da yok.

26 Temmuz - Kabine acil durum konseyi toplandı; insanlar Almanya'nın elini gördü.

27 Temmuz - Hükümet, çatışmayı önlemek için Sir Edward Grey'in konferans önerisini kabul etti;
Almanya'nın Avusturya'nın eylemine ilham verdiğine dair genel izlenim;
Başkan Poincare aceleyle eve döndü; Paris'te savaş karşıtı gösteriler;
Büyükelçi arabuluculuk için Almanya'nın yardımını almaya çalıştı.

28 Temmuz - Ordu sınıra doğru hareket etti; Sosyalistler savaşa karşı protesto etti.

29 Temmuz - Poincare Rusya'dan dönerken gösteri; Kabine konseyi;
Paris'te işler durdu.

30 Temmuz - Askerler demiryolunu koruyor.

31 Temmuz - Almanya'nın Rusya hakkındaki notuna yanıt; Hükümet,
Rusya ve Avusturya arasındaki meseleleri düzeltmek için İngiltere'ye katıldı;
La France vapuru Hükümetin hizmetine alındı.

1 Ağustos - Almanya'nın Rusya'ya verdiği ültimatomla ilgili
hükümetin niyetini sormasının ardından Başkan Poincare seferberlik emri verdi; Kabine
konseyi; Delcasse. Savaş Bakanı oldu; Amerikan Büyükelçisi ve Konsolosu
Almanya işlerine bakacak; Hükümet, başka bir güç ihlal etmediği sürece Belçika'nın tarafsızlığına saygı göstereceğine söz verdi; Alman Büyükelçisi
ayrılıyor.

2 Ağustos - Büyükelçi Cambon, Almanya'yı çatışmadan sorumlu tuttu; Fransa ve Cezayir'de
kuşatma hali ilan edildi; Sosyalistler vatansever; Almanya ve Belçika ile
demir yolu iletişimi kesildi.

3 Ağustos - Berlin, Fransızların düşmanca hareketlerini bildirdi; Büyükelçi ayrılıyor
Berlin ve Alman Büyükelçisi Paris'ten ayrılıyor; Paris'te isyanlar.

4 Ağustos - Paris gazeteleri küçüldü; Genelkurmay
Alman hamlelerine hazırlandı; Prens Roland Bonaparte hizmetler sunuyor; General Joseph
Joffre sınıra gidiyor; Başbakan Viviani'nin Millet Meclisi'ndeki açıklaması
Milletvekilleri; savaş önlemleri kabul edildi; birçok Amerikalı Fransa için savaşmak istiyor.

5 Ağustos--Parlamentoda savaş tasarıları oylandı; Amerika Birleşik Devletleri Avusturya'yı
Paris'te ve Fransa'yı Viyana'da temsil ediyor; Başkan Poincare'nin ulusa seslenişi;
Gen. Pau bir kolu yönetecek.

5 Ağustos 6--Çar tarafından kucaklanan büyükelçi; Başbakan Viviani kadınlardan
mahsul toplamalarını istiyor; General Joffre komutasındaki ordu.

8 Ağustos--Başkan Poincare, Kral Albert'in teşekkür mesajına cevap veriyor;
Paris Belediye Meclisi, Rue de Berlin'in adını Rue de Liege olarak değiştiriyor.

9 Ağustos--Akademi Belçikalıları selamlıyor; sıkıyönetim ilan ediliyor.

10 Ağustos--Öğrenci J.G. Demombynes, Almanların sınırda Fransız mültecileri nasıl öldürdüğünü anlatıyor; Avusturya ile diplomatik ilişkiler koptu;
Hükümet, Başkan Wilson'ın iyi niyet
teklifini aldığını kabul ediyor.

13 Ağustos--Dr. Alexis Carrel cerrah olarak cepheye gidiyor.

17 Ağustos--Garibaldi ordu kurmayı teklif ediyor; Orleans Prensi Antoine Fransa için
savaşmak istiyor.

18 Ağustos - Paris'te Amerikan gönüllü birlikleri toplandı; katı askeri yasalar uygulandı; sınır dışı edilen Kartuziyen rahipler savaşmak için geri döndü.

19 Ağustos - Üçüncü yedek ordu toplandı; General Joffre başkomutan oldu.

20 Ağustos - Hükümet, Almanların suçladığı zulümlere karşı yetkililere itiraz edecek.

21 Ağustos - Valilere zulümleri not etmeleri emredildi; yabancı gönüllüler Paris'te seferber oldu; Anglo-Amerikan Rough Riders'ın hizmeti kabul edildi.

22 Ağustos - Hükümet Almanları dumdum mermisi kullanmakla suçladı; Paris'te gıda fiyatları düştü.

23 Ağustos - Hükümet, Almanların dumdum mermisi kullanmasına karşı Lahey'e protesto etti; ordu bülteni Belçikalıları övdü; General Pau'nun başarısı insanları heyecanlandırdı.

26 Ağustos - Sınırdan gelen mülteciler Paris'e akın ediyor; Amerikalı gönüllüler eğitime katılmak için
Rouen'e gidiyor.

27 Ağustos--Hükümet, Alman subayının Kızıl Haç hemşirelerine ateş açtığına dair tarafsız ülkelere yeminli ifadeler sunuyor.

30 Ağustos--1914 yedekleri çağrılacak; Paris yiyecek depoluyor; Koramiral
de Lapeyrere Akdeniz'deki müttefik kuvvetlerine komuta edecek.

2 Eylül--Almanlar, St.
Quentin mültecilerine barınak sağlayan odunları ateşe vermekle suçlanıyor.

3 Eylül--Gen. Gallieni, Paris halkına bildiri yayınlıyor; birçoğu şehri
terk ediyor; Bordeaux'daki hükümet; Havre korunuyor.

4 Eylül--Paris'ten göç devam ediyor; hijyenik önlemler alındı.

5 Eylül--Paris okulları kapandı; Kabine, kırsal bölgelere yiyecek göndermek için adımlar
atıyor.

6 Eylül--Gen. Joffre, birlikleri kitlesel erken saldırılara karşı uyarıyor;
kuşatma sakin bir şekilde bekleniyordu; 1915'te asker çağrıldı; tarafsız diplomatlar
Büyükelçi [Transkripsiyon: orijinal 'Büyükelçi'] Herrick'in Birleşik Devletler'den Paris sanat hazinelerinin olası yıkımına karşı protesto etmesini istemesi;
Almanlar ele geçirilen şehirlere savaş vergisi koyuyor.

8 Eylül--Sanat eserlerinin uluslararası mülk olarak kabul edilmesi önerisi
Başkan Wilson tarafından dikkate alındı.

9 Eylül--Sağlıksızlık nedeniyle hizmetten muaf tutulan tüm erkeklerin yeniden muayene edilmesini emreden kararname; birçok kişi Paris'ten kaçtıklarına pişman.

10 Eylül--Gens. Exelmans ve Toutee yaralandı; askeri yetkililer Parislileri aşırı özgüvene karşı uyardı; siperler kazıldı.

11 Eylül--Başkan Poincare, Başkan Wilson'a Kaiser'in dumdum mermilerine yönelik suçlamalarına yanıt olarak mesaj gönderdi;
Hükümet tüm
otomobillere el koydu; General Joffre ve ordu, Başkan Poincare tarafından tebrik edildi.

12 Eylül--Havre'den Paris'e giden yol yeniden açıldı, tren seferleri yeniden başladı;
Paris'te yeni birlikler hazır.

14 Eylül--Almanlardan çok ganimet alındı; Senlis yerle bir etti.

16 Eylül--Birlikler Alman sahra hastanesini tahrip etmekle ve doktorları öldürmekle suçlandı.

18 Eylül--Casuslara daha sıkı gözetim; küçüklerin, annelerinin izniyle askere alınmasına izin verildi.

19 Eylül--Luneville'de acı; Washington Büyükelçiliği tarafından Almanya'nın savaşı başlattığını gösteren bir açıklama yapıldı.

20 Eylül--Kuzey Fransa yerle bir ediliyor; Menier şatosuna baskın düzenlendi.

21 Eylül--Dışişleri Bakanlığı, tarafsızlara Rheims Katedrali'nin bombalanmasına karşı
tepki gönderdi; Büyükelçi Jusserand, ABD Dışişleri Bakanlığı'na şikayette bulundu.

22 Eylül--Subay kayıpları çok ağır; üniformaları değiştirilebilir;
mülteciler Paris'e geri döndü.

23 Eylül--Almanlar, Reims'i bombalamak zorunda kaldıklarını söyledi.

24 Eylül--Almanlar, gözlemcileri kovmak için Reims Katedrali'ne bir mermi fırlattıklarını kabul etti; mülteciler gazetelerde yakınları için ilan verdi. 25--Almanlar yine Rheims Katedrali'ni bombaladı;
Alman vahşetlerine ilişkin resmi şikayet
ABD Dışişleri Bakanlığı'na sunuldu; Büyükelçi Jusserand'ın açıklaması.

26 Eylül--Paris'te daha sıkı haber sansürü; Belçikalı mülteciler
Bordeaux'da üzüm toplamaya yardım ediyor.

28 Eylül--Joffre, Rheims Katedrali'nin gözlemevi olarak kullanıldığını reddetti;
iki Alman casusu vuruldu.

30 Eylül--Mimarlar Derneği Alman üyelerini ihraç etti.

2 Ekim--Fransız askerleri Alman Dışişleri Bakanlığı tarafından
Orchies'te yaralılara işkence etmekle suçlandı.

4 Ekim--Alman suçlamaları resmen reddedildi.

6 Ekim--Alman mahkumlar yağmacılıktan ölüme mahkûm edildi.

7 Ekim - Fransızlar, Almanlar tarafından Fransız kasabalarını yağmalamakla suçlanıyor, General Joffre'nin iddia edilen bir emri alıntılanıyor.

11 Ekim - Mültecilere bakma sorunu ciddileşiyor.

15 Ekim - Eğitimli topluluklar Alman üyelerini sınır dışı etmeyi planlıyor.

*ALMANYA.*

23 Temmuz - Hükümet, Avusturya'nın Sırp sorununa ilişkin gidişatını onaylıyor.

25 Temmuz - Berlin çeteleri savaş istiyor; Kayzer Norveç'ten ayrılıp Berlin'e gidiyor.

26 Temmuz - Berlin'de savaş ruhu; Fransızlar, Baron von Schoen'in açıklamasına rağmen, hükümetin sorunda parmağı olduğuna inanıyor; Hükümet, Avusturya-Sırbistan anlaşmazlığının yerelleştirilmesini istiyor.

27 Temmuz - Kayzer Berlin'e dönüyor ve askeri yetkililerle görüşüyor;
Hükümete tüm Rus Ordusunun seferber edileceği uyarısı yapıldı; Fransa, Avusturya'nın Sırbistan'a yazdığı notanın hükümet tarafından ilham edildiğinden hala şüpheleniyor.

28 Temmuz - Sosyalist savaş karşıtı toplantılar başarısızlıkla sonuçlandı.

29 Temmuz - Kayzer donanma savaş konseyi düzenledi ve Çar ile mesaj alışverişinde bulundu.

30 Temmuz - Hükümet Rusya'ya seferberliği yirmi dört saat içinde durdurması çağrısında bulundu; Rusya'ya üç soru soruldu; Saarbrucken'de panik;
Kabine Potsdam'da toplandı; askerler Tsing-tau'da toplandı.

31 Temmuz - Ülke sıkıyönetim altına alındı; Kayzer Berlin'de konuşma yaptı;
Prens Oscar ve Kontes von Bassewitz'in "savaş nikahı"; Reichstag toplandı; Veliaht Prens komutaya atandı.

1 Ağustos - Hükümetin Fransa'nın Rusya'ya ültimatom verme niyetiyle ilgili soruşturması Fransız seferberliğine neden oldu; Kayzer seferberlik emrini imzaladı; Reichstag toplandı; Şansölye'nin savaş konuşması;
Hükümet Avusturya'ya Rusya ile anlaşma konusunda çok baskı yaptı ve
savaşı yerelleştirmeye çalıştı; Çin'deki rezervler Tsing-tau'ya gidiyor; Güney Afrika'daki yetkililer aceleyle eve dönüyor.

2 Ağustos - Rus Büyükelçisi pasaport alıyor; denizdeki gemilere tarafsız liman aramaları emredildi; Bakan von Pourtales, Rus Dışişleri Bakanı'na üç kez talepte bulundu; Albert Ballin, Kayzer'in barış istediğini söylüyor; Kiao-Chau'da sıkıyönetim ilan edildi.

3 Ağustos - Hollanda'nın işgali söylentisi var, ancak Bakan tarafsızlığın korunacağına dair güvence veriyor; Amerika Birleşik Devletleri, Almanya'nın Rusya ve diğer ülkelerdeki çıkarlarını koruyacak.

4 Ağustos - İngiliz elçisi Berlin'den ayrılıyor; İtalya'ya çağrıda bulunuluyor; Reichstag açılıyor; Kayzer ve Şansölye'nin konuşmaları, savaştan sonra Lüksemburg ve Belçika'ya tazminat ödemeyi vaat ediyor; acil önlemler.

5 Ağustos - Rus Büyükelçisi ve personeli Berlin'de saldırıya uğradı; St. Petersburg'daki Büyükelçilik yıkıldı; okul çocukları ürün toplamaya gönderildi.

7 Ağustos - İtalya'ya yardım sağlanması için baskı yapıldığına dair rapor;
Kayzer'in ulusa bildirisi; askerler neşeyle savaşa yürüyor;
Dresden ve Berlin'de İngiliz elçilikleri taşlanıyor.

8 Ağustos - İtalya'ya savaş ilan etme tehdidi; Rus resmi belgeleri
Almanya'yı savaştan suçluyor; belgelerde Hükümetin karalandığı söyleniyor.

9 Ağustos - Reichstag'ın Sosyalist üyesi Hermann Wendel, orduda hizmet için gönüllü oluyor.

10 Ağustos - Landsturm'un adamları seferber ediliyor.

11 Ağustos - Berlin'de savaş karşıtı ayaklanmalar.

12 Ağustos - Yetkililer, Kayzer'in Liege'e yönelik saldırıyı daha fazla can kaybını önlemek için durdurduğuna dair ipuçları veriyor;
Aix-la-Chapelle'de Veliaht Prens'e suikast girişimi;
Başkan Wilson'ın iyi niyet teklifinin
alındığı kabul edildi.

13 Ağustos--Belçika Lüksemburg'daki askerlerin açlıktan öldüğü söyleniyor; İngilizler, Fransızlar ve Belçikalılar askerlere zulüm suçlamasında bulunuyor.

Ağustos 14--Şansölye Almanya'nın durumunu dile getiriyor ve savaşı Alman ve Slavların yaşam-ölüm mücadelesi olarak adlandırıyor; Kayzer'in Belçika Kralı'na Liege kalelerinin teslimini talep eden kişisel telgraflar gönderdiği bildiriliyor; havacılar Polonya'ya Rusya'ya karşı isyan çağrısında bulunan broşürler atıyor.

15 Ağustos--Hükümetin Büyükelçi Whitlock'tan Belçika'ya birliklerin serbest geçişi karşılığında daha fazla toprak teklifini tekrarlamasını istediği söyleniyor; Rus Polonyası'nın ele geçirilmesinin istendiğine inanılıyor; Hohenzollern ailesinin birçok üyesi sahada; dükkanlardan Fransızca ve İngilizce tabelalar kaldırıldı.

16 Ağustos--Fransızlar mahkumlara iyi davranıyor; Fransızlar subay birliğinin zalim ve moralsiz olduğunu söylüyor; Ruslar zulümle suçlanıyor.

17 Ağustos--Eğitimsiz adamlar renklerine çağrılıyor; Paris dergisi mahkumların Kayzer'e karşı
kızgın olduğunu bildiriyor.

18 Ağustos - Şansölyenin Belçika'nın tarafsızlığını garanti eden antlaşmayı "kağıt parçası" olarak adlandırdığı söyleniyor; E.G. Treat, Kayzer'in Çar'ı Asyalı bir
barbar olarak adlandırdığını söylüyor.

19 Ağustos - Reichstag'daki konuşma Sosyalistlerin Hükümeti desteklediğini gösteriyor.

20 Ağustos - Alsas Milletvekilleri Fransa'ya kaçıyor; Kayzer'in Liege'e yapılan saldırılardan sorumlu olduğu söyleniyor; Hükümet, ABD'den Japonya ile savaş durumunda kendisini Uzak Doğu'da temsil etmesini istiyor.

21 Ağustos - Tüccarlar komitesi ticarete yardımcı olmak için çalışıyor ve Amerikalılara savaşı açıklıyor; Fransızlar Alman tutukluları ölüleri soymakla suçluyor.

22 Ağustos - Japon elçisine Berlin'den ayrılma emri verildi; Amerikan Büyükelçisi Japonya'nın çıkarlarına
bakacak; Almanlar tarafından dumdum mermileri kullanılmayacak,
deniyor; subayların büyük ölüm oranı dikkat çekiyor; İngiltere, ABD'ye, kruvazörlere denizde yakıt taşınmasına izin verilmesine karşı protestoda bulundu.

24 Ağustos - THE NEW YORK TIMES'da basılan Alman "Beyaz Bülteni"nin tam metni; Alman-Japon Ticaret Anlaşması yürürlükten kalkacak;
Belçika'nın savaş alanındaki davranışlarına ilişkin açıklamalar, Washington'daki Belçika Bakanı tarafından protesto edildi; Berlin gazeteleri, geri dönen Amerikalılara, iddia edilen sahte
haberlerle karşılaşmaları için verildi.

25 Ağustos - Kayzer, iki oğlunu ve Württemberg Dükü'nü cesaretlerinden dolayı ödüllendirdi;
Brabant'a vergi konuldu; 16 ila 19 yaş arasındaki çocuklara tatbikat emri verildi.

26 Ağustos - Saxe-Meiningen Prensi Namur'da öldürüldü; Kont von Bernstorff, gıda tedarikinin
sınırsız olduğunu söyledi.

27 Ağustos - Gıda fiyatları Hükümet tarafından belirlendi.

28 Ağustos - İmparator, Bakanlığa Doğu Prusya'nın kaçan nüfusuyla ilgilenmesini emretti; Alsace'den ordu gönderilecek.

29 Ağustos--Ruslarla buluşmak üzere Belçika'dan kuvvet çekildi;
Berlin'deki Englische Strasse'nin adı Deutsche Strasse olarak değiştirildi; Japon Devlet
borcuna el konuldu.

31 Ağustos--On dört kurmay subay Müttefikler tarafından esir alındı;
toplu piyadelerin hücumunda çok sayıda kayıp yaşandı; General von Stein Belçika'ya
hiçbir taviz verilmeyeceğini söylüyor; demiryolları tekrar açıldı.

1 Eylül--Alman subaylar Türk Ordusunun seferberliğini üstlendi;
Kayzer'e saldıran Sosyalist manifesto.

2 Eylül--Zarar listeleri ağır kayıplar gösteriyor; Krupp tarafından geliştirilen yeni silah
güçlü mermiler fırlatıyor; Washington Büyükelçiliği'ne telsizle Rusları
vahşetle suçluyor.

4 Eylül--Çar, Prusya'dan,
Kayzer'in Belçika'ya aldığından fazlasını alacağını söylüyor; Namur vatandaşları açlıktan ölüyor.

5 Eylül - Hollanda sınırında 600 Japon öğrenci yakalandı; yeni resmi açıklama Louvain'in yıkılmasının sorumluluğunu vatandaşlara yüklüyor;
Prens Lichnowsky cepheye gidiyor; Almanya'dan gelen Rus mülteciler zulümle suçlanıyor.

6 Eylül - Reichstag liderleri ülkenin tüm gücünü taahhüt ediyor.

8 Eylül - Üniversitelerdeki profesörler, İngiliz üniversiteleri tarafından kendilerine verilen
ayrıcalıkları reddedecek.

9 Eylül - Hollanda'nın sempatisini kazanma girişimleri; Kayzer, Müttefikler tarafından dumdum mermilerinin
kullanıldığı suçlamasıyla Başkan Wilson'a mesaj gönderiyor.

10 Eylül - Krupp fabrikasından uzmanlar Belçikalılar tarafından uçakla düşürüldü.

11 Eylül - Prens Engalitcheff, Rus sınırındaki vahşetleri suçluyor;
Konsolosluk görevlileri Mısır'dan ayrılıyor; havacılar Kayzer tarafından ödüllendiriliyor.

12 Eylül--Veliaht Prens, erkekler için tütün talebinde bulundu; birçok subay ve
er madalya aldı.

13 Eylül--Gen. von Boehn'in Belçika'nın Aerschot'taki vahşet suçlamalarına cevabı.

Eylül 16--Hükümet, Almanya'nın tarafsızlık ihlali nedeniyle Çin İmparatorluğu ile uygun gördüğü şekilde anlaşma hakkını saklı tuttuğunu Çin'e bildirir;
Compiegne'de işgal edilen topraklar üzerinde egemenlik iddia eden bir pankart dikilir.

17 Eylül--Büyükelçi Gerard, Şansölye ile barış görüşmesi yaptığını bildirir; Şansölye,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Müttefiklere şartlarını sormasını önerir; ağır kayıplar
bildirilir.

18 Eylül--Prusya Muhafız Kolordusu'nun yok edildiği söylenir; sekiz ordu kolordusu
Belçika ve Fransa'dan doğu sınırına doğru yola çıkar; Veliaht Prens, askerler için
giyecek talebinde bulunur.

19 Eylül--Prens August William Demir Haç'ı alır; Fransız kasabalarında yağmalama hikayeleri; Luneville'den para cezası talep edilir; batıdaki ordu için yiyecek sorunu
şiddetli hale gelir.

20 Eylül--Bazı imparatorluk devletlerinin Prusya'nın ülkeyi savaşa sürüklemesinden rahatsız olduğu söylenir.

21 Eylül - Ren Nehri boyunca Hollanda trafiği durdu; askerlerin günlükleri erzak sıkıntısı gösteriyor; Bavyera birlikleri arasında hoşnutsuzluk; Fransızlar "1814-1914" yazılı demir haçlar buluyor.

22 Eylül - Sir John French'in raporunda askerler vahşetle suçlanıyor;
Fransız kadın topçuların Etain'deki hastaneyi bombaladığını söylüyor.

24 Eylül - Belçika'nın Tournai kentinden bir Uhaln'in ölümü nedeniyle 600.000 dolar para cezası kesildi.

25 Eylül - Genelkurmay, takas edilecek tutukluları listeliyor ve ilan edilen toplamların hatalı olduğunu kabul ediyor; otuz birinci zayiat listesi açıklandı.

26 Eylül - Krupp gece gündüz çalışıyor.

27 Eylül - Askerler arasında tifo salgını.

28 Eylül--Brüksel siper kampı olarak kullanılıyor; at kıtlığı.

29 Eylül--Savaş gemilerine büyük Krupp topları yerleştiriliyor; ordu için kışlık
giysiler sipariş ediliyor; Rotterdam, komiserliğin çökmesi nedeniyle askerlerin yiyecek eksikliğinden
hasta olduğunu duyuyor.

30 Eylül--Krupp toplarına "Meşgul Berthalar" deniyor; kadınlar demir yüzükler karşılığında
altın süsler veriyor.

4 Ekim--Bavyera Kralı, Silezya'daki altı ordu birliğinin komutasında.

5 Ekim--Anvers'teki kayıpların ağır olduğu gösteriliyor.

8 Ekim--Berlin Kraliyet Müzesi Müdürü, Almanya'ya getirilen
sanat eserlerinin tutulmayacağını söylüyor.

12 Ekim--Prusya'nın kayıplarının 211.000 olduğu tahmin ediliyor; yetkililer Anvers'i yağmacılardan koruyor.

14 Ekim - Hollanda'ya Scheldt Nehri'nin statüsünün daha önce olduğu gibi devam edeceğine dair bildirim gönderildi; Anvers'in düşüşü nedeniyle Berlin'de sevinç yaşandı.

*HOLLANDA.*

30 Temmuz - Hükümet tarafsızlığını ilan etti.

31 Temmuz - Ordu seferberliği emri verildi; Avusturya Hükümeti'nin vapuru bir süre alıkonuldu, ancak serbest bırakıldı.

2 Ağustos - Ülke işgali önlemek için sular altında kalabilir; Almanya'nın tarafsızlığa saygı göstermeyebileceği korkusu; gıda fiyatlarını sabitlemek için Parlamento'da yasa tasarısı.

3 Ağustos - İşgal söylentisi var, ancak Alman Bakan tarafsızlığa saygı gösterileceğine söz verdi.

5 Ağustos - Amerika'daki yedek askerler çağrıldı.

6 Ağustos - İngiliz-Alman ve Belçika-Alman savaşlarında tarafsızlık ilan edildi.

8 Ağustos - Sınır korundu.

9 Ağustos - Uhlans Maastricht'te yakalandı ve silahsızlandırıldı.

10 Ağustos - Kraliçe Wilhelmina ihtiyaç sahiplerine yardım etmek için bir komite kurulmasını önerdi.

11 Ağustos - Birkaç eyalette sıkıyönetim ilan edildi.

13 Ağustos - Sınırda birlikler toplandı; bazı bölgeler sular altında kaldı.

15 Ağustos - Kraliçe saray şenliklerinin iptal edilmesini emretti.

16 Ağustos - Rotterdam'daki ticaretin felci binlerce kişiyi yoksullaştıracak.

18 Ağustos - Almanya saldırırsa sınır sular altında kalmaya hazır.

20 Ağustos - Yiyecek tedariki endişeye yol açtı; devriyeler Alman uçağını ele geçirdi.

21 Ağustos - Ülke işgale karşı hazırlandı; askerler projektör kullanarak Zeppelin'e ateş açtı; tarafsızlık beyanı yenilendi; fırıncılar patatesten ekmek
yaptı; Tongres halkı Almanlardan kaçtı.

23 Ağustos - Sanayi ve Ticaret Bakanı İngiltere'ye Almanya'ya malların usulsüzce
tedarik edilmeyeceğine dair güvence verdi.

25 Ağustos - Seferberlik sona erdi.

29 Ağustos - Güney sınırı sıkıyönetim altında.

9 Eylül - Almanlar halkın sempatisini istiyor; bazı yerler kuşatma altına alındı; buğday unu yerine pirinç konuldu.

15 Eylül - Sanatçılar, Louvain'in yıkılmasına karşı Alman İmparatoru'na protesto gösterisinde bulundu.

26 Eylül - Doğu sınırında sıkıyönetim ilan edilerek Almanya'ya mal kaçakçılığı durduruldu.

2 Ekim - Tarafsızlık büyük bir maliyetle korunuyor; ticaret felç oldu.

3 Ekim - Gıda maddelerine ağır ambargo. 7--Amsterdam buğday fiyatını sabitliyor.

*HİNDİSTAN.*

15 Ağustos--Kalküta ve Bombay'da halkın İngiltere'ye olan sadakatini dile getirmek için kitlesel toplantılar.

26 Ağustos--Müslümanlar hala İngiltere'ye sadık.

28 Ağustos--Fransa'ya asker gönderilecek.

9 Eylül--İngiltere'ye adam ve para teklif edildi; Vali'nin mesajı Avam Kamarası'nda okundu.

14 Eylül--Alman devrim hikayesi reddedildi; sadakat İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından bildirildi.

15 Eylül--Rusya'daki Müslümanlar İngiltere'ye sadakat
beyanını destekliyor.

21 Eylül--Müslümanların lideri Ağa Han askere almayı teklif ediyor; hükümdarlar hizmet etmeye
hevesli.

24 Eylül--İngiltere'de askerlerin rahatı için hazırlıklar yapılıyor.

1 Ekim - Askerler Fransa'ya çıktı; Kral George'dan onlara mesaj.

2 Ekim - Askerlere Marsilya'da büyük bir karşılama yapıldı.

*İTALYA.*

24 Temmuz - Ülke sadece Balkanlar'daki ve Adriyatik'teki çıkarlarını koruyacak; diğer ülkelere uzlaşmacı olmaları yönünde çağrı yapıldı.

25 Temmuz - Avusturya'nın davasını benimsemeye yönelik hiçbir eğilim yok.

26 Temmuz - Hükümet savaşı önlemek için İngiltere'ye bakıyor.

28 Temmuz - Birinci ve ikinci deniz filolarının Gaeta'da toplanması emredildi; Clyde'daki savaş gemilerinin geri gönderilmesi emredildi.

31 Temmuz - Hükümet Avusturya'nın daha fazla toprak talep etmediğinden emin oldu.

1 Ağustos - Hükümet Almanya'yı tarafsızlık konusunda bilgilendirdi ve Üçlü İttifak kapsamındaki yükümlülüklerin yalnızca savunma savaşına
uygulandığını söyledi.

2 Ağustos - Kabine tarafsızlık bildirgesini onayladı; Hükümet
tüm Borsaların kapatılmasını emretti.

3 Ağustos - Uzak Doğu'da filo toplandı; tarafsızlık resmen ilan edildi, ancak
yedekler renklerine çekildi.

5 Ağustos - İtalya'ya Alman ültimatomunun raporu; Avusturya'ya savaş ilan edilebilir.

6 Ağustos - Londra Büyükelçisi tarafsızlık tutumunu haklı çıkardı.

7 Ağustos - Almanya ve Avusturya yardım almak için güçlü baskı uyguladı.

8 Ağustos - Almanya ve Avusturya savaş tehdidinde bulundu; Kral'ın yardım karşılığında koloniler
teklifinin bildirilmesine öfkelendiği söylendi.

13 Ağustos - Alp geçitleri ve kuzey sınırı korundu.

14 Ağustos - Hükümet Türkiye'nin iki Alman kruvazörü satın aldığına dair raporla harekete geçti.

16 Ağustos - İngiltere lehine güçlü hisler.

19 Ağustos - Almanya'dan gelen mülteciler, skandallardan şikayet ediyor.

21 Ağustos - Valiler Almanya'ya katılmaya karşı oy kullanıyor.

24 Ağustos - Alman Büyükelçisi'nin çabaları basını müdahaleyi savunmaya ikna edemiyor; Müttefikler İtalya'ya baskı yapıyor.

31 Ağustos - Romalılar, Belçika Elçiliği'ne Louvain'e sempati göstermek için kartlar bırakıyor.

7 Eylül - Sosyalist Reform Partisi tarafsızlığı onaylıyor [Transkripsiyoncu: orijinal
'onaylıyor'].

13 Eylül - Roma halkı Fransa'yı destekliyor.

14 Eylül - Radikaller savaşı destekliyor; Roma'da Avusturya karşıtı gösteri.

16 Eylül - Büyük şehirlerdeki isyancılar Müttefiklere yardım talep ediyor.

20 Eylül - 500.000'den fazla adam silah altında.

21 Eylül - Rheims Katedrali'ndeki hasar Fransa'ya sempati uyandırdı;
Roma'daki İngiliz Büyükelçiliği sevinçle karşıladı.

22 Eylül - Binlerce kişi İngiliz Ordusu'na katılmayı teklif etti.

30 Eylül - Gabriele d'Annunzio ülkeyi Müttefiklere katılmaya çağırdı.

*JAPONYA.*

30 Temmuz - İngiltere ile ittifak, İngiliz savaş gemilerine saldırı durumunda Hükümeti savaşa sokabilir.

1 Ağustos - Donanma hazır.

2 Ağustos - İmparator Konseyi topladı ve Savaş Bakanı'ndan ordunun durumu hakkında rapor vermesini istedi; savaş gemileri hazır.

4 Ağustos - Bildiri, insanları İngiltere adına savaşa hazırladı.

5 Ağustos - Kont Okuma, Japonya'nın arabuluculuk teklifinde Amerika Birleşik Devletleri'ne katılmak istediğini söyledi.

7 Ağustos - Tsing-tau açıklarında savaş gemileri; yedek ordu subaylarına hazır olmaları söylendi;
donanma filoları organize edildi.

11 Ağustos - Ordu nakliye gemilerine bindi.

12 Ağustos - Avrupa ile telgraf iletişimi kesildi; Büyükelçi
Rusya Dışişleri Bakanı ile görüştü.

17 Ağustos - Londra'da Japon operasyonlarının
Çin Denizi ve koruma ile sınırlı olacağı yönündeki resmi duyuru; İngiltere'nin onayıyla
Almanya'ya ültimatom verildi.

18 Ağustos - Kont Okuma savaş sınırlamasını vurguladı ve İngiltere
Amerika Birleşik Devletleri'ne güvence verdi; Almanya'ya ültimatom İngiltere'den ilham almamıştı.

20 Ağustos - Kont Okuma Hükümetin toprak hırsları olduğunu reddetti.

21 Ağustos - Amerika Birleşik Devletleri ültimatomla ilgili resmi politika beyanını gönderdi.

Eylül 5--Baron Kato, Almanya ile savaşa ve Avusturya ile kopuşa giden olayları ana hatlarıyla açıklayan ve ABD'ye iyi niyetleri için teşekkür eden bir konuşma yapıyor.

10 Eylül--Hükümet, Rusya'ya Müttefikler onay verene kadar
barış olmayacağını söylüyor.

15 Eylül--Almanlar tarafından kontrol edilen belgelerin bastırılması emrediliyor.

26 Eylül--Çin'deki askerlerin suistimal suçlamaları Washington Büyükelçiliği'nde reddediliyor.

5 Ekim--Çin'e Shantung Demiryolu'nun yalnızca geçici olarak kullanılacağına dair güvence veriliyor.

7 Ekim--Büyükelçi Guthrie ve Washington'daki büyükelçilik, Dışişleri Bakanlığı'na Jaluit Adası'nın alınmasının yalnızca geçici bir hamle olduğuna dair güvence veriyor.

15 Ekim--İngiltere, Çin'e demir yolu işgaline müdahale edemeyeceğini söylüyor.

*RUSYA.*

21 Temmuz--Hükümetin Sırbistan'a Avusturya ile olası bir çatışmada yardım edeceğine inanılıyor.

24 Temmuz--Kabine toplanıyor; Hükümet Avusturya'dan Sırbistan'ın ültimatoma cevabı için verilen
zamanı uzatmasını isteyecek.

25 Temmuz--Ordu seferber oluyor.

26 Temmuz--Almanya'ya Sırbistan'ı işgal etme uyarısı; ordu manevraları
iptal edildi, ancak Hükümet hala barış umuyor.

27 Temmuz--Çar, Almanya'yı ordunun genel seferberliği konusunda uyarıyor.

28 Temmuz--Doğu sınırında kuvvet yığınları; Karadeniz kıyısındaki ışıkların
söndürülmesi emredildi.

29 Temmuz--Müdahale yaklaşıyor; Sırp zaferi için dualar; Baltık ışıkları
söndürüldü; Çar yedekleri çağırıyor.

30 Temmuz--Almanya seferberliğin yirmi dört saat içinde durdurulmasını talep ediyor ve barışı teşvik etmek için Hessen Büyük Dükü'nü gönderiyor; Varşova'daki savaş faaliyeti; demiryolları ele geçirildi.

31 Temmuz--Viyana-Varşova hattındaki demir yolu köprüsü havaya uçuruldu; Alman notasına cevap verilmedi; seferberlik emri.

3 Ağustos--Çar, savaşa yol açan olayları özetleyen bir bildiri yayınladı.

8 Ağustos--Çar, Duma ve İmparatorluk Konseyi'ne hitap etti; Duma, insanları ülkenin savunmasına
bağladı.

9 Ağustos--Bakan Sazonof, Duma önündeki konuşmasında, savaştan Avusturya'yı sorumlu tuttu.

10 Ağustos--Hükümet, Başkan Wilson'ın iyi niyet
teklifini aldığını kabul etti.

14 Ağustos--Ordu gizlice çalışıyor, 5.500.000 adam seferber edildi; Polonyalılar Rusya'yı destekliyor.

15 Ağustos--İnsanlar sadık kalırsa, savaştan sonra Polonya'ya özyönetim sözü verildi.

16 Ağustos--Polonyalılar özerklik vaadine hevesli.

17 Ağustos - Türkiye'den Çanakkale Boğazı'nın sınırsız kullanımı talep edildi.

18 Ağustos - Birçok Polonyalı orduya katıldı.

24 Ağustos - Finler sadık.

27 Ağustos - Polonyalılar sadık; St. Petersburg'a bol miktarda yiyecek sağlandı.

1 Eylül - St. Petersburg'un adı Petrograd olarak değiştirildi; Alman isimleri olan diğer şehirler Ruslaştırılacaktı; Almanya, Doğu Prusya'daki zulümleri
suçladı.

3 Eylül - Askerlerin İskoçya üzerinden Belçika'ya gönderildiği bildirildi.

4 Eylül - General Bobrinsky, Galiçya Valisi olarak atandı.

6 Eylül - Lvov olarak adlandırılacak olan Lemberg'de yıllık erzak ele geçirildi.

12 Eylül - Mahkumlar sorun yaratıyor.

14 Eylül--İngiliz Basın Bürosu, birliklerin Belçika'ya veya Fransa'ya
çıktığını yalanladı.

16 Eylül--Ele geçirilen Avusturya bölgelerine bildiri yayınlandı.

21 Eylül--"Turuncu Kitap", Hükümetin barış uğruna yaptığı müzakereleri gösteriyor.

27 Eylül--"Turuncu Kitap"ın tam metni THE NEW YORK TIMES'da basıldı.

28 Eylül--Askerler Alman İmparatoru'nun Tilsit arazisini işgal etti; savaş fonu
Petrograd bankacıları tarafından Çar'a sunuldu.

8 Ekim--Lemberg bir eyalet yaptı.

15 Ekim--Mülteciler Varşova'da ciddi bir sorun.

*SERVİA.*

25 Temmuz--Parlamento özel oturumda toplanacak; Kral Peter başkenti
Belgrad'dan Kraguyavatz'a taşıyor.

26 Temmuz--Ordu seferber oluyor; Veliaht Prens komuta edecek; Belgrad'da panik var, insanlar kaçıyor.

28 Temmuz - Kral Peter Niş'e gidiyor.

4 Ağustos - Basın bültenlerinin gönderilmesi yasak.

8 Ağustos - Avusturya'nın ültimatomundan ve cevabından tam metin verildi.

19 Eylül - Hükümet Avusturya ile barışı ancak Üçlü İtilaf ile birlikte hareket ederek sonuçlandıracak.

*YEDEKÇİLER.*

26 Temmuz - Büyükelçi Dumba, Konsoloslara Avusturyalı yedekçilere hizmete geri dönmeye hazırlanmaları konusunda uyarıda bulunmalarını söyledi; New York'taki Sırplar yelken açmaya hazır.

27 Temmuz - Avusturyalılar çağrı bekliyor.

28 Temmuz - Chicago Sırpları evlerine dönmek için can atıyor.

29 Temmuz - Yedekçilere Avusturya'ya dönmeleri emredildi; Indiana'daki Sırplara çağrı beklemeleri emredildi. 30 Temmuz - New York'taki Sırplar yelken açmaya hazırlanıyor; Giuseppe Garibaldi, İtalya tarafsız kalırsa Sırbistan için savaşacak.

1 Ağustos - New York Şehri Merkez Opera Binası'nda Slavların kitlesel toplantısı; Dr.
Winter, New York bölgesindeki Avusturyalıların genel seferberliği için bildiri yayınlıyor.

2 Ağustos - İsviçreliler renklerine bürünüyor; Almanya ve Fransa tüm askeri
yedekleri geri çağırıyor; İngiltere donanma
yedeklerini gönderiyor.

4 Ağustos - Birçok kişi konsolosluklara akın ediyor; Sırplar Yunan gemisinde yelken açmak için savaşıyor;
Fransız ve İngiliz yedekleri Kanada'dan ayrılıyor; Avusturya-Macaristan Askeri
Hayırseverlik Derneği New York'ta kuruldu; oteller Fransız şeflerin
ayrılmasıyla etkileniyor.

5 Ağustos - Kanadalılar çağrıya yanıt veriyor; 2.000 Fransız La Lorraine'e yelken açıyor.

6 Ağustos - Avusturyalıları, Macarları ve Almanları gemiye bindirme girişimi terk edildi;
İngilizler ve Fransızlar gidecek; birçoğu yoksul aileleri terk edecek.

7 Ağustos - Yedek askerler, Ticaret Bakanlığı'nın emriyle örgütlü gruplar olarak değil, bireyler olarak gidecek.

15 Ağustos - Birçok Fransız, Rochambeau'da yelken açtı; Hollandalılar ve Almanlar Potsdam'da; Bakan Bryan, Amerika'daki adamların yabancı ordulara katılmaya zorlanamayacağını söyledi.

22 Ağustos - İngilizlere renk çağrısı için hazır olmaları emredildi.

25 Ağustos - Potsdam'daki Alman ve Avusturyalı yedek askerler, İngiltere'nin Falmouth kentinde esir alındı.

31 Ağustos - İngiliz gemileri, Hong Kong yakınlarındaki iki Pasifik Posta gemisinden Avusturyalı ve Alman yedek askerlerini aldı.

5 Eylül - Hollanda-Amerika gemisi Nieuw Amsterdam'dan Alman yedek askerler, Fransa tarafından esir alındı; Fransız yedekleri Espagne'de yelken açıyor; Almanlar
Puerto Colombia'dan New York'a ulaşıyor.

9 Eylül--İngiliz kruvazörü Noordam'ı ele geçiriyor ve Alman
yedeklerini esir alıyor.

25 Eylül--Almanlar, İngilizler tarafından Hollanda-Amerika gemisi Absteldyk'ten alınıyor.

*YARDIM ÇALIŞMASI.*

1 Ağustos--Macarlar, New York ailelerine yardım etmek için komite kuruyor.

2 Ağustos--Avusturya karargâhı New York şehrinde kuruluyor.

6 Ağustos--Galler Prensi fon başlatıyor.

7 Ağustos--İngiltere'deki Amerikalı kadınlar için fon başlatıyor; Amerikan
Ambulans Birliği, Bayan Herrick tarafından Paris'te düzenleniyor.

8 Ağustos--Londra'da mağdurlara yardım etmek için Amerikalı kadınlar komitesi kuruluyor;
Bayan Whitelaw Reid'den hediye ve diğer birçok katkı; New York'taki Belçikalılar
yardım komitesi kuruyor; Fransız fonu New York'ta başlatılıyor.

10 Ağustos - New York'ta Fransız-Belçika yardım fonu başlatıldı.

11 Ağustos - Büyükelçi Herrick, Kızıl Haç'tan Paris'e hastane malzemeleri göndermesini istedi.

12 Ağustos - Sutherland Düşesi, Brüksel'deki Fransız Kızıl Haçı çalışmalarının başında.

13 Ağustos - Rothschild'ler Fransız fonuna 200.000 dolar bağışladı.

14 Ağustos - Galler Prensi fonu 5.000.000 dolara ulaştı.

15 Ağustos - İngiliz hemşireler Brüksel'e geldi; New York'taki Almanlar fon başlattı.

17 Ağustos - Sırp dernekleri Sırp Kızıl Haçı'na yardım etti.

21 Ağustos - Alman Tarih Derneği tarafından New York'ta başlatılan yardım fonu, bağışçılara hatıra olarak demir yüzük verdi.

24 Ağustos - Eski İmparatoriçe Eugenie, Fransız fonuna katkıda bulundu.

27 Ağustos - İngiltere'deki soylular Kızıl Haç'a ev teklif ediyor.

31 Ağustos - Paris'teki Amerikan Hastanesi'nin donanımı için yardım çağrısı.

1 Eylül - İngiliz Savaş Bakanlığı, Oldway House'un Amerikalı kadınlar tarafından hastane olarak donatılmasını kabul ediyor; Londra'da büyük bağışlar.

7 Eylül - Amerikan ambulans birliği Paris yakınlarındaki ilk sahaya çıktı.

8 Eylül - Bayan W.E. Corey, Fransa'daki şatoyu Kızıl Haç'ın kullanımına sunuyor.

12 Eylül - Hanotaux, Fransız mülteciler için çağrıda bulunuyor; Marlborough Düşesi işsiz hizmetçilere yardım edecek; Westminster Düşesi hemşire.

13 Eylül - Briand, Paris'teki yaralılara baktıkları için Amerikalı kadınlara teşekkür ediyor;
Büyükelçi Jusserand, Fransız Kızıl Haçı'na para gönderecek.

14 Eylül--Çinliler, Kiao-Chau'daki Japon ve Almanlara yardım etmek için Kızıl Haç adamlarını gönderdi; Amerikan Kızıl Haç vapuru Kızıl Haç New York'tan yola çıktı.

15 Eylül--Fransız Sosyalist organı, zengin Amerikalı kadınların çalışmalarını övdü;
Bayan Penfield, Viyana'da Kızıl Haç işçileri birliğini örgütledi; Galler Prensi fonu futbol takımları tarafından artırıldı.

17 Eylül--Londra'da Bebekler ve Anneler Birliği kuruldu.

19 Eylül--New York şehrinde Merhamet Komitesi kuruldu.

20 Eylül--Washington'daki Belçika Elçiliği, kadınlara ve
çocuklara yardım planlıyor.

Eylül 23--Lady Paget Amerikan kadınlarına çorap çağrısında bulundu.

25 Eylül--Londra'daki Amerikan Kadın Fonu altı motorlu ambulans verdi;
Bay ve Bayan C.M. Depew'un Oise'deki evi hastane olarak kullanıldı.

28 Eylül--Kanada'ya hitaben yapılan Belçika yardımı çağrısı
Amerika Birleşik Devletleri'ne tekrarlandı.

29 Eylül--İngiltere Belçikalı mültecilere ev teklif ederek cömert davrandı.

30 Eylül--Marlborough Düşesi Büyük Britanya'daki Merhamet Komitesi adına hareket edecek.

5 Ekim--Galler Prensi fonu 15.000.000 dolara ulaştı.

8 Ekim--Bayan J.P. Morgan gemide askerler için çorap ördü;
Paris'teki Amerikan Ambulans Hastanesi'nin Dr. J.A. Blake yönetimindeki
çalışmalarına övgüde bulunuldu.

*BARIŞ VE ARABULUCULUK.*

7 Eylül--Almanya barışa hazır olduğunu bildirdi; Oscar Straus ve diplomatlar
Bakan Bryan ile görüştü.

8 Eylül--Bakan Bryan ve Büyükelçi Spring-Rice barış
önerilerini reddetti.

10 Eylül--Bankacıların barış hareketi başladı; Alman bankaları gerginlik hissediyor; Papa
temyiz başvurusunda bulundu.

11 Eylül--Washington'daki Apostolik Delegenin arabuluculuk görevi
Başkan Wilson'a verildi; İngiltere'de barış hareketlerinin beklemesi gerektiği görüşü var.

12 Eylül--Kayzer, Birleşik Devletler Hükümeti'nden gayrı resmi bir soruşturma aldı; Müttefikler Belçika için tazminat talebinde birleşecek.

17 Eylül--Avusturya ve Rusya arasındaki barış için ön adımların raporu; Büyükelçi Gerard, Alman Şansölyesi ile Müttefiklerin şartlarını belirtmelerini öneren bir görüşme bildirdi.

18 Eylül - İngiltere, Almanya ve Avusturya'nın barış teklifleri yaptığını
reddediyor; Gerard'ın mesajı muhtemelen Müttefiklere gönderilecek, ancak Birleşik Devletler şu anda başka bir adım atmayacak; Başkan Wilson, tüm uluslardan kadınlardan ve Genel Dostlar Konferansı'ndan
çekilme alıyor.

19 Eylül - Büyükelçi Gerard'ın mesajı hiçbir büyükelçiliğe iletilmedi; İngiltere'deki Ulusal Barış Konseyi, Başkan Wilson'a arabuluculuk teklifi için
teşekkür ediyor.

21 Eylül - Başkan Wilson, barış için harekete geçme zamanının gelmediğine inanıyor;
kadın hakları savunucularından
çekilme alıyor.

23 Eylül - Büyükelçi von Bernstorff, Alman Hükümeti'nin barış teklifleri başlattığını
reddediyor.

26 Eylül - Kiliseler, Başkan Wilson tarafından yapılan çabaları daha da ileriye götürmek için barış kampanyaları başlatıyor.

4 Ekim - Başkan Wilson'ın bildirisindeki talep doğrultusunda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kiliselerde barış için dualar edildi.

*EMDEN'İN ADAMLARI.*

THOMAS R. YBARRA'DAN.

Damarlarınızdaki İngiliz kanına
Sadık ve sadık olmanızın ne önemi var,
İyi yapılmış bir eylem için "kalp hurra!" olduğunda,
İyi kazanılmış bir mücadele ve iyi koşulmuş bir yarış için--
Sadık olmanızın ne önemi var?
Emden mürettebatına şapka çıkarıyorum!

Fırtına tanrısının halkının hayatı onlarındı,
Anavatandan sayısız mil uzakta,
Her duman bulutunun altında bir düşman,
Her şeritte bir tehdit.
Yukarı, gözlükler! Paul Jones bunlardan sadece biriydi,
Hull, Bainbridge, Decatur, onların kardeşleri de!
(Ha! O korsan geceleri
Düşman çemberinde,
Işıklarını söndürdüğünde
Ve darbelerini yerine getirdiğinde!)
Emden mürettebatına şapka çıkartıyorum!

Dalgalarla yıkanmış güvertede dikilmişlerdi
Ve bir Viking'in kasvetli zevkiyle duydular
Gündüz ölümün kanatlarının vızıltısını
Ve gece rüyalarında ölümün sesini!
Ölümün kanatlarının süpürmesi altında,
Alev saçan silahın yanında, fırtınanın nefesinde,
Bir düşman dünyası mücadele ederken ve öfkelenirken,
Uzakta, yardımsız, yılmamış, mahkûm,
Duruyorlardı -- dost ya da düşman,
Kim bir neşeyi boğabilir? -- kim hala alay etmekten başka bir şey yapamaz?
Hayır, hayır, yiğitlik tanrıları adına, hayır!
Emden mürettebatına --
Şapka çıkartıyorum!

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Bu kronolojinin 7 Ocak 1915'e kadar olan olayları kaydeden ikinci bölümü bir sonraki sayıda yer alacaktır.
Kronoloji daha sonra her bir sonraki sayıda devam edecektir.]

The New York Times'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Avrupa Savaşı'nın Güncel Tarihi, Cilt 1, Sayı 4, 23 Ocak 1915, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW YORK TIMES CURRENT ***

***** This file should be named 16363.txt or 16363.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/6/16363/

Produced by Juliet Sutherland, James LaTondre and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
