*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, March 10th, 1920 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 158, 10 Mart 1920)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 27, 2005 [EBook #16364]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16364
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 158,
March 10th, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 158, March 10th, 1920

Author: Various

Release Date: July 27, 2005 [EBook #16364]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Keith Edkins ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 158.



10 Mart 1920.




Charivaria.

Londra'da yaşayan yeniden yüz bin kişi daha var
York. Ama sadece yaşıyorlar.

* * *

"Ev Kuralı Faturası," diyor _TRAISH Sendikacı Alliance_, "
faaliyete geçin, İrlanda'da sürtünmeye neden. "Bunu duyduğumuz için üzgünüz
İrlanda'da görmek istediğimiz son şey sürtünme.

* * *

Üç bin milyon krediyi isteyen M. Grabski
Francs, Polonyalı Maliye Bakanı. Yine de insanlar hiçbir şey olmadığını söylüyor
bir adla.

* * *

Galler Yasak Yasası önerilir. İşaret edilmesi gerektiğini düşünüyoruz
Galce dilinin doğal olduğunu ve aşırı hoşgörü nedeniyle değil.

* * *

Amerikalı boksör Dempsey, "taslak dümenleme" ile suçlanacak. .
Cochran-dodging'in diğer suçlamaları da devam etmeyecektir.

* * *

Amerikan Diş Bilimleri Akademisi'nin dışında, ağızda altın,
tarih. Aynı şey cebinde altın için de geçerlidir.

* * *

Bir Amerikan sendikasının oluşturulduğunu biliyoruz.
Bir Londra terzisi tarafından tek hakları kıyafetlerde edinmek.

* * *

Amerikan viski tüketicilerde ağaçlara tırmanma arzusu yarattığı söyleniyor.
İngiliz viski ise Amerikalılarda yaratıyor gibi görünüyor
Atlantik'i geçme arzusu.

* * *

Geçen hafta düşen ve yaralanan yol kurucusuna atıfta bulunarak
Kendisi şimdi bir açıklama verildi. Görünüşe göre meslektaş
Yanında hareket etmiş olmalı.

* * *

İlkbaharda yirmi yedi'den az şiir haftalık olarak alınmadı
Kağıt Editör. Yine de suç dalgasının hala olduğunu iddia eden insanlar var
azalıyor.

* * *

"İrlandalılar iki zımba içeceği tarafından yemin ediyor" diyor _THER Daily Mail_. Hissediyoruz
Ancak, gerçekten deneyen bir İrlandalı, daha fazla yemin edebilir
Bu.

* * *

Dışişleri Bakanlığı'nın büyük bir görüşe sahip olduğunu anlıyoruz.
Son birkaç hafta boyunca taşınan devlet evlerinin sayısı.
Çaba gösteren yabancı bir casusun işi olabileceğinden korkuluyor
İngiliz Hükümeti Ale'nin tarifini güvence altına almak için.

* * *

"Afrika'ya çok sayıda ordu tankı gönderildi."
günlük makalede makale. Ancak, Brontosaurus'un olması gerektiği gibi
Bu lezzetlerden dördünü her öğünde yutun,
Çok daha fazlası hemen gönderilir Bu zarif hayvan yüzleşebilir
imha ile.

* * *

Bir sabah gazetesi "R 34" türünün tüm hava gemilerinin şimdi
modası geçmiş. Her birine bir pim yapıştırmaya karar verdik.

* * *

İrlanda'dan, tanınmış bir sinn karısının hoş bir haber geliyor
Feiner, kocasını küçük bir bombacı sundu.

* * *

Profesör Keith'in verimlilik istatistiklerinin yayınlanmasından bu yana,
madencilerin fiziksel durumunun üstünlüğünü göstermek
Hemen hemen her işçi sınıfı, argüman,
Milliyetin savunucuları, bir madencinin mesleğinin en sağlıksız olduğu
Birincisi, dinlendi.

* * *

"En küçük çocuğun bile gerçek meyveleri görmek için yaşayacağından şüpheliyim
Savaşın, "geçen hafta Lincoln Piskoposu.
O.B.E.

* * *

"Hayvanat Bahçesi Ziyaretçileri," diyor _THER Daily Mail_, "nadiren kaçırmamalı
Bir çatı altında en yüksek beş hayvanın gösteri-goril,
Şempanze, Orang-Out, Gibbon ve Man. "Doğal olarak herkes
"Şanslı adam kim?"

* * *

Sıçanlara karşı acımasız bir kampanya,
Büyük Yorkshire kasabası. Bunun devamının sonucu olması gerekiyordu
Bu kemirgenlerin birçok propaganda tedavi ettiği kayıtsızlık
Kasabanın düzenlediği kampanyalar.

* * *

Liverpool Belediye Meclisi, kadın parkının atanmasını dikkate alacak.
bekçiler. Destek olarak, bir makaleyi ikna etmek söz konusu olduğunda
Sessizce devam etmek için çanta bir kadının üstün dokunuşu söylemek zorundadır.

* * *

Gıda bakanlığının devamı için düzenlemeler,
Hala eksik. Sadece bol miktarda yiyecek olsaydı bin pist olurdu
bu değerli departmanın ortadan kaybolmasına yol açmalıdır.

* * *

"Müttefik teslim listesindeki beyler olacak," diyor _berlin
Resmi Gazette_, "Alman yetkililerini adreslerini mi bilgilendirir?" Bu
tipik bir Cermen yinelenme parçasıdır. Tabii ki hayır
Listede beyler.

* * *

Chiffchaff Hampshire ve birkaç yol pecker'da duyuldu
Geçen hafta Wellington Caddesi mahallesinde dolaşıyordu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _holiday-maker_ (_in zorlukları._) "Oh, göster! Orada
Karımın bana bir hafta önce göndermem için verdiği mektup gidiyor. "]

       * * * * * *

Bir başka yaklaşan özür.

    "Müdür ---- arasında tarihsel bir bağlantı olduğunu söyledi
    Deli ve Edinburgh Üniversitesi için Kraliyet İltica. "--_ İskoçlar
    Kağıt._

       * * * * * *

    "Hindistan'daki İngiliz kuralı, Türk'ünki kadar vahşi
    Ermenistan. "--_ Washington Times._

"_George_ Washington Times" değil, not edersiniz.

       * * * * * *

Erkekler ve anın şeyler.

    [Bay Punch, ifade edilen görüşlerden kendini sorumlu tutamaz
    Aşağıdaki yazışmalar.]

Mallaby-Deeley Emporium.

Sevgili Bay. Punch,-Etkinizi o harika ile kullanmanı istiyorum
Hayırsever, Bay Mallaby-Deeley. Talep edemeyecek kadar mütevazı olduğunu biliyorum
Yarışın hayırsever olmak için, ama en azından onu çağırmak için haklıyım
"Bay," çünkü kendini dükkan penceresinde bu şekilde tanımlıyor ve o
Eğer karışıklıktan kaçınmak istemeseydi bunu asla yapmazdı
ortak esnaf. Pekala, onun güçlü sempatisini almanı istiyorum
Mücadele eden orta sınıfların nedeni, hangi bedene ait olduğum. Ben atıfta bulunuyorum
Özellikle akşam yemeği ceketleri için makul fiyatlarla ağlama ihtiyacımız için. BEN
Tatillerini Seaside Hotels'de geçirenlerden biriyim,
arkadaşlarını verme umuduyla akşam yemeği için giyinme noktasına gelin-
Konuklar bunun ev çemberindeki günlük alışkanlıkları olduğu izlenimi. İçinde
İlkbaharın erken gelişinin görünümü Terzime, geçen gün yaklaştım,
Kısaltılmış bir akşam yemeği kıyafeti maliyeti ile ilgili sorularla. Fiyatları
aşağıdaki gibi:-ceket l10 10s. 0d.; Yelek L3 3s. 0d.; Pantolon L4
10s. 0d.; Toplam L18 3S. 0d. Zamanı hatırlayacak kadar yaşlıyım
Çoğu _elite_ Savile Row Terzi L10 10s daha fazla şarj edilmiştir. 0d. için
Tam akşam kostümü, mırıldanmamış.

Ben hepim için ucuz "beyler salonları"
Sözde dinlenen işçi sınıfları.
Bolşevizmin Ruhu. Ama orta iddialarını unutmayalım
İmparatorluğun bel kemiği olan sınıflar. Bay Mallaby-Deeley yapamazsa
Bize belirttiğim yönde yardım et, sonra Bay Kennedy Jones'un
Orta Sınıf Birliği adına, adına bir tire koy ve bir dükkan aç
Demi-popüler fiyatlarla akşam giyim satışı için.

  Saygılarımla,
  Surbitonian.

       * * * * * *

Sevgili Bay. Punch,-Bay Mallaby-Deeley'in
Yararlı şema reklam eksikliği nedeniyle başarısız olmalıdır. Yapamaz mısın
Basın meslektaşlarınızı her gün yoldan yayınlamaya ikna edin
arabasının özel konutundan (veya
hangi debouche) iş yerine, yeni durumlarda olduğu gibi
Paisley üyesi? Tek korkum, koalisyon hükümetinin
siyasi amaçlar için çişten özgür tanıtım yöntemlerinin benimsenmesinden şüpheleniliyor;
Ancak bu, bir hareket durumunda kesinlikle değersiz bir şüphe olurdu
Bir partinin değil, insanlığın faydası için tasarlanmıştır. Saygılarımla,
  Sahne Müdürü.

       * * * * * *

Öğrenmenin düşüşü.

Sevgili Efendim,-Kaldırmayı gördüğümü söylediğimde sempatini arıyorum
Oxford'da zorunlu Yunanca'nın son çöküşü ile eşdeğer
İngiliz Kültürü Bulwark. Bu eylemin savunucuları için boştur
Vandalizm, eski hellas ruhunun yeterince olabileceğini protesto etmek için
çeviri şeklinde aktarıldı ve bu nafile göstermek için
İbranice Kutsal Yazıların yetkili versiyonuna referansla argüman.
Bu versiyonun takdire şayan olduğu, bir an için bunun olması gerekiyor mu?
Orijinalin yerini manevi eğitim kaynağı olarak alabilir mi? veya
Kutsal yazıya olan takdirimizin yüz kat artmayacağını
İbranik sözdiziminin ilk prensipleri hakkında bilgi ile güçlendirildi
ve İbranik kompozisyon ile temel bir tanıdık. Öyle
Bu tür bilginin sevme eğiliminde etkisini tahmin etmek imkansız
Gençliğimiz için İncil. Gerçekten benim için her zaman anlaşılmazdı
Kilisenin refahına sahip olan prelatlarımızın yürekte olduğunu,
İbranice'nin sorumluluklar için zorunlu bir konu yapmakta asla ısrar etmediler.

Ve şimdi Yunan gitti ve Oxford daha kayıp bir nedenin evi. .
Tanrılar (galeriden) kazananlarla birlikte olabilir, ancak kaybedilen taraf
hala hitap ediyor

  Seninki
  Cato.

       * * * * * *

"_ Times'_ Uçuş."

Sevgili Bay. Punch,-Birçok arkadaşı (aralarında kendimi saymak için ayrıldığım)
Motor sorunlarında Dr. Chalmers Mitchell'e yürekten sempati duyacak
Geçti, onun zorunlu kısıtlamasıyla sonuçlandı.
Bilimsel keşif. Saf ve yüce olduğunu düşünmek sevindirici
Gönderen büyük gazete halkını canlandıran araştırma ruhu
Bu görevde, doktorun keşfi ile haklı çıktı.
Konulmamış bir yanardağ. Ne yazık ki gözlemlediği koşullar
uzman bir anket yapmasını ve hatta güvence altına alınmasını engelledi
Jeolojik yapısının örnekleri. Böyle bir olasılık
Talihsiz bir beklenmedik durum,
Seferin destekçisi diğer bilim adamları tarafından tanındı. Ama öyleydi
Zoolojik _confreres_ onun yolculuğu tarafından güvenle bekleniyor
Keşif büyük ölçüde alışkanlıklar ve gelenekler hakkındaki bilgilerimize katkıda bulunacaktır.
Afrika'nın faunası ve özellikle de zürafanın geleceği gibi,
boynunun olağanüstü gelişimi, vizyonunun en yakın menzili
Geniş inane boyunca uçtu.

Hayvan yaşamının gözlemlenmesi için daha iyi fırsatlar,
düşünce, _terra firma_ için harcanan ara sıra aralıklarla ortaya çıkar.
yaslanma veya onarım amaçları. Ve gerçekten de
20 Şubat için kütükte kısa ve hava adamı gibi girişin ardından: "Çok fazla
Aslanlar tarafından rahatsız edildi. "Bunlardan birinin gerçek yakalanması hakkında hiçbir şey söylenmiyor
Ormanın ilginç sakinleri, ancak böyle bir başarıya referans iyi olabilir
kısaca saygı duyulmuştur. Bunu ummak çok mu fazla
_ Times_'in işletmesi, bir canlı eklenerek ödüllendirilebilir
Zooloji bahçelerine aslan mı?

Her halükarda, dikkatli bir şekilde zevk aldığı olağanüstü fırsatlarla
Sızdıran silindir ceketleri, yalıtım bandı, kırmızı astarlı eklemler ve
Eksik Motorlar Intrepid Doctor, büyük ölçüde ona eklemiş olmalı
Botanik hakkında hiçbir şey söylememek için mekanik bilim bilgisi
Makinesi birkaç inç temas halinde geldiğinde yaptığı keşifler
bir muz ağacı ile.

Birincisi, geri dönüşünü hevesle dört gözle bekliyorum, ne zaman yapabileceğim
Bir dolgunluk ve bir dil özgürlüğü ile deneyimini anlatmak imkansız
kablolu sevkiyatlar.

  Saygılarımla,
  Stanley Livingstone Jones.

       * * * * * *

Bir "malade hayali" mi?

    "Banyo-Chair istedi, küçük bayan iyi durumda." --_ bayanlar gazetesi. _

       * * * * * *

Sinecures seçimi.

    "Lady-Nurse-Help; üç kız (12, 10, sekiz); iki hizmetçi tuttu; ay
    Tatil (iki haftada bir); maaş l40. "--_ Günlük kağıt._

    "Aranıyor, bir hizmetçi, ücret 27s. 6d., Görev yok." --_ Yeni Zelanda Paper._

       * * * * * *

    "Leydi her gece akşam yemeğinde Jolly Family'ye katılmak istiyor." --_ Advt.
    günlük kağıtta ._

Evet, ama ne kadar neşeli kalırlar?

       * * * * * *

    "Majestelerinin Şapeli Kraliyetinden Windsor Kalesi Niggers
    Mükemmel program. "--_ Yerel Kağıt._

Program onları sadece "Windsor Kalesi Şarkıcıları" olarak duyurdu, ancak bu
Kuşkusuz seyirciye daha büyük bir sürpriz vermekti.

       * * * * * *

    "Av topunun canlanması ve yarış topunun zekası
    önümüzdeki ay yeniden tanıtılacak, ---- dansı restore etti
    Savaş öncesi parlaklığına mevsim. Hunt etkinliği ile geçti
    _ECLAIR _. "--_ Yerel Kağıt._

Akşam yemeği her neyse iyi görünüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: dönüştürülmüş bir ruh.

Alkol dehası. "Ve bir zamanlar bir engel olarak kabul edildiğimi düşünmek
Hareket için! "]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Mayfair Copper._ "Şimdi o zaman harekete geçin, Tarzan. Bu
Maymun bir mahalle değil. "]

       * * * * * *

Mesajlarda kazanıldı.

(_ Fransa'daki İngiliz Ordusu ile._)

Racing Club de Petiteville'nin belirleyici zaferi-_deuxieme
Sportif Club de Petiteville Equipage_-_troisieme Equipage_
Societe Athletiquique de Pont Neuf'un herhangi bir etkisi yok gibi görünmez
Percival'ın yakaları ve pijamalarının yıkanması; Ama Elfred'e göre
Fry, ikisi arasında dokunaklı bir bağlantı vardı.

Sportif kulübü meydan okumayı aldığında, kabul edilip edilmeyeceğinden şüphe ettiler
Societe Athletice'in birkaç gaziyi içereceği söylentisi olduğu için
On beş yaş ve muazzam fiziğe yaklaşıyor. Varlık üzerine
Ancak zemin seçimini kabul ettiler, ancak gage aldılar ve eğitildiler
ve maç tarihinden iki gün önce öyle bir güçle pratik yaptı
Georges Darre, hemen geri döndü, daha önce şüpheli bir
Toptaki zayıf nokta ve onarılamaz bir şekilde mahvoldu. Societe atletik
felaketten haberdar oldu ve bir top tedarik etmesini istedi, ancak bunu yanıtladılar
Ziyaret ekipleri için bilinen hiçbir otorite veya emsal yoktu.
aksesuarlar. Ayrıca patlama topunun hikayesinin
Sportif kulübüne bir kaçış boşluğunu vermek için tasarlanmış bir uydurucuydu
belirli bir yenilgiyi heceleyen bir yarışmadan.

Hızlı olarak sokulduğunda, _deuxieme Equipage_,
_ Sportif Club'ın _Premier Equipage_, bu ilk olduğunu
Bir _deuxieme Equipage_ ve
Mermerlerde bir turnuva veya daha fazla olduğu için peg-topun savaşı önerilir
ihale yıllarına uygun.

Doğal olarak bu hakaret yapılamadı ve kırılmaya karar verildi
Ana bedenden uzakta ve yarış kulübünün başlığı altında yeniden düzenlenin
De Petiteville; Ancak bu, yeni bir sorunu çözmelerine yardımcı olmadı
top. O zaman Theo Navet, yarısını bıraktı ve oğlu
_blanchisseuse_ rue Napolyon'da ilham aldı ve percival
Pijamalar kulübün kaderleriyle bağlantılı hale geldi.

       * * * * * *

"Beni şaşırtmaz, efendim," dedi Elfred Petiteville
yarış kulübünün zaferinin haberi ile 4 _buts_ ila 2
"Eğer bir Reelly Clean yakası ile geceye karışık olan tek subaysanız."

"Ve neden bu kadar onur için seçildim?" sordu percival, alarak
Elfred'in şilteler arasından ürettiği pantolon. "Var
Yıkayıcı-kadın birliği bildirimler verdi ve ücretsiz bir istisna yaptı
benim durumumda? "

"Efendim, sen _'e_ tercih edildiniz, ama bu bir grev değildiniz," diye açıkladı
Elfred. "Bilirsiniz, efendim, endişe verici kısa bir kömür rasyonu var ve '
Köyde uzun süre yakıt, iki gün önce Madam Navet,
Orficers'ın yıkanmasını kim yapıyor, Bokoo Fashay olduğunu söyledi ama
Yıkama hafta boyunca napood idi, satın alamadığı, yalvaramadığı, borçlu
ne de bakır binide tutacak kadar yakıt çalıyor .... yaller giyiyor muyuz
Gece botları, efendim veya _very_ yaller? "

"Işık çifti," dedi Percival, "temiz yakaya ton vermek için. Ama git
Açık."

"Şey, orficer'ım çok partickler bir gent olduğu için Madam'a koydum.
O Gotter, yangını 'açıklamak için reklam yapsa bile,
Aile şifoniyer. Tazür ettiğini söyledi; Yeterli kömür alamıyor
Bir mouchoir soğutun. Bir çuval için bir çuval yapmaya çalışmayı düşündüm
Çeyrek adamdan, ama ilişkilerimizin Ave'si o zamandan beri hiç aynı olmadı
Haftalık 'pembe prensesler' rasyonumu aldığım zaman, 'arsked' iM
Biraz tütün içinde sigara için onları değiştirmek.

"Gittikten sonra bir kit envanteri aldım"
Temiz yaka, 'biraz pis gibi görünüyorduk'
pijama. Bunu düşünmek için kantine yürüyüşe çıktım, yolumda
Madame's Lad, 'Said' Team 'reklamının iki gün boyunca önemli bir maçı geldi
Daha sonra 'onları bir futbolla zorlayabilir miyim'. Sporcu olmak-ben
Her hafta kamp futbol taramasında frank şans al-denedim dedim
Ne yapabileceğim, bir topun beni bildiği 'diğer Batmen punt
Nadir eğlence içeceklerimizde. Ama sonra o yıkama düşüncesi
Bu yıkanmadı aklıma geldi.

"'Bak' Eredith, 'dedim.' Je Voo Donneray bir top
Yıkama Toot Sweet. '"

"E 'Buna maviye baktı' dedi.

"'Compree Scrounge?' diyor I.

"Görünüşe göre.
İnsanların geceleri arka bahçe çitlerini aldıkları köy, 'Onlar
'AD, istasyona bir polis gönderdi'
bekleme odası. Ama yıkama 'reklamımız yapılacak', düşündüm
Bu futbol takımının tamamı, bir şey bulabilirler
Diğer herkes 'reklam göz ardı etti. Bu yüzden DISTFERINK gibi davrandım.

"'Çok iyi,' diyor I. 'San Fairy Ann. Napoo yıkama-Napoo Ball.'

"Bu onları işe koydu. Ertesi gün küçük çocuklar köyü kazıyorlardı
Bir çiftlik bahçesindeki kümesler gibi, bir çip almak 'orada bir tıraş, bir'
kendilerini o kadar sıkıntı haline getiren ki,
jandarmerie çıktı. Onlar da yapardılar, sadece kestirmişti
'Sol katı emirler' e rahatsız olmayacaktı. Sonra içeri girdiler
Kamp, boş rasyon kutularına ve kampta kötü 've
Polis onları gördü. Polisimizi hiç görmedim
O günün sonunda olduğu gibi yoruldu.

"'Küçük varızları ne aldığını düşünemiyorum,' dedi provost-
Çavuş. 'Bu beş Kasım değil.'

"Genel olarak iyi bir gün değildi, ama bu sabah bekledim
Çizgili formalar giyen bir dükkân tarafından, '
Başında şafakta. Ateşin bakırın altında yandığını söylediler, '
topu mı atıyorlar?

"Doucemong!" I. 'Alla,' önce yangını görelim 'diyor.

"Evet, yandı, ama sadece sadece. Su bir 'yakıt' reklamı ılıktı
Neredeyse hepsi yandı, bir 'madam umutsuzca bakıyordu.

"'Pas Bong,' diyor bayanlara.
Ongcore. '

"Çıldırdılar, çünkü neredeyse eşleşti. Vermeye meyilli hissettim
'topu, ama senin düşüncesi, efendim, kirli bir yakada-- "

"Ödünç aldığınız eski binicilik-breeches çiftini tutabilirsiniz.
İzin, "Kesildi Percy.

"Teşekkürler efendim. Sonra hepsi bir kerede 'reklam bir konfab ve' gitti, bir '
Birkaç dakika içinde bazı güzel düz planlanmış sahnelerle geri döndüler
kereste, bir jiffy içinde 'onları doğurdu' 'bir yangını kükredi' ot
Bir 'onlara topu verdim', 'yakalarınız bitti'
İşler kurutuluyor 'yarın bitecek.'

"Tabii ki minnettarım," dedi Percival. "Genç arkadaşlarına söyleyebilirsin
Her zamanki şartlarda kulüplerinin başkan yardımcısı olmaya hazırım.
Bunun adı nedir? "

Elfred, "Bana ona 'yarış kulübü' denildiğini söylüyorlar," dedi Elfred. "Ama bence,
Efendim, aboneliğinizi diğer kulübe verseniz iyi olur
Köy-'Sportif Kulübü'. Görüyorsunuz efendim, günümüzde bir eşleşme
Bir 'yere vardıklarında birisini buldular' reklamı ve
gol atmalarını kaydırdı! "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Diyorum ki, afedersiniz, sevgili yaşlı üst, ama bunu giymemelisin
Nişancı kravat şimdi tahem edildin. Basitçe bitmedi! "]

       * * * * * *

Yıldönümü.

Beklenmedik bir şekilde koltuğumun bulundurulmasını diğeri
Akşam kendimi aşırı okudum ve istasyonumu geçtim, bu yüzden oldukça geç kaldı
eve ulaştığımda.

"Maşallah!" Neşeli bir şekilde seslendim.

"Maşallah!" Margaret'i düz bir sesle tekrarladı; "Geri döndün mü?"

Yüzlükten kaçındım ve ona olduğumu söyledim.

"Ah!" dedi.

"Şey, Margaret," dedim parlak ve hareketli bir şekilde, "
Şimdiye kadar çok iyi oldum, değil mi? Üzerinde bir konu düşünemiyor musun
Birden fazla heceli kelimelerle bir konuşma yapabilir miyiz? .
becerikli hostes, en utangaç bile olmayan sorularını çerçevelemelidir
Ziyaretçi basit bir evet ya da Hayır'a geri dönebilir, şimdi "Devam ettim, yayıldım
Kendim Chesterfield üzerinde lüks bir şekilde, "Ne kadar utangaç olduğumu biliyorsun.
Beni dışarı çek, canım. Bekliyorum."

Bir sigara yaktım. Margaret bana sitemle baktı.

"Dün neydi?" dedi.

"Salı canım. Şimdi Salı hakkında biraz sohbet edeceğiz.
Pazartesi gününden kısa bir süre sonra, doğal olmayan bir şekilde sergilemiyor-"

"25 Şubat Salı," dedi Margaret ciddiyetle.

"Muhtemelen canım, muhtemelen. Ama sözlerini bulduğumu söyleyemem
çok ilginç. Doğru olabilirler ya da olmayabilirler, ama kesinlikle
Bana öyle geliyor ki, bu kabul edilebilir tuhaflıktan yoksun, genellikle bu kadar karakteristik
Sen."

"Düğün günümüz," dedi Margaret etkileyici bir şekilde.

"Gerçekten miydi?" Fısıltıyla dedim. "Ve sen onsuz geçmesine izin ver
Bana hatırlatıyorum. Oh, nasıl yapabilirsin? "

Margaret gülümsedi.

“Bu sabaha kadar düşünmedim-gittikten sonra” dedi.

İkimiz de gülümsedik. Sonra güldük.

"Biliyorsun, biz gerçekten korkunç bir çiftiz." Söyledim. "Senin hatan daha büyük
Yine de benimkinden. Sana nedenini söyleyeceğim. Herkes bir adamı bilir-özellikle
Erkekçe bir adam-- "Bıyığımı çektim ve pazılarımı koşmak için bıraktım-
"Asla yıldönümlerini hatırlamıyor, oysa bir kadın-kadın bir kadın-yapıyor."
Burada yanında bir kaseden bir nergis kopardım ve geride kaldım
kulağı.

"Gerçekten bizim için çok korkunç." Margaret nergisini geri yükledi
genç arkadaşlar. "Biz de sadece üç yıl evlendik, ama yine de
Zaten-- "Umutsuz bir jestle kollarını attı.

"Yine de," dedim şu anda elim eliyle dolu-"Hala cesaret ediyorum
Zamanında buna alışacağız-günü desteklemek, yani. Sonra
Dördüncü atlama, küçük parçamızda neredeyse hiç acı olmayacak
yıllık unutkanlık. "

"Yine de unuttuğumuzu hatırlamamalıyız, Gerald, böylece
Aletmenin azalan güçlerini test edebiliriz. "

"Bu alışkanlığın üzerimizde büyüdüğünü görebiliyorum," dedim rüya gibi; "Birkaç yıl daha
Ve evli olduğumuzu unutacağız. Bir gün eve geleceğim
Nerede yaşadığımızı hatırlamam ve _you_ bulmak için dehşete düşmemeli
Evimde kuruldu ve sızdırmazlık-bıkma. Ya da belki geleceğim
Biraz erken ravent veya zorla enginarın biraz teklifiyle
Beni tanımayan bir eş tarafından sert bir şekilde emretti. Lütfen al
Yeşiller esnafın girişine doğru, 'Soğuk bir şekilde diyeceksin.'

"Sanırım," dedi Margaret, "
Şimdi, evli hayatımızın ne kadar kısa olabileceğini görmek. Hemen başlayalım. İzin ver
Senin için her gün masanı düzenliyorum ve-- "

"Haftada iki kez seni tatmin etmeyecek mi?" Umutsuzca sordum.

"Belki; ve neyse"-elime küçük bir paket koydu-"İşte _my_
Dün unutmuş olsanız bile, size sunun. "

"Sen bir canımsın Margaret. Ve şimdi sana bir şey söyleyeceğim.

Tam o sırada James içeri girdi ve akşam yemeğini duyurdu. James bizim personelimiz; Ancak
Diğer adı Keziah, bu yüzden başka seçeneğimiz yoktu.

Otururken cebimden küçük bir kutu aldım.

"Bunu metresine ver lütfen," dedim James.

"O-o-o. Seni ne kadar koparmak, Gerald! Sonuçta hatırladın."

"Bu sabah istasyona gelir gelmez," dedim, "Bunu hatırladım
Düğün günümüz günümüzdü. "

Margaret kaşlarını bana kaldırdı. "Bugün?"

"Evet. Biraz geride-ya da önündesin-korkarım.
Yirmi beşinci geçen yıl Salı idi, ancak Çarşamba günü bir
Şimdi değiştir. Günün birçok mutlu dönüşü canım. "

İkimiz de güldük.

"Şimdi hediyelerimize bakalım," dedi Margaret mutlu.

       * * * * * *

Dora oyunda.

    ["Bir sigara, buz veya bir kutu çikolata alamazsınız
    Saat sekizden sonra tiyatro-D.O.R.A.

  Özenli Swain, hanımı sana olmanı emretti
  Tiyatroyu ziyarette eskort olarak bertaraf,
  Sana kesinlikle yapışmaya değer değerli doktrin veriyorum
  En azından Dora yeryüzünde yaşadığı ve tekmelediği sürece.

  Adil arkadaşınızı memnun ve neşeli tutarsanız, bazıları
  Bu kadar yorucu aralıkları doldurmak için hüküm yapılmalıdır,
  Birçoğu için cesur bir adam şokla keşfetti
  20: 00'den sonra. Çikolata satmak hala bir suç.

  Çıtayı ona kadar rahatsız edebilir ve güvenle "Scotch" ı mırıldanabilirsin,
  _She_ mütevazi bir butterscotch levhası için bile istiridye olmayabilir,
  Ve ısı bir buz önerirse-eğer ben
  Gerçeği çarpıtın-zararsız bir istekli olan gaol.

  Kendinize gelince, Blest Tobacco'nun ortamı için özlem duymalısınız
  Tedium uzaktayken eylemler arasındaki uzun beklemelerde,
  Ve sigaradan çıktığını bul, herhangi bir satmak için
  Ölümcül saatten bir dakika sonra bir suç olarak sayılır.

  Çiftiniz hayatı etkilemedikçe,
  Bir engel veya retikül taşımayı iyi tavsiye edin
  Hem sigara içilebilir hem de yenilebilir iyi bir provender mağazası,
  Dora için henüz eyerde ve görünüşte ortaya çıkamaz.

       * * * * * *

Broody.

    "İmparatorluk hükümeti Güney'in yeni bir fethine devam edecek mi?
    İrlanda? "--_ Günlük Kağıt._

Hayır, oturmasını bekliyoruz.

       * * * * * *

    "Gizli mumyalar.

    Müze yetkilileri,
    Mumyalar, özellikle okul çocukları için görünümde olacak. "--_ Günlük
    Kağıt._

Umarız N.S.P.C.C. tüm mumyaların izin verildiğini görecek
Daha fazla gecikmeden ailelerine dönün.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Görgü ve Modlar.

O zaman ve şimdi.

[_ Erken-Victorian Cepten "Beyler İçin Görgü Kuralları _":-"Eğer öyleyse
Sokakta veya parkta sigara içmenin zarif olduğunu unutun, en azından
Bir bayanla konuşursan purodan kaçmayı asla atlamaz. "]]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sinema alanındaki perde arkasında.

Film oyuncusu için olduğunu fark ettiğinde korkunç bir an
Kahraman oynamak için çok şişman ve komik olacak kadar şişman değil.]

       * * * * * *

Golf notları. (_ Bay A.C.M. Croome._'ye Teşekkür

Yaklaşıyor.

Taylor-ya da James Braid miydi?-
"_EX pede Herculem_" alıntısı ile ilgili bölümler, hatta biz bile
Oxford ve Cambridge Golfing Society, bu kadar seçkin bir
otorite ya da onu bir cümleye kadar kin. _Fiil. SAP._ ve ekleyeyim,
_doygunluk_. Bunlara, belki de gerçek hesaplamada çok az
Haklı Şarap-karanlık Vasalı-Homer'ın zamanında yarı maviler var mı?-
John Low _et hoc cinsi omne_, Cantabs ile rekabet edin, itiraf etti.
rakamların ve garip değer belirtilerinin prestidigasyonu)-o zaman,
az, ama birçok bölümden ötürü, belirli bir dörtlü takip eden
Addington geçen hafta, Premiss'im özünde tartışılmaz olmalı.
Bir sürücü ile "yaptığım" ortak ve gerçekten paylaştırılmış ortak --_ ex
Carne Ictum _-- Ortak, çok fazla kendi arama ve zihinsel özyinelemeden sonra
Tom Morris ve La Rouchefoucauld'un maksimleri topunu --_ o
horribile dictu_ (ya da _horresco referens _?)-
Titiz bir şekilde kesin olarak, ortak onu saptırdı. Ve sadece burada olanlar
Ayrıca bir üniversite eğitiminin ortağı olarak alacağından hoşlanıyordu
Yapamadım-ne yazıyorum, araba kullanıyorum.

Gloucester'ın olduğu Halcyon günlerinde ne kadar sevgili W.G.
Peynir'e layık bir yapımcı olduğu için peynir
nokta ve kapak arasındaki bu ağır kesimle, ben de çok cesur, kesti
ve onu (top, peynir değil) koydu. _De mortuis_ ...
_was_ iyi.

Bu bölümün tek süslemesi,
Aristofanlar. Bununla birlikte, her zaman hatırlamak tüm erkeklere verilmez. _Olmayan
Cuivis_, aslında.

Etki.

Bohea'nın veya yerine geçen tüketimde
Baba hükümeti tarafından sağlanan, partiden biri, kızarıklıkla
bir _d'artagnan_, kulüplerin ağırlığı sorununa geri döndü. Abe
Mitchell'in şoförü elbette ona bir sap verdi; Ama kendisi, yardımsız,
verdi. Çünkü olduğu her erkek tarafından övünmemeli
bir _alma mater_ ile kutsanmış ve sonuç olarak bu mantık onun içindir.
Saç ve dişler-sadece bu ikinin yanlış olmamasını ister. Çünkü bunu söyledi
Mutsuz wight, ağırlığı artırın ve sonuç uzunluk arttı.

Sonra masallar listesi eşit olan belirli bir seçkin yazar ortaya çıktı
Sadece handikapının hikayesi ve açıkça indirimli kilo
tempo olmadan.

Daha sonra bir test _ad hominem_ uygulanması gerektiği ve
Bu testin sonucu, kimin bireyselliğini belirlemelidir.
Ganymede'mize yerleşin. Ortak ve ben ittik --_ Gemitu et fremitu _-- A
Bir kağıt topa karşı hantal büfe. Nesnenin ataleti zar zor
üstesinden gelmek.

Sonra mektupların adamı onu parmak ve başparmak ile odanın karşısına vurdu.
Ve orijinal teorisyen, ticari tahmininden daha fakir oldu.
dört çay ve reçel.

Koymak.

Başka yerlerde söylendi, ancak bu nedenle tamamen eksik olmayabilir
Temel doğruluk, bu koymak şeytandır. Sistemler daha fazla
klasik ayette dactyls ve sponine, sadece sayılan patent atıcılar
Oxford sorumluluğunda howlerers, bu nazik olmayan ifadeye tanıklık ediyor.
Son zamanlarda bu sütunlarda itiraf ettim --_ Pulve Cineribusque _--
tarafımızın iki kez iki kez başarısız olması, iki yarda.
Küçük otuz iki attıktan sonra bile. Ama bu daha fazla itiraf
olacak olacak artık çılgınca ve mantıksız bir şekilde sorunlu. Ben için
Demoniac etkisi için gerçek bir şeytanı keşfetti. Öyle
Bu: Önce atıcınızı yakalayın. Şaftın tüm uzunluğunu yukarı koyun
elbise kolu. O zaman-ama önümüzdeki Cumartesi notları için bir şeyler tutmalıyım ve,
Ayrıca, bu kelimeleri gösterdiğim kulübün sekreteri fantezi
Not kağıdının tüketimi üzerinde tutumlu gözü var. Ama sahip olduğum şey
Yazdım yazdım. _Litera scripta manet. _

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Ement London Architect_ (_ tasarımlarını bizim
Village Zafer Anıtı Komitesi ve İşine Isınma_). "...VE,
Bütünü aşmak, zarif bir zafer figürü, çelenk-yani. "]

       * * * * * *

1950 Koalisyonu.

"Tütün fiyatından çok kötü bir şekilde vurulmuyor musun?" Diye sordum
Charles, borusu ona bir tür ekstra uzuv.

"Sadece bir romanın planını besteliyorum," diye cevapladı görünen
ilgisizlik. "Böyle bir şey başlıyor:-

"'Yavaş ve yumuşak bir şekilde Violet alacakaranlıkta yer aldı. Güzel genç prömiyeri
biraz bakarak sarı-siyah boudoirinin penceresinde duruyordu
Downing Street'in neredeyse terk edilmiş kaldırımlarında özlemle. Beyaz
güvercin tünemiş-- ''

"Beyaz değiller," dedim; "Onlar bir tür moral pembemsi gri."

"Tamam," dedi Charles, "sadece cümleyi bozuyor."
Bir çeşit moral pembemsi gri güvercin tünemiş tünemiş-''

"Güvercine aldırma," dedim, "Bana sorun ne olduğunu söyle
B.Y.P. "

"Muhalefetin liderliğinde bir değişiklik. Eski liderlerin
Emekli ve yeri bu sefer yeni bir kişi, bir adam tarafından alınmıştı, genç
ve sinematografi sandalyesini atmış olan Apollo kadar yakışıklı
Londra Üniversitesi siyasi bir platforma dalmak için. "

"Program neydi," diye sordum. "

"O bir gericiydi," dedi Charles. "Prömiyerin partisi kazanmamıştı
Yasakla ilgili anketlerde çok fazla zafer (alkol değil,
Kursu-bu uzun ago- ama tütün) yapıldı. "

"Bunu nasıl yaptı?"

"Çoğunlukla ulusal ekonomi," diye yanıtladı Charles. "Eşlerinin oyu vardı
sağlam ve onlarla kocaların daha uysallığını taşıdılar. O vardı
Her iki cinsiyetin evli olmayan seçmenlerine rüşvet vermek için elbette,
O zamandan beri ödemeye çalıştığı rüşvet. Toz ve Çikolatalar
daha ucuz hale getirilmişti. 1948 Sinemalar Yasası'nın bağışları vardı ve
Sübvansiyonlu futbol faturası '49. Ama tüm bu savurganlıklar vardı
Tütün kaldırılmasının etkisini büyük ölçüde mahvetti. Başında
O yıl Pazartesi günleri devlet tatilini iptal etmek zorunda kaldı-"

"Neden Pazartesi?" Sordum.

"Herkes Pazartesi günü canavar hissediyor."

"Ama Salı günü neden daha iyi hissetmeleri gerektiğini anlamıyorum."

"Cumartesi günü yirmi dört saat yakındı," diye yanıtladı ve Cumartesi
Ayrıca bir devlet tatili. Elbette emek çileden çıktı ve huzursuzluk
Her gün daha belirgin hale geliyor. Seçimler
Prömiyeri. Ve şimdi bu yeni yakışıklı genç kahraman sadece ortaya çıkmadı
kendi cinsiyetinin desteğini kristalize edin, ancak tümlerin kalplerini yakalayın
Yirmi Yaş Altı Kadın Seçmenleri. "

"Yirmi!" Nefes aldım.

Charles, "On beş yaşından büyük herkesin franchise'ı vardı," dedi. "Şimdi Mark
Siz, muhalefet programı çok kurnazdı. Sadece önerdiler
Puro ve sigara içmeyi yeniden tanıtmak için. Genç lider Edward Oburn,
Bir film oyuncusu olarak, doğal olarak zarif Havanas'tan başka bir şey içmedi. Bunda
Zengin işverenlerin desteğine sahipti, ancak muazzam ordusu
Sigara çekenleri, erkek ve kadın, onunla birlikteydi.

"Ama masrafları azaltmayı nasıl önerdiğini anlamıyorum," diye itiraz ettim.

"Tüm kelimelerin baskısını iki hecenin üzerinden vergilendirecekti
uzunluk, "cevapladı Charles."
teklif, ancak bilimsel kitaplardan önemli bir gelir bekleniyordu,
yüksek kaş romanlar ve sosyalist yayınlar. Eh, prömiyeri, ben
Diyelim ki, aniden bir Chur-chur.
taksi--"

"Gece-Jars düşünmüyor musun?" Söyledim.

"Muhtemelen ben," diye itiraf etti; "Bir chug-chug olabilir. Her neyse,
Kasvete geniş bir ışık arkı attı ve 10 numaranın kapısında durdu.
Birkaç dakika sonra Boudoir'in kapısı açıldı ve
Exchequer Şansölyesi açıklandı. "

"_She_ ne istedi?"

"Bu sefer bir He idi ve kaçınılmaz olanı duyurmaya gelmişti-
Prömiyerin düşündüğü ve korktuğu şey. Sahip olmalıyız
Lisans vergisi, 'dedi.

"Şimdi, lisans vergisi yirmi yıl önce yargılanmıştı, ancak
Başarısız, kısmen olması gereken pasif dirençlerin sayısı nedeniyle
zorla beslenen ve kısmen gösteren erkek sayısı nedeniyle
Tekrarlayan retlerin önemli kanıtı. Nasıl getireceklerdi
Makul ve tatmin edici bir fatura? Uzun bir konsültasyondan sonra, kalıcı
Gece yarısından birkaç saat sonra-- "

"Taksi çekmeye devam etti mi?" Diye sordum.

"Kapa çeneni. Sonunda bir lisans yazdıysa
teklif ve davasının daha önce denemesi hakkına sahip olduğu reddedildi
Makul bir teklif olup olmadığına karar vermesi gereken kadınların jürisi
Bu normalde kabul edilmelidir. Eğer olduğunu görürlerse, o
daha fazla çabadan muaf olmak. Tasarı buna göre hazırlandı ve
kolayca taşındı ve devamı şüphesiz tahmin ettiğiniz. Ertesi gün
Güzel genç prömiyerin düzgün bir şekilde yazdığı bir teklif aldı
Edward Oburn'dan evlilik. Tanıştılar; En üst düzeyde bir sahne vardı
güzellik ve pathos; nişanlandılar ve koalisyon hükümeti
1950 ortası başladı. "

"Ne kadar sürdü?" Sordum.

"Devrim gününe kadar," dedi Charles, faulünü doldurarak hoş bir şekilde
Eski Briar-"Fleet Street'in kanla koştuğu harika gün
Boru sigara içenler Strand'da barikatlar koydu ve Piccadilly bir
Sazlar. Bir maçın var mı? "

Evoe.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _knowledgeable FEME_ (_ Kostümleri Kostümler
kalabalık_). "Ve 'im-' e esquimoke."]

       * * * * * *

    "Başlarken araca fırlatan şoförlü
    bir lampost ile çarpıştığında yaralandı. Her ikisi de kaldırıldı
    Hastane. --_ Günlük Kağıt._

Lamba direği iyileştiğinde biraz ışık atabileceği umuluyor
kazada.

       * * * * * *

"Birkaç yıl daha kısa bir sürede"

    ---- diğer arabalar olduğunda hala sahibi için para kazanacak
    sahiplerinin bir anı haline gelmesine neden oldu. "--_ İl Paper._

Reklamveren, bunların isimlerini bastırmamalı, sanıyoruz
öldürücü makineler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: En nazik kesim.

Galli sihirbaz. "Şimdi bu haritayı iki bölüme kesmeye devam ediyorum
Şapkada. Uygun bir aralıktan sonra geldikleri bulunacaklar
Kendi Anlaşmalarının Birlikte-(_ Kenara _)-En azından umarım; Asla ben
Bu hileyi daha önce yaptım. "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

[İllüstrasyon: MR. Asquith oturur ve dikkat çeker.

"Manchester Siyaset Okulu öldü ve geri dönmüyor
"--_ Bay Neil MacLean._]

_Monday, 1 Mart ._-Takvim notu (_The Wee Free'den çıkarılır
Almanack_): "Asquith aslan gibi geliyor."

Herkes Paisley Victor'un _RENTREE_ yapmasını görmek istedi. .
Akran galerisi eski meslektaşlarıyla o kadar kalabalıktı ki
Rothermere, şimdiki zamanını yazan büyük çubuk için neredeyse hiç yer vardı.
hükümete karşı tutum. Zavallı Lord Beaverbrook oldukça
arka plan; Ama bana tarihi vesilelerle her zaman tercih ettiği söylendi,
karakteristik tevazu ile, perde arkasında olmak.

Saatin Kahramanı yere doğru yürürken, Sir Donald MacLean tarafından eşlik edildi
Ve Bay Thorne, destekçileri ona bir rousing vermek için ellerinden geleni yaptılar
Hoş geldin. Ama çok fazla etki yaratamayacak kadar azdı ve bir iki an
Daha sonra, Bay Lloyd George eski şefini selamlamak için Hazine bankından ayrıldığında
Konuşmacının sandalyesinin arkasında, genç kanlarını duymak zorunda kaldılar.
Koalisyon "Daha yüksek bir kükreme ver."

Hala muhalefetin liderinin geleneksel koltuğunu bulmak
Bay Adamson'ın işgali, Bay Asquith kendini emek arasına verdi
Lider ve Bay Neil MacLean, konuşmaya girdi. Eğer o
onun yararına açıklamaya çalışıyordu Paisley ahlakı
Korkmasından korkuyor ama kötü bir başarısı vardı, çünkü gıda kontrolü konusundaki tartışmada
Govan üyesi, "
Manchester Okulu öldü ve geri dönme yok. "Karşı
D.O.R.A.'nın devamı Kaptan Elliot yine iyi bir formdaydı. En iyisi
_mot_, "kabine ile bir şey her zaman _sub judice_ veya _chose
Jugee_, "Bakanın bir özeti olarak çok fazla yenilecek
soruları cevaplama yöntemi.

[İllüstrasyon: Giyim Zorluğu ile ilgili tamamlayıcı sorular.

MR. G.R. Thorne Bay sormak için. Mallaby-Deeley (takımların denetleyicisi)
En son kesiminin fiyatı.

Teğmen-Col. Thorne, herhangi bir azalma olup olmadığını soracak mı?
Satın alınan bez miktarı.]

Bay Mallaby-Deeley'in müşteri olmasını reddettiğini anlıyorum.
Elden Çıkarlar Kurulu 577.000 takım elbise sattı. Yapıyor
Asla aşırı giyinmeme noktası.

Diplomatik boş pozisyonları doldurmanın zorluğu göz önüne alındığında bir öneri
Hükümet, bu görevlerin bazılarına uygun kadınları atamalı
Başbakan tarafından uygulanamadığı gerekçesiyle
Sunmak. Bu avowal'ı yapmak için sert bir şekilde sahip olacağından şüpheliyim ama
Bu Lady Astor, Bay Pemberton tarafından her zamanki koltuğundan çıkarılmıştı
Faturalandırma.

_Tuesday, 2 Mart ._-- Lieut.-Commander Kenworthy bir
kalıcı bir saldırı yürüten Pasifikist. Savaş bakanını suçladı
Amerika'da zorunlu olarak yanlış bir açıklama yapmış ve daha sonra
General Denikin'e Bay Churchill'e bir ima yaptı.
Merkezi tam olarak sevmeyen evin memnuniyeti
Hullaballoonist, "tek başına kötü koşullandırılmış bir küçümseme" olarak tanımlandı.

Lord Winterton, bir zamanlar evin "bebeği" hala en çok
Popüler figürler. Üyeler açıklamaya devam ederken oldukça ilgileniyorlardı,
ilgi çekici bir allık ile,
Savaş Bakanı'nın bildirimi kendisiydi ve konuşmacı getirdiğinde özür dilerim
Ani bir duruşun anlatısı, "Bu an değil
Otobiyografi. "

İşlerin ilk komiseri L3.250 harcadığı için çok istismar edildi
Hampton Court Sarayı için Goblen. Ama panelin olduğu ortaya çıktığında
Söz konusu bir setin uzun kaçıran sayısı, kardinale ait
Wolsey ve iyileşmesinin büyük ölçüde işletme ve
Doğru hon. Beyefendinin kendisi, evin
"Yedi Ölümcül Günah" ın tamamlanması bir suçtu.

[İllüstrasyon: Hullaballoonist.

Lieut.-Commander Kenworthy.]

Diğer tahminler daha sağlıklı eleştiriler uyandırdı. Sir Frederick Banbury
Kew'de "bahçıvanlar için otel" dediği şeye etkili. Bay Hogge
Kraliyet botanik bahçelerini köklendirmek için, çünkü onlar neredeyse hiç
Scotsmen tarafından ziyaret edildi ve Kaptan Stanley Wilson,
İngiliz delegelerinin Paris'te bulunduğu savurganlık. Sayın
Alfred Mond, "kendilerini çok iyi yaptıklarını" itiraf etti, ancak bunu yalvardı
Montmartre'ye gitmeleri beklenemezdi-en azından değil
toplu olarak-ve bazı eleştirilerin
diğer departmanlara hitap eder. Örneğin sorumlu değildi
"DÖKÜMLERİN KAPALARI."

_Wedness, 3 Mart ._-- Fransa'da daha iyisini yaptıkları şeyler arasında,
Lord Sudeley'e göre, resim-kızların popülerleştirilmesi ve
Müzeler. Resimleri Fransız maç kutularına yerleştirdi. Ama onlar mıydı
Her zaman Louvre başyapıtlarının reprodüksiyonlarıyla sınırlı mı? Hatırlamam
bir zamanlar daha geniş bir menzil aldılar ve belirgin şekilde daha çarpıcı
maçlardan daha. Biri Praed'in çizgilerini hatırlattı-

  "Hume, şüphesiz, duyguyu alacak
  On üç pence sorununun üzerine evin "-

Hükümet neredeyse bir sorunun üzerinde keder haline geldiğinde
Manchester'daki İç Gelir Ofisleri için beş pound. Boşuna Bay Bay
Baldwin, uygun konaklama vermenin arzu edilebilirliğine dikkat çekti.
Ceplerimizi devletin çıkarına seçen beyler. Ev
Bay Bonar Yasası, hükümetin
"Fiver" larını almazlarsa istifa ettiler. Ancak üstlendiği gibi
Daha fazla izin vermeden geçirin, sonunda oy geçti.

_THURSDAY, 4 Mart ._-- Lord Buckmaster'ın önleme planı
Devletin iflası, herkesin bir kısmını yatırmasını sağlamaktır.
devlet menkul kıymetlerinde sermaye ve bu kadar ilgiyi saklamak
Devletin ödeme yapmayı uygun bulması gereken zaman. Bu, açıkladı
Kendi memnuniyeti, bu tehlikeli uygun olandan oldukça farklıydı,
sermaye üzerinde vergi. Lord Peel, durum hakkında daha neşeli bir görüş aldı ve
asil lordların rüzgarı kaldırmasının oldukça gereksiz olduğunu belirtti,
çünkü hükümet onu yükseltmekte zorluk çekmeyecekti.

En katı iktisatçılar bile,
Finansal yükler. Emeklilik Bakanı,
Yılda iki milyonlarca yıllık ücret. Artış esas olarak bir
engelli memurlara yapılan ödeneklerde çok ihtiyaç duyulan iyileşme
şimdiye kadar vardı ama yarık olarak tedavi edildi.

Bay Higham, Bay'dan telefonlar hakkında bir cevap almaya itiraz etti.
Pike Pease. Başbakandan bir cevap istedi, bir
Bölüm temsilcisi itiraz etti. Ancak konuşmacı işaret etti
Başbakanın sorumluluklarının sınırları vardı: "
Tüm şovu çalıştırın.
Bay Lowther, takip eden ek akışını barındıracak
"Oh, çal!" Ama bir sonraki adım atmasıyla kendini memnun etti
Soru.

Savaş Acil Durum Yasalarının Üçüncü Okuması Üzerine Tartışma (Süreklilik)
Bill esas olarak İrlanda'ya adanmıştı. Kaptan Wedgwood Benn, harcamadan sonra
O ülkede bir hafta, tüm sorunların kaynaklandığına inanıyor
Hükümetin D.O.R.A.'ya güvenmesi ve tek insanın
Gaol'da olmayan katillerdi. Bu olduğu anlamına gelir
İrlanda'da dört milyon suikastçı; ki bir
abartı. Baş Sekreter tarafından bahsedilen iki yüz bin
Rusya'yı kurtaran herhangi bir ülke için bolca görünüyordu.

Bu kasvetli bölümün evine çağrıldığından neredeyse hiç
"İrlanda'da Barış Kutlamaları" için tamamlayıcı bir L860 tahminini geçin.
Bu meblağın L500'ü Bay Baldwin'in
"Gelecekte kullanım için kal" ifadesi, İrlanda görünümü sonuçta olmayabilir
Boyadığı kadar siyah.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _hawker_ (_ _, yakıt ihtiyacı olan bayana). "İSTEKLİ
Benim gibi, hanımefendi, bu kütüklerin değerlerini on dört şilinlerde açıklamak için
Yüz, kapınızda süslenmiş bildirimi görmezden gelemiyorum ve bu nedenle
Sana çok güzel bir gün diliyorum. "]

       * * * * * *

Bir satın alma seçimi.

    [Bay Mallaby-Deeley tarafından tedarik etmek için belirlenen mükemmel emsal gerekli
    Ucuz oranlardaki mallar tarafından kabul edildiğinde biraz garip olabilir
    Parlamento adayları, aşağıdaki öngörüde gösterildiği gibi
    rapor.]

Muddleboro İşçi Partisi saflarında sessiz güven hüküm sürdü. .
Adaylarının, Bay Dulham'ın kooperatif sütü düzenlemesinde eylemi
Quart başına Sixpence'de tedarik, herkesin kalbini kazanmış olması gerekiyordu
ev sahipleri. Temsilcisi Bay Coddem'den korkuları yoktu.
Büyük Bottom Partisi. Bay Coddem'in bir yerel devraldığı doğruydu.
bira fabrikası ve pint başına üçlü bira tedarik ediyordu. Ama emek
Stalwarts, ilk etapta bunun onu kadınların kaybedeceğini savundu.
ve temperance oyu ve ikinci olarak, seçmenler
Bira fabrikası çift hızlı zaman içinde kurutun. Ucuz bira alamayan herkes
kendilerini tutamayan aday için intikam alacaktı
söz.

Çiş özgür neden neredeyse umutsuzdu. Adayları Bay Guff,
Popülerlik için umutsuz bir teklif, _the Daily ile birlikte
News_, Azaltılmış Oranlar Kakao. Ancak emek adayı işaret etmişti
Soru, "İlk etapta kakaoyu kim sevdi?" Ve Bay Guff kaçmıştı
soru.

Ulusal Parti adayı Bay Stilts, halkın daha ucuza söz verdiğinde
Onurlar-eğer iade edilirse,
Bir unvan almak için parti fonlarına abone olun-seçmenler oldukça hareketsizdi.
Belki de O.B.E. hiçbir şey için, her neyse ve
daha yüksek hırs yoktu.

Koalisyon adayı Bay Jenkins, tek başına hiçbir şey söylemedi. _The Star_, bu
Karşıtı Karşıtı Parti'nin ünlü organı, zaferle ilan etti.
Seçim bölgesinde sunulan oranlar Jenkins'e karşı ondan bire bir idi. Ama Bay
Jenkins alçakta kaldı ve hiçbir şey söylemedi. Ya da daha doğrusu imkansız olmayanı başardı
Parlamento yarışmasında hiçbir şey söylememe ve iyi bir anlaşma yapma.

Ancak anketten bir gün önce Bay Jenkins'in oy kullanma kartları teslim edildi.
"Jenkins'e oy ver ve vurgunculuk öldürdüler. Bundan vazgeç
Büyük bluzumdaki ücretsiz ipek örnekleri için oylama istasyonunuzda kart
teklif. 9'lar için satıyorum. 11-3/4d. Bir bluz genellikle iki gine fiyatlandırılır. Olumsuz
Altıdan fazlası herhangi bir seçmene satıldı. Out Boyutları Ekstra Ücret Yok. "

Yoklama kabinlerinin dışında çeyrek kilometrelik bir kuyruk kuyruğu duruyordu
Saat sekizde. Yüzlerce kişi kocalarını onlarla birlikte gözaltında tuttu.
Boşuna tam süt sürahisi ve akan pint tenceresinin temsilleri vardı
onlardan önce geçit töreni yaptı. Bir kakao başkanlığındaki çişsiz alayı
Fincan, jeers ile alındı.

Anket ilan edildiğinde rakamlar koştu

  Jenkins (Koalisyon) ... 20.428
  Coddem (Bottomley) ... 9.344
  Dulham (İşçi) ... 9,028
  Guff (çişsiz) ... 2.008
  Stilts (Ulusal Parti) ... 49

Ve ertesi gün Daily News_ 'başlığı ...

  "Yolsuz azınlık adayı Mudleboro taşıyor."

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Demode.

_She._ "Biraz arkaik-ne?"

_He._ "Ye-ES. Altı hafta önce. _Quite_ akademik şimdi."]

       * * * * * *

Ticari samimiyet.

Bir kümes hayvanları-ürkütücü reklamdan:-

    "Rhodes suşlarım sadece çok iyi biliniyor."

       * * * * * *

    "Bayan Winnie ----, büyüleyici ve yetenekli oyuncu, şöyle yazıyor:-'Ben
    Oldukça olumlu-şimdiki sağlığım ve ruhlarımı ----. '"--_ advt.
    günlük kağıtta ._

    "Zavallı Bayan Winnie ---- Aniden Revue'den emekli olmak zorunda kaldı ...
    Doktor Siparişleri. "--_ Aynı Kağıt, Aynı Gün._

Reklam Yöneticisinin haber hakkındaki görüşünü duymaktan hoşlanmalıydık
Editör.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Oo, Lumme!

       * * * * * *

Freud ve Jung.

    [_The Times Literary Extlement_'in son sayısında bir gözden geçiren soruyor,
    "Psikolojik romandaki karakterler neden her zaman?
    Korkunç mu? "ve bu durumları açıklamaya meyilli
    "Çok tahmin edilebilir iki teorinin belirsiz çalışması
    Beyler, isimlerinin hoşlanmaya başlayan sesi-
    Messrs. Freud ve Jung. "]

  Kraliçe Victoria'nın sakin saltanatında, not romancıları
  Bir açıdan, her halükarda, hepsi aynı teknede idi;
  _Richard feverel_ ve _aurora floyd_
  Messrs. Jung ve Freud'un herhangi bir izini boşuna arayacaksınız. Tavus kuşu masallarına sahip oldukları için renkte başarısız olmadılar;
  Kahramanları, itiraf etmeliyim, nadiren raylardan kaçtı;
  Maymunları ve melekleri vardı, ama bir zamanlar istihdam etmediler
  Jung ve Freud tarafından tasarlanan psiko-analitik kurallar.

  Snobbery ve Shams'ta sahtekarlık ve suçluluk duygusuna yatırdılar;
  Meredithyrambic epigramları yoktu;
  En çok onlara hitap eden türler nörastenoid değildi;
  Gördüğünüz gibi, Messrs. Jung ve Freud gününden önce yaşadılar.

  (Ünlü _ency'nin son baskısını aradım. Brit._
  Ve bu asil çiftin hiçbiri de adlandırılmadı;
  Sadece on dokuz ondan beri erkekler düzgün bir şekilde keyif aldılar
  Jung ve Freud'un eserlerini inceleme ayrıcalığı.)

  Karakterleri, üzülüyorum, asla daha kirli değildi
  Sıradan yaşamınkinden, ahlakta veya mien'de;
  Rapture ile alaşımsız rapting ile yamamışlar veya tamamen bitmişlerdi
  Messrs Jung ve Freud tarafından tanımlandığı gibi bilinçsiz zihin.

  Bu bilim adamlarının verdiği manevi kabuk şoku
  Sanatlarının loş ufuklarını büyütmemiş veya temizlememişti;
  Evlilik ile karşılıklı sevginin yok edildiğini öğrenmemişlerdi,
  Jung ve Freud Okulu öğrencileri tarafından kanıtlandığı gibi.

  Saf romantizmin hierophantları, son ruh hali ile ev'n,
  Stevenson'dan Conrad'a kadar bu tür aşırılardan kaçındı;
  Ancak psiko-patolojik yol ne haritalanmış ne de şamandıralı
  Messrs Jung ve Freud'un yeni keşiflerine kadar.

  Bu kurgu tonik olmalı, hepsi kolayca kabul edebilir;
  İşlevinin emetik i olduğunu, biri için asla göremedi;
  Ve bu yüzden _The Times LIT. Supp._ rahatsız oldu
  Messrs Jung ve Freud'un ayrımcı kültünde.

  Gidin "eğitimcileri" dikkatle vaaz versin
  Öğretenleri eğitmede psikolojinin değeri;
  Lloyd olmadan Bay George'dan bahseden yayıncıların
  Jung ve Freud'un eserlerinden alıntılarla onu karıştırın.

  Ama ben, elbette bir despot muydum, oldukça hayırsever miydim
  Yüksek bitmeyen kuvvetin son gelişmeleri ile silahlı,
  Daha büyük bir "Bertha" inşa ederdim ve boşlukta taburcu olurdum
  Messrs Jung ve Freud'da incelenen romancılarla sıkıştı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Dinlenirken bahçeye gitmemeliyim,
MUMYA?"

"Hayır canım-çok nemli."

"Sen dinlenirken bahçeye gidersem, anne, cezalandırır mısın
Ben mi yoksa neden mi? "]

       * * * * * *

Operatik.

Daha önce, eğer opera iyileştirilebilirse
Söyleme perde arkasında yapıldı ve sahnedeki performans
Parçalarına bakan yetkin aktörler tarafından aptal şovda gerçekleştirildi. Ancak
Sahnedeki hareketlerin
Mevcut anlaşmazlık eksikliğinden kaynaklanan ifadeler teşvik edilmez
Şarkıcılar ve orkestra arasında-bir sanatçının
Bir kukla enstrümanda müzik simüle etmek için gerekli.

Bu yansıma, _tannhaeuser_ 'nin son performansında bana zorlandı.
Bayan Lillian Stanford'un _sepherd_ borusunu parmakladığı doğrudur
Onun için müzik çalan beyefendi ile kesin bir şekilde. Ama Bay
Mullings, _tannhaeuser_ olarak, arpıyla en büyük özgürlükleri aldı. O
Sadece sevdiği zaman, onun hareketlerini göz önünde bulundurmadan tokatladı
işbirlikçisi. _Wolfram_ oynayan Bay Michael'a gelince,
Vokal duraklamaları biraz uygun bir tıngırdatma ile doldurun; Ama şarkı söylediğinde
Kendi sesiyle o kadar dikkati dağılmıştı ki, arpını oynamak için arpından ayrıldı
Elinden görünür yardım olmadan eşlik.

Bay Albert Coates'in yürüttüğü iyi performans için hiçbir sözüm yok
Ama övgü, ancak Bayan Elsa Stralia'nın sahip olmasını dileyebilirdim
_elisabeth_'den beklenenlere daha yakın bir benzerlik doğar. O görünüyordu
olabildiğince çok bakmak istemek _venus_ gibi,
Doğada olduğu gibi tipte olmalı. Onun boyası tüm şemayı üzdü
aksine ve biri onun samimiyetine asla inanmaya başlamaya başladı
manevi idealler veya kırık bir kalpten ölümünün bir şey olduğu bir şey değildi
etkisi.

O.S.

       * * * * * *

Bir Leonine canlanma.

Geçmişin ölü aslanları arasında, bazılarımız erken kabul ettik
Peterborough Mahkemesi. MAT. Arnold'un sahip olması gerekiyordu
_Coup de Grace_ olmasa da, herhangi bir şekilde ciddi bir darbe
Onların Gambolles _ Friendship's Garland_.

Bu nedenle, onların olmadığını bulmak,
Sadece canlı ama yaygın, tüm eski muhteşem polisylabik komutlarıyla
Perifrasis. Sadece "John Sergisi" nin bildirimine dönüşmek gerekir
Geçen Perşembe günü _Daily Telegraph_, aşağıdakileri seçtiğimiz
sayfa:--

"Bu [sergi],
Theotokopoulos'un dikkatini çektiği etkiyi gerçekleştirmek için
çağdaşlar ve Girit'in neden yalnız yürümeye devam ettiğini anlamak
onun yolu. Bazıları müfettişlerin modern El Greco versiyonlarını bulmakta ısrar ediyorsa
ve bu John toplantısında genel araştırmacılar, nispeten birleştirilmiş
zararsız kişilikler, ayrıcalık elbette izin verilir ve
Bu arada sorumsuz çevrelerde konuşmayı aydınlatır. "

Ancak daha yüksek bir tam-boğa _bravura_ seviyesi daha sonra ulaşılır:-

"Yineleme de en iyi portrenin işareti olabilirse, _pace_ Lord
Fisher, Bay John'a devam ettiği için övgü verilmelidir.
Büyük denizciyi altın dantelle yanıp sönen Jüpiter Tonans olarak görselleştirin. "

Modern eleştirmenlerin kurak yöntemlerinden sonra ne kadar keyifli
Benedetto Croce'de, Sala'nın eski otantik Leonine ecstasy'sini duymak için,
"Florid Talik Hükümdar!" Bay Punch, bir zamanlar _d.t._ tarafından "
Fleet Street'in Demokritus'u, "onun" unutulmaz tek heceli "gücü üzerine
Abition, "sırayla morun ölümsüz kahramanını selamlıyor
Polisilable.

       * * * * * *

Büyücülük.

(_A Ortaçağ Trajedisi._)

"İstiyorum," dedi kızlık, ona muazzam bir tatsızlıkla etrafına bakarak
Doldurulmuş timsah, kara kedi ve kazanan kazan
Hearth, "Cilt uzmanlığınızdan bazılarını görmek."

"Nazik bir şey istemiyorsun," diye karşılık verdi cadı. "Neden Önsöz? A
Renginizle hizmetçi, üçlü kurbağalarımdan bile küçük bir ihtiyaç var '
karaciğer. Gerçekten geldiğin ya bir aşk-pontion-"o durakladı
ve ziyaretçisine keskin bir şekilde baktı-"ya da aşkın intikamını almak için araçlar
karşılıksız."

Kızlık kıpkırmızı olmuştu. "Keşke ölmüş olsaydı!" Fısıldadı.

"Şimdi konuşuyorsun. Bu dilek, elbette,
Dünya için para ödemeye hazırsanız, tatmin etmek için dünya. Sanırım moddam
Çok kolay bir şey istemez mi? "

"Söz vermişti", kızlık kontrolsüz bir şekilde ortaya çıkardı, "
Sadaka Bear-Baiting Matine, işsiz eski Crusaders'ın yardımıyla. Bütün
Bir şey düzenlendi. Ve sonra son anda-- "

"Tam olarak sandığım gibi. Üstün balmumu görüntülerimizden biri için bir durum,
Pimler tamamlanmış model için yapılmış. Yavaş bir ateşten önce erimiş
Orijinalin eklemeye karşılık gelen panglarla kademeli olarak israfı
her pin. "

Müşterinin ince gözleri parladı. "Bana bir tane ver."

"Sana bir tane satacağım," diye düzeltti cadı. "Ama seni uyarmalıyım.
ucuz değil. "

"Önemi yok."

"Güzel. Egemen Liege Kralı Richard'ımızdan beri bunu gözlemlemek üzereydim
Saracen'e hem maddi hem de emeğin maliyetini barış verdi
altında gerçekten güvenilir bir makale sağlayamadığım açık bir şekilde yükseldi
elli altın melek. "

"Onları burada var."

"Özel pimlerle, elbette ekstra."

"Ne istersen al." Kızlık çırpılmış bir desen cüzdan aşağı fırladı
hoş bir şekilde. Cadı, bunun içeriğini kendi başına aktarmış
cep, müvekkilinin izlediği, gerekli cazibeyi şekillendirmeye devam etti.
Yarı geri alınmış heves. "Şahin gözü, şahin burnu, Raven'ın kilidi, tavus kuşu kıyafetleri"
Crone, kurnaz parmaklarıyla kelimeleri takip ediyor.

"Nasıl-seni nasıl tanıyor?" Panik sesin içindeydi.

Diğeri hoş olmayan bir şekilde güldü. "Bütün bölge Rab'bin
Oeil-de-vaau itibarla? "Görüntüyü uzattı." Onu dikkatlice hallet
ve her kayıt için yeni bir pim kullanın. "

Hizmetçi onu ellerinden aldı ve kapısına doğru dönüyordu
Dış yüzeyine düşük bir dokunuş onun geriye gerilemesine neden olduğunda kulübe.
Cadı onu yine belirsiz bir gülümsemeyle izliyordu. "Gerekir
Moddam gözlemden kaçınmak istiyor, "diye önerdi", arkadaki yan çıkış
Yonder Perde-- "Bir anda yalnızdı. Boş cüzdanı fırlatıyor
En karanlık köşeye cadı (muhtelif kıkırdar) yavaşça
Girişten rahatsız oldu.

Eşikte pelerin içinde sarılmış ince bir kadın figürü vardı. "Aşk
Geçen hafta burada geçirdiğim iksir, "Çekirdek bir sese başladı", neredeyse hiç görünmüyor
tatmin edici. Daha güçlü bir kalite stoklarsanız, ne kadar pahalı olursa olsun-"

"İçeri gir," dedi cadı.

       * * * * * *

Birkaç ay sonra ev partisinin bayanlar
Zafer Justs için Sangazure Kalesi Büyük Salon'da toplandı,
Dedikodu ve Serf-Stories'i ateş ışığında alışverişi beklerken
Menkind'in dönüşü.

"Herhangi bir duyulan şey," diye adil bir genç şey, "
Oeil-de-vau? Bana gizemli bir rahatsızlığın onu içinde olduğunu söylüyorlar
Thrall. "

Lady Yolande Sangazure (daha önce tanıştığımız) sözleriyle farkındaydı
Kırmızı bir selin enfes tapınaklarına hızla monte edilmesi. Tuhaf
ek, aynı fenomen bir damosel puanında gözlemlenmiş olabilir
Bölgedeki en iyi ailelere ait. Salon incelenmiş gibiydi
Kesinlikle olağanüstü yığınından yansıtılmayan kabarık bir parıltı
Büyük ocakta haciz sonrası yakıt için yanan yakıt.

"Tush!" solmuş bir eski hanımın çatlak sesiyle kırıldı, "Haberleriniz
eskimiş. Sadece sözde ateş yok değil, Rabbim'in kendisi
takip etti. "

"Gitmiş!" Ağlama yirmi ses tarafından tekrarlandı; Yirmi nakış-çerçeve düştü
Kırk tutuklanan ellerden, dokuz ve otuz dehşete düşmüş gözler düzeltildi
kendileri konuşmacının kötü niyetli bir şekilde karşılanması üzerine. Sadece
Birincisi, hafifçe şaşkın olan Lady Beauregarde'ye ait olan
genel kargaşa tarafından hareket ettirilmemesine rağmen.

"Dahası," diye devam etti Yaşlı Dame, "
Necromancy'de biraz sanata sahip olan Leman, güzelliğini
bir cadının benzeri ve satışla kendi çeyizini kesin olarak sağladı
sevgilisinin kendisinin hazırladığı takılar olan addle-plated wenches
pazar."

"Ama-ateşi?" Aceleci bir ses içeri girdi.

"Kesinlikle, şüphesiz. Tabii ki masal boş olabilir; yine de,
Doğru, bu kadar güvenilir aptalların onlardan daha fazlasını almadığını itiraf edebiliriz
hak etti. "

Bekledi, çok memnun. "Bence," diye gözlemledi Lady Yolande soğuk bir şekilde,
"Lordlarımızın geri döndüğünü duyduğumu." Ve güzel sessizlikte bir puan
Adil genç zihinler, derin gerçeği yavaşça asimile etti (
sekiz yüz yıl önce) Şeytan hala bir yaramazlık buluyor
Kamarsızlaştırılmış.

       * * * * * *

Jessie'ye

    (_ "Hayvanat Bahçesi'nin En Popüler Fillerinden biri," şimdi ölen_).

  Erime gözünden Jessie,
    Çelenkli gövde ve azgın tegum-
  Ent, katlamaya sevindim
  Kaçak kıyamet ile
    Ve mevsimsel baklagil,
  Genç beni terk etti; servet de
    Ekleme çabalarımı flört ediyor;
  Yine de manzarayı işgal ediyorum
  Sıkılmış ama terk etmekten nefret et, sen
    Kaçınılmaz çıkış yapın. Mutlu sürüşler için tekrar
    Bağıran yavrularız clamber
  Geniş ve böcek kenarlarınızdan yukarı;
  Yine, Eventide
    Gelecek gökyüzünü Amber'e çeviriyor
  Ve fluting kara kuşlar çağırıyor,
    Bir yem balyasının üstüne hazır
  İyi döşenmiş tezgahınızda
  Hepsine ilham verir misin
    Hasta İntrospektif Plodder.

  Bir zamanlar endişeli bir annenin bakımı,
    Her gün ormanda dolaştın
  Güneş ışığını hissetti, havayı kokladı;
  Hayat, Methinks, adil geçiyordu;
    Ama bu ölümcül dil olmayacak
  Söylemek. Belki hiç düşünmedin
    Seni sıkılırsa veya yakalanırsa
  Wily Hunter yakalanana kadar
  Sen ve tüm arkadaşların ve getirildi
    İngiltere'ye ev sahipliği, bağlı ve yakalandı.

  Jessie, yarışının en adil,
    Şimdi gittin ve çok azı seni özleyecek;
  Yerinizi alacak gelecek
  Grace ile daha az cevap veren yaratıklar;
    Brüt doku filleri
  Halkın görüşünü ilgilendirecek;
    Bu, yaşlı kız, ortak tutum.
  Yine de yazdığım bu birkaç zavallı çizgi
  Hafızanızı parlak koruyabilir,
    Kalem minnettar olduğu için.

  ALGOL.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Savaş sonrası bir sporcunun daha fazla macerası.

_P.-W.S._ (_HAVING birçok sürülmüş tarlada mücadele etti_). "Şimdi o zaman benim
Lad, Getch 'Im' i 've ben sana bir tabakçı vereceğim. "

_BUCOLY PRATEER._ "Noa, Doan değil! Oi on bob veya oi ver
TEKRAR."]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(_ Tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli._)

Lord Northcliffe'yi yeni olan "Onlie Begeger" olarak düşünmeye yatkınız
Gazetecilik. Ama işte Bay Kennedy Jones, M.P., bize hatırlatmak için _fleet
Sokak ve Downing Street_ (Hutchinson), onun da çok büyük bir paya sahip olduğu
ebeveynlerinde. Ve bir noktaya kadar gururlu bir baba. Sirkülasyonlar
binlerce yerine milyonlarca kişi olarak hesaplandı, gazetecilik maaşları
Yüzlerce ila binlerce, reklam ikilileri çok katlanıyor-
Bunlar, bir politikanın başarısının dış işaretlerinden bazılarıdır.
Yazar, Lord Morley'e söylediğinde özetledi, "Gazeteciliği bir
meslek; Bunu bir ticaret şubesi haline getirdik. "Ama başka bir
madalya tarafı. _Frankenstein's_ canavar her şeyde mükemmeldi.
bir ruhu yoktu. Tüm maddi şeylerde yeni gazetecilik uzun
eskinin çok önünde; Ve yine de, birçok zaferini kronikleştirdikten sonra-
_ Times _-Kısmi Yaratıcısı'nın yakalanmasıyla sonuçlanan
"Kamuoyu haberlere güvensizliğin en dikkat çekici özellik olduğunu kabul edin
Son yılların gazeteciliği "ve günlük basının etkisinin
Kamusal zihin neredeyse hiç daha düşük bir ebb'de olmamıştır. Bu dürüstlük
Neredeyse her sayfada bir şey içeren bir kitabın karakteristiği
ürkütücü veya eğlendir. Yazarın Londra'daki ilk gününde deneyimleri,
Bir sosis satıcısı ile bir karşılaşma dahil (Cleon's'tan daha samimi
rakip); _the Times_ satın almak için müzakereleri ve
Maalesef bunu reddeden Lord Curzon'un editörü; .
"Pekin Katliamı" nın _Provenence_, ortaya çıkan, görünür, değil
"dublör" gazetecisi ile, ancak Çinli bir devlet adamı
Occidental bacak-bunlar ve diğer birçok olay,
Uzun zaman önce gazetecilik koşum takımını kırmış olsa da,
"İyi bir hikaye" nasıl yazılacağını unuttu. YENİ HAKKINDA Fikir Olun
Gazetecilik Ne olabilirim ki şampiyonunu bulacağınızı garanti edebilirim
kabul edilebilir bir arkadaş.

       * * * * * *

Bay W.J. Locke'un son romanı _The House of Baltazar_
(Lane), ki korkuyorum, inanca neredeyse engelleyici talepler yapacak
(inanılmaz bir inanç olarak kabul edilir). Başlamak için
Bizi, olasılığı olan bu sorunlu şahsiyetle tanıştırıyor
Eskiden çok tartışılıyordu, bilmeyen adam bir savaş vardı. _John Baltazar_ bu eşsiz cehaleti korumuştu, önce cıvatalayarak
Bir Cambridge Profesörlüğü Sevişen komplikasyonlarla, sonra yaşamak
Uzak Doğu'da yıllarca ve son olarak uzak bir demirlik üzerine yerleşerek
Taciturn Chinaman ve Airedale ile Çiftlik (Belirtilmemiş Yer)
tek arkadaşları. Bu ve diğer katkıda bulunan koşullar
Alan eksikliği, durumu olabildiğince kabul etmemi sağladı. Doğal olarak,
Bu nedenle, bir befogged zeppelin birkaç bomba plonk koyduğunda
Homestead, eski profesör hem bir zihinsel hem de bir beden yaşadı
sarsıntı. Gelişen dönüşümle ilgili hiçbir şikayetim yoktu
_John Baltazar_ Tek dışarıdan görünüşe göre büyük patronuna
Savaş; onun ve oğlu arasındaki sahneler varlığını sürdürürken
farkında değildi (tam olarak yeni olmayan bir durum)
samimi ve hareketli bir sadelik. Şimdiye kadar çok iyi, neredeyse eşit olmasa bile
yazarın en iyisi. Ama felaket ve melodramatikler
Savaş ofis sırları, mantıklı bir şekilde kağıda koyulur ve daha fazlası
Zayıf bir şekilde korundu, sadece gerçekliğin rüzgârını devirdi
bütün mesele. Bay Locke'dan beri üzücü (onu daha fazla tercih etsem de
fantastik damar),
Son dalma, en azından canlı ve eğlenceli.

       * * * * * *

İster uzman veya sahibi olsun, dantel amatör, hoş bir şekilde karıştırılacak
Zaten büyük olana başka bir kitabın eklendiğini öğrenerek
dantel yastığının romantizminde büyüleyici bir konunun bibliyografyası_
(H.H. Armstrong), Olney'de Bay Thomas Wright'ın kaleminden yayınlandı.
Olney, elbette, bizim saygımız hakkında iki iddiaya sahip-
Şimdi, Bay Wright'ın bir göz kulak olduğu gibi,
diğeri. Kitabı, kısa ve açıkçası olmaktan daha fazlası gibi davranmaz
Northamptonshire'da Dantel Yapma Sanatının Popüler Araştırması ve
Bucks ve buna çeşitli bilgiler getirdi (ki
ortalama okuyucu güven almalıdır) ve yargılanabilecek bir coşku
"Dantel ...
Genius erkeklerinin bütün hanedanlarının müthiş anları. "Şimdi biliyorsun.
Bunu daha sakin bir nabızla görenler bile,
Farklı dönemlerin ve okulların dantel çalışmasının birçok mükemmel fotoğrafı
Bay Wright'ın hacmini süslüyor. Letter-Press'e gelince, olmaz
yazarın stilini tamamen gayretine eşit olarak adlandırın, bölümleri dolu
Aragon'un merhum Katherine'den değişen ilginç dedikodu (
bir teoriye göre, İngiliz dantel yapımından oluşan, biraz neşe
Bobins ve eski söyler veya çalışma şarkıları literatürü hakkında şeyler,
"Sungners ve güneşte örgüler ve bedava hizmetçiler tarafından söylendi
ipliklerini kemiklerle örüyor.
az ya da çok bir aşk emeği oldu (kesinlikle bir yazarla tanışmadım
teşekkür etmek için böyle bir yardım listesiyle), bu yüzden bunun
Bir anlamda ödül zaten güvence altına alınmıştır.

       * * * * * *

_The Peri Man_ (Dent), en etkileyici bir Phantasy, Bay L. Cope Cornford
Hammadde alıyor Maida Vale ailesi, tüm bu küçük kurbanlar,
Kısaltma, ama sadece orta sınıfta bilinen ölümcül sorunlar. Olmadan
Varant, açıklama veya mazeret rutinlerine ani bir
sihir dokunuşu; Yorgun şehir adamı, asit koruyucu anne, çocuklar
(merhametle herhangi bir perişandan yoksun) ve ön plana çıkmış insan
hizmetçi ve aşçı, bir an için çağa nakledilir
Şövalyeler. Ayrıca özel arkadaşlarına nakledilir ve
düşmanlar, hepsi modern kimliklerini ve mevcut sıkıntılarını koruyan,
Ve herkes, eskilerin sıkıntılarına hoş olmayan bir şekilde dahil oluyor,
bot. Sonunda aralığın çözümünü sağladığı bulunmuştur.
Maida Vale'deki evin, maddi ve diğer zorluklar; Ve ben
Çok anlatılan bir hikayenin iyi ve doğal olarak bittiğini söyleyemeyecek. HAYIR
Okuyucu tüm bunları daha önce okuduğunu hayal etmelidir; Peri'nin katkısı
Yaşamın yoğun pratik şeyleriyle hayal gücü yeni bir şeydir.
Ve hepsinde kesin bir amaç var. Kitap etiketlenebilir
Entelektüel, ama karakterler her zaman çok insan kalır; Böylece _George_,
Kendini bin yıl önce geri bulmak, eleştirel, diyor,
"Eski görünüyor, ama aynı hissettiriyor;" Ve babası, onu gör
Kaleye saldırı yapan, bağırıyor, "George! O kılıcını indir
anında. "Bay Cornford, bu takdir yetkisi ile puanlarını veriyor ve
En sağlam materyalistin bile okuduktan sonra olması gerektiğini anlamak,
Kendinden biraz daha az emin olun.

       * * * * * *

Elinor ile tartışma fırsatım olsaydı, sanırım
Mordaunt onu yeni şişelerde (hutchinson) ve cesaretine sahip
Aklımda ne olduğunu söyle: "Belki de güçlü ve senin
Beklenmedik karakterler hayatın dışından ziyade hikaye arazisi dışında mı? "Ve
Eğer riposted, "ama gerekli mi, eğer öyleyse hayat gibi olmalı
hayat benzeri mi?
tıpkı nafile bir şey. Bu queer kötü adamların şüphe yok,
Çinli bayiler, cesur sailoren, gezginler, rapt severler,
Ayak ışığı etkili bir şekilde. Sadece yapılan şeyleri yapıyorlar
ancak onları dikkat çeken bir gusto ile yapıyorlar.
Belki de yazarın ustaca unvanı ile kastettiği buydu; Yine de
Sanırım her hikayeden önce ayarlama cihazı daha uzun veya daha kısa, daha
veya daha az alakalı, Eski Ahit'ten geçiş,
"Güneşin altında yeni bir şeyi" yorumlamasının kesin yolu. BEN
Bu eski şarabın yatmadan önce bir veya iki şişe reçete edin. Daha iyi
Bence, tüm dava bir oturuşta değil.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _tramp._ "Evet, anne, ben eski bir askerim;

_Bayan. Tommy Atkins._ "D'P hâlâ ordu eğitimini hatırlıyor musunuz?"

_Tramp._ "Yaptığım anne. Tek bir kelimeyi unutmadım."

_Bayan. T.A._ "O zaman, HAKKIN-Turn! Hızlı-March!"]






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
158, 10 Mart 1920, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 16364.txt or 16364.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/6/16364/

Produced by Jonathan Ingram, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
