*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Ladies of Worcester
Yazar: Florence L. Barclay
Yayın Tarihi: July 27, 2005 [EBook #16368]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16368
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The White Ladies of Worcester, by Florence L. Barclay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Ladies of Worcester
       A Romance of the Twelfth Century

Author: Florence L. Barclay

Release Date: July 27, 2005 [EBook #16368]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE LADIES OF WORCESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Worcester'ın Beyaz Hanımları

On İkinci Yüzyıl Romanı

tarafından

Florence L. Barclay

"The Rosary", "The Mistress of Shenstone" vb.'nin yazarı

G. P. Putnam's Sons

New York ve Londra

Knickerbocker Press

1917

TELİF HAKKI, 1917

TARAFINDAN

FLORENCE L. BARCLAY

Knickerbocker Press, New York

SADIK KALPLERE

TÜM DÜNYADA

İÇERİK

BÖLÜM

I. YERALTI YOLU
II. RAHİBE MARY ANTONY KONUŞUYOR
III. BAŞRAHİRE GEÇİYOR
IV. "BANA ŞEFKAT VER," DEDİ
V. İNATÇI RAHİBE
VI. KANLI YELEKLİ ŞÖVALYESİ
VII. MANASTIRDAKİ MADONNA
VIII. FIRTINA KANATLARINDA
IX. BAŞRAHİRE KAPIYI KAPATIYOR
X. "SENİ BİR ADAM OLARAK BİLİYORUM"
XI. YILLAR GERİ DÖNÜYOR
XII. AH, NE YAZIK!
XIII. "ONU BANA GÖNDER!"
XIV. BURADA VE ŞİMDİ ELVEDA
XV. "MARY ANTONY'NİN ZEKASININ BİLENMESİ"
XVI. VAHŞİ SESLERİN YANKISI
XVII. MARY ANTONY'NİN SÖNÜKLÜĞÜ
XVIII. KATEDRAL KRİPTASINDA
XIX. PİSKOPOS BİRETTA'SINI TAKTI
XX. Çobanpüskülü ve ÖKSE otu
XXI. SERAPHINE İÇİN BU KADAR İŞ
XXII. KARDEŞ FİLİP'İN SÖYLEMESİ GEREKENLER
XXIII. GECE YARISI GELİŞİ
XXIV. PAPA'NIN EMRİ
XXV. MARY ANTONY PİSKOPOSU KABUL EDİYOR
XXVI. SEVGİ ASLA BAŞARISIZ OLMAYACAK
XXVII. KADIN VE VİCDANI
XXVIII. BEYAZ TAŞ
XXIX. MARY ANTONY'NİN VİZYONU
XXX. DAHA ZOR KISIM
XXXI. ÇULCUĞUN ÇAĞRISI
XXXII. BÜYÜK BİR İYİLEŞME VE RESTORASYON
XXXIII. MARY ANTONY LİMANI TUTUYOR
XXXIV. MORA DE NORELLE
XXXV. ALTIN ​​GÜLLERİN ÇARKINDA
XXXVI. HAREKET EDECEK GÜÇLÜ; DAYANABİLECEK
XXXVII. ANA BAŞRAKTAR'IN BİLDİĞİ
XXXVIII. PİSKOPOS NÖBET TUTUYOR
XXXIX. "MUHTEŞEM ŞÖVALYE"
XL. BİR RAHİBE'NİN KALBİ
XLI. PİSKOPOS'UN HATIRLADIKLARI
XLII. UYARI
XLIII. MORA SURİYELERE ÇIKIYOR
XLIV. "SENİ SEVİYORUM"
XLV. PİSKOPOS'UN ŞARKISI
XLVI. "SENİ NASIL GİDEBİLİRİM?"
XLVII. PİSKOPOS HAZIRLIKSIZ ALINDI
XLVIII. TUHAF BİR ŞANS
XLIX. İKİ KEZ ALDATILDI
L. GÜMÜŞ KALKAN
LI. İKİ ASİL KALP FARKLI YOLLARA GİDİYOR
LII. MELEK ÇOCUK
LIII. KUTSAL DAĞDA
LIV. GÖRÜNMEYEN VARLIK
LV. BİR KADININ KALBİ
LVI. GERÇEK VİZYON
LVII. "TEK BAŞIMA BİNMEYİ SEÇİYORUM"
LVIII. SAVAŞÇI YÜREK
LIX. EVDEKİ MADONNA
LX. MANASTIR ÇANI

Worcester'ın Beyaz Hanımları

BÖLÜM I

YER ALTI YOLU

Öğleden sonra güneşinin eğik ışınları, taş kemerlerden içeri süzülerek,
Manastır avlusunun bayrakları üzerinde geniş, altın şeritler halinde uzanıyordu.

Yaşlı rahibe Mary Antony, hücre geçidinin serin gölgesinden çıktı ve güneşe gözlerini kırpıştırarak,
kısa süre sonra Vespers'tan dönen rahibelerin sessiz alayının geçeceği
kript basamaklarının tepesindeki belirlenmiş görevine doğru yavaşça yürüdü.

Her gün gidip her gün yeraltı yoluyla, bir milden uzun bir geçitten geri dönüyorlardı. Bu geçit, Claines'deki Whytstone'daki Beyaz Kadınlar Manastırı'ndan Worcester şehrinin surları içindeki asil Katedral olan St. Mary ve St. Peter Kilisesi'ne gidiyordu.

Bu geçide kendi manastırlarındaki kriptadan girerek,
güneşli çayırların altında karanlıkta yürüdüler,
Ön kapının altından geçtiler, kalabalık sokakların altından sessizce alay halinde geçerek
Katedralin kriptasına ulaşana kadar.

Kriptadan, duvardaki kıvrımlı bir merdiven koronun üstündeki bir odaya çıkıyordu.
Buradan, görmeden ve görünmeden, Worcester'ın Beyaz Kadınları her gün aşağıdaki kutsal rahiplerin Vespers'ı söylediğini duyuyorlardı. Rahibe Mary Antony'ye, basamaklardan aşağı inip yerin altından kaybolan yirmi beş örtülü figürü sayma ve tekrar belirip manastır boyunca görkemli bir sessizlik içinde hareket ederken onları tekrar sayma görevi düştü, her biri kendi hücresine girerek, Yemekhane zili onları akşam yemeğine çağırana kadar dua ve hayranlıkla saatleri geçirmek için.

Beyaz Hanımların bu sayımı, yarım asırdan fazla bir süre önce, Rahibe Agatha'nın uzun süreli oruçtan zayıflayıp, alayda en son yürüme şansı yakalayarak bayıldığı ve sessizce düşerek, yalnızlık ve karanlıkta fark edilmeden geride kaldığı günden kalmadır.

Bu aziz hanımın, Vespers'tan sonra kendi hücresinde kalması ve akşam yemeğini atlaması alışkanlığı vardı; Böylece yokluğu, ertesi sabah Mary Antony hücreyi boş bulana kadar fark edilmedi, Rahibe Agatha'nın, Enoch gibi Tanrı ile uzun süre yürüdüğünü, hatta Enoch gibi, tercüme edildiğini bildirmek için acele etti!

Hücreye akın eden rahibeler, Mary Antony'nin garip olaya bakış açısına
eğildiler, boş yatağın önünde yere diz çöktüler
ve ibadet ettiler.

Ancak o zamanın Rahibesi, pratik bir zihniyete sahip olduğundan,
fenerlerin hemen yakılmasını emretti ve kendisi yeraltı yolunu aramak için
aşağı indi.

Uzağa gitmesine gerek yoktu.

Rahibe Agatha'nın aziz ruhu gerçekten tercüme edilmişti.

Zayıf bedenini kapıya yaslanmış halde buldular, elleri
çivili panellere vahşice vurulmaktan
kırılmış ve yırtılmıştı.

Rutubetli karanlıkta ileri geri koşmuş, önce Manastırın altındaki kapıya, sonra da bir mil ötede Katedral mahzenine açılan kapıya vurmuştu.

Ama rahibeler, mahzenin ötesindeki hücrelerine kapatılmışlardı; Worcester şehrinin iyi insanları huzur içinde uyuyorlardı, altlarında oradan oraya koşan umutsuz figürü hayal etmiyorlardı - sendeleyerek, tökezleyerek, düşerek, tekrar düşmek için ayağa kalkarak, yine de körü körüne
ilerliyordu; ve Katedral Rahibesi, sorgulandığında, geç bir saatte mahzenden gelen çığlıkları ve tıkırtıları duyduğunu,
hızla dış kapıyı kilitlediğini, bir "Ave" dediğini ve akşam yemeği için eve gittiğini itiraf etti;
böyle bir zamanda, kötü ruhlardan başka hiç kimsenin
bu kadar büyük bir işkence içinde aşağıda dolaşmayacağını gayet iyi biliyordu.

Böylece, çok fazla sıkıntıya rağmen, zavallı Rahibe Agatha huzura kavuştu;
bundan sonra en derin saygıyla anılacak.

Elli yıldan fazla zaman geçmişti. O günün Rahibesi ve o alayda yürüyenlerin çoğu, Rahibe Agatha'nın yanında uzun süre Manastır mezarlığında yatmıştı. Ancak şimdi en yaşlı rahibe olan Mary Antony, her örtülü figür geçerken dikkatlice saymayı ve bu zorunluluğun kederli nedenini tüm yeni gelenlere aktarmayı asla ihmal etmedi. Böylece alayda en son yürüme sırası gelen rahibe, Rahibe Agatha'nın arkasından koşan ayak seslerini duymamak için dua etti; karanlıkta manastıra tek başına girenler olmadı, Rahibe Agatha'nın zavallı, zayıf ellerinin kapı panellerine vurduğunu duymasınlar diye.

Böylece işkence görmüş bir beynin ızdırabı, zihnin bir zamanlar acı çektiği çevrede yok edilemez bir etki bırakır, ancak özgürleşmiş ruh, Cennet'in huzurunda, sadece bir anlığına olan, ancak
sonsuz ihtişam ağırlığına geçtiği o hafif sıkıntıyı çoktan unutmuş olabilir.

Son zamanlarda, yaşlı laik kız kardeş Mary Antony, bu ciddi sayma görevinde hata yapmaktan korkmaya başlamıştı. Bu nedenle,
kendi kalbinin sırrında,
sapuralinin örtüsü altında gerçekleştirdiği bir plan tasarladı. Cüzdanında yirmi beş tane kuru bezelye tutuyordu; sonra, her örtülü figür,
kriptin kapısından çıkan basamakları tırmanıp, yavaşça yanından geçerken,
sağ eliyle sol eline bir bezelye bıraktı. Tüm kutsal
Hanımlar geçtikten sonra, eğer hepsi geri dönmüşse, sol elinde yirmi beş bezelye vardı,
cüzdanında hiç kalmamıştı. Bezelyelerin bu gizlice bırakılması Mary Antony için bir tür oyun haline geldi. Bezelyeleri küçük bir keten torbada saklıyordu ve sık sık onları çıkarıp
hücresinde yalnızken onlarla oynuyor, hepsini bir sıraya koyuyor ve
hangi bezelyenin çeşitli kutsal Hanımları temsil etmesi gerektiğini kendi zevkine göre belirliyordu.

Diğerlerinden daha güzel görünümlü büyük beyaz bir bezelye, asil Rahibe'nin kendisini temsil ediyordu; biraz buruşuk, sert, kahverengi ve buruşuk bir bezelye,
Mary Antony tarafından keskin dili ve katı kusur bulma yöntemleri nedeniyle sevilmeyen yaşlı bir rahibe olan Rahibe Yardımcısı görevini görüyordu;
soluk ve benekli bir bezelye, yaşlı rahibe tarafından hain, sinsi ve yalancı olarak
büyük bir küçümsemeyle karşılanan Rahibe Mary Rebecca oldu, çünkü
Manastırda herhangi bir
haksızlık veya utanç hikayesi fısıldanırsa,
bunun kökeninin Rahibe Mary Rebecca'nın
iftiracı dili ve çarpık zihnine kadar uzandığı görülebilirdi.

Hücresinin tabanındaki tüm bezelyeler isimlendirildiğinde, yaşlı
Mary Antony, güneş ışığının düştüğü uzak bir taş levhayı
cennet olarak işaretledi; kısmen gölgede olan bir diğeri, araf; aşırı karanlığın
uzak bir köşesindeki üçüncüsü, cehennem. Sonra, baş ve orta parmağının iyi yönlendirilmiş bir hareketiyle, kutsal
Hanımları, kendi yargısına göre ait oldukları yere,
göndermeye devam etti.

Eğer oyun iyi giderse, asil Rahibe Rahibe güvenli bir şekilde cennete indi,
araf'a en ufak bir ziyaret bile yapmadan; Anne
Başrahibe Yardımcısı, cehenneme doğru yuvarlanırken orada kaldı; soluk
ve benekli bezelye ise doğrudan cehenneme gitti!

Bunlar güvenli bir şekilde karaya çıktıklarında, Mary Antony ellerini ovuşturdu ve neşeyle kıkırdayarak oyunu neşeli bir şekilde bitirdi, kutsal Hanımların geri kalanının nereye gittiğinin daha az önemi vardı.

BÖLÜM II

RAHİBE MARY ANTONY KONUŞUYOR

Mary Antony gölgeden güneş ışığına doğru yavaşça sürüklenirken, neşeli bir
küçük kanat çırpışı onu önceden takip etti ve bir kızılgerdan, manastırın altındaki ağır kapının kilidindeki anahtarın dönme sesini beklemek için
rahibenin âdeti olan taş koltuğun arkasındaki korkulukta tünedi.

"Sen işe yaramaz şeytan!" diye haykırdı Mary Antony, yaşlı yüzü
sevinçten kırışarak. "Kırmızı ceketli küçük kendini beğenmiş adam!
Küfürünü silip attın, yalnızca kadınların yaşadığı ve hiçbir erkeğin giremediği bir yere
girdin. Duvarın üzerinden bakıp bahçelerindeki kutsal Hanımları gözetlemek için
bir ağaca tırmanmaya cesaret eden fırıncı çocuğunun kaderinden ders almanı istiyorum.
Sonradan yaptığı şeyle övünen ve
gördüğünü iddia ettiği şeyle eğlenen büyük Piskoposumuz bunu duydu ve gönderip o fırıncı çocuğunu aldı ve merhamet dilemesine rağmen,
tüm hikayenin boş bir övünme olduğuna yemin ederek,
kızgın maşalarla cesur gözlerini çıkardılar ve
tırmandığı dallara astılar. Sana da aynısını yaparlardı, küçük kendini beğenmiş adam, eğer Mary Antonius senin yollarını anlatırsa. Kırmızı ceketinle asılmak ister misin?"

Robin bu uyarı hikayesini daha önce birçok kez duymuştu, yaşlı Mary Antony tarafından sonsuz çeşitlilikte anlatılmıştı.

Bazen fırıncının oğlunun dili köklerinden kesilirdi;
bazen kulaklarını kaybederdi veya yine bir araba kuyruğuna bağlanırdı ve
ondalık yoluyla kırbaçlanırdı. Sık sık turtacı olurdu ve bir keresinde de Lord Piskoposun evinde bir dönerciydi. Ancak, ön hazırlıklar ne olursa olsun ve ister fırıncı, ister turtacı, ister dönerci olsun, son felaketi her zaman aynıydı:
dinsizce ve büyük bir cesaretle
tırmandığı ağacın bir dalından asıldı.

Bu eski bir hikayeydi. Yaşlı laik kız kardeş hariç, buna kefil olabilecek herkes ölmüştü; ve son zamanlarda, Mary Antony'nin Rahibe tarafından bunu yeni gelenlere anlatması veya rahibelerden herhangi biriyle konuşması kesinlikle yasaklanmıştı. Böylece, her gün, bunu kızılgerdana anlattı; ve o, ne fırıncı çocuğu, ne turtacı, ne de dönerci olduğundan ve vicdanı suçtan uzak olduğundan, hiç korkmadan dinlerdi; sonra, Mary Antony'ye doğru zıplayarak, parlak gözlerinde hevesli bir sorgulamayla ona bakardı.

Bu özel öğleden sonra, meraklı ve talihsiz fırıncı çocuğunun
tırmandığı ağacın üzerine uçtu, Manastır duvarının üzerinden dallanan bir dala kondu ve neşeli bir şarkı trili çıkardı.

"Ha, sen küçük, kendini beğenmiş adam, kahverengi ve kırmızı takım elbisenle!" diye kıkırdadı Mary Antony, bahçeye bakan manastır kemerlerinden birinin içinde dururken, buruşuk ellerini taş korkuluğa yaslayarak. "Bu senin küçük 'et öncesi lütuf'un mu? Ama, sana yalvarıyorum Sir Robin, cüzdanımda peynir olduğunu söyleyen kim? Hayır, Vespers'tan dönüş yolunda olan yirmi beş kutsal Hanım'ı içeren bir
cüzdanda peynir olması
mümkün müdür? Çok saygısız bir obur için sana lanet olsun! Korkarım ki sadece yüksek bir bakışın değil, aynı zamanda gururlu bir miden de var;
Paskalya zamanında bizi ziyarete gelen büyük Fransız Kardinalin tam tersi. Gururlu bir bakışı ve a-- Tekrar aşağı in, küçük yaramaz adam, ve sana Lord Kardinal'in kızıl kuşağının altında ne olduğunu
söyleyeyim. Ağaç tepelerine bağırılacak bir şey değil. Eğer beni buna ikna etmene
izin verirsem, on Paternoster okumak zorunda kalabilirim. Kulağına fısıldadığım için,
bir tane söyle; çünkü bunu fark etmişsin, hiç. Gerçekler gerçektir; ve hatta
bu kadar ağır bir gerçek söz konusu olduğunda bile, sorumluluk bakanın üzerinde değildir." 

Mary Antony korkuluğun üzerinden eğilip yukarı baktı. Öğleden sonra güneşi, yaşlı ve nazik yüzünün kızıl parşömenine tam olarak düştü,
zamanın yavaşça dönen
tekerleklerinin doksan yılıyla örülmüş kırışıklık ağını gösterdi. 
Ama dalın üzerine tüneyen kızılgerdan, kıpırdamadan şakıdı ve şarkı söyledi. 
Fırıncıların ve turtacıların hikayelerinden bıkmıştı. Fransız Kardinal'in kızıl kuşağının altında ne olduğunu hiç merak etmiyordu. 
Rahibe Mary Antony'nin deri cüzdanında saklı olduğunu bildiği lezzetli lokmaları istiyordu. Bu yüzden dalın üzerinde kaldı ve şarkı söyledi. 
Sütunların arasından yukarı bakan yaşlı yüz, kızılgerdanın şarkısıyla yumuşadı. 
Şefkatlendi.

"Küçük lütfunun sana boş dönmesine izin veremem," dedi ve
cüzdanının fermuarlarını karıştırdı.

Bir kanat çırpışı, kırmızı bir parıltı. Kızılgerdan daldan düşmüştü ve yanına tünemişti.

Kırıntıları ve peynir parçalarını dağıttı, onları
korkuluk boyunca ona doğru itti; parmaklarını yakınlarda bırakarak, eline ne kadar yaklaşacağını görmek için.

Bir parça peyniri beş küçük parçaya gagalamasını, sonra
dolu gagasıyla, hevesli bir kanatla, beş açık ağzın tiz ve aç bir karşılama çığlıkları attığı gizli yuvaya uçmasını izledi. Sonra, tekrar geri
--okçunun yayından çıkan bir ok kadar hızlı--parlak göz ve yana doğru dönmüş baş ile,
başlığın üzerinde duran elin daha da yaklaştığını fark etti; ama o sarı gagalar uğruna tüm riskleri almaya cesaretliydi, kanatlarının çırpışının sesiyle beklenti içinde
açık kalacaklardı.

"Kendini besle, küçük dünyalı!" diye kıkırdadı yaşlı Antony ve kalan
peynir parçalarını eliyle örttü. "Sen kimsin ki buraya gelip üstlerine özveri dersleri vermeye kalkışıyorsun? Önce kendini doyur; sonra da kalan parçaları açlara ver. Burada beş tane ciyaklayan çocuğum olsaydı -ki Tanrı korusun- kendi yemeğimi yerdim ve yemeği yalamalarına izin verirsem kendimi hayırsever sayardım. Kutsal Hanımlar, Manastır kapısındaki yoksullara, artık işe yaramayacak şeyleri verirler. Senin neşeli babalığın, bizim aziz bekarlığımızı utandırmaya mı cüret ediyor? Rahibe Yardımcısı, aç ağızları doyurması gereken zavallı bir ruha, iyi bir geyik eti parçası verdiğim ve lekeli olanını vermediğim için beni sert bir şekilde azarladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben
kirli parçayı çoktan ortadan kaldırmıştım; ama Rahibe Rahibe Yardımcısı onun
tencerede olduğunu, kutsal Hanımların akşam yemeği için
kaynadığını düşünmekten memnundu; ve Rahibe Rahibe Yardımcısı neden istediği gibi
düşünmesin ki?

"'Kadın!' diye haykırdı; 'Kadın!'--ve Rahibe Rahibe Yardımcısı 'Kadın!' dediğinde, hitap ettiği kadın, Yüce Tanrı'nın onun Erkek veya hatta Yılan olmasına izin vermekten
memnun olması durumunda, mülkünün daha yüksek olacağını hissediyor, Rahibe Rahibe Yardımcısı isme o kadar çok aşağılama
aşılıyor ki-- 'Kadın!' dedi Rahibe Rahibe Yardımcısı, 'Manastırın
tüm Hanımlarını hasta mı edeceksin?'

" 'Hayır,' dedim, 'ben öyle bir şey yapmam. Yine de, eğer herhangi bir ihtiyaç hasta olmak zorundaysa,
'kutsal Hanımlara hücrelerinde bakmak,
Manastır duvarlarının dışında, mütevazı evlerde, saz yataklarda yuvarlanan Fakirlere bakmaktan daha kolaydı.'

"'Tush, aptal!' diye hırladı Rahibe Başrahibe. "'Fakirler kolayca hastalanmazlar.'

"Tush gerçekten! Sana söylüyorum, küçük parlak gözlü adam, yaşlı Antony, daha iyi bir amaç için
'tush' yap! O gece, Rahibe Sub-Prioress'in suyunda güçlü müshil otları vardı. Yine de yatağını
bir gün tuttu. Fakirler gibi, o da kolayca hasta olmaz! . . . Eh,
istediğini yap; sadece parmaklarımı gagalama, Efendi Robin, yoksa seni
araba kuyruğunda Ondalık'tan kırbaçlatırım, tıpkı şimdi hikayesini anlatacağım belirli bir turtacıya yapıldığı gibi.

"Bir zamanlar, Rahibe Mary Antony genç ve güzelken--Hayır, o yaramaz gözünü kırpma----"

O anda, kriptadan manastıra giden
basamakların altındaki kapının kilidinde yavaşça dönen bir anahtarın sesi geldi.

III. BÖLÜM

RAHİBE GEÇİYOR

Bir anahtar,
Yeraltı yolunun girişindeki meşe kapı.

Yaşlı rahibe cüzdanını aldı ve bezelye torbasını çıkardı.

Aşağıda, ağır kapı menteşeleri üzerinde geriye doğru sallandı.

Mary Antony, elleri
kürsüsü altında saklı, gözleri alçakgönüllülükle
güneşli taş döşemelere eğilmiş, dudakları Mezmurlar Kitabı'ndan rastgele cümleler mırıldanıyordu.

Yavaşça hareket eden ayakların ölçülü sesi yaklaştı, hafifçe sürüklenerek
basamaklara ulaştıklarında ve millerce uzunluktaki karanlıktan
gün batımı ışığına doğru yükselmeye başladıklarında.

İlk beliren, elinde bir fener taşıyan genç bir rahibeydi.
Basamaklardan hızla çıkarak, güneş ışığında hastalanan alevi söndürdü,
feneri bir nişe yerleştirdi ve dizlerinin üzerine çökerek, yaşlı Mary Antony'nin karşısına
çökerek, onun dindar okumalarına katılmaya çalıştı.

"_Adhaesit pavimento anima mea_," diye ilahi söyledi Mary Antony. "Bugün kutsal Hanımlar neden geç kaldı?"

"Karanlıkta biri ağlamaya başladı," diye mırıldandı genç rahibe,
"bunun üzerine Rahibe Yardımcısı Rahibe, herkesin durmasını sağladı ve fenerimin ışığıyla, kimin hıçkırarak
açıldığını bulmaya çalıştı. Hiçbiri gözyaşı izi göstermeden, feneri bana geri verdi, kendisi de herkes ilerlerken, en sonda yürüyordu."

"_Convertentur ad vesperam_ ve şeytan en arkadakini yakala," diye ilahi söyledi Mary Antony, hararetle.

"Amin," diye mırıldandı Rahibe Abigail, gözleri yere eğik; çünkü Rahibe'nin uzun boylu figürü, basamakları tırmanırken, artık görüş alanına girmişti.

Rahibe manastırdan geçerken ağır beyaz cübbesinin altında bile esnek uzuvların asil uzunluğunu ortaya koyan görkemli bir hareket zarafetiyle geçti. Kolları yanlarından sarkıyordu, yürürken hafifçe sallanıyordu. Uzun parmaklarında ve güzelce şekillendirilmiş ellerinde bir güç ve huzur ifadesi vardı. Sakin ve kararlı yüzü güneşe doğru yükseldi. Acı ve keder orada silinmez izler bırakmıştı; ancak düz kaşların altındaki berrak gri gözler, tutkulu ve en insani et üzerindeki saf ve asil bir ruhun zaferini işaret eden bir ışıkla parlıyordu. Hiçbir günahkar, onun huzurunda, günahın umutsuz ağırlığı altında ezildiğini hissetmedi; hiçbir aziz, sakin gözlerinin bakışları önünde, tamamen kusursuz olduğundan emin hissetmedi. O kadar gerçek bir kadındı ki, tüm insanlık onun seviyesine yükselmiş gibiydi;
o kadar tam bir azizdi ki, günah onun gelmesinden önce utanarak
kayboldu.

Ondan en çok korkanlar, onun nezaketinin en çok farkında olanlardı.
Onu en çok sevenler, ona yaklaşmaya en az cesaret edebilenlerdi.

Kadınlığının ilk çiçek açtığı dönemde, yüksek rütbeden, güzel topraklardan ve gücü sağlayan
zenginlikten vazgeçerek dünyayı terk etmişti.
İnsan sevgisine olan inancı
kaba bir şekilde paramparça olmuşken,
İlahi şefkatte güvenlik ve
Acıların Adamı'nın günlük tefekküründe teselli aramıştı.
Hücresinde, kaba bir tahta haç üzerinde, ölmekte olan Kurtarıcı'nın gerçek boyutlarda bir
heykeli asılıydı.

Yirmi beşinci yaşına gelmeden, dünyadan kaçarak
Worcester Beyaz Hanımlar Tarikatı'na katıldı ve
Whytstone'daki Manastır'ın inzivaya çekilmiş ve dışsal dinginliğine geçti.

Beş yıl sonra, yaşlı Rahibe'nin ölümü üzerine, büyük bir çoğunlukla boş yeri doldurmak üzere seçildi.

O, şimdi, iki yıl boyunca, Rahibe Manastırı'nı akıllıca ve iyi bir şekilde yönetmişti.

Kendi ruhunu, hatta daha da iyi yönetmişti. Dünya ve Beden üzerinde
zafer kazanmıştı; geriye sadece Şeytan kalmıştı. Şeytan,
ne yazık ki, her zaman kalır.

Kafasını kaldırmış ve sakin bir mesafeli tavırla,
güneşli manastır boyunca, Manastır'ın içindeki yüksek, taş geçide doğru ilerlerken,
birçok kişi tarafından korkuluyordu, çoğu kişi tarafından seviliyordu ve herkes tarafından itaat ediliyordu.

Ve geçerken, yaşlı Mary Antony, neredeyse yere kadar eğilerek,
sağ başparmağı ve işaret parmağı arasından,
sol elinin boynuzlu avucuna büyük bir beyaz bezelye düşürdü.

Rahibe'nin arkasından, uzun boylu ama beceriksiz bir rahibe geliyordu. Kısa görüşlü gözleri sağa sola kaypak bir şekilde bakıyordu; uzun burnu
öne doğru uzanıyordu, olası skandalları ve yanlışları kokluyordu; zayıf
dudakları hazır bir gülümseme salıyordu, imalı, kurnaz, özür dileyen. Ellerini göğsünde çaprazlayarak, hayranlık ve tevazu tavrıyla yürüyordu. Yanından geçerken, yaşlı Mary Antony soluk ve benekli bezelyeyi düşürdü.

Mesafelerini koruyarak, çoğunlukla örtülü yüzler, eğik başları ve katlanmış elleriyle, bütün Beyaz Hanımlar geçtiler.

Her biri sessizce hücresine gitti, orada dua ve tefekkürle diz çöktüler, ta ki Yemekhane zili akşam yemeğini çalana kadar.

Sonuncusu, bir tanesi hariç, geçerken, yaşlı rahibenin keskin gözleri
ellerinin göğsüne kenetlendiğini, en üst basamakta tökezlediğini ve yarı hıçkırıkla nefesini tuttuğunu fark etti.

Arkasından, hızla hareket ederek, Rahibe Yardımcısı'nın zayıf bedeni geldi,
gelincik yüzlü, tetikte, uyanık; günahın cezasız kalmasından korkuyordu;
cezalandırıcı olmak istiyordu.

O sırada yaşlı Mary Antony aniden sesini yükselterek çatlak ve gürültülü bir "Amin" dememiş olsaydı, önündeki basamakları sendeleyerek çıkan zayıf figürden gelen yarı boğulmuş hıçkırığı duymuş olmalıydı.

Şaşkın ve ürkmüş olmanın verdiği sinirle Rahibe Yardımcısı Mary Antony'ye döndü.

"Huzur, kadın!" dedi. "Manastır avlusu bir kümes hayvanı değildir.
Böylesine zamansız bir bağlılık neredeyse kefareti hak eder. Dizlerinin üstünden kalk ve hemen işine koyul."

Rahibe Yardımcısı aceleyle yoluna devam etti.

Karanlık bir şekilde kaşlarını çatan yaşlı Antony öne eğildi, Rahibe Yardımcısı Rahibe'nin yanından, manastırdan uzaktaki geçide baktı.

Rahibe Mary Seraphine hücresine ulaşmıştı. Kapı kapalıydı.

Yaşlı Antony ayağa kalkarken dizleri gıcırdadı, ama buruşuk yüzü bir kez daha
neşeliydi.

"Bu gece suyunda fasulye var," dedi. "Biri 'kadın' için; diğeri
tavuk kümesi için; üçüncüsü de melodik bir 'Amin' diye bağırdığımda kefaret tehdidi için. Ona fasulye vereceğim - hint yağı fasulyesi!"

Basamaklardan aşağı indi, ağır kapıyı itti, kilitledi ve
anahtarı çıkardı; sonra adımlarını Rahip Rahibe'nin hücresine doğru çevirdi.

Oraya giderken, belirli bir kapının önünde durdu ve dinledi, kulağı
meşe panele dayalıydı. Sonra aceleyle ilerledi, Rahibe'nin hücresinin
kapısını çaldı ve içeri girmesi istendiğinde
içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve dizlerinin üzerine çöktü.

Rahibe pencerenin yanında durup gün batımının altın ihtişamına
baktı. O an için çevresinin farkında değildi.
Aklı o kızıl siperlerin arkasındaydı.

Sonra döndü ve yaşlı kadını kapıda diz çökmüş halde gördü.

"Şimdi nasıl, sevgili Antony?" dedi, nazikçe. "Kalk! Anahtarı belirlenen
yere as ve bana raporunu ver. Herkes döndü mü?
Her zamanki gibi, her şey yolunda mı?"

Yaşlı rahibe ayağa kalktı, devasa anahtarı bir çiviye astı; sonra Rahibe'nin
ayaklarına geldi ve tekrar diz çöktü.

"Rahip Ana," dedi, "gidenlerin hepsi geri döndü. Ama
her şey yolunda değil. Rahibe Mary Seraphine hücresinde vahşi çığlıklar
atıyor; ve korkarım ki Rahibe Yardımcı Rahibe yanından geçip onu duyabilir."

Rahibenin yüzü sert ve hüzünlü bir hal aldı; ama yine de şefkatliydi. Rahibeyi kaldırdı ve titreyen yaşlı ellerine nazikçe dokundu.

"Git yoluna, sevgili Antony," dedi. "Ben kendim küçük Rahibeyi hücresinde ziyaret edeceğim. Ben oradayken kimse içeri girmeye kalkışmayacak."

BÖLÜM IV

"BANA ŞEFKAT VER," DEDİ

Rahibe, akşam güneşi ışınlarının batı kanadından girerek beyaz güzelliğinin üzerinde oynaştığı, Meryem Ana'nın saf
yüzüne bir ışıltı ve Bebek İsa'nın etrafına altın bir ihtişam halesi yaydığı
bir mermer Meryem ve Çocuk grubunun önünde diz çöktü.

Rahibe, ellerini kavuşturarak dua etti, "Tanrı'nın Annesi, bana
inatçılıkla başa çıkmada sabır ver; mantıksızlıkla başa çıkmam için bana bilgelik ver; bu yüreğin acısını, azap içinde paylaşmam için bana bahşedilsin, tıpkı senin sevgili Oğlun, Rabbimiz'in Calvary'de çektiği acılara tanıklık ettiğin gibi--kendi ruhuna da bir kılıç saplanmış gibi.

"Bana bu acıya karşı sempati armağanını ver, haç benim değil, başkasının
olsa bile.

"Ama bana sağlamlık ve yetki ver: tıpkı Cana'daki hizmetkarlara, 'Size ne derse onu yapın' dediğin gibi."

Başrahibe, başı eğik bir şekilde bekledi.

Sonra, aniden elini uzattı ve Bebek'in mermer ayağına dokundu.

"Bana şefkat ver," dedi.

BÖLÜM V

Serseri Rahibe

Rahibe Mary Seraphine hücresinin zemininde yüzüstü yatıyordu.

Ellerinde sıkıca tuttuğu yırtık peçesinin parçaları vardı.

Parmak eklemlerini taşlara ritmik bir düzenlilikle vuruyordu; sonra,
kolları artık kalkmadığında, ayak parmaklarıyla ölçüyü aldı,
dörtnala koşan bir atın çılgın taklidi yaparak.

Yatarken, tekdüze bir şekilde tekrarladı: "Kızıl ve gümüş çanlar: yele ve kuyruk, dalgaların köpüğü gibi; kar kadar beyaz bir nal!"

Rahibe içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve yere serilmiş figüre
telaşla baktı; sonra, kemerinden sarkan
anahtarı kaldırarak kapıyı içeriden kilitledi.

Rahibe Mary Seraphine, kapının kapanıp kilitlendiğini duyacak kadar uzun süre sessiz kalmıştı.

Şimdi yeniden başladı.

"Kızıl ve gümüş çanlar----"

Rahibe dar pencereye doğru yürüdü ve soluk yeşil bir gökyüzünü
çeken pembe bulutlara bakarak durdu.

"Oh! . . . Oh! . . . Oh! . . . " diye feryat etti Rahibe Mary Seraphine,
yerde kıvranarak; "yele ve kuyruk, dalgaların köpüğü gibi; kar kadar beyaz bir
palfrey!"

Rahibe, akşam ışığında sinekleri kovalayan kırlangıçları hızla uçarken izliyordu.

Sessizlik o kadar yoğundu ki, Rahibe Mary
Seraphine--kilidin içindeki anahtarı çevirmesine rağmen--yalnız olduğunu
sanıyordu.

"Kızıl süsler ve gümüş çanlar!" diye haykırdı şiddetle;

sonra başını kaldırıp baktı ve Rahibe'nin uzun boylu figürünü
pencerenin önünde dururken gördü.

Rahibe Mary Seraphine hemen başını eğdi.

"Yele ve kuyruk," diye başladı--sonra cesareti tükendi; "dalgaların
köpüğü" kararsızlığa dönüştü; ve böyle bir durumda kararsızlık
ölümcüldür. Bir süre hareketsiz yattı, acıklı bir şekilde inledi, sonra, aniden, baştan ayağa titredi, sanki dinlemek ister gibi tetikte durdu.

"Wilfred!" diye bağırdı; "Wilfred! Beni kurtarmaya mı geliyorsun?"

Sonra gözlerini açtı ve tekrar baktı.

"Wilfred"in yaklaşan gelişinden hiç etkilenmeyen Rahibe,
pencerenin önünde durup sakince kırlangıçları izliyordu.

Rahibe Mary Seraphine ağlamaya başladı.

Sonunda tutkulu hıçkırıklar sona erdi.

Hücrede kesintisiz bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Dışarıdan, kapının mandalı açıldı; ama kilit dayanıyordu.

Rahibe Mary Seraphine hemen kendini Rahibe'nin ayaklarına doğru sürükledi,
cübbesinin eteğini kavradı ve öptü.

Sonra Rahibe döndü. Cübbesini o yapışan ellerden sertçe çekti; ama şefkat dolu gözlerle ayaklarının dibindeki diz çökmüş figüre baktı.

"Rahibe Seraphine," dedi, "--çünkü gerçek bir tövbe göstermelisin, çünkü
Hanımefendimizin adıyla anılmana izin verebildiğim sürece--şimdi hücreme geleceksin, orada seninle konuşacağım."

Rahibe Seraphine anında yere yığıldı.

"Yürüyemem," dedi.

"Yürüyemezsin," diye cevapladı Rahibe sertçe. "Ellerin ve dizlerin
üzerinde yürüyeceksin."

Kapıya doğru yürüdü, kilidi açtı ve ardına kadar açtı.

"Ayrıca," diye ekledi, kapıdan, "makul bir sürede huzuruma çıkmazsan, Rahibe Yardımcısı'nı çağırmak zorunda kalacağım."

Rahibe'nin hücresi uzun, taş geçidin diğer ucundaydı; ama makul bir zamandan daha kısa bir sürede, Rahibe Seraphine
sürünerek içeri girdi.

Alışılmadık egzersizin ruh hali üzerinde çok yararlı bir etkisi olmuştu.

Ağır kumaştan dik duruşu, dizlerinin üzerinde ilerlemesini
tuhaf ve zor hale getirmişti. Elleri
yırtık
perdesine dolanmıştı. Her an, her iki taraftaki hücre kapılarının açılmasından korkuyordu; yaşlı Antonius manastırdan görünebilirdi veya -en büyük felaket- Rahibe Yardımcısı Yemekhane merdivenlerinden ona doğru ilerleyebilirdi! Daha yüksek bir hıza ulaşmak için, fillerin ayaklarını kaldırması gibi dizlerini kaldırmayı denemişti. Bu ilerleme
şekli, beceriksiz olsa da etkili olmuştu; ancak bakanlar için kesinlikle neşelendirici olurdu. Taşlar, kendi hücresinin zeminine
vurduğundan çok daha fazla ellerini ve dizlerini incitmişti.

Rahibe Ana'nın ayak taburesine geldi, zihni ve bedeni hararetliydi, kendinden utanıyordu, giysilerine kızmıştı, aslında "Wilfred"i çağırdığı zamandan
daha aklı başında bir ruh hali içindeydi ve kırmızı ve gümüş çanlardan oluşan süslerden tekrar tekrar söz etti.

Belki de Rahibe, kefareti ödettiğinde bu sonucu önceden görmüştü. O anda hoşgörü veya sempati ölümcül ve aptalca olurdu; ve Rahibe bilgelik için özel bir dilekçe vermemiş miydi?

Rahibe Seraphine çarpıp sürüklenerek görüş alanına girdiğinde masasında oturuyordu. Gözlerini incelediği aydınlatılmış dua kitabından kaldırmadı. Bir eli büyük tokanın üzerindeydi, diğeri sayfayı çevirmeye hazır bir şekilde dinleniyordu. Asil duruşu görkemli bir şekilde sakin görünüyordu.

Rahibe Seraphine'in ayağının yakınında soluk soluğa kaldığını duyduğunda konuştu;
hâlâ gözlerini kaldırmadan.

"Ayağa kalkabilirsin," dedi, "ve kapıyı kapatabilirsin."

Sonra bekleyen el sayfayı çevirdi ve sessizlik çöktü.

"Giysinin düzensizliğini düzeltebilirsin," dedi Rahibe ve
bir sayfa daha çevirdi.

Sonunda başını kaldırdığında, giyinik ve görünüşe göre
aklı başında olan Rahibe Seraphine, alçakgönüllülükle kapının yanında duruyordu.

Rahibe kitabı ve ağır tokaları kapattı.

Sonra meşe bir tabureyi işaret ederek rahibeye onu öne çekmesini işaret etti.

"Otur, çocuğum," dedi, sonsuz bir şefkatle.
"Şimdi söylenmesi gereken çok şey var ve zihnin daha iyi dinlenecektir, eğer vücudun dinlenmişse. "

Rahibe kararlı gözleriyle, ağlamaktan şişmiş,
ve şimdi yüzeysel alçakgönüllülüğün altında incecik bir şekilde gizlenmiş,
huysuz bir meydan okuma ifadesi toplayan
güzel, kızarmış yüzü inceledi.

"Bu patlamanın sebebi neydi, çocuğum?" diye sordu Rahibe,
çok nazikçe.

"Katedraldeyken, Rahibe, galerimizde,
bir pencereden çok uzakta olmayan bir yere yerleştirildiğimde, bir sessizlik anında, dışarıdaki sokakta bir atın kişnemesini duydum.
Evdeki kale avlusunda bekleyen
sevimli atımın kişnemesine benziyordu,
ben aşağı inip ona binene kadar. At her kişnediğinde,
Kar Tanesi'ni daha net görebiliyordum, parlak kırmızı renkteki süslerle,
gümüş çanlarla, sabırsızlıkla dörtnala koşan, beklerken
dizginlerini
çiğneyen diğer birçok atın arasında; çünkü herkes bindiğinde en son çıkmak hoşuma gitti.
Sonra ben göründüğümde biniciler tüylü şapkalarını kaldırdılar,
Wilfred ise uşağımı bir kenara iterek beni eyere oturttu.
Böylece, bağırarak, gülerek ve korna çalarak,
hepimiz ava veya turnuvaya giderdik; ben önce Snowflake'e binerdim; Wilfred, hemen
arkasında."

Rahibe çok sessizce oturmuş dinliyordu. Gözlerini kızarmış
yüzünden ayırmadı. Kendi yanaklarında hafif bir renk belirdi.

"Wilfred kimdi?" diye sordu, Rahibe Seraphine nefes almak için durduğunda.

"Kuzenim, eğer----- evlenirdim"

"Eğer?"

"Dünyayı terk etmeseydim."

Rahibe bunu düşündü.

"Eğer yüreğin kuzeninle evlenmeye kararlıysa, çocuğum, neden
bir meslek edindin ve tüm dünyevi ve şehvetli arzulardan vazgeçerek
kutsal Tarikatımıza kabul edildin?"

"Kuzenimle evlenmeye yüreğim kararlı değildi!" diye bağırdı Rahibe Seraphine,
huysuzlukla. "Wilfred'den bıkmıştım. Her şeyden bıkmıştım!
İtiraf etmek istiyordum. Rahibe olmak istiyordum. Cezalandırabileceğim insanlar vardı ve şaşırtabileceğim insanlar vardı, her şeyden daha iyi. Ama Wilfred, zamanı geldiğinde beni kaçırmak için orada olacağını söyledi."

"Ve--zamanı geldiğinde?"

"Orada değildi. Onu bir daha hiç görmedim."

Rahibe döndü ve cumbalı pencereden dışarı baktı. Ne söyleyeceğini dikkatlice tartıyor gibiydi.

Sonunda konuştuğunda, gözlerini Manastır duvarının ötesindeki sallanan ağaç tepelerine dikti.

"Rahibe Seraphine," dedi, "dindar hayatı benimseyen birçok kişi,
şu anda yaşadığınız deneyimden geçmenin ne olduğunu bilir; ama,
kural olarak, ayartmaya karşı savaşırlar ve onu kendi kalplerinin
gizinde, kendi hücrelerinin sessizliğinde yenerler.

"Daha iyi kısmı seçmeden önceki hayatın anıları, dünyayı terk ettik, bizi rahatsız etmek için geri döndü, şehvetli bir tatlılıkla. Bu tür
anılar, yeminlerimizle sonsuza dek sabitlenen durumu değiştiremez; ancak
içimizde boş pişmanlıklar veya dünyevi özlemler uyandırabilirler. Onların günahkarlığı
burada yatar.

"Bu tehlikeye karşı size yardımcı olmak için, şimdi size iki dua vereceğim,
bunları hafızanıza kazımanız ve ihtiyaç duyduğunuzda tekrarlamanız gerekir. İlki Dua Kitabı'ndan."

Başrahibe gümüş tokalı siyah bir kitap çekti, açtı ve içinden Latince kısa bir dua okudu. Fakat Rahibe Seraphine'in yüzünde herhangi bir
tepki veya zekâ ışığı görmeyince,
yavaşça bir çeviriyi tekrarladı.

_Her Şeye Gücü Yeten ve Ebedi Tanrım, iradelerimizin her zaman uysalca
Senin iradene tabi olmasını ve kalplerimizin her zaman dürüstçe Sana hizmet etmeye
hazır olmasını sağla. Amin._

Gözleri hüzünlü bir gülümsemeyle kitaba odaklandı.

"Bu dua yeterli olabilirdi," dedi, "eğer kalplerimiz gerçekten dürüst olsaydı, eğer iradelerimiz bir gün teslim olsaydı. Fakat ne yazık ki, kalplerimiz her şeyden
daha aldatıcıdır ve iradelerimiz iyi niyetlerimize ihanet etmeye
meyillidir.

"Bu nedenle, sizin için Gregoryen Sakramenter'de, daha az bilinen, ancak çok daha eski, altı yüz yıl önce yazılmış başka bir dua buldum. Aldatıcı kalp, sinsi, ayartıcı düşünceler ve istikrarsız iradeyle etkili bir şekilde ilgileniyor. İşte kenar boşluğuna kendim yazdığım bir çeviri. "

Rahibe, katlanmış ellerini ayin kitabının üzerine koydu ve
esinlenmiş sadeliğin tüm derinliğiyle
altıncı yüzyıla ait eski duayı tekrarlarken, sesi derin bir duyguyla titriyordu, çünkü kendi iç yaşamında
sonsuz derecede önemli olan
bir şeyi başkasına veriyordu.

_Her şeye gücü yeten Tanrı, tüm kalpler Sana açık, tüm arzular bilinen ve
hiçbir sır saklanmayan:
Kutsal Ruhunun ilhamıyla kalplerimizin düşüncelerini temizle, böylece Seni mükemmel bir şekilde sevebilelim ve
Kutsal Adını layıkıyla yüceltebilelim, Rabbimiz Mesih aracılığıyla. Amin._

Rahibe, yüzünü Rahibe Seraphine'in tepkisiz
yüzünden çevirdi ve gözlerini bir kez daha ağaç tepelerine dikti.
Sadece O'nun bildiği,
hiçbir sır saklanmayan uzun yıllar süren gizli çatışmayı düşünüyordu;
bu kadar içtenlikle yalvardığı düşüncelerinin sürekli temizlenmesini; asla o Kutsal İsmi
değerli bir şekilde yüceltmemelidir.

Şu anda--kalbi alçakgönüllü bir şefkatle dolu--Rahibe Seraphine'e döndü.

"Bu dualar, çocuğum, bu gece uyumadan önce hafızana kazıyacağın, seni
terk ettiğin dünyanın
çok ısrarcı bir şekilde hatırlanmasından koruyacak; ve gerçek bir içsel titizlikle, her gün kendin için ölmene yardımcı olacak, böylece sevgili Rabbimizin Kutsal İsmi
içinizde daha değerli bir şekilde yüceltilebilir."

Ama ne yazık ki! Bu nazik muamele, bu uzun sessizlikler, bu kutsal duaların sessizce okunması, Rahibe Seraphine'deki
yaramaz ruhu harekete geçirmişti.

Sığ yapısı, asil kalbin derinliklerini anlayamadı,
ona böyle şefkatle davrandı. Okyanus genişliğindeki büyüklüğünü,
kendi hastalıklı duygularının
küçük yapay dereleriyle ölçtü. O,
yumuşaklığı zayıflıkla karıştırdı; Sakin özdenetim, irade gücü eksikliğinden dolayı. Rahibeye olan sağlıklı hayranlığı unutulmuştu.

"Ama ben ölmek istemiyorum!" diye haykırdı. "Yaşamak istiyorum --yaşamak--yaşamak!"

Rahibe şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.

Rahibe Seraphine'in şişkin yüzünden yüzeysel alçakgönüllülük kaybolmuştu. Huysuz meydan okuma açıkça görülebiliyordu.

"Diz çök!" diye emretti Rahibe otoriter bir şekilde.

İnatçı rahibe dizlerinin üzerine çöktü ve arkasındaki tabureyi devirdi.

Rahibe hızlı bir hareket yaptı, sonra kendini tuttu. İnatçılıkla başa çıkmak için sabır için dua etmişti.

"Yaşamak için ölürüz," dedi ciddiyetle. "Rahibe Seraphine, bu senin asi kalbinin öğrenmesi gereken derstir. Benliğimiz için ölürsek,
Tanrı için yaşarız. Günah için ölürsek,
doğruluk için yaşarız. Dünya için ölürsek,
Ebedi Yaşamı buluruz."

Rahibe Seraphine, dizlerinin üzerinde yerde, pozisyonunun
acıya yol açacak kadar olduğunu hissetti.

"Ama ben dünya için _yaşamak_ istiyorum!" diye haykırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

Şimdi Manastır hayatı bireysel kederi daha da artırma eğiliminde değildir.
Dünyanın kurtuluşunu sağlayan Yüce Kederin sürekli dindar tefekkürü,
kendine acıma gözyaşları dökme eğilimini azaltır.

Rahibe Seraphine'in acıklı hıçkırıkları karşısında irkildi ve paniğe kapıldı.

Bu genç rahibe, daha yeni, Tewkesbury'deki bir manastırdan Whytstone'daki Rahibe Manastırı'na gönderilmişti. Orada acemilik dönemini geçirdi ve
son yeminlerini etti. Rahibe şimdi Rahibe Seraphine'in zihninin iç işleyişi hakkında ne kadar az şey bildiğini fark etti ve kalbine göre dış görünüşe baktığı, fazlaca hafife aldığı ve tamamen başkalarının raporlarına güvendiği için kendini suçladı. Genel olarak Cemaat'e ve özellikle Seraphine'e karşı hissettiği başarısızlık hissi ona taze bir sabır kaynağı sağladı. Ağlayan rahibeyi yerden kaldırdı, koruyucu bir hareketle kolunu onun omzuna doladı ve onu Madonna Tapınağı'nın önüne götürdü.

"Çocuğum," dedi, "acı çekmeye çağrıldığımız şeyler var, bunları en iyi şekilde mübarek Leydimize anlatabiliriz. Kalbini boşaltmaya ve teselli bulmaya çalış... Zihniniz, kendinizi yalnızca cennete vermek için
terk ettiğiniz dünyevi aşk düşüncesine geri mi dönüyor? . . . Sevdiğiniz adamı terk edip Cennetin gelini olduğunuzda ona haksızlık etmiş olmaktan mı korkuyorsunuz?"

Rahibe Seraphine gülümsedi--alaycı küçük bir gülümseme. "Hayır," dedi, "Wilfred'den bıkmıştım. Ama--başkaları da vardı."

Rahibenin sesi daha da ciddileşti ve daha hüzünlü oldu.

"O zaman arzuladığınız ve pişman olduğunuz şey evlilik Gerçeği mi?"

Rahibe Seraphine güldü--sert, kendini beğenmiş, küçük bir kahkaha.

"Hayır, hiçbir erkeğe bağlı kalmaya tahammül edemezdim. Ama sevilmekten hoşlanıyordum ve bir başkasının düşüncesinde ve kalbinde Birinci olmak hoşuma gidiyordu."

Rahibe, gözyaşlarıyla ıslanmış güzel yüze, yumuşakça
şekillendirilmiş forma baktı. Sonra aklına bir fikir geldi. Bunu dile getirmek için, kendi kalbinin acılarının
en Kutsal Kutsal'ından perdeyi kaldırdı; ama
bu ruhu yükseltmeye
çabaladığı hiçbir şeyden çekinmeyecekti.

Gözleri Bakire Anne'nin kollarındaki Bebe'ye odaklanmış bir şekilde,
ciddi ve alçak bir sesle sordu:

"Kollarında tutabileceğin, göğsüne alabileceğin, dizlerinin üzerinde uyutabileceğin kendi küçük çocuğuna sahip olma özlemin mi, kalbini huzursuzca dünyaya geri döndürüyor?"

Rahibe Seraphine, Rahibe'ye tam bir şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, o zaman, kesinlikle!" diye sabırsızca cevapladı. "Çocuklardan her zaman nefret etmişimdir. Anneliğin sıkıntılarından kaçmak, dünyayı terk etmek için yeterli bir sebepti."

Sonra Rahibe koruyucu kolunu çekti ve Rahibe Seraphine'e sertçe baktı.

"Yeminlerine ihanet ediyorsun," dedi; "mesleğini küçümsüyorsun; ama hiçbir değerli veya asil duygu kalbini dünyaya geri çekmiyor. Sadece boş gösteriş ve gösteriş istiyorsun; tüm o şeyler ki benliğin tahtına oturmasına hizmet ediyor. Hücrene geri dön ve haçın önünde dua ve tövbeyle üç saat geçir."

Rahibe elini kaldırdı ve kapıya bakan, duvara yaslanmış büyük, engebeli haçta asılı duran Mesih figürünü işaret etti.
Son duasını ederken sesinde yüce bir hayranlığın yüceliği vardı.

"Elbette," dedi, "elbette hiçbir bencil sevgi, kutsanmış Rabbimizin ölümü ve fedakarlığı göz önüne alındığında
yaşayamaz! Diz çök o zaman
haçın önünde ve öğren----"

Ama Rahibe Seraphine'in aşırı gergin zihni, aniden
umutsuz isyanının
boşluğuna ikna olmuştu, o anda,
tamamen kontrolden çıktı.

Çılgın bir kahkaha atarak başını geriye attı,
uzun parmağıyla haçı işaret etti.

"Ölüm! Ölüm! Ölüm!" diye haykırdı, "çaresiz, umutsuz, korkunç!
Hayat istiyorum, yaşamak istiyorum; gencim, genizim, güzelim.
Ve bana diz çökmemi söylediler--söylediler--söylediler--uzun saatler--ölümü izleyerek."
Sesi tiz bir çığlığa yükseldi. "Ah, HA! Bunu YAPMAYACAĞIM! Ölü bir
Tanrı bana yardım edemez! Yaşam istiyorum, ölüm değil!"

Çığlık atarak ayağa fırladı, odanın karşısına uçtu,
kutsal Form'a yumruklarıyla vurdu; parmaklarıyla parçaladı.

Bir an taş kesen dehşet. Sonra Rahibe onun üzerine geldi.

Onu iki bileğinden yakalayıp yere fırlattı, sonra
duvardaki bir kasnağın üzerinden geçen bir ipi çekti, bu da koridorda büyük bir
alarm zili çalmaya başladı, çılgınca çınladı.

Birdenbire uçan ayaklar geldi; Rahibe Yardımcısı çağrıldı;
ama o çoktan oradaydı.

Kapıyı ardına kadar açtıklarında, işte Rahibe duruyordu --beyaz yüzü ve
parlayan gözleriyle, kolları açık bir şekilde--onların ve haçın arasında.

Yerde, buruşuk bir yığın halinde, Rahibe Mary Seraphine yatıyordu.

Korkmuş bir kalabalık halindeki rahibeler, hiçbiri cesaret edemeden kapıyı doldurdu konuşmak veya içeri girmek için; ta ki yaşlı Mary Antony, Rahibe Yardımcısı'nın yanından geçerek Rahibe'nin yanına diz çökene ve cübbesinin eteğini kaldırarak öpüp göğsüne bastırana kadar.

Rahibe yavaşça kollarını indirdi.

"Girin," dedi; ve içeri akın ettiler. "Rahibe Seraphine," dedi Rahibe, korkunç bir tonla, "haça
saygısızlık etti, üzerinde asılı duran mübarek Rabbimize sövdü."

Tüm rahibeler dizlerinin üzerine çökerek yüzlerini ellerinin arasına sakladılar.

Sonraki anların sessizliğinde korkutucu bir nitelik vardı.

Rahibe yavaşça döndü, haçın dibine
yerleşti ve alnını tabanına dayadı. Sonra rahibeler derin, titrek bir hıçkırık duydular.

Hiçbir baş kalkmadı. Göz ucuyla bakan tek rahibe, yerde yatan Rahibe Mary Seraphine'di.

Bir süre sonra Rahibe solgun ama sakin bir şekilde ayağa kalktı.

"Onu hücresine götürün," dedi.

İşaret ettiği iki uzun rahibe Rahibe Seraphine'i kaldırıp
dışarı çıkardılar.

Ayaklarının sürüklenmesi uzakta dindiğinde,
Başrahibe daha fazla emir verdi.

"Şimdi herkes hücrelerine gidecek ve haçın önünde hayranlıkla diz çökecek. Kapılar açık bırakılacak. Yemekhane çanı çalınana kadar _Miserere_ söylenecek. Rahibe Yardımcısı
arkada kalacak."

Rahibeler toplandıkları kadar çabuk dağıldılar; yaklaşan bir fırtınadan kaçan korkmuş kuşlar gibi hücrelerini aradılar.

Rahibe Seraphine'i taşıyan uzun boylu rahibeler geri döndüler ve Rahibe'nin kapısının dışında beklediler.

Rahibe tek başına duruyordu; kederinde trajik bir figürdü.

Rahibe Yardımcısı yaklaştı. Peçesinin arasından bakan dar yüzü her zamankinden daha çok bir gelinciğe benziyordu. Küçük gözleri acımasız bir
ışıkla parlıyordu.

"Görev benim mi, Rahibe Yardımcısı?" diye fısıldadı.

Rahibe başını eğdi.

Rahibe Yardımcısı ikinci bir soru mırıldandı.

Rahibe döndü ve haça baktı.

"Evet," dedi kararlı bir şekilde.

Rahibe Yardımcısı daha da yaklaştı; sonra üçüncü sorusunu fısıldadı.

Rahibe cevap vermedi. Devrilmiş, oyma meşe tabureye bakıyordu. Daha iyi bir yargıyla hareket edip
daha akıllıca konuşabilir miydi diye merak ediyordu. Kalbi kırılmıştı. Böyle asil
doğalar değersizlerin yaptıkları yanlışlar için kendilerini suçlarlar.

Cevap alamayınca Rahibe Yardımcısı bir öneri fısıldadı.

"Hayır," dedi Rahibe.

Rahibe Yardımcısı önerisini değiştirdi.

Rahibe döndü ve Meryem Ana'nın şefkatli figürüne baktı,
kutsanmış Bebek'in üzerinde düşüncelere daldı.

"Hayır," dedi Rahibe.

Rahibe Yardımcısı kaşlarını çattı ve bir değişiklik daha yaptı; ama kesinliği ima eden tonlarla.

Rahibe Başını eğdi.

Rahibe Yardımcısı eğilerek Rahibe Yardımcısı'nın peçesinin eteğini kaldırdı ve öptü; sonra odadan çıktı.

Rahibe pencereye doğru yürüdü.

Gün batımı bitmişti. Akşam yıldızı soluk mor bir gökyüzünde yeni yakılmış bir lamba gibi parlıyordu. Hızlı kanatlı kırlangıçlar dinlenmeye çekilmişti.

Yarasalar, nereye gideceklerini bilmeyen evsiz ruhlar gibi pencerenin önünden uçup gidiyordu.

Hücrelerde alçak sesle ilahiler söylenmeye başladı; açık kapılı rahibeler
_Miserere_ diye şarkı söylüyordu.

Fakat akşam yıldızına baktığında Rahibe Yardımcısı, zavallı Rahibe Seraphine'in son küfürlerini
şaşırtıcı bir netlikle tekrar duydu:
"Ben hayat istiyorum -- ölüm değil!"

Koridor boyunca, Mary Seraphine'in hücresine doğru giden kısa bir alay geçti.

Önce, elinde yanan bir mum tutan bir rahibe geçti.

Sonra, Mary Seraphine'i hücresine götüren iki uzun rahibe.

Arkalarında, skapulasının altında, ona normalde sahip olduğundan daha fazla bir varlık veren bir şey tutan Rahibe Sub-Prioress vardı.

Geçitte ilerlerken ve Mary Seraphine'in hücresine girerken, ölçülü ve resmi, hatta neredeyse kurbanlık bir şekilde ayaklarını sürüdüler.

Rahibe kapısını kapattı ve haçın önünde diz çökerek, farkında olmadan yaptığı küfür için af diledi.

Ayrı hücrelerindeki rahibeler, _Miserere_ ilahisini söylediler.

Ama -birdenbire- hep birlikte sesleri kesildi; sonra aceleyle, belirsiz, heyecanlı bir ritimle. Aşağıda en sevdiği oyunu oynayan Yaşlı Mary Antony de durakladı ve
kulaklarını dikti: sonra
Anne Rahibe Yardımcısı anlamına gelen
pürüzsüz bezelyeyi en karanlık köşeye fırlattı ve
yatıştırıcı bir balsam demlemek için aceleyle uzaklaştı.

Böylece, Yemekhane zili herkesi akşam yemeğine çağırdığında,
yaşlı rahibe, et suyu ve teselli taşıyarak Mary Seraphine'in hücresine gizlice girdi.

Ama Rahibe Seraphine haftalardır olduğundan daha mutluydu.

Sonunda ilgi odağı olmuştu; ve, Anne Rahibe Yardımcısı'nın hücresine yaptığı ziyaret sırasında, bu özellikle acı verici bir pozisyon olmasına rağmen, Mary Seraphine'in hastalıklı zihnine göre, bu pozisyon rahatsızlığa değer görünüyordu.

Bu nedenle, zihni artık hoşnutsuzluğundan arınmış olarak, neşeyle yaşlı Antony'nin et suyunu içti ve yatıştırıcı balsamı sürdü; ama bu arada, Rahibe'nin gözüne girmek için, ilk uygun fırsatta, Rahibe Yardımcısı hakkında, şimdi onu eğlendirmek için söylenen yaramaz sözleri tekrarlayarak, ona hem yiyecek hem de teselli getirmek için azarlama riskini göze alan nazik yaşlı kadın tarafından tekrarlayarak, Rahibe'nin gözüne girmeyi planlıyordu.

VI. BÖLÜM

KANLI YELEK ŞÖVALYESİ

"Hayır, bu sabah sana verecek hiçbir şeyim yok," dedi Mary Antony kızılgerdana; "yani, neşeli bir sohbetten başka hiçbir şey. Sana bir iki hikaye anlatabilirim; sana bilgece öğütler verebilirim; ama, cüzdanımda, küçük
Dilenci Usta, sadece bir torba bezelyem var."

Yaşlı laik kız kardeş bahçede dinleniyordu. Yoğun bir saat geçirmişti, ancak yoğunluğu karmaşıktı, çünkü ot ayıklamaya başladığında, hemen bir buket yapmaya karar vermişti ve şimdi, kayın ağacının altındaki taş koltuğa oturmuş, çok çeşitli çiçekli otlardan oluşan, büyük bir buket tutuyordu, özenle düzenlenmiş ve kıvrık sarmaşıklarla sarılmıştı. Yaşlı Antonius birçok yönden kesinlikle keskin ve sıra dışı bir kurnazlığa sahip olsa da, yaşlılığı zaman zaman çocuksu kaprislerle kendini ele veriyordu. Zihni yanlış bir varsayımla yola koyulup, sonunda onu düş benzeri bir sonuca götürüyordu. Şimdi olduğu gibi, hoş karşılanan gölgede bir an başını sallayıp uyandığında, yaşlı sırtının neden neredeyse kırılmış gibi göründüğünü merak etti ve kendini büyük bir karahindiba, yer otu, muz ve sarmaşık buketi tutarken bulduğunda hayrete düştü. Koltuğun diğer ucunda, kızılgerdan duruyordu. Kayın, manastıra, turtacının ağacına ve kendi özel porsuk
çitine yeterince yakındı, küçük krallığına girebilecek kadar.

Bezelye torbasından bahsettikten sonra, Mary Antony onları görmek ve dahası, onları kızılgerdanın parlak gözlerinin önünde sergilemek için karşı konulamaz bir istek
du.

Tuhaf çiçek buketini ayaklarının dibindeki çimenlerin üzerine koydu,
taş levhanın üzerinde yan döndü ve torbayı cüzdanından çıkardı.

"Şimdi, Usta Turtacı!" dedi. "Bunu kendi sorumluluğunda yapacaksın; ama
kendi parlak gözlerinle kutsal Hanımları göreceksin; İsimsizler,
hepsi bir bakladaki bezelyeler gibi, Tanrı'nın bildiği gibi, bir ileri bir geri yürürken
görüyorlar; ama önce, eğer bulabilirsem, geri kalanlardan ayırt
edebildiğim Azınlığı."

Şu anda, çantaya uzun uzun baktıktan sonra, ince beyaz bezelye, buruşuk bezelye ve soluk ve benekli bezelye, taşın üzerinde sıraya dizilmiş halde duruyordu.

"Bu," diye açıkladı Mary Antony, yumrulu işaret parmağıyla birinciyi işaret ederek, "Rahip Ana'nın Kendisidir - iri, saf ve asil... Hayır, çok yaklaşmayın, Sir Redbreast! Odasına girdiğimizde, o bize yaklaşmamızı söyleyene kadar eşikte diz çökeriz. Doğru, biz sadece ayık giyimli, kutsal kadınlarız, oysa sen neşeli, gösterişli bir adamsın; cesur bakışlı ve şüphesiz günaha batmışsın. Ama sen bile, bu çok değerli Rahip Bezelye'nin huzurunda mesafeni korumalısın.

"Bu," buruşuk bezelyeyi işaret ederek, "Seni kırbaçlamak isteyen Rahibe Yardımcısı, seni yaramaz küçük serseri!

"Bu, her geçen gün hem zihninde hem de bedeninde daha da çarpıklaşan; ancak her zaman tatlı bir şekilde gülümseyen Rahibe Mary Rebecca'dır. "Şimdi eğer onu bulabilirsem sana göstereceğim, Rahibe Teresa, nazik ve zarif bir ruh, ama o kutsal Leydi Yemekhane okumasında sırasını aldığında mutfakta duyulabilecek bir kokuyla.
Ve okuma bittiğinde, her iki dakikada bir kokladıktan sonra, sonunda üflemekte özgür hissettiğinde, Tanrım, Efendi Kızılgerdan, yaşlı soluk ineğimizin yeni doğmuş bir buzağıdan yeni ayrıldığını düşünebilir.
Evet, nazik, zarif bir ruh; ama burnunda gürültü yapıyor ve diğer insanların kulaklarını unutuyor, kendi zorunluluğu gerçek trompet sesleri için yeterli bir bahane gibi görünüyor."

Mary Antony konuşurken yarı dönerek, Rahibe Teresa'yı aramak için açık çantaya baktı.

Sonra, düşünce kadar hızlı, beklenmedik bir şey oldu.

Üç hızlı sıçrama, kırmızı göğsün sarsıntılı bir bükülmesi, bir kanat parıltısı----

Kızılgerdan beyaz bezelyeyle uçup gitmişti! Buruşuk ve benekli olanlar koltukta kaldı.

Dehşet ve dehşet içinde bir çığlık atan yaşlı rahibe dizlerinin üzerine çöktü, umutsuz ellerini ağaçlara ve göğe kaldırdı.

Alt duvarın aşağısında, ciddi bir meditasyonla Rahibe, Cypress Yürüyüş Yolu'nda ileri geri hareket etti.

Mary Antony'nin hafif ama kesin dehşet çığlığı kulaklarına ulaştı. Döndü, sessizce yeşil çimenlerin üzerinden, porsuk çalılığının diğer tarafına geçti; ama kayınla aynı seviyeye geldiğinde şaşkınlıkla durakladı; çünkü yaşlı rahibenin sesi çalılığın içinden geçti ve duyduğu ilk kelimeler Rahibe'ye tamamen
anlaşılmaz geldi.

"Ah, sen Kanlı Yelek Şövalyesi!" diye inledi Mary Antony. "Tanrım, senin
kötü ihanetin senin kendi kafana düşsün! En
özel yerlerimize
giriyorsun; reddedilemeyecek
yiyecekler dileniyorsun;
yaşlı Mary Antony'yi kutsal
Hanımlara bir göz atman için kandırıyorsun--sen cüretkar, kötü adam!--ve sonra Rahibe Ana'yı kaçırıyorsun! Ha! Rahibe Yardımcısı'nı yakalasaydın, o
senin evini yeniden düzenler, çocuklarını kırbaçlar ve senin
kendi iğrenç davranışlarını düzeltirdi, ey kaba herif! Ya da Rahibe
Mary Rebecca'yı alsaydın, _o_ ortalığı senin kulaklarına getirirdi,
karına sadakatsizliğinle ilgili güzel hikayeler anlatırdı;
Mary Antony'nin ondan daha genç ve daha güzel olduğunu fısıldardı. Ama hayır, kesinlikle!
Bunların hiçbiri işe yaramaz! Rahibe Ana'yı kaçırman gerekir, Kendisi! Ah, küfürbaz şeytan! Orada durup benimle alay etme!
Rahip Ana nerede?"

"Neden, buradayım, sevgili Antony," dedi Rahibe, yatıştırıcı bir tonla,
çalının arkasından hızla gelerek.

Bir bakışta, rahatlayarak, rahibenin yalnız olduğunu anladı.
Yaşlı, yıpranmış yüzünün çizgilerinden aşağı gözyaşları aktı.
Çimlerin üzerine diz çöktü; yanında çiçek açan otlardan oluşan büyük bir buket; koltuğun üzerinde,
çok kullanılmış, keten bir torbadan saçılmış bezelyeler. Onun üstündeki bir dalda, bir kızılgerdan tünedi, eğilip, dağınık bezelyelere haylaz gözlerle baktı.

Rahibeye, yaşlı rahibenin gerçekten de aklını kaçırmış gibi göründü.

Eğilerek onu kaldırmaya çalıştı; ama Mary Antony, kendini öne doğru
atarak, pişmanlık ve kederden
vazgeçmiş bir şekilde Rahibe'nin ayaklarını kavradı ve öptü.

"Hayır, kalk, sevgili Antony," dedi Rahibe kararlı bir şekilde. "Kalk! Emrediyorum.
Gün sıcak. Rüya görüyordun. Hiçbir cesur, kötü adam
bu duvarların
içine zorla girmedi. Hiçbir 'Kanlı Yelek Şövalyesi' burada değil.
Kalk ve bak. Yalnızız."

Ama Mary Antony, hala dizlerinin üzerinde, kendini yarı doğrulttu ve hıçkırıkları arasında
yukarıdaki dalı işaret ederek titredi: "Cesur, kötü adam
orada!"

Başını kaldıran Rahibe, aşağı bakan kızılgerdanın parlak gözüyle karşılaştı.

Neden, kesinlikle? Evet! "Kanlı Yelek" oradaydı.

Rahibe gülümsedi. Anlamaya başladı.

Kızılgerdan zafer dolu bir şarkı söylemeye başladı. Bunun üzerine yaşlı Mary
Antony, hala diz çökmüş halde, havaya kaldırdığı yumruğunu salladı.

Rahibe onu kaldırdı ve koltuğa doğru çekti.

"Şimdi yanıma otur," dedi, "ve tam itirafta bulun. Bütün hikayeyi bana anlatarak, yaşlı yüreğini rahatlat. Sonra, eğer ismine sadık kalırsa, kızılgerdan hakkında hüküm vereceğim."

Böylece, orada, Manastır bahçesinde, kızılgerdan yukarıda şarkı söylerken,
Başrahibe, tuhaf resitali dinledi; günlük sayımda hata yapma korkusu; bezelyeleri düşürmenin ayrıntılı planı; bezelyelerin Beyaz Hanımların kişilikleriyle özdeşleşme biçimi; hücredeki oyunlar; kızılgerdanın evcilleştirilmesi; küçük kuşla, başkalarıyla paylaşılmayacak ilgi alanlarını paylaşma alışkanlığı; bu sabah bezelyelerin sergilenmesiyle ve
bu akıl almaz felaketle sonuçlanan Rahibe'nin kaçırılması.

Başrahibe, onu ele geçiren ve sarsan içsel neşenin tüm işaretlerini gizlemeye çalışarak, dışsal bir ciddiyetle dinledi. Ama bir kereden fazla, yüzünü Mary Antony'nin meraklı gözlerinden çevirmek zorunda kaldı,
çabalayarak Günahlarının kronolojisinin onu olası bağışlanmanın dışında bırakıp bırakmadığını anlamak için endişeyle.

Rahibe okumayı acele ettirmedi.
En önemsiz ayrıntının bile, uğraştığı zihin için ne kadar önemli olduğunu biliyordu.
Kontrol altına alınmak veya acele ettirilmek, Mary Antony'de
eksik bir itiraf hissini bırakacaktı.

Bu nedenle, Rahibe sonsuz bir sabırla, güneşli bahçede oturmuş, rahatsız edilmeden, bir veya iki kez, manastırdan sessizce geçen bir örtülü figür dışında, Rahip
Anne'yi kayın ağacının altında otururken görünce saygıyla eğildi ve aceleyle yoluna devam etti, bir daha bakmadı.

Geveze yaşlı ses sonunda sustuğunda, Rahibe, nazik eliyle, huzursuz parmakları örttü - endişeli kıvrımlarla
birleştirip açtı - ve sıkıca katlanmış bir şekilde tuttu.

İlk sözleri henüz bahsedilmeyen bir şeydi.

"Sevgili Antony," dedi, "ayaklarımızın dibinde yatan senin buketin mi?"

"Ah, Rahibe Ana," diye iç çekti yaşlı rahibe, "yine yanlış yaptım, doğru yapmak niyetiyle. Rahibe Mary Augustine, Rahibe Sub-Prioreess'in izniyle, börekleri yapmak için mutfağa girdi ve
onları ağırlaştırma özgürlüğüne sahip olmak istedi -benim tavsiyemle engellenmeden, kesinlikle hafiflemelerine yardımcı olurdu--dışarı çıkıp bahçeyi otlamamı söyledi.

"Otları ayıklarken, sevgili Hanımımızın tapınağı için en seçkin çiçeklerden oluşan bir buket toplamanın ne kadar uzun süreceğini düşündüm; ve böyle düşünerek, Rahibe Mary Augustine'in zor görevine göre değil, kendi kalbimin dürtülerine göre yapmaya başladım. Yine de, çiçek buketi
bittiğinde, yazık ki! Bir yabani ot buketiydi!"

Rahibe'nin gözleri yaşlarla doldu; ilk başta sesinin cevap vereceğine
güvenemedi.

Sonra eğilerek buketi aldı.

"Meryem Hanım alacak," dedi. "Onu kendi hücremdeki tapınağının önüne koyacağım. Anlayacaktır - ne kadar sıklıkla,
ellerin zorla yabani otları ayıklasa da, yine de, kalbin her zaman en seçkin çiçekleri topladığını bilerek.

"Evet, ve bazen Tanrı'ya en güzel çiçeklerden oluşan sunular getirdiğimizde,
O sadece değersiz yabani otlar görür. Ve sadece sunabileceğimiz yabani otlar olduğu için yas tuttuğumuzda, O onları hoş kokulu çiçekler olarak görür. İnsanın gözüne ne olursa olsun, el ne tutarsa ​​tutsun, Tanrı orada kalbin niyetinin buketini görür."

Rahibe durakladı, yüzünde büyük bir sevinç ifadesi vardı; sonra, yaşlı rahibenin hala hoşnutsuzlukla buketine baktığını görünce:
"Ve sonuçta, sevgili Antony," dedi, "hangi çiçeklere 'yabani ot' deneceğine kim karar verecek? Yarattığı hiçbir bitki, ne kadar
mütevazı olursa olsun, Yaratıcı tarafından 'yabani ot' olarak adlandırılmamıştır. İnsanın günahı için, toprağı lanetlediğinde, 'Dikenler ve devedikenleri de tomurcuklandıracaktır,' demiştir. Peki? En sivri dikenler gülün etrafında bulunur; devedikeni, İskoçya'nın kraliyet çiçeğidir; ve eğer yaşlı beyaz eşeğimiz aklından geçenleri söyleyebilseydi, şüphesiz ona Çiçeklerin Kralı derdi.

"Kutsal Kitaplarda hiçbir bitkiye 'yabani ot' denmez. İstemediği çiçeklerin 'yabani ot' olduğunu ilan etmek insana kalmıştır.

"Bunların her birine bakın. Sen veya ben, tüm becerimizle, yıllarca çalışarak, bu yabani otların en
aşağısı kadar mükemmel bir şey yapabilir miyiz?

"Hayır; onlar yabani otlardır, çünkü olmamaları gereken yerde
büyürler. Muhteşem kızıl gelincik, mısırların arasında bir yabani ottur. Eğer güller
buğdaydan daha fazla büyümüşse, onlara yabani ot demeli ve onları sökmeliyiz.

"Ve bazılarımız, hayatlarımızdaki güllerle, hizmet buğdayımızı, övgü ve dua kurbanımızı
aşan o tatlı ve hoş kokulu şeylerle, mecburen böyle başa çıkmak zorunda kalmıştır.

"Belki de, yabani otlarımızın hepsi koparılıp, Ayaklarının önüne
karışık bir yığın halinde atıldığında, Rabbimiz onlarda seçkin çiçeklerden bir çelenk görür.
Yeryüzündeki dikenli taç, Cennette bir çiçek tacı olabilir."

Rahibe, buketi yanındaki koltuğa koydu.

"Şimdi, Antony, bezelyelerle oynadığın oyunlara gelelim.
Vespers'a gidip gelenlerin bezelyelerle saymasında bir yanlış yoktur; ama, itiraf ediyorum, bana öyle geliyor ki,
ellerini kavuşturup bir, iki, üç diye saymak, bezelyeleri bir elinden diğerine,
kürkünün altından düşürmekten daha kolay. Bununla birlikte, biri için sadece bir tuzak olacak bir yöntem,
bir başkası için bir dayanak olabilir. Bu yüzden sana bezelyelerinle saymaya devam etme izni veriyorum. Ayrıca hücrendeki oyunlar zararsızdır ve
bazen düşündüğüm gibi,
top veya halkalarla oynanan oyunların, gözün eli, zihnin de gözü yönlendirdiği bir şeyin, yaz akşamlarında herkes için faydalı olabileceğini düşünmeye sevk ediyor.

"Ama Beyaz Hanımların gelecekteki durumuna karar vermeni
isteyemem. Sen kimsin ki, eski tırnağının bir darbesiyle beni Cennete gönderiyorsun, ama yine de mükemmel Başrahibemizi Araf'ta tutuyorsun? Yazıklar olsun sana, Mary Antony!" Ama Rahibe'nin sesindeki sertlik, gri gözlerindeki neşeyle yalanlanıyordu.

"O halde daha fazla uzatmayalım, Antony; ama gerçeği söylemek gerekirse, hikayen bana
bir rahatlama sağlıyor, sana sormak istediğim bir soruyu yanıtlıyor. Daha bir saat önce, Rahibe Antony'nin başparmağını ve parmağını çevirerek, herhangi bir gece Başrahibe'yi Araf'a gönderebileceğiyle
övündüğünü duydum."

"Bunu benim için kim söyledi?" diye kekeledi Mary Antony. "Bunu kim söyledi, Rahibe Anne?"

"Küçük bir kuş," diye mırıldandı Başrahibe. "Küçük bir kuş, sevgili Antony;
ama senin güzel kızılgerdanın değil. Ayrıca, övünmenin Ana Rahibe Yardımcısı'nın
suyundaki zehir anlamına geldiği düşünülüyordu. Ana Rahibe Yardımcısı'nın
suyuna hiç zararlı şeyler koydun mu?"

Mary Antony dizlerinin üzerine çöktü.

"Sadece fasulye, Rahibe Yardımcısı, hint yağı fasulyesi; ve, en kötü
mizacı olduğunda, şifalı otlar. Başka bir şey değil, yemin ederim! Yaşlı Antony
zehirler hakkında hiçbir şey bilmez; sadece balsamları karıştırmayı--ah, ha!--ve yatıştırıcı
merhemler! Mübarek Leydimiz bu hikayenin yalan olduğunu biliyor."

Rahibe aceleyle buket buketini kaldırdı ve yüzünü sarmaşıklara ve
karahindibalara gömdü.

"Sana inanıyorum," dedi, fazla kararlı olmayan bir sesle. "Dizlerinin
üzerinden kalk. Ama unutma, Ana Rahibe Yardımcısı'nın
suyuna hiçbir şey koymanı yasaklıyorum, yatıştırıcı ve rahatlatıcı şeyler dışında. Bana
bunun için söz ver, Antony."

Yaşlı kadın alçakgönüllülükle Rahibe'nin cübbesinin eteğini kaldırdı ve
dudaklarına bastırdı.

"Söz veriyorum, Rahibe," dedi, "ve günahımdan tövbe ediyorum."

"Yanıma otur," diye emretti Rahibe. "Sana
söyleyecek daha çok şeyim var... Rahibe Yardımcısı hakkında kötü düşünme. O
sert ve yanlış yapılanı belirtmekte aşırıdır, ama bunu
görev olarak görür. O çok dindar bir Hanımefendidir. Onun gayreti sadece dindarlığının bir işaretidir."

Mary Antony'nin keskin gözleri, Rahibe'ninkilerle buluştu, parladı.

Rahibe bir kez daha çiçek buketine sığındı. Karahindiba kokusundan
bıkmaya başlamıştı.

"Baş Rahibe Yardımcısı hasta," dedi. "Soğuk, dün akşam, gün batımından sonra, meyve bahçesinde onu vurdu. Ona bir süre yatağında kalmasını söyledim. Ona nazikçe bakmalıyız, Antony ve tekrar sağlığına kavuşmasına
yardım etmeliyiz.

"Rahibe Mary Rebecca da hasta, kemiklerinde ağrılar ve hafif ateş var. O da bugün yatağında. Ona karşı nazik hissetmeye çalış, Antony. Kötü niyetli olmadığı halde kötü şeyler düşündüğünü, çoğunlukla kendi hayal ürünü olan
kötülük hikayeleri anlattığını biliyorum. Ama bunu yaparken, başkalarına zarar verebileceğinden daha çok kendine zarar veriyor.

"Karanlık bir havuzdaki çamuru karıştırarak, daha önce içinde parlak bir şekilde parlayan
yıldızın yansımasını karartıyorsun. Ama yükseklerde parlayan
yıldızı karartmıyorsun.

"Kötü zihinlerin iftira dolu düşünceleri de böyledir. Kendi karanlıklarını karıştırırlar; ama yıldızları karartmayı başaramazlar.

"Rahibe Mary Rebecca'ya katlanmalıyız."

"Onlara yaklaşma, Rahibe Ana," diye yalvardı yaşlı Antony. "Onlara gereken özen ve sabırla bakacağım. Kemiklerdeki bu ağrılar ve genel titremeler birinden diğerine hızla geçiyor. Lütfen yaklaşmayın. Unutmayın--_sen_ alındın--ne yazık! ne yazık!--ve _onlar_ bırakıldı!"

Bunun üzerine Rahibe neşeyle güldü.

"Ama ben terbiyeli bir şekilde alınmadım, kemiklerimde ve yatağımda ağrılarla, sevgili
Antony. Beni cesur, kötü bir adam aldı--Kanlı Yelek Şövalyen."

"Aman, yalvarıyorum!" diye bağırdı yaşlı rahibe. "Korkarım ki bu bir alamet.
Melek Cebrail, Rahibe, seni yeryüzünden cennete taşımak için gönderdi.
'Biri alınacak, diğeri bırakılacak.' Ah, keşke Rahibe Sub-Rahibe ile
uçup gitseydi!"

Rahibe tekrar güldü. "Sevgili Antony, senin küçük kuşun gördüğü
ilk bezelyeyi aldı. Bir kırıntı veya bir parça peynir olsaydı,
sana beyaz bezelyeni bırakırdı. . . Övgü dolu küçük şarkısını nasıl söylediğini dinle! . . . Yüzyıllar önce, beyaz cübbeli Druidler'in İngiliz meşelerinden ökseotu kestiği, kızılgerdanlı kızılgerdanın etrafta zıplayıp şarkı söylediği; daha da önce, insanların
vahşi ve yabani olduğu, çamurdan deliklerde, mağaralarda ve kulübelerde yaşadığı,
bu topraklarda kiliselerin ve manastırların bilinmediği ve tek gerçek Tanrı'nın
hayal bile edilmediği, kızılgerdanların çiftleşip yuvalarını yaptığı, benekli ardıç kuşlarının
'Şimdi yap--Şimdi yap' diye şarkı söylediği, yavruları için yiyecek aradıkları, karatavukların ıslık çaldığı ve kırlangıçların neşeli kanatlarla uçtuğu zamanları hatırlamak harika değil mi. Evet,
ve Havva ve Adem, garip hayvanlar ve neşeli
tüylü kuşlar arasında Cennet'te yürürken, burada - bu Adalar'da - kızılgerdan ötüyordu ve tüm
Britanyalı kuşlarımız telaşla yuvalarını kuruyor ve yavrularını büyütüyorlardı;
kendilerini yaratanın onlara nasıl yapacaklarını öğrettiği gibi, küçük, neşeli hayatlarını yaşıyorlardı.

"Ve gelecek yüzyıllarda, bu topraklarda her şey değiştiğinde, uzun süre toza dönüştüğümüzde, sevdiğimiz manastırlar harabeye döndüğünde; Malvern tepeleri hala ayakta kalacak ve gümüş Severn vadi boyunca akacak; burada, bu bahçede - eğer hala bir bahçeyse - kızılgerdan yuvasını yapacak ve mutlu şarkısını söyleyecek.

"Bunu aklında tut, sevgili Mary Antony: İnsan tarafından yapılan her şey, içinde değişim ve çürüme unsurlarını barındırır. Ancak doğa Tanrı ile birdir ve bu nedenle değişmezdir. Dünyevi krallıklar yükselebilir ve küçülebilir;
kudretli şehirler ortaya çıkabilir, sonra da yıkılabilir. Milletler fethedebilir
ve sırayla fethedilebilir. İnsan insanı öldürebilir ve sırayla
öldürülebilir. Ama tüm bunlar boyunca dağlar ayakta kalır, nehirler akar,
ormanlar dalgalanır ve kızılgerdan alıçta yuvasını yapar
ve eşine bir aşk şarkısı söyler."

Rahibe ayağa kalktı ve kollarını güneş ışığıyla aydınlanan bahçeye,
kırmızıgerdanın şarkı söylediği dala doğru uzattı.

"Ah, Tanrı ile ve Doğa ile bir olmak!" diye haykırdı. "Ah, Yaşamın, Işığın ve Sevginin
esas sırlarını bilmek! Bu Ebedi Hayattır!"

Yaşlı rahibeyi unutmuştu; evet, o an için
Manastırı ve manastırı, karanlıkta bir mil uzunluğundaki yürüyüşü,
görünmeyen rahiplerin ilahilerini unutmuştu. Gençliğinin
yaygın fundalığını tekrar çiğnedi; dağ deresinin akışını duydu; büyük ormanın iç çekişini; hayatla
canlı, güneşle aydınlanmış açıklıkların hışırtısını. Bunların hepsi
kırmızıgerdanın şarkısındaydı. Sonra----

Manastırın içinde, Yemekhane çanı yüksek sesle çaldı.

Başrahibe kollarını indirdi. Ot buketini aldı.

"Gel, Antony," dedi, "gidip Rahibe Mary Augustine'in pastaları hafif ve lezzetli hale getirmeyi, hatta senden alabileceği tavsiyelerin yardımı olmadan bile, başardığını keşfedelim."

Yaşlı Mary Antony, neşeli ve hayret dolu bir şekilde, Başrahibe'nin görkemli figürünü takip etti. Günah çıkaran ruh hiç bu kadar huzurlu olmamıştı. Hiçbir şeyi geri tutmamıştı; ancak Rahibe hiçbir ceza vermemişti, yalnızca Mary Antony'nin minnettarlığının doluluğuyla vermeyi kolay bulduğu bir söz istemişti.

Gerçekten de Rahibe Sub-Başrahibe'nin suyu, gelecekte minnettar ve rahatlatıcı olandan başka bir şey içermemeliydi.

Ancak, Başrahibe'nin arkasından Yemekhaneye girdiğinde ve bekleyen tüm rahibelerin ayağa kalktığını gördüğünde, yaşlı Mary Antony parmağını burnuna koydu.

"O 'küçük kuş' hint yağı bitkilerini alacak," dedi, "O 'küçük kuş' onları alacak. Benim güzel kızılgerdanım değil, diğeri!"

Ve ne yazık ki zavallı Rahibe Seraphine o gece çok incindi ve
birçok acı çekti.

BÖLÜM VII

MANASTIRDAKİ MADALYA

Başrahibe, dua ve meditasyonla, kutsal Bebeği dizlerinin üzerinde tutan Bakire Ana'nın önünde diz çöktü.

Ay ışığı hücreyi saf bir ışıltıyla doldurdu.

Meryem Antony'nin, söz verildiği gibi, Bakire'nin tapınağına sunduğu yabani ot demeti, o gümüş ihtişamla zambak ve güllere benziyordu.

Başrahibe, ellerini kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde, önündeki mermer kadar beyaz ve hareketsiz bir şekilde uzun süre diz çöktü. Ama sonunda
yüzünü kaldırdı ve alçak sesle yalvarmaya başladı.

"Tanrı'nın Annesi," dedi, "bu zavallı, ağrıyan kalbe yardım et; göğsümdeki vahşi
açlığı dindir. İlahi Olan'la bir olmaktan ve
Doğa'yı bırakmaktan memnun olmamı sağla. . . . İstediğimin o _adam_ olmadığını biliyorsun. Bana olan yeminine ihanet ettiği uzun
yıllarda, o adamı
istemedim. Evlendiği kadın, benim tarafımdan kıskanılmadan onu alabilir.
Kollarının etrafını sarmasını kıskanmıyorum, gerçi onları güçlü ve hassas hissettiğim zamanlar oldu. Adamı istemiyorum, ama--Ah, tatlı
Tanrı'nın Annesi--adamın küçük çocuğunu istiyorum! Onun olmasa benim olacak
anneliği kıskanıyorum. . . . Göğsüme değen
yumuşak, koyu renk başı istiyorum. . . . Tatlı bebek dudaklarının
benimkinden taze hayat çekmesini istiyorum. . . . Elimde bir arada duran
küçük ayakları istiyorum. . . . Tüm Doğa yaşamdan ve yaşam bahşetme gücünden
şarkı söyler. Yine de kollarım boş ve gücüm sadece kendimi
bir o yana bir bu yana taşıyor. . . . Ah, bana düşüncelerimi Yaşamdan
Fedakarlığa çevirmek için lütuf ver."

Rahibe ayağa kalktı, zemini geçti ve haçın önünde dua ve tefekkürle uzun süre diz çöktü.

Ay ışığı, acı çeken Kurtarıcının ölmekte olan yüzüne,
dikenli taca, çaresizce uzanmış kollara, kanayan ayaklara düştü.

Ey Sonsuz Kurtarıcı! Ey kudretli Fedakarlık! Ey Tanrı'nın Sevgisi, tezahür etti!

Rahibe hayranlıkla uzun süre diz çöktü. Ara sıra
kendini yere atıp alnını haçın tabanına bastırdı.

Sonunda ayağa kalktı ve kanepesinin durduğu iç odaya doğru ilerledi.

Ama eşiğe ulaştığında hızla geri döndü ve
Meryem ve Çocuk'un önünde diz çökerek
Bebek'in küçük mermer ayağını kavradı, öpücüklerle örttü ve göğsüne bastırdı.

Sonra, umutsuzca gözlerini Madonna'nın şefkatli yüzüne dikti: "Ey,
Tanrı'nın Annesi," diye haykırdı, "sevgili Oğlunun çarmıha gerilmiş
delinmiş ayaklarını, dizlerinin üzerindeki Bebek İsa'nın küçük, bebek ayaklarını sevdiğimden daha çok sevmeyi bana bahşet."

Bu son duadan sonra üzerine büyük bir dinginlik çöktü. Birdenbire, tüm uzun nöbet saatlerinden daha etkili gibi göründü.
İkna
olacağına ikna olmuştu.

Ayağa kalktı, neredeyse çok sersemlemiş ve iç hücreye geçmek için çok yorgundu.

Havayı nefis bir koku doldurdu.

Meryem'in ayaklarının dibinde vadi zambağı ve beyaz güllerden oluşan harikulade bir buket duruyordu. Solgun ama ışıldayan Rahibe uyku odasına geçti. Yaşlı Mary Antony'nin sevgi dolu kalbi zambaklar ve güllerle doluydu. Yaşlı ellerinin yabani otlarla dolması onun suçu değildi.
İlahi Aşk, anlayış, bu zarif mucizeyi yaratmıştı.

Rahibe yatağına uzanırken yumuşak bir şekilde mırıldandı:
"Rab, insanın gördüğü gibi görmez: çünkü insan dış görünüşe bakar, ancak Rab yüreğe bakar.

"Ve sonuçta, İlahi algının bu mucizesi her gün gerçekleşir.

"Ah, övündüğümüz güllerimiz ve zambaklarımız, O'nun gözünde, değersiz
otlar olarak göründüğünde.

"Rab yüreğe bakar."

* * * * * *

Rahibe uyandığında, güneş ışığı odasını doldurdu.

Hücreler arasındaki kemere doğru koştu ve baktı.

Karahindibalar sabah ışığında daha neşeli bir şekilde altın renginde görünüyordu.
Bitki
soluğu solmuştu.

Rahibe hayal kırıklığına uğramıştı. Yaşlı Mary Antony'yi erkenden çağırmayı ummuştu. Şaşkın sevincini hayal etmişti. Yine de şimdi
burun buketi eskisi gibiydi.

Sabah ışığı her zaman dönüşümler için bir sınavdır. Şeyler eskisi gibi görünmeye meyillidir.

Ama güllerin ve zambakların kokusu hala odadaydı.

Kutsanmış Bakire, Bebek'e gülümsedi.

Ve Rahibe'nin kalbinde huzur vardı. Uzun nöbeti, saatlerce dua etmesi, onun için kazanmıştı
Yaklaşan zaferin sakin bir kesinliği duygusu.

Bu kesinliğin verdiği güçle eğildi ve kutsal Bebek'in küçük ayaklarını nazikçe öptü.

Sonra, her zamanki gibi, tüm topluluğu ayağa kalkmaya ve yeni bir güne başlamaya çağıran
zili çaldı.

BÖLÜM VIII

FIRTINA KANATLARINDA

O günün öğleden sonra, Mary Antony, manastırda,
Ak Hanımların Vespers'tan dönüşünü bekliyordu. Sadece yirmisi gitmişti;
ve alışılmadık sayıyla hata yapmaktan korkan yaşlı rahibe, bekleme süresini yirmi bezelyeyi yeniden sayarak, bir elinden diğerine geçirerek geçirdi.

Rahibe Rahibe Yardımcısı hâlâ yatağından kalkamıyordu.

Rahibe Mary Augustine onunla ilgilenmek için kaldı.

Rahibe Teresa daha az acı çekiyordu, ancak hâlâ ateşi vardı ve garip bir şekilde zayıftı. Rahibe Ana ayağa kalkmasını yasakladı.

Rahibeleri manastırda alay oluşturmaya çağıran çan çalmadan kısa bir süre önce, Rahibe Seraphine yürüyüşe çıkamayacağını açıkladı ve
geride kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Rahibe, Rahibe Seraphine'in bu ani rahatsızlığından şüphelenmeye başladı; Rahibe, kızarıp heyecanlanmasına rağmen, olağan hastalık belirtilerinden hiçbirini göstermiyordu.

Ancak, elinde üçüncü bir hasta olmasını istemeyen Rahibe Ana, ona kalması için izin verdi, ancak kendisi de geride kalmayı seçti; rahatsızlığından kurtulan Rahibe Mary Rebecca'nın alayı yönetmesine izin verdi.

Böylece Rahibe Rahibe Seraphine'i diğer rahibelerin yokluğunda yanında tutmayı başardı, Beyaz Hanımlar Vespers'tan dönecekleri saatten kısa bir süre öncesine kadar, ona vellum şeritlere kopyalatmak üzere Kutsal Kitaplardan çeviriler verdi, sonra onu dua ve meditasyon zamanı için hücresine gönderdi.

Yalnız bırakılan Rahibe, kopyaları inceledi, oldukça okunaklıydı ama üzücü bir şekilde
kendi güzel eserinden farklıydı. İçini çekti ve onları kaldırıp
ayağa kalktı ve odada volta atarak, güzel ama asi genç rahibeyle en iyi nasıl başa çıkacağını sorguladı.

Rahibe Seraphine'e güvenmemesinin iki kesin nedeni vardı: birincisi,
"Wilfred"i gelip onu kurtarması için çağırmış olması ve
son itirafını yapmadan önce gelip onu götürmesini beklediğini itiraf etmiş olması; diğeri, yaşlı laik rahibe Mary Antony hakkında kötü bir rapor çıkarmaya çalışmış olması. Rahibe
Rahibe Seraphine'i daha iyi bir
zihne getirmek için ne yapması gerektiğini düşündü.

Rahibe, Katedral'e giden günlük
geçit egzersizini farkında olmadan kaçırarak oradan oraya yürürken, odasının aniden karardığını fark etti. Pencereye gittiğinde, gökyüzünün
gök gürültüsü bulutlarıyla karardığını gördü. Fırtına o kadar çabuk toplandı ki, dışarıdaki parlak yaz
dünyası aniden koyu mor bir örtüyle sarılmış gibi göründü.

Kuşlar çığlık atıp hızla uçtular; sonra eve vardıklarında,
sessizleştiler. Tüm doğa nefesini tutmuş gibiydi, ilk
şimşeği ve ilk gök gürültüsünü bekliyordu.

Hala penceresinin önünde duran Rahibe, rahibelerin geri dönüp dönmediklerini ve hücrelerinde güvende olup olmadıklarını sordu. Yeraltındayken bundan
hiçbir şey
bilmeyeceklerdi; ama bir fırtınada manastırlardan geçmekten hoşlanmıyorlardı.

Rahibe, dönüşlerini duyuran ve dua ve sessizlik saatini çağıran çanı neden duymadığını merak etti. Ayrıca, Mary
Antony'nin neden anahtarı ve raporunu getirmediğini.

Bunu sormayı düşünerek, pencereden döndü, tıpkı bir ateş yılanının gökyüzünü yarıp geçtiği anda. Ardından bir gök gürültüsü duyuldu; ve,
o anda, odanın kapısı hızla açıldı, yaşlı Mary Antony,
nefes nefese, tökezleyerek içeri girdi, kapıyı çalmayı unuttu, diz çökmeyi ihmal etti,
konuşmak için izin beklemedi, iki elini de uzattı, biri sıkıca sıkılmıştı,
diğeri büyük anahtarı tutuyordu: "Ah, Rahibe Anne!" diye soludu.
Sonra o sevilen yüzdeki sert hoşnutsuzluk onu susturdu.
Kül rengi ve titreyerek
dizlerinin üzerine çöktü.

Şimdi Rahibe kişisel korkuyu büyük bir küçümsemeyle karşılıyordu; ve eğer doksan yıllık şimşek ve gök gürültüsü deneyiminden sonra, Mary Antony onların dehşetlerine karşı daha iyi bir
koruyucu değilse, Rahibe ona karşı sabrının yetersiz olduğunu hissediyordu.
Sert bir şekilde konuştu.

"Şimdi nasıl, Mary Antony! Neden bu yakışıksız acele? Neden bu acele benim huzuruma; kapıyı çalmadan; seni içeri davet edene kadar durmadan? Fırtına
şeytanı senin peşinde mi? Şimdi sana yazıklar olsun!"

Tek cevap olarak, Mary Antony sıkılmış elini açtı: bunun üzerine yirmi
bezelye yere düştü, Rahibe Ana'nın hücresinde birbirini kovaladı.

Rahibe kaşlarını çattı, bezelyelerle oynanan bu oyunlardan aniden bıkmıştı.

"Hanımlar geri döndü mü?" diye sordu.

Mary Antony daha da yaklaştı, anahtarı düşürdü ve Rahibe'nin cübbesini iki eliyle kavradı, dudaklarına götürmek için değil, sanki korumak için
tutunmak için.

Bayraklardaki anahtarın şıngırtısıyla, bükülmüş bir ateş bıçağı gökyüzünü
yarmıştı.

Ardından gelen kükreme yuvarlanıp giderken, uzak tepelerde yankılanıp tekrar yankılanırken, yaşlı rahibe yüzünü kaldırdı.

Dudakları hareket etti, diş etleri sızladı; gözlerindeki dehşet yardım
için yalvarıyordu.

Rahibe'nin burada bir fırtına korkusundan daha fazlası olduğunu anladığı an buydu.

Eğilerek ellerini sıkıca, ama güçlerinde şefkatle, titreyen omuzlara koydu.

"Ne oldu, sevgili Antony?" dedi.

"Yirmi Beyaz Kadın gitti," diye fısıldadı yaşlı laik rahibe. "Saydım.
Yirmi Beyaz Kadın gitti; ama----"

"Ee?"

"_Yirmi bir_ geri döndü," diye gevezelik etti Mary Antony ve yüzünü Rahibe'nin cübbesine sakladı.

Rahibe hareket etmeden veya konuşmadan önce, iki şimşek ve onlara eşlik eden gök gürültüsü geçti. Sonra Mary Antony'yi kaldırıp
bir sandalyeye oturttu, cübbesini titreyen ellerden kurtardı, hücre geçidine
bayıldı ve kendisi sessizlik ve dua çağrısını yaptı.

Hücresine dönerek kapıyı kapattı, bir içki koydu ve titreyen Mary Antony'nin dudaklarına koydu. Sonra tam karşısına oturdu ve sakin gözlerle rahibeye baktı.

"Bu hikayenin anlamı ne?" dedi Rahibe.

"Rahip Ana, yirmi kutsal Hanım gitti----"

"Biliyorum. Ve yirmisi geri döndü."

"Evet," dedi yaşlı kadın daha kararlı bir şekilde,
suskunluğundan
rahip çıktı; "yirmi geri döndü; ve yirmi bezelyeyi elden ele
attım. Sonra--hiç bezelye kalmayınca--bir başka Beyaz Hanım daha süzüldü;
ve onunla birlikte buz gibi bir rüzgar esti ve etrafında fırtınanın karanlığı geldi.

"Merdivenlerden aşağı kaçtım, kapıyı kilitledim ve anahtarı aldım. Tekrar
nasıl
attığımı bilmiyorum. Manastıra yaklaştığımda, Aziz Petrus'un bildiği gibi,
elinde bezelye olmayan o yirmi birinci Beyaz Hanım'ı
manastırdan hücre geçidine geçerken gördüm. Nereye gittiğini görmek için aceleyle
ilerlerken, kötü bir
kıvrılan yılan gibi kör edici bir ışık, onunla benim aramda
fışkırdı. Tekrar görebildiğimde,
gitmişti. Rahibe Ana'ya kaçtım ve gök gürültüsünün
uğultusuna doğru koştum."

"Yüzünü gördün mü, Mary Antony?"

"Hayır, Rahibe Ana. Ama son zamanlarda, kutsal Hanımlar çoğunlukla
yüzleri örtülü olarak geçiyorlar."

"Biliyorum. Şimdi, buraya bak, sevgili Antony. İki bezelye birlikte düştü,
sen bir tane sayarken."

"Hayır, Rahibe Ana. Yirmi bezelye tek tek düştü; ayrıca
yirmi Beyaz Hanım saydım. Ve yirmiyi saydıktan sonra, bir başkası daha geçti."

"Ama bu nasıl olabilir?" diye itiraz etti Rahibe. "Yirmi kişi gittiyse, ama
yirmi kişi geri dönebilirse. Yirmi birinci kim olmalı?"

Sonra yaşlı Mary Antony öne eğildi, haç çıkardı.

"Rahibe Agatha," diye fısıldadı titrek bir şekilde. "Zavallı Rahibe Agatha
yine bize döndü."

Ama bunu söyler söylemez, Rahibe'nin aklına hemen bir isim geldi, kendi sorusunu yanıtladı ve onu
şaşkınlık ve büyük bir öfkeyle doldurdu. "Wilfred! Wilfred, beni kurtarmaya mı geldin?" demişti aptal küçük Seraphine. Böyle bir küfür mümkün müydü? Dış dünyadan biri kutsal Sığınaklarına girmeye cesaret edebilir miydi?

Yine de yaşlı Antonius'un hikayesi ikna ediciydi. Onun derin korkusu şimdi açıklanmıştı.

Ölülerin tekrar gelip, insanların meskenleri arasında yürüyüp hareket etmesi, sevdikleri ve terk ettikleri çevreyi araması, eğitimsiz zihin için her zaman bir korku kaynağı gibi görünüyor, çünkü Ölülerin yaşayanlardan daha canlı olduğunu ve günahın ölümünü kurtaran bir ölüm olmadığını bilmiyor.

Ancak, sürüsünü günahtan veya utançtan koruyan Rahibe Anne için, Görünmeyen Dünya'dan gelen bir ziyaretçi, Görünen Dünya'dan gelen olası bir davetsiz misafirden daha az dehşet vericiydi.

Zili çalarken hızlı bir bakış, ona geçidin
boş olduğunu göstermişti.

Şimdi iki kişiyi barındıran hücre, olması gereken yerde sadece bir?

Rahibe güney penceresinin yakınındaki bir girintiye doğru yürüdü, bir yaya dokundu ve meşe panellerin bir kısmını geriye doğru kaydırdı. Elini duvardaki gizli bir
saklanma yerine uzatarak, oyma fildişi saplı, çapraz metal başparmak koruyuculu,
eğik çelikten, cilalanmış ve keskin bir iğne ucuna daralan
bıçaklı, güzelce yapılmış bir hançer çıkardı. Ucu test etti, sonra silahı kemerine,
küreğinin altına kaydırdı. Paneli kapatıp odaya geri döndüğünde, gözlerinde yüksek bir kararlılık ışığı vardı. Tüm duruşu o kadar ince bir korkusuzluk, o kadar asil bir kararlılık gösteriyordu ki, ona bakan Mary Antony kendi korkularının kaybolduğunu hissetti.

"Şimdi dinle, sevgili Antony," dedi Rahibe, yaşlı kadını bakışlarıyla tutarak. "Bu yirmi birinci Beyaz Hanım'ın, senin bezelyelerin tarafından oynanan bir oyun olduğundan emin olmalıyım. Manastırın herhangi bir yerinde olursa, kesinlikle onunla konuşacağım.

"Bu arada, sen mutfağına git ve akşam yemeğini hazırlamaya
zihnini ver. Ama ben söyleyene kadar Yemekhane zilini çalma.
Hayır, bu akşam ben kendim çalacağım. Rahibeleri ibadetlerinde biraz daha uzun süre tutmak bana uygun olabilir.

"Alarm zilini çalarsam, tüm yardımcıların buraya koşsun; ama sen
Baş Rahibe Yardımcısı'nın hücresine git ve onu kalkmamaya ikna et.
Gerekirse yatağında kalmasının benim emrim olduğunu söyle. . . .
Aman Tanrım! Ne büyük bir gürültü! Hanımımız bizi korusun! Şimşek çakmaya meyilli. Her hücreye gidip kimsenin
çok fazla endişelenmediğinden emin olacağım."

"Hadi, acele et, Antony; ve korkularınla ​​ilgili tek bir kelime bile
dudaklarından kimseye geçmemeli; ne yirmi birinci Beyaz Kadın'dan ne de"--Rahibe haç çıkardı--"Rahibe Agatha'dan, Rabbimiz ona
sonsuz huzur bahşetsin."

Mary Antony diz çökerek Rahibe'nin cübbesinin eteğini öptü. Sonra,
ayağa kalkarak, alışılmadık bir ciddiyet ve kısıtlamayla şöyle dedi: "Tanrı
sizi, Rahibe Anne, görünen ve görünmeyen düşmanlardan korusun," ve ardından
bir başka kör edici şimşek çakmasıyla hücreden çıktı.

BÖLÜM IX

RAHİBE KAPIYI KAPATIYOR

Rahibe, yaşlı rahibenin ayak sesleri kaybolana kadar bekledi.

Sonra uzun, taş geçide geçerek kendi kapısını ardına kadar açık bıraktı.

Rahibe her hücreye girdi.

Her birinde, ibadetlerine dalmış diz çökmüş bir rahibe buldu. Hiçbir hücrede iki beyaz figür yoktu. Bu hücrelerin donanımları o kadar basitti ki, saklanacak bir yer mümkün değildi. Kapıdan bir bakış yeterliydi.

Rahibe Seraphine'in hücresinin dışında Rahibe durdu, içeriden gelen sözleri duydu; sonra hızla içeri girdi. Fakat Rahibe Seraphine yalnızdı,
kendi sesini duyma sevgisi yüzünden yüksek sesle okuyordu.

Rahibe şimdi manastıra giden kemerli geçitteki ağır kapıya doğru ilerledi.
İçeri doğru açılıyordu ve Mary Antony tarafından
geniş bırakılmıştı. Gerçekten de, yazın serinlik için gece gündüz açık duruyordu.

Rahibe loş ışıklı geçitte yürürken,
açık kapıdan, manastırdan içeri doğru
yağmur tabakalarının aktığını görebiliyordu.
Fırtına bulutları sonunda dağılmıştı ve seller halinde iniyorlardı.

Rahibe kapının sığınağında durup manastıra
bakıyordu. Göremediği tek yerler, yeraltı yolunun girişi ve oraya çıkan merdivendi. Bunları
incelemek isterdi; fakat manastır kemerlerini
yaşayan şiddetli yağmura girmeye pek de değmezdi. Sonuçta, o basamaklarda gizlenen olası tehlike ne olursa olsun,
bu kapıyı, geçitle manastır arasında, kapatıp kilitlerse
Manastırın güvenliği sağlanmış olacaktı.

Geçide geri adım atarak ağır kapıyı yakaladı ve
açtı, bunu yaparken yaşlı Mary Antony'nin zayıf kolları için ne kadar ağır olduğunu fark etti ve gelecekte kapıyı kapatma görevini genç bir rahibeye vermeye karar verdi, Mary Antony'ye sadece
kilidin anahtarını çevirme sorumluluğunu bıraktı.

Başrahibe tam bunu yapacakken, bir şey onu gözlerini kapının kapanmasıyla ortaya çıkan
duvarın köşesine çevirmeye zorladı.

O karanlık köşede, hareketsiz, yüzü örtülü, uzun boylu bir figür duruyordu, Worcester Beyaz Hanımlar Tarikatı rahibelerinin kıyafetlerine bürünmüştü.

Belki de sessizlik alışkanlığı, ani şok ve dehşet anlarında olduğundan daha değerli değildir.

Rahibe'nin tek bir çığlığı, birçok kapının anında açılması ve bir sürü korkmuş rahibenin
uçarak gelmesi anlamına gelirdi.

Rahibe çığlık atmak yerine sessiz ve tamamen hareketsiz durdu;
vücudundaki her nabız, kontrol edilemeyen, soğuk bir dehşet anında atmayı bıraktı. Sonra, bir sıçramayla kalbi atmaya başladı;
o kadar yüksek sesle çarpıyordu ki, onu sessizlikte duyabiliyordu. Yine de, sese veya harekete yol açan her dürtüyü kontrol altında tutuyordu.

Çok geçmeden nabzı durdu; istikrarlı bir şekilde atan kalbi, bir kez daha, yüksek cesaretinin zafere
binebileceği iyi yönetilen bir at oldu.

Ve bu arada, gözleri beyaz figürden hiç ayrılmadı; onun
kendisinin keşfedildiğini ve gözlemlendiğini bildiğini biliyordu.

Eli hala anahtarın üzerindeydi.

Anahtarı çevirdi ve kilitten çıkardı.

Sağır edici bir gök gürültüsü duvarları salladı. Rüzgar ve yağmur girdabı kapıya çarptı.

Gök gürültüsünün son yankısı da dindiğinde, Rahibe konuştu;
ve fırtınanın ortasında yankılanan o sakin ses, onu duyan tek kulaklara, Celile'deki Gücün Sesi gibi, fırtınayı durdurmasını ve vahşi dalgaların
durmasını emretti.

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?"

Şekil cevap vermedi.

"Görünmeyen Diyar'dan aramıza geri dönen hayalet bir ziyaretçi misin?"

Şekil hiçbir işaret yapmadı. "Sen de etten kemikten ve bizim gibi ölümlü müsün?"

Şekil yavaşça başını eğdi. "Şimdi, mübarek Hanımımız adına sana yalvarıyorum, bana doğruyu söyle. Sen, gerçekten de kutsal bir rahibe misin, kutsal Tarikatımızın bir üyesi misin? Bana evet mi yoksa hayır mı diye cevap ver?"

Şekil başını iki yana salladı.

Rahibe bir adım ilerledi, anahtarı sol eline geçirdi ve
sağ elini omzunun altına kaydırarak,
kemerindeki hançeri sıkıca kavradı.

"O zaman, kutsal elbisemizdeki maskeli adam," dedi, "bana karşı iki kat küfürden hesap vermek zorundasın: bu cübbeleri giymek ve davetsizce burada bulunman. Seni uyarıyorum ki hayatın hiç bu kadar zayıf bir ipliğe bağlı olmamıştı. Tek emniyet umudun, sana emrettiğim gibi yapman. Bu geçitten önümden geç, sağda kapısı açık duran bir odaya ulaş. İçeri gir ve kapıdan en uzak taraftaki duvara yaslan. Orada seninle konuşacağım."

Bir kadının sürüklenen adımları ve çok yaşlı birinin eğilmiş omuzlarıyla, figür yavaşça öne doğru hareket etti, beyaz cübbenin önüne bastı, tökezledi ama kendine geldi.

İzleyen Rahibe güldü - kısa, alaycı bir kahkaha, neşeden çok öfke içeriyordu.

Ani bir hareketle figür doğruldu, tam boyunda durdu ve ileri doğru yürüdü. Rahibe, geniş omuzların kare şeklini; kendisininkinden daha uzun olan boyunu, normalden daha uzun olmasına rağmen, uzun cübbenin kıvrımlarının altındaki adımlarını; ve düz kaşlarını çattı, çünkü kiminle uğraşacağını çok iyi biliyordu. Umutsuz bir tehlikeyle yüzleşmek üzere çağrılmıştı. Tek başına, sinsi bir düşmanla karşılaşmak zorundaydı. Başkalarından yardım istemedi, ama gereksiz riskler de almadı.

Mary Seraphine'in hücresinin önünden geçerken, ana anahtarını kullanarak, o hanımı
kilitledi!

BÖLÜM X

"SENİ BİR ERKEK OLARAK TANIYORUM"

Hücresine giren Rahibe, emirlerinin yerine getirildiğini hemen gördü.

Kapüşonlu figür, odanın uzak tarafında, geniş omuzlarını
duvara yaslayarak duruyordu. Pelerinin altında, kollar katlanmıştı; ayakların cübbenin altında çaprazlanmış olduğunu görebiliyordu. Elbise gerçekten de Beyaz Bir Leydi'nin elbisesiydi, ama içindeki şekil o kadar belirgindi ki bir erkeğe aitti - iri yarı, köşeye sıkışmış ve meydan okumaya meyilli bir adam - ki garip duruma, öfkesine ve korkularına rağmen, kutsal kıyafetle onu gizlice giyen kişi arasındaki zıtlık, Başrahibe'nin istemeden gülümsemesine neden oldu.

Kapıyı kapatıp, koyu İspanyol ağacından yapılmış, Lord Piskoposun hediyesi bir sandalye çekti; bu sandalye, yüksek makamının onurunu çok iyi yansıtıyordu.

Oturdu, sol elini hafifçe, sandalyenin iki yanında kollarını oluşturan oyulmuş aslanlardan birinin yelesine koydu;
ama sağ eli hala görünmeden fildişi kabzasını kavrıyordu; hafifçe öne eğilirken, ayakları sıkıca yere basarken, her an ayağa kalkmaya hazırdı.

"Seni bir erkek olarak tanıyorum," dedi.

Gök gürültüsü uzakta gürledi.

Yağmur hala pencereye çarpıyordu, ancak fırtına
kendini tüketmişti; gökyüzü aydınlanıyordu. Soluk bir güneş ışığı
aralanan bulutların arasından geçti ve pencereye girerek Rahibe'nin göğsündeki
mücevherli haçta parladı ve berrak gözlerinin
arayan ışığını tuhaf bir
ışıltıya dönüştürdü.

"Seni bir erkek olarak tanıyorum," dedi tekrar. "Orada duruyorsun, açığa çıkmışsın;
ve kesinlikle orada duruyorsun, utanmışsın. Komplo kurarak ve planlayarak,
bizim elbisemizi giyerek, istenmeyen
varlığını bu kutsal manastıra zorla sokmayı başardın,
dünyayı terk etmiş ve bir daha asla geri dönmeyecek olan; kendilerini sürekli ibadet ve hayranlık dolu bir hayata adamak için çok şeyden vazgeçmiş, böylece
dışarıdaki dünyada hala hayat savaşlarını verenlere bereket getiren
bir şefaat gücü kazanmış kadınlar topluluğu.

"Ancak bu, birçok hassas bağın kopması anlamına geliyordu. Rahibelerin tekrar görmek istedikleri babalar ve kardeşler var; ancak, nadiren de olsa, kapının misafir odasında, ve sonra, aralarındaki parmaklık dışında, bunu yapamazlar.

"Piskopos veya Rahip kurtarılsın, hiçbir insan ayağı manastırlarımıza basamaz; hiçbir insan sesi bu hücrelerde duyulamaz.

"Yine de -hile ve entrika ile- siz içeri girdiniz. Bence
buradan canlı çıkmana, yaptığın şeyle övünmene izin vermemeliyim."

Rahibe durakladı.

Vücut, kollarını kavuşturmuş, kıpırdamadan, duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Bu hareketsiz sessizlikte,
Rahibe'nin Mary Seraphine'in "Kuzeni
Wilfred" fikriyle bağdaştıramadığı bir özellik vardı.

Bu tehdit edilecek bir adam değildi. Tehdidi, sanki
taş bir duvara fırlatmış gibi geri geldi. Başka bir mantık yürütmeyi denedi.

"Sizi tanıyorum, Sir Wilfred," dedi. "Ve neden burada olduğunuzu da biliyorum.
Baştan çıkarmaya veya mümkünse, aramızdan son yeminlerini yeni etmiş birini
zorla uzaklaştırmaya geldiniz. Çok uzun zaman önce,
en iyiyi ve en yüceyi arama ve bulma arzusunu engellemiş olabileceğiniz bir zaman vardı. Ama şimdi çok geç kaldınız. Hiçbir Cennet gelini
yüce mevkisinden dönmez. Seçimini yapmıştır. O buna uyacak;
ve siz de öyle, Şövalye Bey, olmalısınız."

Yağmur dinmişti. Fırtına bitmişti. Güneş ışığı hücreyi doldurdu.

Başrahibe bir kez daha konuştu ve sesi yumuşaktı.

"Sizin için hayal kırıklığının çok üzücü olduğunu biliyorum. Büyük
riskler aldınız; çok maceraya atıldınız. Bu müdahaleyi ne kadar zamandır planlıyorsunuz,
bilmiyorum. Kötü amacınız, yaşlı bir kadının, yaşlı laik kız kardeşimiz Mary Antony'nin sadakati tarafından engellendi. O, Beyaz Hanımları
gidip dönerken saymayı asla ihmal etmez ve
gidenlerden birinin geri döndüğünü hemen bana bildirdi.

"Bunda Tanrı'nın Elini görmüyor musunuz? Pişmanlıkla önünde eğilmeyecek misiniz, yapmayı düşündüğünüz şeyin günahkârlığını itiraf etmeyecek misiniz?"

Örtülü baş, sanki gururlu bir reddetme hareketiyle daha da yukarı kaldırılmıştı. Aynı anda, başlık hafifçe aralanırken, zayıf ve kahverengi bir adamın eli sıkıca kavradı.

Rahibe uzun uzun o zayıf, kahverengi ele baktı.

Sonra yavaşça ayağa kalktı.

"Bana yüzünü göster," dedi; ve her kelimenin gerginliği titreyen ete girip çıkan çıplak bir bıçak gibiydi.

Bunu duyduğunda figür dikleşti, bir adım öne çıktı, başlığını geri fırlattı, cübbesini ve skapulasını yırttı, kollarını geniş kollarından
çıkardı.

Ve başlık geri düştüğünde, Rahibe kendini hayatında bir daha asla göreceğini düşünmediği bir yüze bakarken buldu - bir zamanlar sevgilisi olan adamın yüzü.

BÖLÜM XI

YILLAR GERİ DÖNÜYOR

"Hugh!" diye haykırdı Rahibe.

Ve yine, tam bir şaşkınlıkla: "Hugh?"

Ve yine üçüncü kez, alçak bir dehşet fısıltısı içinde, sol elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki dış görüşünden iç zihninin bir kabusunu temizlemek istercesine: "Hugh!"

Sessiz Şövalye hâlâ cevap vermedi; ama yapışan
cübbeyi bir kenara fırlattı, dışarı çıktı ve her iki kolu da
uzatılmış şekilde öne doğru yürüdü.

"Geri!" diye bağırdı Rahibe. Ama eli hançerin
kabzasından ayrılmıştı. "Daha fazla yaklaşma," diye emretti.

Sonra sandalyesine çöktü, titreyen ellerini aslanların
oyulmuş yelelerine yaydı.

Hâlâ sessiz olan Şövalye kollarını göğsünde kavuşturdu.

Böylece bir süre birbirlerine baktılar - sekiz yıl önce, yapışan dudaklar ve gerilmiş kollarla ayrılmış olan bu ikisi, içlerinde derin, saf bir aşk tutkusu kabarıyordu; kalp birliği, dışsal ayrılığın
sıkıntısıyla daha da yakınlaşmıştı.

Şövalye önündeki asil kadının dudaklarına baktı; ve
baktıkça o sert dudaklar titredi, titredi, aralandı----

Sonra--yıllar geri sarıldı----

* * * * * *

Surların üzerinde ay ışığı vardı. Atlar aşağıdaki
avluda koşuşturuyordu. İkisi en üstteki kuleye tırmanmışlardı, böylece
mümkün olduğunca yıldızlara yakın bir şekilde ayrılabileceklerdi ve o, başkaları tarafından görülmeden,
onu at sırtında giderken izleyebilecekti.

Safir kadifeden cübbesi, göğsünde ve kuşakta mücevherler, omuzlarından sarkan ermin mantosu içinde ne kadar da parlak görünüyordu. Ama
herhangi bir mücevherden daha parlak olan, sevgi ve gözyaşlarıyla dolu gözleriydi; ve
en yumuşak kadifeden bile daha yumuşak, onu altın bir
örtüyle örten güzel saçları. Kollarını ona dolamış bir şekilde ayakta duruyordu, ellerinin üzerinden akıyordu. Sessizce durup, gözlerinin derinliklerine baktı.

Aşağıda Martin Goodfellow'un silahlı adamlara seslendiğini duyabiliyorlardı.

Dudakları serbestken konuştu.

"Bana geri döneceksin, Hugh," dedi. "Sarazenler seni
öldürmeyecek, yaralamayacak, sana
dokunmayacak. Aşkım her zaman
senin etrafında olacak, gümüş bir kalkan gibi."

Güçlü genç kollarını onun etrafına doladı, uzun ve esnek, onu
sıkıca sardı, tıpkı onun onu sardığı gibi.

Ellerini onun yumuşak saçlarıyla doldurdu, onu daha da sıkı sardı.

"Seni karım olarak bırakmak isterdim, hizmetçi olarak değil. Önce seninle evlenebilseydim,
daha hafif bir kalple giderdim."

"Karın veya hizmetçi," diye cevapladı, yüzü ona doğru kaldırılmış, "Ben tamamen seninim. Hafif bir kalple git, sevgili erkeğim, çünkü
hiçbir fark yok. Hizmetçi veya karım, ben seninim ve başka hiç kimsenin, sonsuza dek."

"Bunlar senin söylediğini duyduğum son sözler olsun," diye mırıldandı, dudakları onun dudaklarını
ararken.

Böylece, biraz sonra, kule basamaklarında onun üzerinde dururken, eğildi
ve ellerini başının etrafında kenetledi, parmaklarını saçlarının kalın kısmına
götürdü. Sonra: "Kız ya da eş," dedi ve sesi
şimdi sabit, derin ve şefkatliydi; "Kız ya da eş, Tanrı bilir, ben
tamamen seninim." Sonra yüzünü göğsüne götürdü. "Senin ve
başka hiç kimsenin, sonsuza dek," dedi; ve göğsünün tek bir derin hıçkırıkla
indiğini hissetti.

Sonra hızla dönerek kıvrımlı merdivenden aşağı koştu,
avluya ulaştı, ata bindi ve Norelle Kalesi'nin kapılarından dışarı çıktı ve
köknar ormanına girdi; ve böylece güneye,
büyük Haçlı Seferi'ne
başlamış olan Kralı takip etmek için.

Ve ay ışığında veya gölgede at sürerken, her zaman titreyen tatlı dudakları gördü, her zaman o hıçkırığın yumuşak kabarışını hissetti ve o yumuşak ses şöyle dedi: "Senin ve başka hiç kimsenin, sonsuza dek." 

* * * * * *

Ve şimdi----

Başrahibe tahtında oturuyordu.

Her an yüzü daha sakin ve daha sert oluyordu.

Şövalye gözlerini bir zamanlar saçlarına çok nazikçe
girmiş parmaklara dikti.

Şövalye onları sanki bakışları onları yakmış gibi, skapulası altına sakladı.

Başının bastırıldığı göğsüne baktı.

Yüzünün gizlendiği yerde mücevherlerle süslü bir haç parlıyordu.

Sonra Şövalye gözlerini tekrar o sert, soğuk yüze kaldırdı. Yine de
hâlâ sessizliğini korudu.

Sonunda Başrahibe konuştu.

"Demek sen," dedi.

"Evet," dedi Şövalye, "benim."

Sesini duyduğunda titreyen zavallı yüreğine öfkelenen Rahibe öfkeyle konuştu.

"Bu kutsal manastıra zorla girmeye nasıl cesaret ettin?"

Şövalye gülümsedi. "Yapmaya cesaret edemediğim şeyi henüz bulamadım."

"Neden karınla ​​birlikte değilsin?" diye sordu Rahibe; ve sesi
korkunçtu.

"Karımla birlikteyim," diye cevapladı Şövalye. "İstediğim tek eş, evleneceğim tek kadın burada."

"Korkak!" diye bağırdı Rahibe, öfkeden bembeyaz kesilmişti. "Hain!" Öne eğildi, ellerini aslanların başlarının üzerine koydu. "Yalancı! Benden ayrıldıktan bir yıldan az bir süre sonra kuzenin Alfrida ile evlendin."

"Öfkelenmeyi bırak," dedi Şövalye. "Öfken beni korkutmuyor,
ama sana zarar veriyor. Dinle, sevgilim, ve sana
acımasız ama yine de kutsanmış gerçeği söyleyeceğim. "Seni terk ettikten yedi ay sonra, kampımıza bir haberci geldi, İngiltere'den mektuplar getirdi; senden bana hiçbir haber gelmedi; ama üvey kız kardeşin Eleanor'dan uzun bir mektup geldi, bana yokluğumdan bıkmış ve biraz fazla ikna olmuş bir şekilde Humphry ile evlendiğini haber verdi; Carnforth Kontu.

"Humphry'nin seni kazanmaya çalışması benim için yeni bir haber değildi; ama senin bana verdiğin yeminden
kurtulmana izin vermen cehennemin haberiydi.

"İlk kederli anlarımda kimseyle konuşamazdım. Ama,
birazdan haberciyi aradım ve ona evdeki şeyleri sordum. Bana Carnforth lorduyla olan muhteşem nikahını gördüğünü, nikahta hazır bulunduğunu ve sonrasındaki eğlencelere ve şenliklere katıldığını söyledi. Güzel bir gelin olduğunu ama
biraz üzgün olduğunu, sanki aklının başka bir yere kaydığını söyledi. Adam bir tür avukat katibiydi ama zayıftı ve dirsekten dirseğe kadar uzanıyordu.

"Sonra kuzenim Frida'yı aradım. O da haberi veren bir mektup almıştı. Bana uzun zamandır benim için bundan korktuğunu, Humphry'nin kalbinin seni kazanmaya kararlı olduğunu ve Eleanor'un onun teklifini onayladığını ve son zamanlarda ona gülümsemeye
meyi
ye meyilli olduğunu duyduğunu söyledi. Hiçbir aceleci veya düşüncesizce bir şey yapmamamı rica etti.

"'Eve aceleyle dönmek için Kral'dan izin istemenin ne yararı vardı ki? Humphry'yi öldürürsen, Hugh, sevdiğin kadını dul bırakmış olursun; ayrıca kendi öldürdüğün bir adamın dul eşiyle evlenemezsin. Humphry seni öldürürse, yiğit bir kol Kutsal Dava'ya kaybedilir ve ondan daha sadık olan diğer kalpler kırılmaya yaklaşabilir. Burada kal ve adam ol.'

"Bu yüzden, haberci aracılığıyla sana bir mektup gönderdim, nişanlım olarak bunu nasıl yaptığını ve Humphry'nin sana iyi davranıp davranmadığını ve hayatını hoş hale getirip getirmediğini yazmanı istedim. Humphry'ye bir mektup gönderdim, aşkının gümüş bir kalkan gibi etrafında olduğunu, onu öldürmeyeceğimi, yaralamayacağımı veya ona dokunmayacağımı söyledim! Ama--eğer sana kötülük yaptıysa veya sana herhangi bir keder veya üzüntü verdiyse, o zaman hemen gelip onu doğrudan cehenneme gönderirim.

"Bu mektuplar, kamptaki diğerleriyle birlikte, o kâtip haberciyle İngiltere'ye geri döndü. Bana hiçbir cevap gelmedi.

"Bu arada, umutsuzluğumla savaş alanına gittim.

"Artık etrafımda şefkatli bir kalkan yoktu. Çılgın bir vahşi
hayvan gibi savaştım. O kadar sık ​​yaralandım ki, bana 'Kanlı Yelek Şövalyesi' adını taktılar.

"Sonunda beni kampa geri getirdiler, çılgına dönmüş ve ölmek üzereydim. Kuzenim Frida, orada zamanını beklerken, beni hayata döndürdü ve senin
suçladığın aşkı (bunu söylemekten utanıyorum) kendisi için kazanmaya çalıştı.
Sana söylememe gerek yok, kuzenim Frida başarısız oldu. Kraliçe bile
bana en sevdiği Leydisiyle evlenmemi teklif etti. Kraliçe, bir İngiliz askerinin hayatına hükmedebileceğini ama
aşkına hükmedemeyeceğini
kendisi keşfetmek zorundaydı.

"Tekrar sahaya döndüğümde, bir gün kendimi, kesilmiş, kuşatılmış,
kesilmiş, esir alınmış halde buldum; ama cömert bir düşman tarafından.

"Bunun ardından yıllarca süren maceralar geldi; kaçışlar, çok uzaklardaki
gezginlikler, garip arkadaşlıklar. Aylarca dağlık bir
yerde, bana kutsal yazılarını öğreten bilge bir İbranice Hahamla geçirdim;
her şeyin başlangıcına, dünyanın var olmasından öncesine geri dönüyordu; yine de
şimdiyi yargılamada kurnazdı ve geleceğe garip bir ışık tutuyordu. Garip bir adamdı; bilgeydi, tıpkı Seçilmiş Irk'ın hepsi gibi;
ve sadık bir dosttu. Yaramı iyileştirmek ve beni
akıl sağlığıma kavuşturmak için çok şey yaptı.

"Daha sonra, bir yıldan fazla bir süre boyunca, çöldeki bir manastırda, kayaların arasında kutsal rahiplerden oluşan bir grupla; yaralı bir ruh için en güvenilir merhem olarak Yunanca ve Latince'ye inanan ve beni Apostolik yazılar ve Kilise öğretileri konusunda derinlemesine bilgili hale getiren iyi Babalar. Ancak, tüm çabalarına rağmen, Manastır'ın sürekli dinginliğine çağrıldığımı hissedemedim. Biz savaşçılar ve avcılardan oluşan bir soy, ırk gururu ve yuva ve yuva sevgisinin ilkel içgüdüler olduğu adamlar. "Böylece, birçok başka gezintiden ve çok çeşitli maceralardan sonra, garip bir tesadüf eseri babamın ölüm haberini ve annemin yas tuttuğunu duydum. Yalnızlık içinde, bu yılın açılışında İngiltere'ye ayak bastım - ben, çoğu kişi tarafından uzun zamandır ölü olarak kabul edilmiştim; ancak
Martin Goodfellow, Filistin'de bana dair bir iz bulamayınca, Cumberland'a geri dönmüştü ve bir esir olarak yaşadığıma ve bir gün kaçıp geri döneceğime olan inancını kararlılıkla sürdürdü.

"Bütün hızımla bataklıklardaki Kale'mize geçtim, bir annenin kalbinin burada beklediğini bilerek, çünkü anneler asla izlemekten ve umut etmekten vazgeçmezler. Ve, gerçekten de, yukarı çıktığımda, büyük kapılar ardına kadar açıldı; ev efendisini bekliyordu; anne oğlunu karşılamak için eşikteydi. Evet! Bir kez daha evde olmak güzeldi - hatta _benim_ kadınımın başka bir adama çocuk
getirdiği topraklarda bile.

"Annem ve ben birlikte birkaç mutlu gün geçirdik. Sonra - umudun
yerine gelmesiyle oluşan sevinç bazen en ağır keder yükünden
daha hızlı bir başka dünyaya haberci oluyordu - o, acı veya hastalık çekmeden,
uykusunda gülümseyerek öldü; öldü - evimi gerçekten ıssız bırakarak.

"Ailelerimiz arasındaki eski kan davası ve Alfrida ile evlenme isteğine karşı gelmekten çekinmem nedeniyle seninle nişanlandığımı bilmediğim için, senin adın aramızda konuşulmadı; ama ondan kuzenim Frida'nın Chester'a yakın malikanesinde, doğu topraklarında kaptığı
sürekli bir hastalıktan ölmek üzere yattığını öğrendim."

"Ormanda ve otlakta ilkbaharın ilk kıpırtılarıyla birlikte, güneye, Saray'a gidip dönüşümü Kral'a bildirmek istedim; ama yine de, yolun herhangi bir dönüşü beni Humphry ile
yüz yüze getirebileceği için, garip bir şekilde dışarı çıkmaya isteksiz bir şekilde bekledim. Şüpheliydim, eğer onu öldürmeden, nişanlımı benden çalan adamı geçebilirsem. Bu yüzden kendi bölgemde kaldım, her şeyi düzene koydum, silah deposunda çalıştım ve umutsuzluğun
kasvetli iblisini boğmak için zorlu egzersizlerle uğraştım.

"Nisan, erken yaz mevsimini getirdi; ve Mayıs ayının ilk günü,
Windsor'a doğru yola çıktım.

"Yolda Carnforth'tan geçerken, kasabanın yüksek
tatilde olduğunu gördüm. Sebebini sordum ve bana o sabah Kontes'in eşliğinde görkemli bir şekilde at sırtında gittiği, gerçekten de Güzellik Kraliçesi seçilen ve tahtta oturacak olan, küçük kızı ve iki küçük oğlunun da uşak olarak görev yaptığı bir Turnuva'nın
çevrede devam ettiğini söylediler.

"Aniden çılgınca bir arzu geldi, tekrar yüzüne bakmak için; seni benden çalan adamla; benim
çocuklarım olması gereken çocuklarla görmek için.

"On dakika sonra, sahaya doğru sürdüm. Neşeli kalabalığın arasına
girdiğimde, kendimi hemen hemen
tahtın önünde buldum.

"Altın kumaştan yapılmış Güzellik Kraliçesi'ni gördüm. Küçük kızı
ve hizmet eden uşakları gördüm. Onların yanında, gururlu koca ve baba Humphry'yi gördüm. Görmek için geldiğim her şeyi gördüm. Ama--Humphry'nin Kontesi'nin
yüzü senin yüzün değildi! O anda,
yedi uzun yıl boyunca kandırıldığımı anladım!

"Gerçeğin ve seninle ilgili haberlerin peşinde çılgınca bir arayışa başladım.

"Kız kardeşin Eleanor bir yıl önce ölmüştü. Güzel şatonun ve benimkine çok yakın olan toprakların yerine Eleanor'un oğlu geçmiş ve senin yerine hüküm sürmüştü. O sırada sarayda olduğu için onu göremedim ve
seninle ilgili doğrudan bir haber duyamadım, ancak söylentiler bir manastırdan bahsediyordu.

"Sonra kuzenim Alfrida'nın Chester'daki malikanesinde hasta yattığını hatırladım. Ona gittim; ve habersizce içeri girerek -uzun zamandır öldüğünü düşündüğü- gerçeği ondan zorla aldım. Tüm komplo
ortaya çıktı. O ve Eleanor bunu aralarında kurmuşlardı. Eleanor
kendisi ve oğlu için senin topraklarını arzuluyor ve senin çocuklarının
kendisinin veraset dışı kalacağını biliyordu; Alfrida--söylemekten utanıyorum--kendisi için sevgilini arzuluyordu.

"Mektupları getiren haberci, senin sözde evliliğinin ayrıntılarını vermek için rüşvet almıştı. İngiltere'ye döndüğünde, sana ve Humphry'ye yazdığım mektupları Eleanor'a verdi; ayrıca 'Frida'dan gelen yalan bir mektup,
Kraliçe'nin izni ve onayıyla benimle evlendiğinden bahsediyordu
ve Eleanor'dan sana haberi vermesini istiyordu. Sonra haberci
senin ev halkına karıştı,
yurt dışındayken seninkini yaptığı gibi
benim nikahımı ayrıntılı olarak anlattı. Bunu duyan zavallı Sevgilim benim yaptığımı yaptı, onu çağırdı, ona sorular sordu, anlatacağı hikayenin tamamını dinledi ve ne yazık ki ondan şüphelenmek için hiçbir neden görmedi.

"Bu arada, kuzenim 'Frida elini o kâtibe
nereye koyacağını biliyordu. Bu yüzden onu çağırdık. Aceleyle, tüm
yıllar boyunca kendisinden sonsuz susturma parası
zorladığı Leydi Alfrida'yı görmeye geldi.

"Ben ve adamlarım onu ​​bekliyorduk.

"Susturma parasıyla şişmanlamıştı! Artık zayıf ve dirsekten çıkık değildi.

"Beni görünce çığlık attı, ölümden dirildiğimi düşünüyordu.

"Keleti güçlü bir dalın üzerinden atılmış halde görünce daha da yüksek sesle çığlık attı.

"At sırtına binip uzaklaştığımızda onu asılı bıraktık. O Yahuda türü, çıkar hırsı için en karanlık
işleri yapar. Kabilenin ilki, onları hiç doğmamış olmalarının kendileri için iyi olduğu bir dünyadan
hızlandırmanın en uygun yolunu kendisi gösterdi.

"Alfrida'dan, Eleanor'un öngördüğü gibi, benim ihanetimden duyduğun üzüntünün seni Manastır'a sürüklediğini öğrendim. Ayrıca Manastır'ın Worcester'a yakın olduğunu da.

"Worcester'a geldim ve kendimi Lord Piskoposa tanıttım,
kendisiyle birlikte akşam yemeği yedim; ve onunla konuşmanın çok keyifli olduğunu ve onu anlamaya hazır olduğunu görünce, ona tüm meseleyi açık yüreklilikle anlatmanın en iyisi olduğuna karar verdim; adını anmamaya ve şahsına dair hiçbir ipucu vermemeye dikkat ederek.

"Piskoposun bana Tarikat'ın tarihini anlatırken söylediği tesadüfi sözler sayesinde, senin zaten Beyaz Hanımların Başrahibesi olduğunu öğrendim. 'Krallığın en genç Başrahibesi,' dedi Piskopos, 'ancak hiçbiri senden daha akıllı veya yüksek otoriteyi elinde tutmaya daha uygun olamazdı.' Senin hakkında herhangi bir sözün kurak çöle su gibi olduğunu hayal bile edemezdi; yine de senden bahsetmeyi sevdiği için konuşmaya devam etti, ben ise daha fazlasını anlatması için dua ederek
oturup duruyordum; yine de zar zor evet veya hayır diye cevap veriyordum,
kendi melankolik düşüncelerime dalmış gibiydim.

"Piskopostan, Tarikat'ın kesinlikle yakın bir Tarikat olduğunu ve
hiçbir adamın, herhangi bir bahaneyle, Beyaz Hanımlardan biriyle
yalnız başına konuşamayacağını öğrendim.

"Ama ayrıca Katedral'den Manastır'a giden yeraltı yolunu ve Vespers'a gidip gelmek için yapılan günlük yürüyüşleri de duydum.

"Kriptaya gittim ve Beyaz Hanımların geçtiği kapıyı gördüm. Birçok sütunun arasında görünmeden durarak, her gün
sessiz figürlerin uzun sırasını izledim, hepsinin örtülü,
yüzleri gizli, ölçülü bir mesafe bırakarak yürüdüklerini fark ettim. Ayrıca
birçoğunun normalden uzun olduğunu da fark ettim. Sonra dış giysiyi giyme ve duvardaki döner merdivenin dibindeki örtülü figürlerin arasına girme planını tasarladım, klerestory'den kriptaya inen. Aşağı inen rahibenin, kriptaya yeni adım atan öndeki rahibeyi göremediğini fark ettim; o ise, bir sütunun arkasından kayarak, başka bir beyaz figür sessizce arkasındaki alaya katılırsa bunu fark etmeyecekti. Manastıra girdiğimde, Leydimize, seninle yalnız konuşmama yardım etmesi için güvendim; ve mübarek Leydimiz beni hayal kırıklığına uğratmadı.

"Şimdi sana her şeyi anlattım."

Bunun üzerine Şövalye konuşmaya devam etti; ve uzun, istikrarlı okumanın ardından, sesinin kesilmesi, havayı bile askıya almış gibi görünen bir sessizliğe neden oldu.

Rahibe bir kez bile sözünü kesmemişti. Kıpırdamadan oturmuştu,
gözleri onun yüzündeydi, elleri sandalyesinin kollarını kavramıştı. Hikaye bitmeden çok önce, hüzünlü gözleri dolup taşmıştı, gözyaşları yanaklarından aşağı
yağmur gibi akıyor ve göğsündeki haça düşüyordu. Her şeyi anlattığında, derin, erkeksi ses - şimdi kararlı, şimdi istekli, şimdi şiddetli bir öfkeyle titreşen, ama ondan bahsederken her zaman şefkatli - sonunda sustuğunda, Rahibe duygularıyla savaştı ve onları kontrol altına aldı; sonra, sesine güvenebildiği anda konuştu.

BÖLÜM XII

AH, NE YAZIK!

Sonunda Rahibe konuştu.

"Ah," dedi, "ne yazık! Ah, ne zalim, _zalim_ bir acıma!"

Sesi, o kadar tatlı ve şefkatliydi ki, ama pişmanlığının sorgusuz kesinliğinde o kadar umutsuzdu ki, Şövalye'nin yüreğine soğuk bir darbe indirdi.

"Ama sevgilim, seni buldum," dedi ve ayaklarının dibinde bir dizinin üzerine çökerek, ellerini iki elinin üzerine koydu. Ama Rahibe onun için fazla hızlıydı. Ellerini 
skapulasının altına sakladı. Şövalye'nin kahverengi parmakları aslanların başlarını kavradı.

"Bana dokunma," dedi Rahibe.

Şövalye kızardı, karanlık bir şekilde.

"Sen benimsin," dedi. "Benimsin ve saklayayım. Bu sefil
yıllar boyunca birbirimizi evli olarak düşünmeye kendimizi alıştırdık. Şimdi ikimizin de sadakatsiz olmadığını biliyoruz. Seni
buldum, sevgilim ve seni bırakmayacağım."

"Hugh," dedi Rahibe, "Ben _evliyim_. Çok geç geldin. Elimdeki
kutsal yüzüğü görmedin mi? Her rahibenin Mesih'in
gelini olduğunu bilmiyor musun?"

"Sen benimsin!" dedi Şövalye sertçe; ve kocaman elini
dizinin üzerine koydu.

Rahibe, skapulasının altından hançeri çekti.

"Manastır kapısına gitmeden önce," dedi, "bunu saklandığı yerden çıkarıp kemerime koydum. Uğraşmam gereken bir adam olduğunu tahmin ettim; ama Tanrı bilir, sen olduğunu hayal etmemiştim! Ama sana söylüyorum, Hugh, eğer sen veya herhangi biri bu Manastır'daki herhangi bir rahibeye -kendime veya bir başkasına-
kirletici bir dokunuşta bulunmaya kalkışırsa, vururum ve hedefi bulurum.
Bu bıçak suçlunun kalbine saplanır."

Şövalye ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve kollarını kavuşturarak
duvara yaslandı.

"Silahını geri koy," dedi sertçe, "saklandığı yere. Burada başka kimse yok; ancak başka biri gelirse, kılıcım senin ve rahibelerinin onurunu korumaya yeter."

Acı içinde alaycı bir şekilde adamın esmer yüzüne baktı; sonra hemen gitti,
itaatkar, gizli panele.

"Evet, Hugh," dedi. "Gerçekten de o kadar güveni sana borçluyum."

Hançerini duvara saplayıp paneli kapatırken,
bir şey düştü, elle tutulamayan, ama gerçek.

Çok uzun zamandır emir vermek zorundaydı. Eğilen, diz çöken, acele eden kadınlar
emrini yerine getirmek için uçtular. Her biri diğerleriyle yarıştı,
Ofisini yüceltmek için. Sık sık, onuru yüzünden yalnız hissediyordu.

Ve şimdi--bir adamın karanlık yüzü ona alaycı bir öfkeyle bakıyordu; bir adamın
sert sesi, onu silahsızlandıran kısa bir emirle ayrıntılı tehdidini geri savurdu,
ama itaat etti. Dahası, itaat etmeyi garip bir şekilde
tatlı buldu. Sertliğin ardında, alaycı öfkenin ardında,
büyük bir sevgi zonkluyordu. Güvendiği o sevgiye; ama o aşkla
başa çıkmak zorundaydı, onu kendisinden kesin bir şekilde
sorusuzca
çıkarması gerekiyordu.

Yine de "Başrahibe", paneli kapatırken üzerinden düştü.
Pencereye doğru hareket eden ve Şövalye'nin yanında duran
Kadın ve Aziz'di, fırtınadan sonraki altın gün batımının ışıltısında.

Konuşurken etrafında hüzünlü bir alçakgönüllülük vardı; ve sabırlı bir
üzüntü, sonsuz derecede dokunaklı.

"Sir Hugh," dedi, "sevgili Şövalyem, her zaman cesur ve şefkatli bulduğum ve şimdi her zaman sadık ve dürüst olduğunu bildiğim kişi--anlattıklarınıza bir kelime daha eklememe gerek yok. Alfrida'dan kopardığınız gerçekler--Tanrı o azap çeken kalbe affetsin--hepsi gerçek. Haberciye inanarak, Eleanor'dan şüphe etmeyi aklımın ucundan bile geçirmeyerek, tek düşüncem dünyadan kırık kalbimi, paramparça olmuş gururumu saklamaktı. Tanrı'ya, insan tarafından hor görülen aşkı ve hayatı sunmak için acele ettim. İtiraf ediyorum ki bu bana o zamandan beri, O'na getirilecek en iyi ikinci şey gibi geldi, O'nun en iyimize sahip olması gerekirdi. Ama her gün ayaklarının dibinde diz çökerek, "Kırık ve pişman bir kalbi, Tanrım, hor görmeyeceksin" dedim. Kalbim, onu buraya getirdiğimde "kırıktı". O zamandan beri "pişman" oldu. Ve iyi biliyorum ki, layık olmaktan çok uzak olsa da, hor görülmedi."

Gözlerini mor bulutun siperlerinin ardındaki altın ihtişama kaldırdı.

"Kutsanmış Hanımımız araya girdi," dedi basitçe; "bir kadının
kalbini anlayan o."

Şövalye zor nefes alıyordu. Göğsünün
inip kalkmasıyla, kavuşturulmuş kollar kalkıp indi. Ama dudaklarını sıkıca kapalı tuttu; ama,
bu arada, Hanımımızın da bir erkeğin
kalbini anlayabilmesi için dua ediyordu!

"Sevgili Hugh, bilmen gerektiğini düşünüyorum," diye devam etti hüzünlü ses, nazikçe; "ilk başta çok acı çektim. Uzun
acı dolu geceler geçirdim, Meryem Ana'nın tapınağının önünde diz çökerek, günah haline gelmiş olan sevgiyi ve özlemi yenmek için güç
diledim."

Şövalyeden boğuk bir inleme yükseldi.

Sabit gözlerinde altın ışık parladı ve asil alnında
oynadı.

"Ve güç verildi," dedi çok alçak sesle.

"Mora!" diye bağırdı Şövalye--İrkildi. Kendi adını duymayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki--"Gücü yenmek için dua ettin, günah olduğunu
düşündüğünde; tıpkı düşmanla karşılaşmak, savaşmak ve öldürmek için yola çıktığım gibi,
ve sonrasında bilinmeyen dillerle güreştim, en zor olan tüm o şeyleri yaparken, sana olan sevgimi söndürmeye çalışırken. Ama
başka hiçbir adamın sana hakkı olmadığını veya hiç olmadığını bildiğimde, neden
o zaman hiçbir şeyin sevgimi öldürmediğini ve öldüremeyeceğini gördüm. Ve Mora,
şimdi özgür olduğumu biliyorsun, aşkın öldü mü?"

Ellerini göğsündeki haçın üzerinde kavuşturdu. Adamın sesi,
derin bir tutkuyla çekicilik taşıyordu; yine de, sadakatle, sakinliğini korumaya çalışıyordu.

"Dinle, Hugh," dedi. "Eğer, beni sadakatsiz sanıp, teselli için
başkasına yönelmiş olsaydın; eğer, ona sadece ikinci en iyini getirmiş olsan da, yine de kazanmış ve onunla evlenmiş olsaydın; şimdi, tüm bunlardan sonra, Humphry ile evlenmediğimi anlayıp, gelinini terk edip, bana olan aşkını
yeniden canlandırmaya mı çalışacaktın?"

"Beni," dedi, "kendi hareketlerimle,
asla olmayacağım bir duruma sokmaya çalışıyorsun. Seni sevdiğim gibi, yaşadığın sürece başkasıyla evlenemem."

Solgunlaştı, ama ısrar etti.

"Ama, _eğer_, Hugh? _Eğer_?"

"O zaman, hayır," dedi. "Evlendiğim birini terk etmemeliyim. Ama----"

"Hugh," dedi, "seni sadakatsiz sanarak, beni Cennete
nikahlayan kutsal yeminleri ettim. Cennetteki Damat'ımı, bu dünyadaki herhangi bir adamın aşkı için nasıl terk edebilirim?"

"'Herhangi bir adam' değil," diye cevapladı; "ama nişanlın seni talep etmek için geri döndü; veda ederken söylediğin adam: 'Kızım ya da karım, ben
tamamen seninim; sonsuza dek senin ve başka hiç kimsenin.' Ah, bu yanağına sıcak kan getiriyor! Ah, Kalbimin Hayatı, eğer o zaman doğruysa, hala doğru! Tanrı yalan söyleyen veya bir başkasının gelinini çalan bir adam değildir. Başka bir kadınla evlenseydim, bunu yapardım,
dürüstçe seni başka bir adamın karısı olarak görürdüm. Ama, bütün bu yıllar boyunca,
sen ve ben ikimiz de aldatılmışken, Her şeyi bilen,
gerçeği biliyordu. O, senin bana nişanlı olduğunu biliyordu. En son birlikte durduğumuzda, siperlerde, 'Tanrı biliyor, ben tamamen seninim' dediğini duydu. Seni kaybettiğimi düşündüğümde,
sevgimizin saf anısına sadık
bir şekilde nasıl yaşadığımı biliyordu. Yeminlerini ettiğin gün,
benim özgür olduğumu ve bu yüzden, senin hala bana söz verdiğini biliyordu.
Bir adam Tanrı'yı ​​soyabilir mi? Evet, yapabilir. Ama Tanrı bir adamı soyabilir mi? Hayır, o zaman,
asla!"

Titredi, bocaladı; sonra diz çökerek, ellerini uzatarak Bakire'nin tapınağına kaçtı.

"Tanrı'nın Kutsal Annesi," diye hıçkırdı, "ona bunu yapmaya cesaret edemeyeceğimi öğret! Yeminlerimi bozamayacağımı göster. Ona
anlatmasına yardım et, eğer yapabilseydim bunu yapmazdım."

Onu takip etti ve yanına diz çöktü; gururlu başı eğikti; sesi
duygularla çatlıyordu. "Kutsal Bakire," dedi. "Nasıra'daki dünyevi evde yaşayan sen, bu kadına şunu anlamasını sağla ki, eğer bana olan
sözünü bozarsa, kendini benden uzak tutarsa, şimdi onu almaya geldiğimde, beni boş bir hayata, hiçbir kadının yanında oturmayacağı bir
ocak yurduna, sonsuza dek ıssız bir eve gönderecek."

Birlikte diz çöktüler, Anne ve Çocuğunun nazik imgesinin önünde;
birlikte, ama ayrı; o, sadakatle, onun peçesinin bir kıvrımına
sürünmeyecek kadar bile dikkatli.

Esmer yüz ve güzel, yan yana, Madonna'nın önünde diz çökerken
kalktılar. Bir süre öyle hareketsiz diz çöktüler ki,
incelikle biçimlendirilmiş figürler olabilirlerdi; o, bronz; o, mermer.

Sonra, ani bir hareketle sağ elini uzattı ve onun sol elini yakaladı.

Parmakları sıkıca onun parmaklarının üzerine kapandı; ama daha fazla yaklaşmadı.

Yine de ellerini kavuşturmuş bir şekilde diz çökerken, onun nabız gibi atan hayatı onun içinden akıyor gibiydi, tek bir vahşi, tatlı anda, yıllarca süren oruç ve uyanıklığın işini bozuyordu.

"Ah, Hugh," diye bağırdı aniden, "beni bağışla! Beni bağışla! Beni ayartma!"

Elini onunkinden kurtararak, ikisini de göğsüne bastırdı.

Şövalye ayağa kalktı ve onun yanında durdu.

"Mora," dedi ve sesi yeni bir ton, hüzün ve ciddiyet tonu taşıyordu; "seni ayartmak benden uzak olsun. Sana yalvaracağım ama
bir kez daha, Meryem Ana'nın ve Kutsal Çocuğun huzurunda; ve bunu yaptıktan sonra, daha fazla bir şey söylemeyeceğim.

"Sevgilinin senin olduğunu ve sana ihtiyacı olduğunu bilseydin asla girmeyeceğin bu yerden ayrılmanı istiyorum. Bana verdiğin sözü tutmanı ve
karım olmanı istiyorum. Eğer reddedersen,
giderim,
bir daha dönmem. Seni burada, gece gündüz, Madonna'nın tapınağının önünde huzur içinde diz çökmen için bırakıyorum. Ama--sana, gece gündüz, bunu yaptığın için, evimde bir Madonna olamayacağını hatırlatmanı istiyorum. Hiçbir kadın, dizlerinin üzerinde küçük bir çocuğu tutarak ocağımın yanında oturmayacak.

"Bana haçı bırakıyorsun--kalbim kırılmış, aşkım ihanete uğramış; ayaklarım ve ellerim zalim koşulların
ahşabına çivilenmiş; yanım ihanetin
mızrağıyla delinmiş--yalnız, terk edilmiş. Ama benden hem hayatta hem de dinde en iyiyi alıyorsun; gelecek yıllar için aşktan, sevinçten, umuttan bahseden her şey.

"Ah, sevgilim, iyi tart! Gerçek bir mesleğe sahip, Manastırda ve Manastırda Cennete hizmet eden çok sayıda kadın var. Benim için tüm dünyada sadece bir
kadın var. Cennetin gözünde, bizi ayıran hiçbir şey yoktur. Manastır duvarları artık aramızdadır--ama onlar Tanrı tarafından değil,
insan tarafından inşa edilmiştir. Bekarlık yeminleri sevgi dolu kalpleri parçalamak için değildir.
Mora? . . . Gel!"

Rahibe ayağa kalktı ve onunla yüzleşti.

"Gelemem," dedi. "Başkalarına öğrettiğim şeyi kendim yapmalıyım. Hugh, ben dünyaya ölüyüm; ve eğer dünyaya ölüysem, sana nasıl yaşayabilirim? Gerçekten ölmüş ve
gömülmüş olsaydım, mahzenlere inip dinlenme yerimi zorlamazdın, böylece yüzüme bakabilir, soğuk elimi tutabilir ve sağır kulaklara bir aşk hikayesi anlatabilirdin. Ama şimdi hile ve
hileyle yaptığın şey bu. Ölü bir kadına gelip; 'Beni sev ve karım ol,' diyorsun. Zorunlu olarak şu cevabı vermek zorundaydı: 'Ben,
dünya için ölü olan ben, artık orada nasıl yaşayabilirim?' Yaşayanlar arasından
bir eş al, Hugh. Ölüler arasında bir gelin aramaya gelme."

"Tanrı'nın Annesi!" diye haykırdı Şövalye, "bu din mi?"

Pencereye, sonra da kapıya döndü. "Buradan nasıl gidebilirim?"

Sesindeki bastırılmış dehşet, konuştuğu kadının ruhunu dondurdu. Kadın, sonunda ona anlamayı başarmıştı.

"Seni buradan görünmeden götürmeliyim," dedi. "Seni Manastır kapısından geçirmeye cesaret edemem. Korkarım ki geldiğin yoldan geri dönmelisin;
yalnız da gidemezsin. Katedral mahzenine giden geçidimizden açılan kapıyı açmak için anahtarımız var. Şimdi tüm rahibeleri Yemekhaneye göndereceğim. Sonra seni mahzene kendim götürmeliyim. "

"Tek başıma yürüyemez miyim," diye sordu Şövalye sertçe; "anahtarı haberciyle geri vererek mi?"

"Hayır," dedi Rahibe, "Hiçbir riske girmeye cesaret edemem. Söylentiler o kadar çabuk
yayılıyor ki. Yarın, bu garip saat bir rüya olmalı; ve sen ve ben, hayalperestler
yalnız. Şimdi, ben gidip yolu güvenli hale getirirken, sana
cübbeyi ve başlığı tekrar giydir. Geri dönüp çağırdığımda, sessizce takip et."

Rahibe bayıldı ve kapıyı arkasından kapattı.

BÖLÜM XIII

"ONU BANA GÖNDER!"

Rahibe kapalı kapının dışında bir an durdu. Geçidin huzurlu sessizliği, rahibeleriyle yüzleşmeden önce kendisinin olması gereken dışsal sakinliğe kavuşmasına yardımcı oldu.

Yavaşça diğer uca doğru hareket ederek, Rahibe Mary Seraphine'in hücresinin kilidini açtı, "Wilfred" ile başa çıkmak zorunda kalması ve ona ve Seraphine'e karşı böyle bir küçümseme
düşünmesi gerektiği için utanmış bir alçakgönüllülük hissetti. Ah! Sevdiklerinin yanlış eylemleri, genellikle en saf, en asil ruhları bile kirli toza dönüştürür.

Sonra, Rahibe Yemekhane zilini çaldı.

Akşam yemeği saati çoktan geçmişti; rahibeler aceleyle dışarı çıktılar,
hızla.

Merdivenlere doğru yürürken Yemekhaneye doğru giderken, Rahibelerini çok solgun, çok dik bir şekilde, sırtı odasının kapısına dönük bir şekilde ayakta dururken gördüler.

Her rahibe geçerken diz çöktü; ve Rahibe her birine hafifçe başını eğdi.

Hemen diz çöken Rahibe Mary Rebecca'ya şöyle dedi: "Bu akşam yemeğe gelmeyeceğim. Rahibe Yardımcısı olmadığında, sen benim yerimi alacaksın."

"Evet, Rahibe Rahibe," dedi Rahibe Mary Rebecca, uysalca ve Rahibe'nin cübbesinin eteğini öptü; sonra ayağa kalktı, aceleyle ilerledi, geçici de olsa bir otorite pozisyonuna sahip olmanın büyüsüne kapıldı.

Her şey geçtikten sonra Rahibe manastıra girdi, etrafından dolaştı; bahçeye baktı, meraklı gözlerin geçitten mezar girişine giden yolu görebileceği her olası yeri gözlemledi. Ama mor gölgelerle dolu olan bahçe,
dönen kırlangıçlara bırakılmıştı. Kızılgerdan, turtacının ağacının dalından bir akşam şarkısı söylüyordu.

Rahibe, her hücreye bakarak koridor boyunca geri döndü. Her kapı ardına kadar açıktı; her hücre boştu. Hasta rahibeler, Yemekhane merdivenlerinin ötesinde, köşenin ardında, daha uzak bir koridordaydı. Yine de, dolu her hücrenin kapısının kapalı olduğundan emin olarak, buradan da geçti.

Yemekhane basamaklarının tepesinde hareketsiz dururken,
uzaktan gelen tabakların takırtısını, rahibelerin mutfaklara tabakları taşıyıp getirirken ayak seslerini; ve hepsinin üstünde,
rahibeler akşam yemeği yerken onlara yüksek sesle kitap okuyan Rahibe Mary Rebecca'nın monoton sesini duyabiliyordu.

Sonra Rahibe, mezar fenerlerinden birini indirip yaktı.

* * * * * *

Bu arada, tek başına kalan Şövalye, sanki sersemlemiş gibi, birkaç dakika ayakta durdu.

Büyük bir bahis oynamış ve kaybetmişti; yine de yenilgiye kendi rızasının beklenmedik kesinliği, o yenilgiyi getiren kesin
reddetmeden daha çok sinirini bozmuştu.

Şimdi tek başına dururken, aniden, yıllarca süren kapalı yaşamın yarattığı
olağanüstü kopuşu fark etmiş gibi geldi.
Aşk ve özlemle alev alev, Ölüler arasında Yaşayanları arayarak gelmişti.
Kalbinin sonsuza dek, sonuna kadar, ona olan sevgiyle gerçek bir şekilde
attığını bilerek, mezarının yanında diz çökmek daha az acı olurdu; daha erken gelseydi, soğuk ve kaskatı yatan ölü kolların
onu saracağını; şimdi ölümde sessiz,
yaşayan dudakların, onu en şefkatli selamla çağıracağını bilerek.

Ama bıraktığı parlak kadının bu soğuk parodisi, "Bana dokunma" dedi ve ona başka bir yerde bir eş aramasını söyledi; sadakatsiz olduğunu düşündüğünde bile ona sadık kalan oydu.

Ve yine de, soğuk olmasına rağmen, azizce mesafeliliğiyle, o hala sevdiği kadındı. Üstelik hâlâ asil bir duruşa, zengin bir kadın güzelliğine, canlı, fiziksel bir canlılığa sahipti ve bu da onu Doğa'nın cesur oğulların ve güzel kızların annesi olarak belirlediğini gösteriyordu. Yine de onu buna bırakmalıydı!

Odanın etrafına baktı, uyku odasına giden alçak kemeri fark etti, ona doğru bir adım attı, sonra bir kutsal alandan
gibi geri çekildi; ayin kitapları, parşömenler ve vellumla kaplı büyük masayı işaret etti.
Sevdiği kadının odasından ziyade, eğitimli bir rahibin hücresi olabilirdi. Etrafında gezinen gözü,
Meryem Ana ve Çocuk'a takıldı.

Saf akşam ışığında, mermer grupta garip bir şekilde dikkat çekici bir özellik vardı; Anne'nin gülümseyen Bebek'in üzerine eğilirkenki düşünceli şefkatinde
sonsuz derecede insani bir şey. Manastırdan ziyade
evden bahsediyordu. Şövalyenin kalbinde bir teli titretti, tartışma ve acının çınlamasının üstünde net ve gerçek bir tel.

Elini uzattı ve Kutsal Bebek'in küçük ayağına dokundu.

"Tanrı'nın Annesi," dedi yüksek sesle, "onu bana gönder! Aç bir kalbe, yalnız bir eve, ıssız bir ocağa merhamet et. Onu bana gönder!"

Sonra yerden beyaz cübbeyi ve başlığını kaldırdı ve giydi.

BÖLÜM XIV

ELVEDA - BURADA VE ŞİMDİ

Başrahibe, elinde yanan bir fenerle odasının
kapısını açtığında, Worcester'ın Beyaz Hanımları'nın
kılığında uzun boylu bir figür, duvara yaslanmış, kapıya dönük bir şekilde hareketsiz duruyordu.

"Gel!" diye fısıldadı, işaret ederek; ve sessizce yanında durdu.

Sonra kapıyı kapattı ve ana anahtarını kullanarak
arkasından kilitledi.

Sessizce iki beyaz figür geçitten, manastırdan ve merdivenlerden aşağı Manastır mahzenine doğru yürüdüler. Rahibe kapıyı açtı ve eğilerek kemerin altından geçip yeraltı yoluna girdiler.

Feneri yere koyan Rahibe anahtarı çıkardı,
kapıyı kapattı ve içeriden kilitledi.

Döndü ve feneri kaldırdığında Şövalye'nin kılık değiştirmesinden kurtulduğunu ve şimdi çok dik ve uzun bir şekilde, fenerinin yaydığı ışık çemberinin hemen içinde, önünde durduğunu gördü.

Kapının kapanması ve kilitlenmesiyle birlikte garip bir his
üzerlerine çöktü, sanki üçüncü bir dünyada birlikte duruyorlardı - ne onun ne de onun - tam bir izolasyon ve karanlıkla mezar gibiydi; toprak ve nemli taş kokusuyla ağırdı; en ufak bir ses bile boş bir abartıyla yankılanıyordu; yine de kendi başına mezar kadar sessizdi.

Çevrelerindeki bu mezar benzeri özellik, kendi canlılıklarını daha güçlü ve daha titrek hale getiriyordu.

Kilidin içindeki anahtarın gıcırtısı kesildikten sonraki saniyeler, saatler gibi geldi.

Sonra Şövalye konuştu.

"Feneri bana ver," dedi.

Şövalye onun gözleriyle buluştu. Görevinin onuru bir kez daha elinden kaydı.

İtaat etmek yine tatlıydı.

Feneri, ışığının hem onun hem de kendisinin yüzünü aydınlatacağı şekilde tuttu.

"Mora," dedi, "sen ve ben güneşli tarlalarda, düğünçiçekleri ve çuha çiçekleri ve hoş kokulu yoncalar arasında birlikte yürüyeli çok oldu. Bu gece tarlaların içinden değil, altından yürüyoruz. Çimenlerin altındayız, tatlım. Mezarda yanında duruyormuşum gibi görünüyorum. Ve gerçekten de umutlarım katledildi; aşkımızın vaadi öldü,
ve yakında gömülecek. Yine de sen ve ben hala yaşıyoruz ve şimdi eski benliklerimizin hüzünlü hayaletleri olarak
yan yana yürümemiz gerekiyor.

"Bu yüzden şimdi senden, Mora, çiçekler arasındaki o geçmiş yürüyüşler uğruna elini kolumun içine koymanı ve benimle nazik bir arkadaşlık içinde yürümeni istiyorum, burada, bu kasvet ve karanlık yerde, tıpkı uzun zaman önce çiçekler arasında yürüdüğümüz gibi."

Karanlık gözleri onun yüzünü araştırdı. Sesinde neredeyse gençliğe özgü bir heves titriyordu.

O tereddüt etti, gözlerini ona doğru kaldırdı. Sonra yavaşça ona doğru hareket etti
ve elini kolunun içine koydu. Sonra, yan yana, karanlıkta ilerlediler; o,
sağ elinde, feneri tutarak, ayaklarını aydınlatmak için alçaktan sallanıyordu;
o, sol koluna yaslanmış, onunla birlikte yavaş adımlarla yürüyordu.

Başlarının üstünde, çayırlarda, aşıklar kol kola yürüyorlardı; genç erkekler
ve kızlar, toplanan alacakaranlıkta. Tüm doğa, tazelenmiş,
hoş bir tatlılık saçıyordu. Ama çiyli yaprakları olan gül,
genç kıza,
kızın dudaklarından daha az tatlı görünüyordu. Bunu,
utanarak ona söylemeye cesaret etti; bunun üzerine, gülün kokusuna doğru eğildiğinde,
yanakları o narin kıvrımların kızıllığını yansıtıyordu.

Worcester çayırlarında genç aşıklar böyle yürüyor ve konuşuyorlardı;
Şövalye ve Rahibe'nin, mutlu ayaklarının altında,
yan yana, karanlığın içinde yavaşça yürüdüklerini pek hayal etmiyorlardı.

Aralarında hiçbir kelime geçmiyordu. Eli kolunda, yüzü omzuna çok yakın, kolu elini kalbine giderek daha da yakın bastırırken, sessizlik konuşmadan daha fazlasını söylüyordu. Ve sessizce yürüdüler.

Şehir duvarının altından, Foregate'in altından geçtiler.

Şerif akşam yemeğine eve gitti, fırtına sırasında sığındığı bir evde
başardığı bir işten oldukça memnundu.

Worcester'ın iyi insanları pazarda alışveriş yapıp satıyordu.
Günlük işleri
bitmiş olan adamlar, eşlerinin ve evlerinin
rahatlığına ve huzuruna ulaşmak için acele ediyorlardı. Kalabalıklar sokaklarda neşeyle itişip kakışıyordu, aceleci, meşgul ayaklarının altında Şövalye ve Rahibe'nin karanlıkta
yavaşça, yan yana, yürüdüklerini hayal bile etmiyorlardı.

Şövalye konuşmuş olsaydı, zihni ona karşı koymak için
silahlara bürünürdü. Fakat, sessizce yürüdüğü için,
kalbi hatırlamak için boş zaman buldu; ve hatırladıkça, yüreği çok hassaslaştı.

Sonunda Katedral mahzenine açılan kapıya ulaştılar.

Rahibe anahtarı sol elinde tutuyordu. Sağ elini onun kolunun
kavrayışından kurtararak, anahtarı sessizce kilide soktu;
ama anahtarı orada çevirmeden bırakarak durakladı ve Şövalye'ye döndü.

"Hugh," dedi, "kendim ve ünü benim
bakımımdan olan herkes adına, senden mahzene hızla geçmeni ve
eğer mümkünse, görünmeden veya bu gizli yoldan geldiğin
şüphesini
önleyecek şekilde oradan gitmeni rica ediyorum. Yanlış hikayeler
çok kolay anlatılır ve çok çabuk büyür."

"En büyük ihtiyatı göstereceğim," dedi Şövalye.

"Hugh," dedi, "seni hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldığım için üzgünüm."
Cesur ses titredi. "Bu bizim son vedamız. Beni affediyor musun, Hugh? Eğer beni düşünürsen, bana karşı nazik olur musun?"

Şövalye feneri öyle tuttu ki, ışınları hem onun hem de kendisininkini aydınlattı.

"Mora," dedi, "senin cevabını henüz kesin olarak kabul edemem. Bir daha
geri dönmeyeceğim, seninle tekrar konuşmaya da çalışmayacağım. Ama beş gün daha bekleyeceğim. Katedralden seni güvenli ve görünmeden
taşımak için son derece dikkatli planlar yaptıracağım. Kapıların
gözetlendiğini ve içeri girip çıkan herkesin kaydedilip gözlemlendiğini biliyorum.
Ama eğer bana gelirsen, sevgilim, benimkileri nasıl koruyacağımı
bileceğime güven. . . . Hayır, konuşma! Beni dinle.

"Her gün, Akşam Duası'ndan sonra, sütunların arasında, kıvrımlı merdivenlerin yakınında saklanacağım. Bir adım ötede -sadece bir adım- ve kolum
seni saracak. Önümüzde yeni bir sevgi ve yuva hayatı uzanacak. Seni güvenli bir şekilde saklanarak, benim ve adamlarımın şu anda konakladığı
pansiyona götüreceğim. Orada atlar hazır olacak ve hemen Warwick'e gideceğiz. Warwick'te, hem Kilise'de hem de Devlet'te yüksek itibara sahip olan ve her şeyi bilen ve bizi gecikmeden evlendirmeye hazır bir rahip bulacağız. Bundan sonra, kolay aşamalarla, karım, seni eve götüreceğim."

Feneri yukarı doğru salladı. Karısı, onun gözlerindeki sevgi ışığını ve zaferi
gördü. "Seni eve götüreceğim!" dedi.

Bir adım geri çekildi, iki elini de ona doğru kaldırdı, avuç içleri dışarı dönüktü
ve keder dolu gözlerle öylece baktı.

"Zavallı Hugh'um," diye fısıldadı; "Beklemek boşuna. Gelmeyeceğim."

"Beş gün daha," dedi Şövalye, "Worcester'da kalacağım. Her gün, Vespers'tan sonra, burada olacağım."

"Bugün git, sevgili Hugh. Warwick'e git ve rahibine,
aslında söylemeden bilmesi gereken şeyi söyle: Bir rahibe yeminini bozmaz. Bu bizim son vedamız, Hugh. Buna inanıp
gitsen iyi olur."

"Son vedamız mı?" dedi.

"Son vedamız."

"Burada ve şimdi?"

"Burada ve şimdi, sevgili Hugh."

Üzüntüsünde çok güzel olan o sakin yüze baktığında, onun bunu kastettiğini gördü.

Birdenbire onu kaybettiğini anladı; hayatın yolunun önünde sonsuza dek
yalnızca uzandığını biliyordu.

"Evet," dedi, "evet. Gerçekten de elveda -burada ve şimdi- sonsuza dek."

Daha birkaç dakika önce sevgi ve umutla titreşen sesindeki donuk umutsuzluk, kalbini burktu.

Sanki onu savuşturmak ister gibi ellerini hâlâ önünde tutuyordu.

"Ah, Hugh," diye bağırdı sertçe, "merhametli ol ve git! Beni bağışla ve
çabuk git."

Şövalye, onun sesinde daha önce hiç duymadığı bir ton duydu. Ama onu sadakatle
seviyordu; bu yüzden kendi acısını güçlü bir şekilde
kontrol altında tuttu.

Feneri yere koyup, onun önünde tek dizinin üzerine çöktü.

"Elveda, Sevgilim," dedi. "Meryem Ana seni teselli etsin; ve Tanrı
beni affetsin, huzurunu bozduğum için."

Bununla birlikte cübbesinin eteğini kaldırdı ve dudaklarını üzerine bastırdı.

Böylece diz çöktü, bir süre, koyu renk başı eğikti.

Başrahibe ellerini yavaşça, sonbahar yapraklarının düşüşü gibi hafifçe, hüzünlü sonbahar yaprakları gibi, başının üzerine konana kadar
bıraktı,
kutsama ve veda için.

Ama saçlarını ellerinin altında hissederek, onları yumuşakça
düzeltmekten veya parmaklarını nazikçe onun canlı kalınlığının içine ve dışına
geçirmekten kendini alamadı.

Sonra kalbi durdu, çünkü aniden, sessizlikte, titrek bir hıçkırık duydu.

Bir çığlık atarak eğildi ve onu kendine çekti, önce başını dizlerine dayadı, sonra daha da eğilip göğsüne bastırdı; sonra
güçlü kolları onu sardığında, başını serbest bıraktı ve
o ayağa kalkarken ayaklarına doğru, kollarını boynuna doladı ve
kendisini kucaklamasına bıraktı.

Dudakları onunkileri aradı ve hemen teslim oldu. Güçlü elleri onu tuttu ve o, kısıtlamalarının gücünü hissederek, onu daha da
yakından kavradı.

Uzun süre böyle durdular. O kucaklaşmada, bir ömür boyu acı onlardan geçti, bir ömür boyu mutluluk doğdu ve olgunluğa doğru bir koşuşturmayla geldi,
beraberinde mutlak bir bütünlük hissi getirdi. En tatlı
güven ve kesinlik dolu bir dünya onları doldurdu; o kadar mükemmel bir sevinç ki, gelecek yılların
yalnız manzarası, o anda, hiç önemli değilmiş gibi görünüyordu.

Her tarafları karanlıktı, mezar gibi sessizlik; toprağın ağır kokusu; mezarın nemli soğuğu.

Yine de onlarınki daha bereketli bir hayattı; onlarınki, hayal bile edilemeyecek bir sevinç; onlarınki,
hayal edilemeyecek kadar büyük bir aşk, o anlar devam ederken.

Sonra----

Boynunun etrafındaki eller gevşedi, açıldı, nazikçe düştü.

Dudaklarını serbest bıraktı ve onlar özgürlüğüne kavuştu.

Kollarını çözdü ve geri çekilerek dik durdu, güzel bir beyaz zambak gibi, ne de desteğe ne de desteğe ihtiyaç duymadan.

Böylece bir süre sessizce birbirlerine bakarak durdular.
Olan bu şey, konuşulamayacak kadar harikaydı.

Sonra Rahibe anahtarı kilide soktu.

Ağır kapı açıldı.

Denizde sedefli bir şafak gibi loş, gri bir ışık, kriptadan aşağı doğru geldi.

Şövalye tek kelime etmeden, başını eğerek, kemerin altından geçti,
merdivenlere çıktı ve birçok sütun arasında gözden kayboldu.

Kapıyı kapattı, kilitledi ve anahtarı çıkararak, birlikte durdukları
yerde tek başına durdu.

Sonra yere çökerek yüzünü toza, ayaklarının olduğu yere koydu.

Burada ve şimdi vedalaştık; sonsuza dek elveda.

* * * * * *

Bir süre sonra Rahibe ayağa kalktı, feneri aldı ve
yalnız yolculuğuna, manastır kapısına doğru geri döndü. BÖLÜM XV

"MARY ANTONY'NİN ZEKASININ KESKİNLEŞTİRİLMESİ"

Başrahibe, Şövalye ile Katedral'e hac yolculuğuna başladığında, böylece yokluğunun keşfedilmeden kalacağını bilerek odasının kapısını kilitledi; çünkü kapıyı çalan,
cevap alamayan veya kapıyı deneyen, hemen bulan olursa,
soru sormadan aceleyle uzaklaşırdı; Rahibe Ana'nın müdahaleden uzak olması için özel bir ibadet saati veya çalışma saati gerektiği sonucuna varırdı.

Geçtiğimiz bir saat boyunca alışılmadık çatışma ve tutku güçleriyle yüklenen boş hücrenin atmosferi, kesintisiz bir sessizliğin sessizliğine yerleşti.

Meryem Ana, Kutsal Bebek'e dingin bir şekilde gülümsedi.
Başını eğmiş ölü İsa, tahta haçta üzgün bir şekilde asılı duruyordu. Siyah ve gümüş ciltli ağır ciltler,
masanın üzerinde rahatsız edilmeden duruyordu; ve
Piskopos'un sandalyesi boş duruyordu, boş bir sandalyede görünmeyen bir varlığın onu doldurduğunu ima eden o rahatsız edici boşlukla.
Sessizlik
tamdı.

Ancak hemen iç hücrede garip bir sürtünme sesi başladı, sanki
katı ve uyuşuk bir şey kendini harekete geçmeye zorluyordu.

Sonra garip bir figür, buruşuk yüzü keder ve dehşetle çarpıtılmış
kapıda belirdi - yaşlı Mary Antony, titreyen elleriyle bir et kıyma makinesi tutuyordu ve diş etleriyle boş hücreye bakıyordu.

Bu sadık ruh, kovulmasına rağmen, tapınılan Rahibe Ana'nın tek başına ve korunmasız bir şekilde - hayalet veya bedensel - tehlikelerle karşılaşmaya gitmemesi gerektiğine karar vermişti.

Mutfaklara koşarak, Rahibe Ana zili çalana kadar akşam yemeğinin servis edilmemesi talimatını vermişti.

Sonra, elindeki en katil görünümlü silah ve Rahibe Agatha'nın hayalet kalbine korku salma olasılığı en yüksek olan bir et kıyma makinesini yakalayan yaşlı Antony, geçide geri dönmüştü.

Merdivenlerden yukarı sürünerek, duvara sarılarak, tam zamanında tepeye ulaşmıştı
ve loş mesafede, birbirleriyle karşı karşıya duran iki uzun beyaz figürü görmüştü.

Kesme makinesine tutunmuş, dehşetten hareketsiz bir şekilde, onlara doğru gelmeye başlayana kadar onları izlemişti,
ta ki Rahibe Ana'nın hücresine doğru hareket edene kadar. Hala otuz metre ötede, geçidin manastır tarafındaydılar. Yaşlı Antony açık kapıya yakındı.

Bu kapıdan, duyulmamış, görülmemiş, korkmuş siyah bir gölge gibi hızla geçmişti;
ama yine de cesurdu; çünkü et kıyma makinesi de onunla birlikteydi. Ayrıca, Rahibe Rahibe'nin uzun süredir ölmüş olan Rahibe Agatha'nın bu uzun hayaletini, elli yıllık mezarlığı sırasında en endişe verici boyutlara ulaşana kadar götürdüğünü bildiği yere gitmektense, dönüp merdivenlerden aşağı kaçabilirdi! Fakat cesur ve sadık olan yaşlı Antony, iç hücreye hızla girmiş ve orada bir köşeye sinmişti; yardım çağırmaya veya gerekirse baltasıyla vurmaya hazırdı. Böylece, bu eski romans dokuyucusu, öyle heyecan verici, öyle ruha dokunan gerçek bir romanın dinleyicisi olmak zorunda kalmıştı ki, asil Şövalye'yi alkışlamamak, onun aşırılıklarında öğüt vermemek veya girişimini kutsamamak için baltanın tahta sapının ucunu ağzına sokmak zorunda kalmıştı. Eleanor ve Alfrida Hanımlar'dan her bahsedildiğinde, yumruğunu salladı ve yaşlı parmaklarıyla havada, sanki boğuyormuş gibi işaretler yaptı. Ve Leydi Alfrida ile konuşmak için gelen kâtip haberci -ki o sırada Aziz Luke'a şükürler olsun ki, ölmek üzereydi- Şövalye'nin kendisini güçlü bir dalın üzerine atılmış bir ilmikle beklediğini gördüğünde, yaşlı Antony, sessiz bir neşeyle kendini daha iyi kucaklayabilmesi için
sabanını yere bırakmıştı; ve Şövalye at sırtında gidip onu asılı bıraktığında, "Pieman! Pieman!" diye fısıldamıştı, sonra ellerini ağzına kapatmış, neşeyle
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Şövalye, ona "Kanlı Yelek Şövalyesi" dediklerini söylediğinde, yaşlı Antony irkildi; sonra parmağını girişe doğru salladı, tıpkı kızılgerdana sallamaya alışkın olduğu gibi ve peynir kırıntıları aramak için cüzdanını açtı. Ancak kısa süre sonra hikaye onu tekrar yakaladı ve o anki durumun farkında olmadan,
romantizm diyarlarına geri dönmüştü.

Şövalye konuşmayı bırakıp Rahibe'nin hüzünlü sesi kulağına gelene kadar, yaşlı Antony hikayenin gerçek anlamını fark etmemişti.
Ondan sonra kalbi keder ve dehşetle parçalanmıştı.
Birlikte, Madonna'nın önünde, yüzleri yukarı kalkmış bir şekilde diz çöktüklerinde,
Mary Antony öne doğru sürünerek yaklaşmış ve göz atmıştı.
Onları diz çökmüş halde görmüştü - asil bir çift - Rahibe'nin elini yakalayıp
tuttuğunu görmüştü; sonra, sürünerek geri dönerek yere yığılmış, bunalmış,
bir yığın halinde yerde yığılmıştı.

Yemekhane çanının çalması, Şövalye'nin Bakire'nin tapınağının önünde tek başına diz çökerken yaptığı tutkulu yakarışı duyması için onu sersemliğinden uyandırmıştı.

Sonra, Şövalye ve Rahibe ikisi de gitmişken, Mary Antony
ayağa kalkmış, titreyen elleriyle bıçağını kaldırmış ve şimdi
çaresiz bir tavırla boş hücreyi inceleyerek duruyordu.

Sonunda, kendisinin ve silahının Rahibe'nin hücresine kilitlendiğini anladı; mutfağa gitmesi ve orada kalması açıkça emredilmiş olan oydu. Rahibe'nin emirlerine itaatsizlik ettiği için işlediği suçun büyüklüğünün hissi, bilinçsizce, tüm boşalmalarını bastırmasına ve
görmemek için sessizce hareket etmesine neden olmuştu.

Ancak şimdi ilk kaygısı kendi durumu için değil, gizlice tanık olduğu trajik kederin iki asil kalbi içindi.

Gözü sakin bir şekilde gülümseyen Madonna'ya takıldı.

Sendeleyerek öne doğru yürüdü, Rahibe'nin diz çöktüğü yere diz çöktü.

"Tanrı'nın Kutsal Annesi," diye fısıldadı, "ona bunu yapamayacağını öğret!"

Sonra, Şövalye'nin diz çöktüğü yere dizlerinin üzerinde yürüyerek:
"Kutsal Bakire!" diye haykırdı, "ona onu yalnız bırakamayacağını göster!"

Sonra merkeze geri döndü ve iki yerin arasına diz çöktü:
"En Tatlı Hanım," dedi, "Mary Antony'nin eski zekasını keskinleştirmekten lütfen."

Gizlice Madonna'ya baktığında, Meryem Ana'nın gülümsediğini gördü.
Kutsal Bebek de neşeli görünüyordu. Mary Antony kıkırdadı ve cesaretlendi. Rahibe Ana gülümsediğinde, her zaman affedildiğini bilirdi.

Dahası, isteği gecikmeden kabul edildi; çünkü dizlerinin üzerinden kalkar kalkmaz Rahibe Ana'nın hücresinin anahtarını sakladığı yeri hatırladı; kapıyı kilitledikten sonra, kendi ana anahtarıyla birlikte
çıkarken, diğer anahtar hemen yaşlı Antony'nin eline geçti ve bir kez daha koridora çıkıp kapıyı arkasından kilitledi; Rahibe Ana'nın gözünden kaçmadan anahtarı yerine koyabileceğinden emindi.

Rahibe Mary Antony, Yemekhane'den görünmeden geçip
mutfaklara girdi. Oraya vardığında, telaşlandı, azarladı ve varlığını hissettirdi, bu da bir saattir beklediğini, ancak o an istediği şeyi
istediğini ima ediyordu.

Daha genç laik rahibeler karşılık veremezdi; ama Rahibe Mary Martha hemen sordu: "Akşam Duası'ndan beri ne yapıyorsun, Rahibe Antony?"

Hanımefendimizin keskinleştirdiği zekanın yardımıyla, yaşlı Antony o anda,
bazen, aldatmanız gerektiğinde, gerçek
kadar aldatıcı hiçbir şeyin olmadığını fark etti.

"Harika bir romantik hikayeyi dinlerken," diye cevap verdi, "Kanlı Yelek Şövalyesi tarafından anlatılıyor."

"Gerçekten de o kızılgerdan konusunda aptalsın, Rahibe Antony," diye belirtti Mary Martha; "ve gün batımından sonra, nemli
bahçede oturarak soğuktan öleceksin."

"Eh, ben sadece kendime ait olanı aldığım sürece, başkalarının homurdanmak için hiçbir nedeni yok," diye çıkıştı Mary Antony ve aklını Rahibe'nin tercih ettiği
lezzetli bir et suyu yapmaya verdi. Ve bu arada Şeytan yaşlı kadının kulağına fısıldıyordu: "O
geri dönmeyecek. . . . Çorbanı yap, aptal; ama o içmek için
burada olmayacak. . . . Dünya ve Beden çağırdı; Rahip
Anne geri dönmeyecek. . . . Çorbayı iyice karıştır, ama kendi
zevkine göre tatlandır. Bu gece kendin yemek yiyeceksin. Dünya ve Beden yeterince
yüksek sesle çağırdığında, en iyi kadınlar
Şeytan'a gider." 

"Yalancı!" dedi Mary Antony tahta kaşığını sallayarak. "Arkamdan geç - hayır, daha doğrusu, önümden geç! Seni yeterince
uzun süre arkamda gizlice gezdirdim. Az önce önümde, ateşin
içindeyken, kendini evinde hissedeceksin, Efendi Şeytan! Sadece, kuyruğunu Rahip
Anne'nin çorbasına sokma." 

Beyaz Hanımlar Yemekhaneden ayrılırken, Mary Antony tesadüfen Rahibe Ana'nın hücresinin kapısının yanındaki Aziz Mary Magdalen resminin etrafındaki panelleri parlatıyordu.

O sırada Rahibe Mary Rebecca geldi ve kapıyı çalmak için elini kaldırdı.

"Kal!" diye fısıldadı Mary Antony. "Rahip Ana rahatsız edilmemeli."

Rahibe Mary Rebecca surat asmasını bir gülümsemeyle örttü.

"Neden olmasın, iyi Rahibe Antony?"

"'Neden olmasın' benim işim değil," diye karşılık verdi yaşlı Antony, bildiği kadar
kaba bir şekilde. "Özel bir çalışma için olabilir; bir saat daha fazla ibadet için olabilir; sadece sizin ve benim gibi iki çirkin yüzü görmekten biraz olsun uzaklaşmak için çok doğal bir istek olabilir. Ama,
nedeni ne olursa olsun, Rahibe Ana kapısını kilitledi ve
bunu bile kimse görmüyor." Daha sonra yaşlı Antony Rahibe Rahibe'nin kapı panellerinin dışını parlatmaya başladı.

Rahibe Mary Rebecca vurmak için parmaklarını kaldırdı; ama yaşlı Antony'nin
fazla temiz olmayan vuruşu her seferinde Rahibe Mary Rebecca'nın musluğuyla ahşap işçiliğinin arasına itiliyordu.

Rahibe Mary Rebecca sabah Rahibe'ye vereceği rapor hakkında mırıldanarak hücresine gitti.

Her şey sessizleştiğinde, tüm kapılar kapandığında, yaşlı rahibe manastıra
süründü ve yeraltı yoluna çıkan basamakların hemen ötesindeki bir kemerde çömelerek izledi ve bekledi.

Fırtına bulutları tekrar toplanıyordu, mor bir gökyüzünde siyah.
Batıdaki son parıltı kaybolmuştu. Manastır karanlıktı.
Uzaklarda gök gürültüsü gürledi; bir baykuş Turtacı'nın ağacında öttü.

Mary Antony'nin yaşlı kemikleri çok ağrıyordu ve kalbi onu yarı yolda bıraktı. O,
çok uzun süre sıkışık pozisyonlarda oturmuştu ve öğle yemeğinden beri
bir şey yememişti.

Şeytan, oruç tutanların uyanık kalmaya çalıştıkları zamanlarda yaptığı gibi, yanına yaklaştı.

"Rahip Ana geri dönmeyecek," diye fısıldadı. "Neyi bekliyorsun?"

"Defol!" dedi Mary Antony. "Seninle bile arkadaşlık etmek için çok yaşlıyım. Ayrıca Rahibe Mary Rebecca seni hücresinde bekliyor."

"Rahip Ana her zaman başı yıldızlar arasında yürümüştür," diye alay etti Şeytan. "Neden en yüksektekiler, ayartma geldiğinde en aşağı düşer?"

"Bir dahaki sefere seni akşam yemeğine çağırdığında, Rahibe Sub-Rahibe'ye sor," dedi Mary Antony, "."

Sonra yaşlı ellerini göğsüne bastırdı; çünkü, çok yumuşak bir şekilde, aşağıdaki
kilitten bir anahtar dönüyordu.

Adımlar, duyulmaktan çok hissedilerek, manastıra doğru ilerledi.

Sonra, loş ışıkta, Rahibe'nin uzun boylu figürü
sessizce kaldırım taşlarının üzerinden geçti, açık kapıdan geçti ve
ıssız geçitten yukarı çıktı.

Hevesle öne bakan yaşlı rahibe, Rahibe'nin
odasının kapısının dışında durduğunu,
anahtarı kaldırdığını, kapıyı açtığını
ve içeri girdiğini gördü.

Kapının kapanma sesinin zayıf sesi, zorlanan
kulaklarına ulaştığında, yaşlı Mary Antony çaresizce hıçkırmaya başladı.

XVI. BÖLÜM

VAHŞİ SESLERİN YANKISI

Rahibe hücresine girdiğinde, karanlıktaki hızlı yürüyüşle bir an şaşkın bir şekilde durdu.
Uzun süren gerginliğin bittiğini,
güvenli bir şekilde odasına geri döndüğünü fark edemedi.

Her şey bıraktığı gibiydi. Görünüşe göre fark edilmemişti ve
gözlemlenmeden geri dönmüştü. Hugh artık Worcester'daki pansiyondaydı. Hiç kimse onun burada olduğunu asla bilmeyecek.

Hiç kimse asla bilmeyecek--Yine de, ne yazık ki, Rahibe'yi durduğu yerde tutan, hücresinin etrafına bakan o bilgiydi.

Hugh buradaydı; ve o buradayken, onun tek arzusu onu
hızla oradan uzaklaştırmaktı.

Ama şimdi?

Büyük bir özlemin acısıyla dilsizleşmiş bir şekilde etrafına baktı.

Evet; tam orada durmuştu; burada diz çökmüştü ve yine orada durmuştu.

Bu sakin manastır havası, sesinin coşkusuyla titreşmişti.

Tekrar sakinleşmişti.

Zavallı kalbi de zamanla sakinleşecek miydi? Dudakları titremeyi bırakıp onun ateşini hissetmeyi bırakacak mıydı?

Yine de, sadece bir an için, aklı kendi üzerinde durdu. Sonra tüm
benlik düşünceleri yalnızlığının, acısının, acı hayal kırıklığının farkına varmasında birleşti. Onu ölü bulmak
zor olurdu; dirisini kaybetmek neredeyse dayanılmazdı. Bu ona Tanrı'ya olan inancına, hakikate, saflığa, şerefe mal olur muydu?

Rahibe ısrarla dua etme ihtiyacı hissetti. Ama Bakire ve Çocuk'un zarif
görüntüsünün önünden geçerek kendini
haçın dibine attı.

Zorlukların acımasız demiriyle, kurban ve teslimiyetin çapraz kirişlerine çivilenmiş, acı çeken güçlü bir adam görmüştü. Yardım ve teselli için içgüdüsel olarak
acı çeken Kurtarıcı'ya yöneldi.

Böylece önceki geceki duası hızla kabul edilmişti.
Sevgili Rabbimiz'in
çarmıha gerilmiş delinmiş ayakları,
Annesinin dizindeki Bebek İsa'nın bebek ayaklarından daha fazlasına dönüşmüştü.

Yine de, diz çökerken bile - yalvarırken, aracılık ederken, hayranlık duyarak - hafızasında Mary Seraphine'in kötü çığlığı yankılandı: "Ölü bir Tanrı
bana yardım edemez! Ben ölüm değil, hayat istiyorum!" hemen ardından Hugh'un sert sorusu geldi: "Bu din mi?"

Gerçekten de, son zamanlarda vahşi sesler Rahibe'nin hücresinde konuşma özgürlüğüne kavuşmuşlardı ve dinsiz ifadelerini arkalarında yankılanır halde bırakmışlardı.

BÖLÜM XVII

MARY ANTONY'NİN SÖNÜKLÜĞÜ

Rahibe hücresinde yaklaşık bir saattir bekliyordu ki, kapıya hafifçe vuruldu.

Rahibe, "Girin," diye emretti ve Mary Antony, et suyu ve ekmek, meyve ve bir kadeh şarapla
göründü.

Rahibe masasına oturdu, önünde parşömen ve açık bir ayin kitabı vardı.

Yüzü çok beyazdı; Ayrıca gözlerinin altında koyu gölgeler vardı.
Yaşlı Antonius'u böyle yüklü görünce gülümsemedi.

"Şimdi nasıl, Antonius?" dedi neredeyse sert bir şekilde. "Sana
yemek getirmeni söylemedim."

"Saygıdeğer Ana," dedi yaşlı rahibe, sabit olmaya çalışan ama titrek bir sesle; "uzun saatlerdir çalışıyorsun, akşam yemeğinin bittiğini
umursamıyordun. Yaşlı Antonius'u sana en sevdiğin
o çorbadan getirdiği için azarlama. Yemezsen
uyuyamazsın."

Rahibe ona anlamayarak baktı; sanki o an için,
sözcükler zihninde hiçbir anlam ifade etmiyormuş gibi. Sonra o yaşlı ellerin titrediğini gördü ve aniden gelen bir renk seliyle yüzünün solgunluğu aydınlandı.

Kendi yüreğindeki bu tatlı taze hayat kıpırtısı, yaşlı kadının yorulmak bilmez bağlılığında, daha
önce fark etmediği bir insani unsuru görmesini sağladı. Bu, üzüntüsünde bir rahatlama dalgası getirdi.

Kitabı kapattı ve parşömeni bir kenara itti. "Sevgili Antony, benim için bu kadar çok düşünmen ne kadar da nazik bir davranış. Kâseleri
masaya koy... Şimdi şu tabureyi çek ve ben yemek yerken yanımda kal.
Bu gece yorgunum ve senin arkadaşlığından hoşlanacağım."

Cennetin altın kapıları önünde açılmış olsaydı ve Aziz Petrus
kendisi onu içeri davet etmiş olsaydı, Rahibe Mary Antony bundan daha fazla şaşırmazdı ve kesinlikle bundan daha fazla memnun olamazdı.
Rahip Anne'nin hücresinde oturması
istenmesi hayal bile edilemeyecek bir şeydi.

Oymalı tabureyi duvardan iki ayak uzağa çekerek Mary Antony
oturdu.

"Daha yakına, Antony, daha yakına," dedi Rahibe. "Tabureyi buraya koy,
masamın köşesine yakın. Sana söyleyecek çok şeyim var ve
alçak sesle konuşmak isterdim."

Gerçekten Rahibe Antony kendini yedinci cennette buldu!

Yine de, sessizce gözlemleyen Rahibe, yaşlı yüzdeki yorgunluğu, genellikle kızıl elmanın parlak rengini taşıyan buruşuk cildin sarı solgunluğunu fark etmemek elde değildi.

Rahibe, et suyundan bir miktar aldı; sonra kâseyi ondan itti
ve meyveye döndü.

"İşte, Antony," dedi. "Et suyu mükemmel; ama bende yeterince var.
Sen kendin bitir. Senin bundan zevk aldığını görmek beni mutlu edecek."

Baygın ve minnettar, yaşlı Antony kaseyi aldı. Ve suyu içerken
kurnaz gözleri parladı. Çünkü Şeytan, bunu kendisinin yiyeceğini söylememiş miydi; bunu bilmesine rağmen, Rahip Anne'nin elinden alacağını
bilmiyordu?

Eden'den itibaren, Şeytan kehanetlerde
elini denediğinde her zaman böyle olmuştur.

Başrahibe bir süre çiçeklerden ve kuşlardan;
bahçeden ve meyve bahçesinden; Worcester'daki Başrahibe'nin iyi rahipleri tarafından kendilerine gönderilen
üç güzel somon balığından hafifçe bahsetti.

Ancak, hemen, su bittiğinde ve yaşlı yanaklarına hafif bir renk geldiğinde, fırtınaya ve gün batımına, yuvarlanan
gök gürültüsüne ve sağanak yağmura geçti. Sonra aniden şöyle dedi:

"Bu arada, Antony, herhangi birine, Beyaz Hanımlar'la birlikte manastırlarda yürüyüşün, aziz Rahibe Agatha'nın Hayaleti'nin korkunç
hikayesini mi?"

"Hayır, Rahibe Ana," dedi Mary Antony. "Bunun hakkında konuşmamı yasaklamadın mı?"

"Doğru," dedi Rahibe. "Eh, Antony, fırtınada onu aramaya gittim; ama--Rahibe Agatha'yı bulamadım."

"Bunu zaten biliyordum," dedi Mary Antony, başını akıllıca sallayarak.

Rahibe ona hızlı ve endişeli bir bakış attı.

"Ne demek istiyorsun, Antony?"

Sonra yaşlı Mary Antony dizlerinin üzerine çöktü ve Rahibe'nin cübbesinin eteğini öptü. "Ah, Rahibe Ana," diye kekeledi, "Bir
itirafım var!"

"Yap," dedi Rahibe, beyaz dudaklarıyla.

"Rahip Ana, beni gönderdiğinizde, raporumu verdikten sonra, emredildiği gibi önce mutfağa gittim. Ama sonra, hücremde,
bunları buldum."

Mary Antony cüzdanını açtı ve bezelyelerini sakladığı keten torbayı çıkardı. İçindekileri avucuna boşaltarak,
altı bezelyeyi görebilmek için uzattı.

"Rahip Ana," dedi, "torbada yirmi beş tane vardı. Yirmi tane saydığımı sanıyordum; bu yüzden tüm bezelyeler
düştüğünde ve bir başka kutsal Hanım geçtiğinde, bunun yirmi bir ettiğini düşündüm. Ama torbamda altı bezelye bulduğumda,
aptallığımın farkına vardım. Sadece on dokuz tane saymıştım ve yirminci kutsal Hanım için
düşürülecek bezelyem yoktu. Yine de,
cüzdanıma bakmayı düşünseydim, her şey açıklığa kavuşurdu.
Rahip Ana yaşlı Mary Antony'yi affedecek mi?"

Rahibeye hızlıca bir bakış attı; ve o sevilen yüzdeki muazzam rahatlamayı görünce,
Tanrı'nın onun aldatmacasını cezalandırmak için
her türlü cezaya hazır olduğunu hissetti.

"Sevgili Antony," diye başladı Rahibe gülümseyerek.

"Sevgili Antony--" dedi ve yüksek sesle güldü.

Sonra elini yaşlı kadının kolunun altına koydu ve nazikçe
kaldırdı. "Hatalar çok kolay ortaya çıkar," dedi. "En iyi niyetlerle bile hepimiz bazen hata yaparız. Affedilecek hiçbir şey yok, Antony."

"Yaşlıyım, aptalım ve aptalım," dedi rahibe, alçakgönüllülükle; "ama tatlı Leydimizden Mary Antony'nin eski zekasını keskinleştirmesini rica ettim."

Bu açıklamadan sonra, alçakgönüllü bir pişmanlıkla, minnettar Rahibe tarafından görülmeden, Mary Antony, Madonna'nın yanındaki gözüyle bilgiç bir şekilde göz kırptı. Mübarek Leydimiz gülümsedi. Tatlı Bebek
neşeli görünüyordu. Rahibe ayağa kalktı, yorgun yüzünü büyük bir rahatlama ışığı aydınlattı.

"Yatağa girelim, sevgili Antony; sonra, yeni bir günün şafağında hepimiz tazelenmiş kalplerle ve daha keskin zekalarla uyanacağız. Şimdi--Tanrı seni
rahatlatsın. "

Tek başına bırakılan Başrahibe, Madonna tapınağının önünde uzun süre dua ederek diz çöktü.
Bir keresinde, sağ elini Hugh'un diz çöktüğü boşluğa uzattı, onun güçlü tutuşunu hatırlamaya çalıştı.

Sonunda yatağını aradı. Ama uyku gelmedi ve
hemen beyaz ay ışığında geri süründü ve diz çökerek dudaklarını Hugh'un diz çöktüğü
taşa bastırdı; sonra utancından kaçtı,
Leydimizin böyle bir zayıflığı görmesinden; ve çarmıha gerilmiş ölü İsa'nın gölgeli şekline bakmaya cesaret edemedi. Çünkü
Sevginin onu aramaya gelmesiyle, Hayat gelmişti; ve Hayat'ın girdiği yerde, Ölüm kaçar; tıpkı yükselen güneşin muzaffer yürüyüşünden önce olduğu gibi, karanlık
ve gölgeler kaçar.

Yine de, o zaman bile, Leydimiz nazikçe gülümsedi ve dizlerinin üzerindeki Bebek
neşeli görünüyordu.

BÖLÜM XVIII

KATEDRAL KRİPTİNDE

Üzerinde Ertesi gün, öğleden sonra, Vespers saatinden kısa bir süre önce, Sir Hugh d'Argent üniforması giymiş dört silahlı adam tarafından Worcester sokaklarında bir sedye taşındı.

Yanında, başı eğik, gözleri yerde olan Şövalye yürüyordu.

Sedyenin üzerindeki adamın vücudu, üzerinde gümüş işlemeli mavi bir pelerin bulunan ince bir keten
çarşafla örtülüydü.
Başı, yüzünü kısmen gizleyen çok katlı bir bandajla sarılmıştı.

Küçük alay, Bölge'den geçti; sonra, ana nefe açılan büyük kapıdan
Katedrale girdi.

Burada bir keşiş duruyordu, binaya girip çıkan herkesi dikkatle izliyordu.
Sedye yaklaşırken, elini
kaldırarak öne çıktı.

Taşıyıcıların ayaklarının ölçülü yürüyüşünde bir duraklama oldu.

Şövalye gözlerini kaldırdı ve keşişin yolu kapattığını görünce bir parşömen çıkarıp uzattı.

"Lord Piskopos'un izniyle, iyi peder," dedi, "bu adamı her gün sedyeyle mezara taşıyıp orada, Vespers saatinde Aziz Oswald'ın tapınağının önünde yatmasına izin vereceğim; bu günlük hac ve duadan büyük bir iyileşme ve iyileşme umuyoruz."

Lord Piskoposun imzasını ve mührünü görünce, rahip derin bir saygı gösterdi ve Sakristan'ı çağırmak için acele etti, Şövalye'nin mezara geçişinde ona eşlik etmesini ve hasta adamı en uygun şekilde Aziz Oswald'ın kutsal sunağının önünde yatabileceği yere yerleştirmesi için ona her türlü kolaylığı sağlamasını söyledi.

Böylece sedye güvenli bir şekilde yerleştirildikten sonra, silahlı adamlar
her biri bir sütuna yaslandı ve Şövalye örtüleri geriye doğru katladı,
böylece altta yatan adam sunağı ve tapınağı görebilecekti.

Şövalye birçok sütunun manzarasına bakarken,
yaşlı Sakristan'ı dirseğinin dibinde dururken buldu.

"En saygıdeğer Şövalye," dedi yaşlı adam saygıyla, "Efendimiz
Piskopos'un emri tüm kuralların üstündedir. Öyle olmasaydı, Vespers'tan önce
kript'i temizlemek benim görevim olurdu. Şuradaki merdiveni görüyor musun,
kemerin altında? Bundan birkaç dakika sonra, o basamaklardan Whytstone'daki Beyaz Hanımlar Manastırı'ndan kutsal rahibeler geçecek - hepsi asil
hanımlar ve azizlikleriyle büyük üne sahipler. Her gün Vespers'a gizli bir yoldan geliyorlar; kript'e girdikten sonra duvardaki
döner bir merdivenden geçiyorlar ve böylece korodan yukarıdaki bir galeriye varıyorlar,
buradan, görünmeden, rahiplerin ilahilerini duyabiliyorlar. Ben
yukarıdaki görevlerimi yerine getirmeliyim. Siz, Şövalye Bey, adamlarınızın Beyaz Hanımlar'ın geçtiği yerlere
yaklaşmamasını veya onları hiçbir şekilde rahatsız etmemesini taahhüt ediyor musunuz?"

"Hiç kimse geçerken elini ayağını kıpırdatmayacak ve hiçbir şekilde onları rahatsız etmeyecek," dedi Şövalye.

Hugh d'Argent sunağın önünde diz çökmüş, ellerini kılıcının kabzasındaki haça dayamış, uzaktaki bir kilitte dönen bir anahtarın hafif sesi kulağına çalındığında.

Sonra merdivenlerden yukarı ve mezarın üzerinden, sessiz bir alay halinde,
Worcester'ın Beyaz Hanımları geçti. O örtülü figürlerde hayaletsi ve ürkütücü bir şey vardı, loş ışıklı
kriptin sütunları arasında sessizce hareket ediyorlardı; sonra, birer birer, duvardaki kıvrımlı merdivenlerden yukarı kayboluyorlardı.

Şövalye kıpırdamadı. Dizlerinin üzerinde, ellerini kılıcının kabzasına kenetlemiş bir şekilde duruyordu; ama her sessiz figürü gözleriyle takip ediyordu.

Sonuncusu görüş alanından yeni kaybolmuştu ki, yukarıdan rahiplerin ve koroların ciddi ilahileri duyuldu.

Yukarıdan inen bu uyum, ruhu daha da
kolayca yükseltiyor gibiydi, çünkü kutsal sözler ve asil sesler, şarkıcıların genç veya ağırbaşlı kişilikleriyle ilişkilendirilmeden dinleyiciye ulaşıyordu. Dünyaya ait olan her şey
görünmeden kalıyordu; cennete çok yakın olan ise dinleyen kulağa giriyordu.

Alçakgönüllülükle diz çökerek başını eğen Şövalye, yükselen seslerin, Beyaz Hanımların diz çöktüğü, şimdi gizlice aşağı indikleri gibi, büyük ölçüde yumuşamış,
tatlandırılmış ve zenginleşmiş bir şekilde,
o uzaktaki galeriye ulaşıp ulaşmadığını merak etti.
Peçeli tapınanların kalpleri de göğe mi yükselmişti;
ya da --zaten müziğin üstünde olduklarından-- yükselen sesler onları daha çok
yere mi çekme eğilimindeydi?

Bunun üzerine Şövalye, daha yüksek olanın her zaman yükseltip yükseltmediği; daha alçak olanın ise alçaltma eğiliminde olup olmadığı konusunda meditasyona daldı.
Elbette yukarıya doğru bakış umut ve neşeyi simgeler;
gözün aşağıya doğru çevrilmesi ise üzüntü ve umutsuzluğun işaretidir.

"_Levavi oculos meos in montes_"--yukarıdaki koroda rahipler ilahiler söylüyordu.

Kesinlikle, ısrarcı arzusunun gözlerini Beyaz Hanımların Rahibesine kaldırdığında yükseklere bakıyordu. Onları o kadar yükseğe kaldırdı ki, o kadar ulaşılmazdı ki, çoğu erkek, gökkubbede süzülen gümüş aydan aşağı inip gelini olmasını istese daha iyi olurdu!

Onu, kızlık zarafeti ve saflığıyla yükseklerde tutmuştu. Ama şimdi, onu, asil bir kadın, olgunlaşmış, kederle olgunlaşmış, sertleşmektense, yine de dünyaya ölme, kendini inkar etme, bedeni çarmıha germe ve Şeytan'a direnme kararlılığında bulmuştu - gerçekten de onun yıldızlar arasında yürüdüğünü hissediyordu.

Yine de onu ulaşılmaz olarak görmeye kendini getiremiyordu. Bir erkeğin kalbini tamamen koyduğu herhangi bir kadını kazanabileceğine her zaman kesin bir şekilde inanmıştı - her zaman başka hiçbir erkeğin onu daha önce kazanmadığını varsayarak. Ve bu kadın, ihanet araya girip onları ayırdığında, onun nişanlısıydı. Ama artık bunun pek bir önemi yoktu.

Bir kızı terk etmişti; bir kadın bulmak için geri dönmüştü. O kadının
verecek sonsuz derecede daha fazla şeyi vardı; ama onu vermeye
ikna etmek sonsuz derecede daha zor olacaktı.

Bir önceki gün hücresindeki görüşmelerinin sonunda, tüm umut
onu terk etmişti. Ama daha sonra, karanlıkta birlikte yürürken, umut
yeniden canlanmıştı.

O zamanlar kendilerini içinde buldukları garip izolasyon --bir mil arayla, üstlerinde toprak, altlarında toprak, etraflarında toprak, ikisi yalnız, gömülmüş ama canlı bir şekilde parıldayan yaşamın bilincinde olarak--onu ona daha da yakınlaştırmıştı; ve sonunda ayrılık anı geldiğinde ve o yine bunu son olarak gördüğünde, habersizce-- onun teslimiyetinin ani şaşkınlığı gelmişti.

Doğru, daha sonra kendini geri çekmişti; doğru, onu kendisinden
göndermişti; doğru, o tek kelime etmeden gitmişti. Ama bunun nedeni, hiçbir
vaadin o sessiz kucaklaşma kadar bağlayıcı olamamasıdır.

O, en ufak isteğine anında itaat etmenin tatlılığıyla ondan ayrılmıştı; hiçbir
Manastır duvarının, böylesine bir karşılıklı ihtiyaç tutkusuyla bir araya gelip yapışan dudakları uzun süre ayıramayacağı kesinliğiyle desteklenmişti.

O akşam, çok fazla maceradan sonra, sonunda şehrin
sokaklarına ulaştığında, onları bir galibin edasıyla yürümüştü.

O gece, yalan bir mektup ve hain bir dil yüzünden tüm hayatı
kötüleştiğinden beri hiç uyumadığı kadar uyumuştu. Ama sabah, ne yazık ki, şüphelerini getirmişti; öğle, karanlık belirsizliklerini; ve Akşam Duası saati yaklaşırken, çaresiz bir umutsuzlukla, Beyaz Hanımların Rahibesinin yeminini bozmasını, Manastırını terk etmesini ve onunla birlikte Warwick'e uçmasını beklemenin delilik olduğunu fark etmişti.

Yine de planını uyguladı ve taahhüdüne sadık kaldı, ancak burada,
kript'in sakin atmosferinde, yukarıdan kutsal ilahiler inerken, uzaktaki sütunların arasında süzülen o görkemli beyaz figürlerin mesafeliliğinin hatırası hâlâ onunla birlikteyken, umutlarının deliliğiyle ve yalnız bir hayatın hüzünlü ihtimaliyle yüzleşti.

Sonra ayağa kalktı, kript'i geçti ve sarmal merdivenin çıkışının sağındaki bir sütunun arkasında yerini aldı.

İlahiler sona erdi. Akşam Duası sona ermişti.

Yaklaşan yumuşak ayak seslerini duydu.

Beyaz Hanımlar geliyordu.

Geldiler.

Şövalye uzun süre merakta kalmadı. Rahibe önce yürüdü.
Yüzü gizliydi ama boyu ve duruşu onu sevgilisine
gösteriyordu. Ne sağa ne de sola baktı ama Şövalye'nin arkasında gizlendiği sütundan
başka tarafa dönerek yeraltı yoluna inen
basamaklara doğru yürüdü ve böylece hızla
görünmez oldu.

Şövalye, her şey ortaya çıkana ve bir kez daha
görünmez olana kadar hareketsiz durdu.

Uzun boylu ama beceriksiz, vücudu çarpık ve şüphesiz görüş alanı kısıtlı olan biri,
sütunların arasından yolunu kaybetti ve Şövalye'nin tehlikeli bir şekilde
yakınından geçti. Uzun koluyla onu kavrayabilirdi. Yaşlı Antonius
nasıl kıkırdardı, keşke bilseydi! "Kanlı Yelek Şövalyesi tarafından kucaklanan Rahibe Mary Rebecca? Hayır, o zaman; Azizler
korusun!"

Dört silahlı adamın taşıdığı sedye Katedral'den dışarı çıktı.

Şövalye, başı eğik ve gözleri yerde, sedyenin yanından yürüyordu.

Sedye, Bölge'den geçerken, Lord Piskopos, beyaz atına binip Whytstone'daki Manastır'a doğru yola çıktı.

Şövalye, morali bozuk olduğu için gözlerini kaldırmadı.

Piskopos, sedyeye ve Şövalye'nin koyu yüzüne şefkatle baktı.

Piskopos, Hugh d'Argent'ı çocukken tanıyordu.

Onu bu şekilde kederli görünce üzüldü.

Yine de Piskopos, atına binerken gülümsedi.

Belki de kutsal emanetlerin etkililiğine pek inanmıyordu, çünkü
sedyenin üzerindeki gibi kırık bir başı çok
ağır sarmıştı.

Çünkü Piskoposun gülümsemesinde tuhaf bir şefkat vardı.

BÖLÜM XIX

PISOPOS BIRETTA'SINI TAKTI

Worcester Lord Piskoposu Symon, Beyaz Hanımların Rahibesinden, boş zamanlarında bir görüşme için dua eden bir mektup aldıktan sonra, hemen çok nazik ve zarif bir cevap gönderdi ve o gün Rahip Anne'yi, Vespers'tan bir saat sonra, Rahibe Manastırı'nda ziyaret etme zevkini kendisine vereceğini söyledi.

Büyük kapılar ardına kadar açıldı ve Piskopos at arabasıyla avluya girdi.

Rahibe onu kapıda karşıladı ve diz çökerek yüzüğünü öptü; sonra onu, rahibelerin onun kutsamasını almak için diz çöktükleri alt salondan ve geniş merdivenlerden yukarı, kendi hücresinin mahremiyetine götürdü.

Orada hemen ona, o asi küçük rahibe Rahibe Mary Seraphine ile yaşadığı zorlukların tarihini anlattı.

"Ama sizin önünüze koymak istediğim asıl konu, Rahip
Peder," diye sonlandırdı Başrahibe, "şudur: Eğer bir at binicisinin kişnemesi ona Tanrı'nın sesinden daha yüksek sesle sesleniyorsa; eğer aklı hala
dünyanın şeylerine odaklanmışsa; eğer gerçek bir meslek olmadan, sadece büyük bir törenin merkezi figürü olmak istediği için kendini ifade ediyorsa, ama bu arada bir adamın araya girip onu kaçırmasını bekliyorsa; eğer bütün bunlar onun gerçek kalbinin durumunu yansıtıyorsa, o zaman aklıma şu soru gelir: Tarikatımıza ait olarak, kendisine veya başkalarına iyilik yapıyor mu? Uzakta olması daha iyi olmaz mıydı?

"Lordum, böyle bir olasılığı dile getirerek sizi çok şaşırttığımdan korkuyorum. Ama
gerçekten beni o genç şeyin anısı, elleriyle
yere vurarak ve atının kızıl
süsleri hakkında hüzünlü bir ağıt söyleyerek kovalıyor. Ve, ne yazık ki! Onunla akıl yürüttüğümde ve
azarladığımda, size anlattığım gibi, Rahip Peder,
ağır küfürlere başladı--bu yüzden Rahibe Yardımcısı tarafından
sert bir şekilde cezalandırıldı ve o zamandan beri kurallara ve disipline karşı dışsal olarak
uyumlu oldu.

"Ama, dışarıdan uyumlu görünse de, içsel durumu nasıl?
Yeminlerimizin ömür boyu süren yeminler olduğunu biliyorum; Tarikatımıza ait olan herkes
Cennet'e bağlıdır; Manastırın dinginliğinin yalnızca Cennet'in daha büyük huzuruyla değiştirileceğini bilmekten dolayı minnettarız.
Ama, genç bir kalbin mesleğini yanlış anladığını varsayalım; dünyevi bir sevgilinin sesi çok geç olduğunda seslenirse; Rahip Baba, yeminlerden herhangi bir tür
affa izin vermek; küçük aptal kuşun isterse, sızlanıp iç çektiği özgürlüğe kaçabilmesi için kafesin kapısının açılmasına
zımnen izin vermek size doğru veya mümkün görünüyor mu?"

Piskopos, oriel penceresinin yakınına çekilmiş İspanyol sandalyesine oturdu, böylece
ya uzaktaki gün batımının ihtişamına bakabilirdi ya da
başını hafifçe çevirerek, önünde oturan Rahibe'nin güzel ama ciddi yüzüne bakabilirdi.

Rahibe konuşurken, etrafındaki her şeyden çok daha genç olan o parlak, araştırıcı gözleriyle onu dikkatle izliyordu.

Ama şimdi cevap vermesi gerektiğinde, bakışlarını gün batımına doğru çevirdi.

Işık, göğsündeki sade altın haça ve cüppesinin mor ipeğine parlıyordu.
Yüzünün, siyah İspanyol ağacının arka planına karşı garip bir şekilde beyaz ve ince görünüyordu; hatları güçlü,
erkeksi bir güce sahip; ifadesi bir kadınınki kadar hassastı.
Biretta'sını çıkarıp masanın üzerine koymuştu. Gümüş rengi saçları
alnından ipeksi dalgalar halinde geriye doğru kıvrılıyordu. Onun bakışı, bir azizin ve bilginin bakışıydı, neredeyse bir mistiğin bakışıydı - o keskin mavi gözlerdeki şefkatli mizah hariç, düz kaşların altından işaret fişekleri gibi parlıyordu; bu gözler, Worcester Piskoposu Symon gibi aziz görünümlü birine, onun çok insani hikayesini anlatmaya
cesaret edemeyen birçok adamın güvenini kazanmıştı. Rahibeye cevap verirken,
gün batımına doğru dönmüşlerdi.

"Küçük aptal kuş," dedi Piskopos ve dinleyicinin zihnine, konuyu tartıp değerlendirmek için sonsuz bir boş zaman hissi veren o nazik, düşünceli tonla konuştu: "Küçük aptal kuş yakında kendini kafesin güvenliğine geri
dönmek isteyebilir. Hayatın zalim şahinleri onun gibileri avlamayı sever. Kendi cazibesinin tefekkürüne dalmışken,
çok geç olana kadar, onu çevreleyen tehlikeleri göremez. Bu tür küçük aptal kuşlar, kızım, manastırın güvenli sığınağında en iyisidir. Ayrıca, dünyada ne değerleri vardır? Hiçbiri. Eğer Popinjay'ler onlarla evlenirse, sadece aptal küçük Popinjay yavruları çıkarırlar. Eğer gerçek erkekler, sadece yüzeysel güzellikle yakalanırsa, onlarla evlenirse, bu kalp kırıklığı ve üzüntüden ve ırkın bozulmasından başka bir şey ifade etmez. Daha
güzel kalıp"--bir an için Piskoposun gözleri gün batımından uzaklaştı--"gelecek yıllarda İngiltere'yi büyük yapacak olan adamların anneleri olmak için gereklidir. Hayır, birinin kaçmasına izin vermektense, tüm küçük aptal kuşları bir Manastır'a kapatırdım, gerekli disiplini sağlamak için mükemmel Başrahibemizle birlikte."

Dirseklerini sandalyenin kollarına dayayan Piskopos, parmaklarını bir araya getirdi, böylece uçları tam olarak birleşti; sonra dudaklarını onlara doğru eğdi ve Başrahibeye baktı.

Kalbi sıkıntılı ve hasta, derin sessiz sefalet havuzlarını kaldıran Başrahibe, Piskoposun gözlerindeki neşeli pırıltıyla karşılaştı ve hayretler içinde oturdu. Nasıldı? Neden Noel sabahı buzlu bir dalda tüneyen bir kızılgerdanın şarkısına benziyordu! Çok genç ve neşeliydi; çok neşeli ve çok umutluydu. Rahibe, onunla karşılaştığında, birçok kez yarı yarıya tahmin ettiği şeyi tamamen fark etti; karşısında oturan saygıdeğer ve muhterem Başrahip, tüm cübbesi ve vakarıyla, Kilise ve Devlet'in ihtişamıyla, tatile çıkmış neşeli bir okul çocuğunun kalbine sahipti.

O an için Piskopostan çok daha yaşlı, sonsuz derecede daha üzgün;
daha fazla seyahat yorgunu ve dünya bilgesi hissetti.

Sonra gümüş saçlara baktı; her iki köşesinde kurnaz bir eğri olan sağlam ağza; düşünceli kaşlara.

Ve sonra Piskoposun yüzüğüne baktı.

Piskopos dikkat çekici bir yüzük takıyordu; bir mühür değil, çok değerli, birçok fasetle güzelce kesilmiş ve büyük altınla
açıkça yerleştirilmiş büyük bir mücevher. Bir krizoprasüs olduğu söylenen bu değerli taş, Roma'ya hacca gittiğinde kendisine verilen büyük bir hizmetin
takdiri olarak bir Rus prensi tarafından Piskoposa verilmişti. Bu mücevherlerin nadirliği kısmen Rusya hükümdarlarının bunların yalnızca kraliyet süsü olarak tutulmasına karar vermesinden, daha düşük seviyedeki kişiler tarafından kullanılmasını veya satın alınmasını yasaklamasından kaynaklanıyordu.

Ancak güzelliği ve nadirliği, Piskopos yüzüğündeki değerli taşın tek nitelikleri değildi.
En garip şey, renginin Piskoposun ruh haline ve çevresine göre değişmesiydi.

Rahibe başını kaldırıp neşeli ışıltıyla karşılaştığında, Piskopos yüzüğündeki taş, bir çayır deresinin yanındaki unutmabeni çiçeklerinin veya pembe bir gün batımının üzerindeki gökyüzünün berrak masmavi rengi olan gök mavisiydi.
Ancak, hemen elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki parlak bir görüşü engellemek ve zihnini daha ayık bir düşünceye yöneltmek istercesine; ve o anda, yüzüğündeki taş, yeşil parıltılarla
örtülmüş soluk bir opal gibi parladı.

Rahibe konuya, çalışılmış bir ciddiyetle geri döndü.

"Rahip Rahibe, Rahibe Seraphine'in dünyaya geri dönmesinin dünyaya herhangi bir faydası olacağını düşünmemiştim. Avantajı, hem kendisi hem de tüm bu Cemaat için, kutsal egzersizlerimizi can sıkıcı bulan birinin varlığından kurtulmaktı; güzel Rahibe Manastırımız bir hapishane; hücresi yaşayan bir mezar. Hayat için haykırıyor. 'Yaşamak istiyorum,' dedi, 'gencim, genizim, güzelim! Hayat istiyorum.'"

"Rahibe Seraphine gibileri için," diye belirtti Piskopos ciddi bir şekilde, "hayat, kendilerini yansıtan bir
aynadan başka bir şey değildir. Diğer biçimler ve yüzler, arka planda uçuşup gidebilir; belli belirsiz görülebilir, zar zor fark edilebilir. Tüm ön planı kaplayan sadece bir
yüz ve biçim vardır. Hayat, böyleleri için, kibre hizmet eden bir
aynadır. Resimde bir koca belirirse, kısa sürede arka plana itilir ve sadece
omzunun üzerinden ara sıra bakışlar. Çocuklar görüş alanına dans ederse,
huysuzca başka yere sürüklenirler. Söyle bana? Rahibe
Seraphine'in yaşam arzusu, hayat verme arzusunun herhangi bir ifadesini içeriyor muydu?"

Rahibe, istemeden Bakire'nin dizlerindeki tatlı Bebeğe baktı.

"Hayır," dedi, çok alçak sesle.

"Ben öyle düşünmemiştim," dedi Piskopos. "Bencil, sığ doğalar
annelik için yüce bir tutkuya sahip olamazlar; kısmen, şüphesiz,
kendilerinin de aktarmaya değer bir hayatları olmadığı için."

Rahibe hızla ayağa kalktı ve pencereye doğru giderek ikinci bir pencereyi açtı. O anda yüzünü gizlemesi kaçınılmazdı;
çünkü kalbindeki kontrol edilemeyen duygu seli, yüzünün sakinliğini bozmak için
belirleyici bir el sallamadan edemezdi.

Bunun üzerine Piskopos, Rahibe'nin sorusunu cevaplamadan önce neye baktığını görmek için döndü.

"Hayır," diye düşündü, Rahibe koltuğuna otururken, gözleri pencerenin ötesindeki ağaç tepelerindeydi, "Seraphine'lerin annelik içgüdüsü yoktur. Ve ırkımızın gelecekteki büyüklüğü, oğullarına ve kızlarına gerçek, cesur ve değerli bir hayat
geçiren asil kadınlara bağlıdır; temeli özveri, köşe taşı sadakat olan ve zirvesinde yuva ve yuva sevgisinin lekesiz bayrağının dalgalandığı bir hayat. "Gerçek annelik içgüdüsüne sahip bir kadın, küçük bir çocuğu
göğsüne bastırmak için özlem duymadan göremez. Eşini bulduğunda,
onun bağlılığının nesnesi olmaktan çok, çocuklarının annesi olmayı düşünür, çünkü içindeki Ben, özveri için annelik içgüdüsüne tabidir. Bu kadınlar kar kadar saftır ve erkeklerini en yüce ve en iyiye
adayarlar. Bu tür kadınlara dünyada ihtiyaç vardır. Meryem Ana bilir ki, hafife alarak, düşüncesizce veya keyfi bir şekilde konuşmuyorum; ancak Seraphine böyle biri olsaydı, şöyle derdim; 'Kapıyı
mandalında bırak. İzinsiz, ama sitemsizce--bırak gitsin.'"

"Seraphine böyle biri olsaydı, efendim," dedi Rahibe, kararlı bir şekilde, "o zaman gitmesi söz konusu olmazdı. Eğer karakterin temel taşı sadakatse, sadakatin en temel unsuru yeminler."

"Kesinlikle öyle," diye mırıldandı Piskopos; "şüphesiz kızım. Eğer garip bir kader
olarak, bu yeminler tamamen
yanlış anlaşılmayla yapılmışsa. Bana Rahibe Seraphine'in bir adamın müdahale etmesini beklediğini mi söylüyorsun?"

Piskopos aniden keskin bir şekilde uyanık bir şekilde doğruldu. Artık
neşeli ve şefkatli olmayan gözleri, araştırıcı ve parlak hale geldi - hala gençti, ama neşeden ziyade gençliğin ateşiyle. Sandalyesinde öne doğru eğilirken, elleri dizlerini kavradı. Rahibe yüzüğüne baktığında, taşın kırmızı şarap rengi olduğunu gördü.

"Ya, sonuçta, sana bu konuda yardım edebilirsem," dedi. "Ya tüm durumu aydınlatabilirsem ve o küçük
aptal kuşun huzursuz durumuna bir sebep bulabilirsem, size onun bir 
palfrey'in kişnemesinden daha fazlasını duymuş olabileceğini kanıtlayabilirsem! Dinleyin!

"Bir Şövalye bu şehre bir aydan biraz daha önce geldi; çok asil bir Şövalye, bakması muhteşem; en cesur Haçlılarımızdan biri.
Buraya yüreğinin
acısıyla geldi. Nişanlısı, İngiltere'den uzaktayken, Filistin'de Türklere karşı savaşırken ondan alınmıştı - çok alçakça ve kalpsiz bir komployla. Bu Rahibe Manastırı ve Tarikat hakkında birçok soruşturma yaptı, acil bir iş için tekrar kuzeye gitti, ancak beş gün sonra büyük bir maiyetle geri döndü."

Rahibe kıpırdamadı. Dikkatli bir dinleyici olarak sessiz duruşunu korudu. Ancak yüzü, başörtüsü kadar beyazlaştı ve titremelerini yatıştırmak için ellerini birleştirdi.

Ancak şimdi hevesle harekete geçen Piskopos, solgunluk veya olası felçle ilgilenmiyordu. Güçlü sözleri sakin atmosferi böldü. Parmağındaki mücevher, kadehteki kırmızı şarap gibi parladı.

"Onu eskiden tanıyordum," dedi; "onu yüksek ruhlu bir çocuk olarak tanıyordum, yine de sevgi dolu ve çok sevilen. Bana kederiyle, yüreğinin
acısıyla perişan bir şekilde geldi ve bana bu ihanet ve kötülük hikayesini anlattı. Daha önce hiç böylesine kötü bir düzen ağı, böylesine sevgi dolu
kalplerin
parçalandığı bir trajedi duymamıştım. Ve sonunda bu topraklara döndüğünde,
kendisinin sahte olduğunu düşündüğü kızın, kendisini öyle düşünerek bir
Manastıra girdiğini gördü. Ayrıca onun Worcester'daki Beyaz Hanımlar arasında bulunabileceğine ikna olmuş gibiydi. Şimdi söyle bana sevgili Rahibe, onun
Seraphin olabileceğini düşünüyor musun?"

Rahibe gülümsedi; ve gerçekten de mermere oyulmuş olabilecek bir
yüz için çok takdire şayan bir gülümsemeydi.

"Rahibe Mary Seraphine hakkındaki bilgime göre," dedi, "onun kaybından dolayı, sizin tarif ettiğiniz kadar asil bir Şövalyenin
kalbinin acısıyla perişan olması pek olası görünmüyor."

"Hayır, buna katılmıyorum," dedi Piskopos. "Birbirini çeken her zaman zıtlıklardır. Uzun boylular kısa boylularla evlenir; tıknazlar zayıflarla; esmerler açık tenlilerle; ciddiler neşelilerle. Bu yüzden benim sert Haçlım
senin aptal küçük kuşun için kalbini kırıyor olabilir."

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Rahibe, kısaca; sonra hemen ekledi:
"Sizden farklı olduğumu iddia etmiyorum, Rahip Baba.
Şüphesiz siz bu konularda benden daha bilgilisiniz. Ama--eğer
varsaydığınız gibiyse--ne gibi önlemler öneriyorsunuz?
Rahibe Mary Seraphine ile nasıl başa çıkacağım?"

Piskopos öne eğildi ve fısıldadı, ancak başka kimse duymuyordu; ancak konuşmanın bu noktasında, bir fısıldama hem dramatik hem de etkiliydi. Ayrıca, öne eğildiğinde,
Rahibenin öfkeli kalp atışlarını neredeyse duyabiliyordu.

Piskopos, Rahibeye büyük saygı duyuyordu ve onu
üzmek istemiyordu. Ancak bir kadının kendisi ve dolayısıyla başkaları üzerinde bu kadar
tam bir hakimiyete sahip olmasının doğru olmadığını düşünüyordu. Bir erkekteki iyi bir
nitelik, bir kadında bir leke olabilir. Bu nedenle
Piskopos öne eğildi ve fısıldadı.

"Bırak uçsun kızım; bırak uçsun. Eğer onun kolları onu bekliyorsa,
çok uzağa gitmesine gerek kalmayacak ve çok fazla tehlikeyle karşılaşması gerekmeyecek. Sevgilisi
kendisini nasıl koruyacağını bilir."

"Lordum," dedi Rahibe, öfkeden kızarmış bir şekilde, "beni şaşırtıyorsunuz!
Anladığım kadarıyla, bir
hain rahibenin sevgilisine kaçabilmesi için
Manastır kapısını açmamı istiyorsunuz? Ya da belki de, efendim,
kapıcıya büyük kapıları ardına kadar açmasını emredersem
bu sizin fikirlerinize daha uygun olur, böylece bu yüce ruhlu Şövalye içeri girip
herkesin gözü önünde istediği rahibeyi kaçırabilir! Lord Piskopos! Siz Worcester'da ve piskoposluktaki şehirlerde hüküm sürüyorsunuz. Ama _ben_ bu
Rahibe Manastırı'nda hüküm sürüyorum; ve ben burada hüküm sürdüğüm sürece, böyle bir şey asla olmayacak."

Rahibe parladı ve titredi; ayağa kalktı ve yükseldi; kollarını
açıkça açtı ve yerde volta attı.

"Şövalye sizi büyüledi, efendim," dedi. "Kutsal Kilisemizin
kurallarını unuttunuz. Kadınlara karşı güvenini kaybediyorsun, onlar sana manevi Babaları ve rehberleri olarak bakıyorlar."

Rahibe hücrede aşağı yukarı yürüyordu ve her seferinde sandalyesini
geçtiğinde tekerlekli sandalyesini çevirip güçlü parmaklarıyla arkasını kavrayarak
sarsıyordu. Piskoposu sarsamadığı için bir şeyi sarsması gerekiyordu.

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi. "Gerçekten, efendim, beni şaşırtıyorsun!"

Piskopos berettasını taktı.

Daha önce, hareketli hayatında yalnızca bir kez bir kadını bu kadar kızdırmıştı. O zamanlar çok gençti; ve öfkeli kadın onu
saçlarından yakalamıştı.

Piskopos, Rahibenin bunu yapacağını gerçekten düşünmüyordu; ama korktuğunu hayal etmek ve berettasını takmak onu eğlendiriyordu.

Sonra, sandalyesine yaslandığında ve parmak uçları buluştuğunda, yüzüğündeki taş tekrar maviye döndü ve gözleri her zamankinden daha fazla, dışarıdaki neşeli bir okul çocuğunun gözleriydi. bir tatil.

Yine de, şu anda, yarattığı fırtınayı yatıştırmaya çalıştı.

"Kızım," dedi, "sadece senin önerdiğin şeye katılıyorum. Bana yeminlerinden affını, kafes kapısının açılmasına izin vererek, eğer isterse, o küçük aptal kuşun kaçmasına izin vermenin doğru veya mümkün olup olmadığını sormadın mı? Neden bu aşırı öfke, sadece senin argümanlarına boyun eğdiğimde ve önerilerine katıldığımda?"

"Rahibelerimden birini bir sevgilinin kollarının beklediğini öne sürmedim," dedi öfkeli Rahibe.

"Silahlardan bahsetmedin," diye cevapladı Piskopos nazikçe; "ama çok
açık bir şekilde bir sesten bahsettin. 'Dünyevi bir sevgilinin sesi
çağırırsa,' dedin. Ve -bu konularda sizden daha bilgili olduğumu kabul ettikten sonra- sevgili Başrahibe, sizi dış dünyada tartışmasız kabul edilen şu gerçeği size bildirerek daha da şaşırtıyorsam beni affetmelisiniz: Bir sevgilinin sesi çağırdığında, sevgili Başrahibe'nin kolları muhtemelen sizi bekliyor olacaktır. Dünyevi sevgililer, kızım, Katedralimizin oyma ahşap işçiliğinde görmüş olabileceğiniz o büyüleyici meleklere kesinlikle benzemezler. Aksi takdirde, melek kanatlarıyla çevrili sadece bir sesiniz olurdu. Rahibe Mary Seraphine için böylesine hayali bir yaratım aklınızda olmalı; çünkü Worcester'a kaybından dolayı yüreğinin acısıyla perişan halde gelen asil Şövalye'den bahsedene kadar, sessizce kaçmaya meyilliydiniz. Bu nedenle,
bozulan yeminler gerçeği değil, Seraphine'in cesur Haçlı'ya
evli olması fikriydi, ki bu da öfkenizi çokça uyandırdı."

Rahibe sessiz kaldı. Sıcak öfkesi, kendini ifşa etme ve kendini küçümsemenin
soğuk örtüsüne bürünerek soğudu.

Piskoposun nazik sözlerinin, gerçeği bildiğinden çok daha doğru bir şekilde ifade ettiği ona öyle geldi.

Hugh'un, aptal, kibirli, değersiz, küçük bir Seraphine ile kendini avutması düşüncesi, dayanılmaz bir acıyla sızlamıştı.

Yine de, umutsuzluğunun sebebi olan o, başkasının sevgisinde bulabileceği herhangi bir teselliyi ona nasıl kıskanabilirdi?

Sonra, aniden, Rahibe Piskoposun ayaklarının dibine diz çöktü.

"Affedin beni, en Saygıdeğer Rahip," dedi. "Öfkelenmekle
haksızdım."

Worcester'lı Symon elini uzattı ve Rahibe Yüzüğü öptü.
Dudaklarını değerli taştan çekerken, onu kan kırmızısı
ve parıldayan, bir kadehteki mor üzüm suyu gibi gördü.

Piskopos birettasını bir kez daha masaya koydu ve Rahibe'ye çok
şefkatle gülümsedi, ona dizlerinin üzerinden kalkmasını ve
yerine oturmasını işaret etti.

"Öfkelenmekte haklıydın, kızım," dedi. "Bana, cesur Haçlıya veya aptal Seraphine'e kızgın değildin.
Öfken, tamamen bilinçsizce, Doğa'ya aykırı ve bu nedenle kesinlikle Tanrı'nın iradesiyle çelişen bir sistem, bir yaşam yöntemi tarafından uyandırıldı. Kadınlar için bu sürekli bekarlık yeminleri konusunda uzun zamandır şüphelerim vardı. Erkekler içinse durum farklıdır. Bir erkekteki yaratıcı güçler, doğal işlevleri reddedilirse, onu büyük bir girişime teşvik eder, beyninin yarattığı güzel fanteziler, zekasının çocukları doğurmaya yöneltir. Cesur oğullarına ve güzel kızlarına kendi imajını
damgalamazsa, hem cesur hem de güzel birçok şekilde hayata izini bırakır. Ancak kadınlar için durum böyle değildir; şeylerin doğası gereği böyle olamaz. Bence bu Rahibe Manastırları, kadınları dünyaya iyi eşler ve anneler olarak göndermek için okullar olsaydı, "Doğanın büyük amaçlarının kasıtlı olarak yerine getirilmemiş hüzünlü örnekleriyle dolu ambarlar."

Neşeli okul çocuğu bakışı kaybolmuştu. Piskoposun gözleri sertti
ve araştırıyordu; ancak konuşurken Rahibe'ye bakmıyordu.

Yüzünde her zamankinden daha büyük bir şaşkınlık ifadesi vardı; ancak kendini
çok iyi kontrol altında tutuyordu.

"Bu tür görüşler, efendim, eğer özgürce ifade edilir ve benimsenirse,
tüm manastır sistemini değiştirir."

"Biliyorum," dedi Piskopos. "Ve bunları ifade etmem,
size ve özgürce konuştuğum bir başkasına. Ama yaşlandıkça, sistemlerin insan yapımı olduğunu ve
bu nedenle sıklıkla yanlış, zararlı ve yıkıcı olduğunu daha net görüyorum. Ama Doğa İlahi'dir.
Doğayla yakın temas halinde yaşayanlar, hayatlarını Doğa'nın kurallarıyla yönetenler, Yaratıcı'nın İlahi planından çok uzaklaşmazlar.
Ama insan 'Yapacaksın' veya 'Yapmayacaksın' demeyi kendine görev edindiğinde, hemen karışıklık başlar. Yanlış bir öncül başlangıç ​​noktası olur; ve hedef, eğer yıkıma varmazsa, en iyi ihtimalle
aptallık ve başarısızlıktır."

Piskopos durakladı.

Önündeki kadının gözleri üzüntü, pişmanlık ve büyük bir korkunun
şafağından kararmıştı. Hemen konuştu.

"Bunları burada söylemek, efendim, çok geç söylemektir."

"Asla çok geç değildir," diye cevapladı Worcester'lı Symon. "'Çok geç' korkak kalbin çanını çalar. Eğer bir hatayı, onu yaptığımız
dünyada henüz yürürken öğrenirsek, onu düzeltmek için çok geç değildir."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, Rahip? O zaman bana ne yapmamı öğütlersiniz - Seraphine ile mi?"

"Ona nazikçe, büyük bir özen ve ihtiyatla konuşun. Bana
söylediklerinizin çoğunu ve benim size
söylediklerimin birazını söyleyin, ama aptal bir zihne uygun şekilde ifade edin. Sevgili Rahibem, birbirimize tuğlalar fırlatabiliriz ve bu egzersizden daha iyi yararlanabiliriz. Ama küçük Seraphine'e
tüylü bir yastıktan daha sert bir şey fırlatmamalıyız. Boş kafalar, boş yumurta kabukları gibi, hemen kırılır. Ona dünyaya geri dönme isteğiyle ilgili olarak bana danıştığını söyle; ve ben, hoşgörülü olduğum ve bu konuda piskoposların çoğunluğundan daha geniş görüşlere sahip olduğum, ayrıca Papa Hazretleri'nin dini hayatı gerçek bir meslekten başka nedenlerle benimseyenler hakkındaki düşüncelerini iyi bildiğim için, bir muafiyet meselesini düzenlemeye söz verdim. Ama şunu da ekle, Rahibe Manastırı ile ilgili herhangi bir skandal olasılığı olmamalı.
Kutsal hatırası olan
Piskopos Wulstan'ın annesi Leydi Wulgeova, bir buçuk asır önce burada örtüyü aldığından beri, bu ev her zaman kusursuz olmuştur. Onun
kaybolmasına sessizce izin vereceksin; ve bir kez gittiğinde, onun için işleri yoluna koyacağım. Ancak, Topluluğun diğer üyelerini tökezletecek veya rezil edecek hiçbir şey gerçekleşmemeli. Şövalyenin bana bildirdiği tuhaf durumlar -elbette her zaman, Seraphine'in adını anmadan- başka bir durumda gerçekleşmiş olamazdı. Örneğin, değerli Yardımcı Rahibemizin, umutsuz bir sevgilinin kollarından ihanetle koparılmış olması pek olası değildir; ve şüphesiz bir sevgilinin fiziksel nitelikleri ve gereksinimleri hakkındaki çok kısıtlayıcı fikirlerinizi paylaşırdı; hatta ona bir ses bile vermeyebilirdi. "Şimdi, Şövalye'nin her gün Vespers saatini Katedral mahzeninde, Aziz Oswald tapınağının önünde, başında çok fazla sargı olan, ketenle sarılmış ve bir pelerinle örtülü bir adamın yattığı bir sedyenin yanında diz çökerek geçirdiğini biliyorum. Şövalye, beş gün boyunca hasta adamı kutsal emanetlerin önüne yatırmak için iznimi aldı. Ona bunu yapmanın ne gibi bir sonuç doğuracağını sordum. 'Büyük bir iyileşme ve restorasyon' diye cevapladı." 

Piskopos, sanki kelimeler üzerinde meditasyon yapıyormuş gibi durakladı. Sonra yavaşça tekrarladı, her heceden açıkça zevk alarak. 

Piskopos, "Büyük bir iyileşme ve restorasyon," dedi ve gülümsedi. 

"Peki? Kutsal emanetler çok işe yarayabilir. Kırık bir başı
onarmaya yarayabilirler. Kırık bir kalbi onarabilirler mi? Bilmiyorum. İkisi arasında,
daha büyük mucize budur." 

Piskopos Rahibe'ye baktı. 

Yüzü başka tarafa çevrilmişti.

"Kızım, işler böyleyken, Rahibe Mary Seraphine'e, Akşam Ayini'nden sonra
kriptin içinden geçerken yüz kırk iki sütun arasında yolunu kaybetmesi durumunda, şüphesiz ne yapacağını
bilecek bir Şövalye bulacağını söyleyebilirsin. Eğer onu Katedral'den ve Bölge'den güvenli bir şekilde
çıkarmayı başarabilirse, onunla birlikte Warwick'e gitmek zorunda kalacak ve orada bir rahip onları
evlendirmeye hazır olacak. Ancak Rahibe Mary Seraphine'in bu kadar maceralı bir yolculuğa çıkmadan önce
biraz binicilik ve ata binme pratiği yapması iyi olur.
Patlıcanının kızıl süslerini
hatırlayabilir ama yine de ona nasıl oturacağını
unutmuş olabilir. Şövalyenin hanımını güvenli bir şekilde yakalama konusundaki cesur planlarının, yasal olarak verebileceğimiz herhangi bir yardımın olmamasından dolayı başarısızlığa uğramamasını sağlamak bizim görevimizdir."

Piskopos elini uzattı ve birettasını aldı.

"Rahibeler en son ne zaman Oyun Günü geçirdiler?" diye sordu.

"Bir ay önce değil," diye cevapladı Rahibe. "Samanı nehir çayırında yaptılar ve kendileri taşıdılar. Bunun nadir bir spor olduğunu düşünüyorlardı."

Piskopos birettasını giydi.

"Ziyaretimi onurlandırmak için onlara bir Oyun Günü verin, sevgili Rahibe. Onlara yarından sonraki gün olmasını istediğimi söyleyin. O zaman size beyaz at binicimi uygun şekilde
göndereceğim. Bana bindiğimde eşlik eden ve at binicisini iyi kontrol eden Kardeş Philip onu içeri
götürecek. Rahibeler nehir çayırında sırayla binebilirler; ve
küçük aptal kuşumuz Worcester'dan Warwick'e uzun uçuşu denemeden önce kanatlarını deneyebilir."

Piskopos ayağa kalktı, hücreyi geçti ve haçın önünde dua ederek uzun süre diz çöktü. Kapıya doğru döndüğünde, Rahibe şöyle dedi: "Lütfen, gitmeden önce bana dua edin, Rahip Peder."

Diz çöktü ve Piskopos, eğilmiş başının üzerine elini uzattı.

Latince bir formül beklerken, Piskoposun dudaklarından İngilizce dilindeki yumuşak
sözler döküldüğünde neredeyse irkildi.

"Tanrı seni kutsasın ve korusun; ve sana, daha zor olan kısmı seçme ve yapma
güc ve lütuf versin, daha zor olan kısım
O'nun senin için istediği şey olduğunda."

Bundan sonra: "_Benedictio Domini sit vobiscum_," dedi Piskopos; ve
Rahibenin eğilmiş başının üzerine haç işareti yaptı.

BÖLÜM XX

Çobanpüskülü ve ÖKSE otu

Worcester Piskoposu Symon, Sir Hugh d'Argent'a Saray'da kendisiyle birlikte akşam yemeği yemesini
söylemişti.

Piskoposun Whytstone Manastırı'ndaki Rahibe ile yaptığı konuşmanın ikinci günüydü; ziyaretinin şerefine verilen Rahibe Oyunu
Günü'nün akşamıydı.

Piskopos ve Şövalye, büyük ziyafet salonunda, görkemli bir törenle birlikte akşam yemeği yediler.

Piskoposun güzelliğe olan sevgisini ve giyim ve davranış konularında titiz olma alışkanlığını, şüphesiz Fransa ve İtalya'daki uzun seyahatleri sırasında edindiğini
bilen Şövalye, en iyi saray takımını giymişti: gümüş işlemeli beyaz saten; mücevherli yaka, kemer ve ayakkabılar; yanında zarif işçilikle yapılmış küçük bir kılıç. Omuzlarından yine gümüş işlemeli beyaz bir pelerin sarkıyordu; beyaz ipek çorap, uzuvlarının biçimli uzunluğunu ortaya çıkarıyordu. Göğsündeki muhteşem yakutların kan kırmızısı parıltısı, kılıç kemeri ve ayakkabı tokaları, kıyafetindeki tek renk noktalarıydı.

Piskoposun keskin gözleri, bu
biraz fantastik derecede güzel elbisenin Şövalyenin asil yüzünün karanlık ihtişamını ne kadar büyük ölçüde artırdığını, muhteşem yürüyüşünü nasıl sergilediğini ve
sıradan kıyafetinde bile tek başına muazzam bir güç fikri veren uzuvlarının esnek zarafetini nasıl sergilediğini sessiz bir zevkle fark etti.

Piskopos kendisi kızıl ve altın rengi giymişti; ve Şövalyenin karanlık güzelliği, elbisesinin açık beyazı ve gümüşüyle ​​nasıl artırılıyorsa,
bu muhteşem İtalyan cübbesi de Piskoposun narin yüzünün narin beyazlığını, gür saçlarının gümüş yumuşaklığını ortaya çıkarıyordu. Ve
tıpkı Şövalye'nin beyaz saten ceketinin üzerindeki yakut yakanın ateşli gözler gibi parıldaması gibi, Başrahip'in solgun yüzünün arasından da gözler parlıyordu, sonsuz gençliğin, hayatın neşeli neşesinin, kurnaz ama nazik bir zekanın pırıltılı mizahının ateşleriyle parlıyordu.

Akşam yemeğini büyük dairenin tam ortasındaki küçük yuvarlak bir masada yediler.
Her şeyin gölgeye, daha da koyu gölgeye dönüştüğü bir ışık ve parlaklık noktası oluşturuyordu, ta ki göz duvarların karanlık panellerine ulaşana kadar.

Işık Şövalye'de yoğunlaşmış gibiydi - beyaz ve gümüş; Piskopos'un figüründeki renk - kızıl ve altın.

Gölgelerin içinde ve dışında, sandaletli ayaklarla, hızlı ve sessiz bir şekilde, ziyafeti sunan laik kardeşler hareket ediyordu; her ayrıntıya dikkat ediyorlardı; her ihtiyacı hızla karşılıyorlardı.

Sonunda masayı meyvelerle doldurdular; Üzerine taze şarap şişeleri koydu ve sonunda geri çekildi; siyah cübbeli her figür siyah gölgelere karışıp sessizce kayboldu.

Piskoposun Papazı uzak bir kapıda belirdi.

Worcester'lı Symon yukarı bakarak "_Benedicite_," dedi.

Papaz derin bir saygı duruşunda bulunarak "_Deus_," diye cevap verdi.

Sonra dikildi - asık suratlı, sert bir figür, sert yüz hatları, çukur gözler, yarı yarıya başlığının içinde.

Meyve ve şişelerle dolu uzaktaki masaya uğursuz bir onaylamamayla baktı; Piskopos ve Şövalye, şimdi birbirlerine yakın oturuyorlardı; Piskopos devlet koltuğunda kapıya dönük, Şövalye ise Piskoposun sağ tarafında yüksek arkalıklı bir koltukta, masanın etrafında yarı yarıya
uzaktı.

"Kutsal Ağaç ve Ökseotu," diye mırıldandı Papaz, büyük
kapıyı kapatırken.

"Evet, kesinlikle! Ökseotu ve Ökseotu," diye tekrarladı, hücresine doğru
yürürken. "Rahip Baba Dünya ile akşam yemeği yiyor ve
Bedeni şımartıyor. Şeytan'ın çok uzakta olamayacağını düşünüyorum."

Öyle de değildi.

Çok yakındı.

Kapıda sahte saygısını gösterirken Papaz'ın omzunun üzerinden bakmıştı.

Ama Şövalye'nin saf beyaz elbisesinden hoşlanmamıştı ve
Rahibin gözlerindeki berrak ışıktan korkuyordu. Bu yüzden Papaz kapıyı kapattığında, Şeytan dışarıda kaldı ve şimdi Papaz'ın yanında hücresine giden koridorda yürüyordu.

Şeytan'ın arkadaşlığını sağlamanın en kesin yolu, o anda başka biriyle meşgul olduğundan emin olmaktır--özellikle de o diğer şans tanıdığınız en kutsal adamsa ve şu anda sadece sizi rahatsız ediyorsa, çünkü sizinle akşam yemeği yemenizi
istemedi. Şeytan ve Papaz bunu bir geceliğine yaptılar.

Piskoposun nazik "_Benedicite_"i beyaz kanatlarını açtı ve 
korkmuş bir güvercin gibi, eğilen Papazın başının üzerinden, ötedeki soğuk
geçide uçtu.

Ama tam büyük kapı kapanırken, tekrar içeri daldı, ziyafet salonunun etrafında
döndü ve onu gönderen nazik kalbin güvenli yuvasına geri döndü.

Gerçekten canlanan hiçbir kutsama asla yaşamayı bırakmaz. Kutsanmış olan değersizse, kutsayan kişiye hızlı bir kanatla geri döner.

XXI. BÖLÜM

SERAPHINE İÇİN ÇOK ŞEY!

Kapının kapanmasıyla ziyafet salonuna bir huzur
duası çöktü. Tüm huzursuzluk ve şüpheler gitmiş gibiydi. Büyük odayı bir güven ve dinginlik havası kapladı.

Bu, Piskoposun Şövalye'ye dönerkenki gülümsemesindeydi.

"Sonunda özgürce konuşabileceğimiz zaman geldi; ve gerçekten oğlum, söyleyecek çok şeyimiz var."

Şövalye geniş salona şöyle bir göz attı ve bakışları daha küçük bir odada konuşmayı tercih edeceğini ima ediyordu.

"Hayır, o zaman," dedi Piskopos. "Özel bir sohbet için çok büyük bir odanın tam ortasından daha iyi bir yer olamaz. Duvarların kulakları olduğunu
duymadın mı? Küçük bir odada, onları bir amaç için kullanabilirler. Ama burada, duvarlardan o kadar uzakta oturuyoruz ki, kulaklarını ne kadar zorlarlarsa zorlasınlar, hiçbir şey
duyamayacaklar; yaramaz gözünü kocaman açan anahtar deliği bile hiçbir şey
görmeyecek, bitişikteki kulak da hiçbir şey
duyamayacak. Özgürce
konuşabiliriz."

Piskopos, Şövalyeye meyve alması için işaret ederek, şarabı ona doğru uzattı. Kendi sağ elinde, asma yaprakları ve üzüm salkımlarıyla süslenmiş, yakut rengi camdan bir Venedik şişesi ve kadehi duruyordu. Piskopos sadece bu şişeden içiyordu, içindekileri
içmeden önce ışığa tuttuğu kadehe kendisi döküyordu, zengin renk parıltısının ve gravürün güzelliğinin tadını çıkarıyordu.
Misafirleri bazen Piskoposun kendi özel kullanımı için hangi tür şarabı sakladığını merak ediyorlardı. Sorduklarında, onlara söylüyordu.

"Celile'deki Kana'da düğün ziyafetinde, daha düşük kalitede bir
ürün tedariki başarısız olduğunda kullanılan türden. Bu, dostlarım, saf
su, sağlıklı, ferahlatıcı ve pahalı olmayan bir sudur. Bunu, kısmen misafirlerimin daha neşeli ve lezzetli bir içeceğin tadını
çıkarırken üşümemesi için, kısmen de ben amblemin tadını çıkardığım için, üzüm suyunun rengini veren bir bardaktan içiyorum.

"Koşulların, yaşamın ve doğanın armağanları, kendi içlerinde değil, onları
içeren insan kaplarında değişir. Eğer kalp,
bir yakut kadehiyse, onu dolduran en mütevazı saf sevgi biçimi,
romantizmin zengin rengini ve coşkusunu alacaktır. Eğer zihin, kendi başına, canlı renk tonlarından ve parlayan renklerden oluşan bir şeyse, içindeki en donuk düşünce bile bir parlaklık, bir ışıltı, bir parlaklık parıltısı kazanacaktır. Böylece, insanlar veya meseleler bana sıkıcı veya yorucu göründüğünde, kendime şunu söylerim: 'Symon! Bugün sen, kendin, bir kalay testisin.'"

Sonra Piskopos kadehini doldurur ve ışığa tutardı.

"Evet, en iyi şarap!" derdi. "'Şimdiye kadar en iyi şarabı sakladın. 'Yeryüzünün suyu--Rabbimizin mübarek Annesinin emirlerine sorgusuz sualsiz itaat eden sadık hizmetkarlar tarafından çekilmiştir--İlahi Oğul'un sözü ve kudreti ile dönüştürülmüştür; sevgi dolu hizmette başkaları için dökülmüştür; bu her zaman 'en iyi şaraptır.'"

Şövalye kadehini doldurdu ve biraz meyve aldı. Sonra ikisini de
dokunmadan bırakarak, Piskopos'a daha iyi bakabilmek için sandalyesini yana çevirdi, dizlerini çaprazladı, sağ dirseğini masaya, başını eline yasladı ve parmaklarını saçlarına geçirdi.

Böylece, bir süre sessizce oturdular; Şövalye'nin gözleri Piskopos'un
yüzünü araştırıyordu; Piskopos, yakut kadehinin rengine odaklanmıştı.

Sonunda Hugh d'Argent konuştu.

"Saygıdeğer Peder, sizinle son akşam yemeğimi yediğimden beri derin sulardan geçtim."

Piskopos kadehi bıraktı.

"Öyle sanıyordum, oğlum. Şimdi bana ne istersen söyle, ne daha fazla ne de daha az. O zaman sana verebileceğim tavsiyeyi vereceğim. Bana
haklı olarak bildiğimden fazlasını söylememen gereken bir nokta hakkında, sana soru soracağım. Sevdiğin ve kaybettiğin ve şimdi geri kazanmaya çalıştığın kadını görmeyi başardın mı? Bana nasıl, ne zaman, ne de
nerede olduğunu söyleme; ama onunla konuştun mu? Ona seni
parçalayan ihaneti açıkça anlattın mı? Ona erken nişanını hatırlaması, sonraki yeminlerinden vazgeçmesi ve seninle birlikte uçması için yalvardın mı?"

Şövalye, Piskoposun keskin gözlerinin içine baktı.

İlk başta cevap veremedi.

Kızıl cübbesi ve altın haçıyla bu prens figürü, Kilise'nin gücünü ve otoritesini açıkça temsil ediyordu.

Rahibe Manastırı'na kendi müdahalesi, kutsal bir rahibeyi kazanma girişimi,
birdenbire ona en korkunç küfür gibi göründü.

Kendinde dehşet ve şaşkınlıkla Piskoposun gözleriyle karşılaştı.

İlk başta sadece açık ve araştırıcıydılar ve Şövalye
dilsizce oturdu. Ama hemen sonra gözlerine o kadar insani, o kadar şefkatli, o kadar anlayışlı bir bakış
çaktı ki, Şövalye'nin dili hemen çözüldü.

"Efendim, yaptım," dedi. "Bütün bunları yaptım. Cennetteydim, Rahip Baba ve cehennemdeydim----"

"Şşş, oğlum," diye mırıldandı Piskopos. "Bence
ne cennet ne de cehennem olan bir yerdeydin; ancak bazen,
her ikisine de biraz yakın olabilir. Oraya nasıl geldiğin benim için bir mucize; ve bir skandal yaratmadan nasıl kaçtığın ise daha da büyük bir mucize. Yine de şimdilik çok fazla şey bilmemenin akıllıca olduğunu düşünüyorum. Sadece
kaybettiğin nişanlını gerçekten bulduğundan, ona yakınlığından, keşfinden ve arzularından haberdar ettiğinden emin olmam gerekiyordu. Bunu başardığını anladım; çünkü iki gün önce, Rahibe bizzat benimle özel bir görüşme yapmak için beni aradı,
belirli koşullar altında, bir rahibenin dünyaya dönmesini onaylayıp
yeminlerini affedip affettiremeyeceğimi sormak için."

Şövalyenin göğsündeki yakutlar aniden parladı, sanki
kalbinin bir seğirmesi hepsini birlikte sıçratmış gibi. Ama o
ani ışıltı dışında, kıpırdamadan oturdu ve hiçbir işaret vermedi.

Piskopos yakutların parıltısını fark etmişti.

Venedik kadehini ışığa kaldırdı ve dikkatlice inceledi,
ve şöyle devam etti: "Rahibe--çok bilge ve asil bir hanımefendi, ilk kez bana Manastır hakkında soru sorduğunuzda size bahsettiğim--Rahibe Mary Seraphine adında bir rahibeyle sorun yaşıyor. Bu genç ve sevimli hanımefendi, son zamanlarda, dünyanın yüksek sesle çağırdığını duydu - kendi kendine, bir nalbantın kişnemesiyle, geçmişteki neşeli sahneleri hatırlatarak. Fakat - Rahibe - dünyevi bir sevgilinin sesinden şüphelendi; ve ben, dünyevi bir sevgilinin Manastır'ı işgal etmeye ne kadar pervasız ve kararlı olduğunu bildiğimden, ikimiz de - Rahibe ve ben - kendi sonuçlarımızı çıkardık ve kendimizi karşı karşıya bulduğumuz sorunla yüzleşmeye başladık, yani: - Seraphine'in kaçışına izin vermek mi yoksa onu engellemek mi. "

Cevizlerle oynayan Şövalye, o anda sağ elinin avucunda dört tane tutuyordu.
Bunlar dörtlü bir çatırtıyla kırıldı, bu da tek bir
güçlü çıtırtı gibi duyuldu. Sonra, ne yaptığının farkında olmayan Şövalye,
büyük elini açtı ve masanın üzerine, ezilmiş fındık, kabuk ve beyaz etten oluşan küçük bir yığın
düştü.

Piskopos küçük yığına baktı. Gözlerindeki örtülü ışıltı
"Seraphin'e ne oldu!" der gibiydi.

"O isimde bir hanım tanımıyorum," dedi Şövalye.

"O isimle değil, oğlum. Rahibeler, dünyadan ayrılmadan önce
taşıdıkları isimlerle Manastır'da bilinmezler.
Rahibelik yapmaya başlamadan önce
Baş Rahibe'nin Norelle Kontesi Mora olduğunu biliyorum.
Bunu biliyorum çünkü yıllar önce onu, Kraliçe'nin nedimesi olduğu sırada Saray'da görmüştüm; çok genç ve sevimli; yine de o zaman bile
bilgeliği, dindarlığı ve belli bir tatlı tavırla dikkat çekiciydi. Bazen şimdi, beni Tarikatının sert
giysileriyle karşıladığında, kendimi ipek kadar yumuşak, görkemli başının etrafına altın bir çemberle bağlanmış güzel saçların akışını hatırlarken buluyorum; kadife ve ermin; göğsündeki mücevherler. Yine de bu kutsal kadınların
reddettiği ve şüphesiz
unutmak isteyeceği şeyleri hatırladığım için kendimi azarlıyorum."

Piskopos sol eliyle gümüş bir gonga vurdu.

Birdenbire karanlık panellerde uzaktaki bir kapı açıldı ve iki siyah cübbeli
figür içeri süzüldü.

"Şöminede bir ateş yak," diye emretti Piskopos; konuğuna ekledi: "Akşam havası soğuk vuruyor. Ayrıca yanan odunun
kokunu da çok seviyorum. Burun deliklerine keskin ve beyne ferahlatıcıdır."

Rahipler odunu yakmak ve onu bir aleve dönüştürmek için acele ettiler.

Şu anda, ateş parlak bir şekilde parıldarken, Piskopos ayağa kalktı ve
rahiplere sandalyeleri büyük şöminenin yanına koymalarını işaret etti. Bunu yaptılar;
ve derin bir saygıyla geri çekildiler.

Böylece Piskopos ve Şövalye, bir kez daha yalnız başlarına, ateşin
ışığında oturdular. Beyaz ve gümüş yeleği aydınlatırken ve yakutlarda parıldarken, Piskopos, Şövalye'nin
Muhteşem bir baş melek olabileceği, Manastır kapılarını
zorlayıp bir rahibeyi cennete götürmek için aşağı inebileceği gibi tuhaf bir hayal kurdu. Ve Şövalye, Piskoposun kızıl cübbesi ve gümüş saçlarında sıçrayan alevi
izlerken, aziz yüzündeki hoşgörülü gülümsemeyi gördü ve
ne kadar nazik olduğunu fark ettiğinde cesaretlendi kalp, en insani sempatiyle doluydu,
Piskopos'un göğsündeki altın haçın altında
çarpıyordu.

Öne doğru eğilen Piskopos, çalı çırpı çatalını kaldırdı ve yanan kütüklerden birini hareket ettirdi, böylece mavi bir duman bacaya tırmanmak yerine
ocağın üzerine doğru onlara doğru çıktı.

Worcester'lı Symon arkasına yaslandı ve keyifle içine çekti.

"Bu ferahlatıcı," dedi. "Bu zihni yatıştırıyor ve aynı zamanda güçlendiriyor.
Ve şimdi, oğlum, kendi özel
endişelerin sorusuna geri dönelim. İlk olarak, şunu sorayım--Hugh, sevgili oğlum, arkadaş ve danışman olarak,
soruyorum--şimdi bana evlenmek istediğin kadının adını söyleyebilir misin?"

"Hayır, sevgili efendim," diye cevapladı Şövalye, "bunu yapamam. Onun adını, şerefimi koruduğum gibi korurum. Eğer -Leydimiz izin verirse- benimle uçmaya razı olursa, onun adını korumak benim görevimdir; ancak o zaman herkes onu bilir, bu yüzden de gereken saygı ve hürmetle konuşurlar. Ama eğer -Leydimiz yasaklasın- kendini benden saklarsa, böylece bundan üç gün sonra tek başıma yola çıkarsam; o zaman onun güzel ününe hiçbir leke
bırakmadan yola çıkmalıyım. Onun adı sonsuza dek kalbimde olacak; ancak benim hiçbir sözüm, hiçbir adamın zihninde, bozulmuş yeminlerle veya terk edilmiş bir sevgiliyle bağlantılı olarak kalmayacak."

Piskopos Şövalye'ye uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Öyleyse oğlum," dedi sonunda, "daha iyi bir isim bulamadığım için, ona Rahibe Manastırı'nda taşıdığı isimle hitap etmeliyim ve şimdi sizinle Rahibe Mary Seraphine'den bahsetmeliyim."

Hugh d'Argent kaşlarını çattı.

"Bu Seraphine'i duymak istemiyorum," dedi. "Yine de korkarım ki Seraphine'i duymak için birkaç dakika sabretmeniz gerekecek," dedi Piskopos sessizce; "burada Başrahibe'den size bir mesaj gönderen
bir mektup var. . . . Ah!
Hayal kırıklığına uğramanıza şaşırmıyorum, sevgili Şövalyem; ama
oturduğunuz yerde kalın ve elinizin kılıcınıza bu kadar kolay gitmesine izin vermeyin. Rahibe'nin nazik mektubunu
bıçağınızın keskin ucuna
sabitlemek, onun ne demek istediğini açıklığa kavuşturmaz; ayrıca size Rahibe Mary Seraphine ile ilgili önemli bir öğüt
gönderdiği gerçeğini de değiştiremez."

Piskopos dirseğinin dibinde duran bir mum yaktı, kuşağının kıvrımlarından bir mektup
çıkardı, yavaşça açtı ve ışığa tuttu.

Şövalye sessizce oturdu, yüzü gölgedeydi. Ateşin sıçrayan alevi kılıcının kabzasında ve göğsündeki yakutlarda oynuyordu.

Parşömen Piskoposun parmakları arasında çatırdarken, Şövalye kendini iyi kontrol ediyordu; ama konuşmaya veya Piskoposun gözleriyle karşılaşmaya gerek kalmaması için dua ediyordu. Bunlar -azizler övülsün- şimdi
sıkıca yazılmış sayfaya odaklanmıştı.

İmbik mumunun ışığı, nazik yüzün neredeyse mumsu beyazlığını aydınlattı ve Piskoposun yüzüğünü parlattı. Şövalye, gözlerini taşa diktiğinde, kırmızı şarap renginde olduğunu gördü.

Sonunda Piskopos dikkatli bir şekilde konuşmaya başladı, gözleri mektuba odaklanmıştı, ancak okumak yerine anlatıyordu; bu yöntem, parşömeni kapmak ve içeriğini kendisi için öğrenmek isteyen, endişeli bir dinleyici için çoğu zaman çıldırtıcıydı; ancak bu kişi, bunları başkasından, gereken sabırla, almak için beklemek zorundaydı.

"Başrahibe, öncelikle, benim önerim üzerine Rahibe Mary Serephine ile yaptığı bir konuşmayı anlattı. Rahibe, bana bu rahibenin Manastır'dan kaçma, yeminlerinden vazgeçme ve sevgilisine ve dünyaya geri dönme isteğini danıştığında, kendisi ve benim aramızda geçenlerin çoğunu anlattı. Sevgilisi onu kurtarmaya gelmişti."

Piskopos durakladı.

Şövalye, oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. Etrafında bir ağ
kapanıyor gibiydi. Neredeyse kendisini, bu en istenmeyen ve istenmeyen rahibe Mary Seraphine ile birlikte Warwick'e gitmek zorunda hissediyordu.

Piskopos, gözlerini mektuptan kaldırdı ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"En acıklı sahne yaşandı," dedi, "Rahibe Seraphine'in dış dünyanın çağrısını ilk kez tekrar duyduğu gün. Rahibe'nin bana anlattığına göre, en dokunaklısıydı. Perişan haldeki rahibe, hücresinin zemininde, çılgınca ağlamaya terk edilmiş bir şekilde yatıyordu. Elleri ve ayaklarıyla bir atın dörtnala koşmasını taklit ediyordu, aklında bir tür binicilik vardı. Sonunda şişkin bir yüzle sevgilisinin onu kurtarmaya geldiğini haykırarak ağladı." Şövalye çaresizlik içinde dişlerini sıktı. Neredeyse o ve bu korkunç rahibe Warwick'e varmışlardı ve şişkin bir yüzle ona sarılabileceğini söylüyordu. Yine de Mora, onun hiçbir Seraphine için gelmediğini gayet iyi biliyordu! Mora kendini ona karşı inkar edebilirdi; ama ona bir başkasını dayatamazdı. Sadece, ne yazık ki! Piskoposun bahsettiği bu ciddi ve Saygıdeğer Rahibe,
arzuladığı kadınla pek de birleşmiş gibi görünmüyordu; daha üç akşam önce, dudaklarını ona teslim etmiş, kollarını ona dolamış;
sevgi dolu, onu inkar ederken bile.

Piskoposun gözleri yine mektuba dönmüştü. "Başrahibe," dedi, "dış çevrenin yardımseverliğine dair her zamanki içgüdüsel duygusuyla ve Seraphine'e ve sevgilisine mümkün olan her türlü avantajı sağlamak için, büyük bir adaletle, konuşmanın Rahibe Manastırı bahçesinde, kimsenin duyamayacağı, ancak güneşin sarkan dalların arasından parıldadığı, yumuşak çimleri altın lekelerle süslediği; kuşların şarkı söylediği ve hızlı kanatlarını açtığı; beyaz bulutların mavi gökyüzünde birbirini kovaladığı; aslında, oğlum," dedi Piskopos, aniden yukarı bakarak, "tüm Doğa'nın özgürlük ve kısıtlamasızlıktan yüksek sesle şarkı söylediği yerde."

Şövalyenin gözleri, gölgeleyen bir elin altından kaşlarını çatarak, kasvetli ve kasvetli bir öfkeyle doluydu.

Seraphine'e, Manastır'ı terk edip kendisiyle Warwick'e uçması şeklindeki bu saçma teklifin hangi ortamda yapıldığı onun için önemli değildi. Şişkin yüzü, ister hücrede ister manastırda, ister beyaz bulutların mavi gökyüzünde birbirini kovaladığı yerde olsun, aynı derecede çirkin olurdu! Şövalye, sanki kovalanıyormuş gibi hissediyordu ve beyaz bir buluttan daha çok korkulacak bir şey tarafından. Kasvetli Nemesis onu takip ediyordu. Kendisinin çok bilge olduğunu düşündüğü bu saygıdeğer rahip neredeyse akılsızdı. Yine de Mora gerçeği biliyordu. Onun nazik elleri ona bu kadar aşağılık bir darbe indirir miydi? Piskopos, Şövalye'nin gözlerindeki derin öfkeyi gördü ve kendi gözlerindeki ışıltıyı gizlemek için kendi gözlerine baktı. En iyi ve en cesur Şövalyeler bile, bir rahibe manastırına zorla girdikleri, bir rahibeye dava açtıkları ve yara almadan kurtuldukları için Kilise'nin elinden bir miktar ceza almayı hak ettiler!

"Bu Rahibe Rahibe için cömert bir davranıştı," dedi Piskopos, "çünkü genel olarak, huzursuz rahibeye sunulan bu özgürlüğü onaylamamaya meyilliydi. Tüm Cemaatin iyi idaresi sorumluluğunun Rahibe'ye ait olduğunu ve bir skandala yol açabilecek herhangi bir yeniliği hoş karşılamayacağını gayet iyi anlayabilirsiniz."

Piskopos başını kaldırmadı, yoksa Şövalye'nin öfkesinin yerini donuk bir umutsuzluğun aldığını görürdü.

"Ancak, Rahibe Mary Seraphine'e, meseleye ilişkin görüşümü sadakatle sunmuş gibi görünüyor, ona yanlış anlaşılmalar altında yapılan yeminler konusunda hoşgörülü olmaya meyilli olduğumu anlamasını sağladı; ayrıca, gerçek bir meslek olmadığında ve dünyevi bir ruh manastır hayatına karşı çıktığında, Topluluk içindeki varlığının, iktidardakilerin bir kaçışa göz yumması durumunda ortaya çıkabilecek kısa süreli skandaldan daha fazla ortak refaha zarar verme olasılığının olduğunu düşünüyorum." 

Şövalye sabırsızlıkla oturduğu yerde kıpırdandı. 

"Efendim," dedi, "Sözünü ettiğiniz Leydi Rahibe'nin mesajına varabilir miyiz?" 

"Oraya doğru gidiyoruz, oğlum," diye cevapladı Piskopos, sakin bir şekilde. "Sabırsızlığınızı dizginleyin. Manastırlılar olarak, ölçülü adımlarla, her adımda bir öncekini dikkatlice takip ederek, laiklerin sıçrayışları ve zıplamalarıyla değil, yavaş hareket ederiz. Zamanı gelince mesaja ulaşacağız.

"Bu konuşmada Başrahibe, kendi takdirini kullandığı en önemli
bir ayrıntı hariç, önerilerime uymuş gibi görünüyor. Ona, Seraphine'e sizin gelişinizden haberdar olduğumuzu ve bildiğim kadarıyla her öğleden sonra Beyaz Hanımların Vespers'a gidip geldiği saatte
kript'te olduğunuzu söylemesini özellikle tavsiye ettim. Aslında, sevgili Şövalyem, Rahibe'ye Rahibe Mary Seraphine'e, eğer yolunu kaybedip birçok sütun arasında
kaybolursa, muhtemelen ne yapacağını bileceğini anlatmasını önerecek kadar ileri gittim. "Ama Rahibe Ana yazıyor"--sonunda Piskopos okumaya başladı: "'Size sıkıntı içinde gelen asil Şövalye'nin tarifinden o kadar emin oldum ki, bu sığ yürekli küçük Seraphine'in sevgilisi olamaz, bu yüzden ona gelişini söylememem,
ve aradığı kadının bu Manastır'da bulunabileceği fikrinden bahsetmemem akıllıca oldu.'"

Şövalye'den gelen boğuk ses, zafer, rahatlama ve en acı kahkahanın bir karışımıydı.

"İşte bu Rahibe'ye benziyor," dedi Piskopos; "böylece kendi yargısını kullanmak, benim üstün bilgimi hiçe saymak ve
otoritemi hiçe saymak! Asil bir doğa, Hugh, ve çok sevimli; yine de
zorba bir irade ve bir kadında alışılmadık bir karakter ve amaç gücü. Dünyada kalıp evlenseydi, kocası onu
tamamen kendi isteğine göre şekillendirmeyi biraz zor bulurdu. Yine de
böyle bir kadına sahip olmak çok maceraya atılmaya değerdi. Ama
Seraphin'in kararına varmak üzereyken, sevgili oğlum, Rahibe'den bahsederek seni üzmemeliyim.

"Korkarım ki senin için üzücü bir haberim var. Rahibe
şöyle yazıyor: 'Rahibe Mary Seraphine, manastır hayatından
tamamen memnun olduğunu ifade etti. Dünyaya dönme arzusunun geçici bir evre olduğunu ve Rahibe Rahibe Yardımcısı'nın zamanında disiplini ve Rahibe Mary Gabriel ile birlikte Şapel için yeni sunak örtüsünü işlemek üzere atanmasıyla tamamen temizlendiğini söyledi. Mary Gabriel'den öğrendiği bir dikişten, kesinlikle onda en dokunaklı şekilde canlanmış gibi görünen geçmiş anılardan daha hevesle bahsetti; ve zihnini narlar için doğru rengin nasıl elde edileceğine dair her şeyi içine çeken sorudan uzaklaştırmakta hiç zorluk çekmedim. Lordum, Tanrı'nın Sunağı için iğne işi yapmaya bu kadar odaklanmış bir zihin için, Şövalyenizin Seraphine'i aradığına inansam bile, dünyevi bir sevgilinin çağrısından bahsetmeye kendimi zor getirirdim. Kalbi artık Manastır'a bağlı."

Piskopos başını kaldırdı.

"Bu nedenle, oğlum, gizli görüşmenizin, ne zaman ve nerede olursa olsun, hiçbir etkisi olmadığı sonucuna varmalıyız - kalıcı bir meyve vermeyecektir." Piskopos, Seraphine'in narlarına yapılan bu göndermeye karşı koyamadı.

Ama kaderinin asılı duran
kapısıyla karşı karşıya kalan Hugh d'Argent, sabırsız ayaklarının altında tüm bu incecik şeyleri çiğnedi.

Kuru dudaklarını ıslattı.

"Mesaj," dedi.

Piskopos mektubu kaldırdı.

"Ama," diye okudu, "'eğer hala asil Şövalyenizin Seraphine'in sevgilisi olduğuna inanıyorsanız, o zaman bunu ona benim adıma söylemenizi rica ediyorum. Cesur bir adamın sevgisine layık hiçbir rahibe, onun yeminlerini bozmaya razı olmaz. Ona gitmek için yeminini bozabilen bir rahibe,
kendisine ve ona haksızlık etmiş olur,
evine bereket getirmez. Boş bir ocak,
içinde lanet olan bir ocaktan daha iyidir. Sizden rica ediyorum, efendim, bunu benden, bu Evin Başrahibesi'nden o asil Şövalye'ye bir mesaj olarak iletin ve ona huzur içinde gitmesini, Tanrı'nın iradesine boyun eğen bir kalp için dua edin."

Piskoposun sesi sustu. Sakin tonlarını korumuştu, ancak
zorunlu olarak Başrahibe'nin bu son açıklamasının onuruna
ulaşmak zorunda kalmıştı ve son sözleri derin bir duyguyla söyledi.

Hugh d'Argent öne eğildi, dirseklerini dizlerine koydu; sonra başını ellerinin üzerine koydu ve böylece hareketsiz kaldı.

Hücre kapısı düşmüştü. Demir sivri uçları ruhunun ta kendisini ele geçirmişti.

O onundu, ancak onun için kaybolmuştu.

Onun otoritesinin bu son sözü, Piskoposun ağzından, ancak kendi yüksek makamının onuruyla konuşması, içindeki son umut ışığını
söndürmek için kararlı görünüyordu.

Sessizce otururken, başı eğik, vahşi düşünceler beyninde kovalanıyordu. Yeraltı yolunda onunla birlikteydi. Fenerin ışığının sarı çemberinde
ayaklarının dibine diz çöktü. Onun şefkatli elleri,
kadın elleri, sert ama nazik elleri, başının üzerine düştü;
parmaklar, yatıştırıcı bir dokunuşla, saçlarının içinde ve dışında hareket etti. Sonra -aşkı ve özlemi kontrolünü aştığında- onun teslimiyeti geldi.

Ah, kollarındayken, neden onu serbest bıraktı? Ya da, kapıyı açtığında ve loş, gri ışık, denizde sedefli bir şafak gibi,
kriptin aşağısına doğru süzüldüğünde, neden, bir aptal gibi,
tek başına basamakları tırmandı ve onu orada ayakta bıraktı? Neden pelerinini
üzerine atıp, o istese de istemese de onu yukarı taşımadı? "Neden?" diye haykırdı ruhundaki
umutsuzluk iblisi. "Ah, neden!"

Ama o zaman bile, kendi gerçek kalbi cevap verdi. Onu serbest bırakmıştı
çünkü onu, özgür kalmak ister gibi göründüğünde onu kendisine
sevmeyecek kadar çok seviyordu. Ve tek başına gitmişti, çünkü
bir kadını
kendi isteği dışında
kendisiyle gelmeye zorlamazdı. Onun gücü, onun zayıflığına karşı bir güvenceydi.

Sonra Hugh, Piskoposun Rahibe'nin mektubunu katladığını duydu.
Başını kaldırdı ve elini uzattı.

Piskopos mektubu kuşağına kaydırıyordu.

Durakladı. O gözler yalvarıyordu. O uzatılmış el talep ediyordu.

"Hayır, sevgili oğlum," dedi Piskopos. "Sana veremem, çünkü
Beyaz Hanımların, Tarikat'ın ve zavallı küçük, sığ, değişken Seraphine'in kendisinden adlarıyla bahsediyor. Ama şu kadarını yapacağım: _sen_ sahip olamayabilirsin,
başka hiç kimse sahip olamayacak." Piskopos, Rahibe'nin mektubunu açarak, onu yanan odunların üzerine fırlattı.

Birlikte kıvrılmasını ve kararmasını; tekrar kıvrılmasını ve
yavaşça dökülmesini izlediler. Gerisi küle döndükten çok sonra bile, bu cümle
açık kaldı: "Boş bir ocak; lanetin
içinde bulunduğu bir ocaktan daha iyidir." Alevler etrafında oynuyordu, ama yine de okunabilirliğini koruyordu;
siyah bir zemin üzerinde beyaz harfler; sonra, gri küller üzerinde ateş harfleri.

Birdenbire Şövalye, çalı çatalını kavrayarak,
bir vuruşla kelimeleri fırlattı.

"Laneti göze alırdım," diye haykırdı tutkuyla. "Pilatus'un suyu adına,
Laneti göze alırdım!"

"Biliyorum ki yapardın, oğlum," dedi Piskopos, "ve Meryem Ana'nın tacı adına,
ben de senin bunu riske atmana izin verirdim, çünkü bunun bir
kutsamayla sonuçlanacağına inanıyorum. Ama--dinle, Hugh. İstediğin şeyi sorarken, ne yaptığını pek bilmiyorsun. 'Evet' veya 'hayır' demene gerek yok, ama Rahibe Ana ile birlikte, aradığın kadının, bir at nalının kişnemesiyle bir tarafa, bir nar işlemesiyle diğer tarafa dönen aptal küçük Seraphine olmadığını düşünmeye meyilliyim. O Rahibe Manastırı'nda daha iyi huylu kadınlar var, bunlardan herhangi biri senin kayıp nişanlın olabilir. Ama şundan emin olabiliriz: kim olursa olsun, Başrahibe onu tanıyor ve
size o mesajı gönderdiğinde kimden bahsettiğini biliyordu. Rahibe Manastırı'ndaki herkesin ona olan güveni tam. Gerçekten de onları itirafçılarından daha iyi bilir - aziz gibi yaşlı bir adam, ama aptal.

"Şimdi beni dinle. Ne istediğini bilmediğini söyledim. Hugh, oğlum,
eğer nişanlını kazanmış olsaydın, öğreneceğin çok şey olurdu
ve öğreneceğin çok şey olurdu. İnan bana, kadınları sadece uzun yıllar ayakta kalmış bir rahip kadar iyi tanırım. Kadınlar ya kötüdür ya da iyidir.
Kötüler, insanın anlayışının altında kötüdür, çünkü onların kötülüğü
bir onur zerresi ile mayalanmamıştır; en kötü erkeklerin bile
anlayamayacağı bir gerçektir. İyiler, insanın anlayışının üstünde iyidir, çünkü
kalplerinin mükemmel saflığı ruhun her zaman bedene galip gelmesine neden olur; ve aşk içgüdüleri özveri içgüdüsüdür.
Her gerçek kadın evde bir Meryem Ana'dır, ya da erkeği izin verirse öyle olurdu. Böyle bir kadın için, her çocuk vaadi bir
Müjdedir; Meryem Ana'nın hayranlığı ve hayreti, içsel varlığının tapınağında tekrar fısıldar; çünkü aşkı sevdiği adamı tanrılaştırmıştır; ve ona göre, onun ve onun çocuğu, onu kurtarmak için dünyaya
doğmuş kutsal bir bebek olmalıdır. Ve eğer istediği gibi olsaydı, öyle olurdu. Ama çoğu zaman adam anlamaz ve böylece mükemmel planı
bozar. Ve sevginin özveri anlamına geldiği kişi, aşkına bir çağrıda başarısız olmaktansa
her şeyi, hatta en asil ideallerini bile feda eder.
Yine de tekrar söylüyorum, Madonna içgüdüsü tam bir hakimiyete sahip olsaydı,
dünya şimdi kutsallığa, mutluluğa,
sağlığa kavuşmuş olurdu.

"Sen kendi gösterilerinle yükseklere baktın, oğlum. Yüksekleri sevdin.
Sevgin değerliydi, çünkü ihanete uğradığına inandığın
zaman sadık kaldın. Şimdi tesellinin onun da sadık olduğunu bilmesi ve onu sevginin çağrısına cevap vermekten alıkoyan şeyin çifte sadakat olması olsun.
Onunla manevi düzlemde birleşmeyi ara ve bir gün -tüm asil şeylerin
tam mükemmelliğe ulaşacağı Diyarda-
sevginin dünyevi birleşmenin tehlikeli tuzaklarından geçmesine izin verilmediği için şükredebilirsin."

Şövalye, Piskoposun hüzünlü gülümsemesi ve aşırı inceliğin cazibesiyle narin yüzüne baktı.

Evet! Burada Rahip, İdealist, Mistik konuştu.

Ama Şövalye bir adam ve bir âşıktı.

Esmer yüzü kızardı ve gözleri Piskoposun anlamasının pek beklenemeyeceği içsel ateşlerle parladı.

"Ruhani düzlemler istemiyorum," dedi, "ne de mükemmellik diyarları. Kendi evimde kendi karımı istiyorum; ve onu orada kazanabilseydim, yoluna çıkan herhangi bir tehlikeli
tuzağın üzerinden onu kaldırabileceğimden pek şüphem yok."

"Doğru, oğlum," dedi Piskopos, hemen nazikçe kabul ederek; çünkü Worcester'lı Symon her zaman yanlış anlaşılmış bir noktayı dile getirirdi.

Konuştuğu bir zihni abarttığı için, bu her zaman kendi kendine verdiği bir kefaret olmuştu. "Büyük gücünüz, hanımları tuzaklardan
kurtarmaya tamamen eşit olurdu. Bu, bana bugünün olaylarında bir sahneyi hatırlatıyor, ayrılmadan önce size anlatmak isterdim."

XXII. BÖLÜM

KARDEŞ PHILIP'İN SÖYLEMESİ GEREKENLER

Piskopos sandalyesine yaslandı, sanki zihninde ona zevk veren, biraz da eğlendiren bir
resim varmış gibi gülümsedi.

Şövalyenin somurtkan sessizliğini görmezden gelerek, istekli ve ilgili bir dinleyiciyi
kabul eden neşeli bir sesle hikayesine başladı.

"Başrahibe ve ben umutlarınızı tartışırken, oğlum ve ben, sizin çıkarlarınız için, Rahibe Mary Seraphine için uçuş özgürlüğü talep ediyorduk, Rahibe Ana'ya, Beyaz Hanımlar'ın şehre ulaşmasını engellemek için dikkatlice hazırlanmış planlarınızın uygulanmasının, Seraphine için Star pansiyonuna güvenli bir şekilde ulaştıktan hemen sonra Warwick'e saatlerce sürecek bir yolculuk gerektireceğini bildirdim. Bu, kendi ifadesiyle, onu sık sık 'gün boyu bataklıklarda bir kuş gibi' gezerken görmüş olan sevgiliye hiçbir şey gibi gelmedi. Ancak
manastır hayatının etkisini ve bu tür konuların kullanılmadığı için ne kadar çabuk kaybolan sanatlara dönüştüğünü bilen bizler için, öğleden sonra geç saatlerde ve yaz gecesine kadar süren bu romantik yolculuk, Seraphine'in başarılı uçuşuna olası bir engel olarak büyük görünüyordu.

"Bu nedenle, küçük kuşumuz kanatlarını deneyebilsin,
at üzerindeki
yerini ve ustalığını yeniden kazanabilsin ve ilk acı dolu tutukluğundan kurtulabilsin diye, Rahibe Ana'yı ziyaretimin şerefine rahibelere bir Oyun
Günü vermeye ikna ettim ve onlara beyaz binek atımı, uygun şekilde giydirilmiş, iyi bir laik kardeşin güvenli sorumluluğunda,
göndereceğime söz verdim, böylece
isteyen tüm rahibeler nehir çayırında binebilecekti.
Bunu
düşünmezsiniz," dedi Piskopos gülümseyerek, "ama Beyaz Hanımlar
yasal olduğunda
bu tür sporları çok severler.
Avluda ve çayırda, Oyun Günlerinde sırayla neşeyle bindikleri yaşlı bir eşekleri var. Bu nedenle binicilik onlar için tamamen yabancı bir şey değil, gerçi
benim palfrey'im, İkonoklastes, onların uysal
eşekleri Sheba'dan biraz daha ileride."

Şövalyenin üzgün yüzü, hayvanlardan bahsedildiğinde aydınlanmıştı.

"Neden 'İkonoklastes'?" diye sordu ilgiyle. Ona
bir palfrey için ilginç bir isim gibi geldi. "Çünkü," diye cevapladı Piskopos, "onu satın aldıktan kısa bir süre sonra, yersiz bir neşeyle, çok değerli zamanımı ve özenimi harcadığım ve aşırı derecede sevdiğim birkaç çiçek tarhını çiğneyip mahvetti."

"Hayvan," dedi Şövalye, şaşkın ama bunu kabul etmek istemeyen bir şekilde.
"Bence ona 'Şeytan' adını vermeliydim, çünkü böyle şeytani bir kötülük yapmıştı."

"Hayır," dedi Piskopos, nazikçe. "Şeytan çiçek tarhlarımı bağışlardı. Onlar benim için bir tuzaktı."

"Peki neden 'Şeba'?" diye sordu Şövalye.

"Onu Rahibe'ye verdiğimde ona bu ismi verdim," dedi Piskopos, "Rahibe Ana'nın bana sorduğu bir soruya cevaben. Eşek o zamanlar bile yaşlı ve uysaldı, ama yakışıklı bir yaratıktı, iyi cinsti. Rahibe bana hala rahibeler tarafından kolayca idare edilemeyecek kadar fazla mı canlı olduğunu sordu. Adının 'Şeba' olduğunu söyledim."

Piskopos durakladı ve anıyı neşeyle
keyifle yaşayarak ellerini hafifçe birbirine sürttü.

Ama Şövalye yine boş boş baktı.

"Bu Rahibe'yi memnun etti mi?" diye sordu; ama esas olarak adını
anma sevgisinden.

"Mükemmel," diye cevapladı Piskopos. "Gülümsedi ve 'Bu iyi.' dedi.
Ve bu isim eşeğe yapıştı, ancak Rahibe Ana ve ben tek başına anlamını
anladık."

"Oyun Günü Hakkında?" Şövalye huzursuzlanarak önerdi.

"Ah, evet! Oyun Günü hakkında. Seçilen saat bu gün öğleden sonraydı, böylece Rahibe Seraphine ile ilk konuşmasını yapabilirdi, böylece deneyimiz için yol açılmış olurdu. Dün akşam yazılmış olmasına rağmen, Rahibe Rahibe'nin kesin mektubunu henüz almamıştım,
İkonoklastes yola çıktığında; ve itiraf ediyorum, laik kardeşin dönüşünde onu sorgulamak için büyük bir ilgiyle bekliyordum. Daha önce söylediğim gibi, Seraphine konusunda şüphelerim vardı; ama Rahibe'nin, ister Seraphine ister başka biri olsun, benim anlamımın ve niyetimin ilgili
Topluluk üyesine ulaşmasını sağlayacağını biliyordum; ve rahibelerden hangisinin biniciliği ciddiye aldığına dair rapor bana ulaştığında, hem hanımın kimliği hem de muhtemel eylem planı hakkında bilgi sahibi olacaktım. Bu nedenle, azımsanmayacak bir ilgiyle, Kardeş Philip'in sorumluluğunda olan İkonoklastes'in dönüşünü bekledim."

Piskopos çalı çatalını kaldırdı ve ocağın üzerine eğilerek
kütükleri örmeye başladı, sönmekte olan ateşi hızlandırdı.

"Ee?" diye bağırdı Şövalye, kaldırımda bir şarj cihazı gibi sürtünerek. "Ee,
efendim? Peki ya sonra?"

Piskopos çalı çatalını köşesine koydu.

"Duraksadım oğlum, 'Neden 'Philip'?' diyebilesin diye."

"İnsanların isimleri beni ilgilendirmiyor," dedi Şövalye sabırsızlıkla.
"Yalnızca hayvanların isimlerinin nedenini bilmek istiyorum."

"Kesinlikle doğru," dedi Piskopos. "Adem hayvanlara isim verdi; Havva insanlara isim verdi. Yine de, 'Neden 'Philip' diye sormanı istiyorum, çünkü
Rahibe, Kardeş Mark'ı yeni ismiyle çağırdığımı duyduğunda hemen bu soruyu sordu."

"Neden 'Philip'?" Şövalye gözlerini kaçırarak sordu.

"Çünkü 'Philip' 'at aşığı' anlamına geliyor. İyi kardeşe bu ismi verdim, ahırımdaki tüm atlara karşı büyük bir sevgi
geliştirdiğinde.

"Eh, sonunda Kardeş Philip at arabasıyla geri döndü.
Şehrin yukarısındaki tepelerde, güzel siyah kısrağım Shulamite'in üzerindeydim."

Piskopos yine durakladı ve Hugh d'Argent'a neşeli bir meydan okuma fırlattı;
ama Şövalye'nin daha fazla gecikmeye tahammül edemeyeceğini hemen anlayınca
hızla yoluna devam etti.

"Philip at arabasıyla giderken avluya girerken, önce İkon'un rahatına bakmasını, sonra da odama gelip rapor vermesini söyledim.
Çok geçmeden laik kardeş belirdi.

"Şimdi Kardeş Philip mükemmel bir hikaye anlatıcısıdır. Onları eklemelerle bozmasına gerek yoktur, çünkü
gözlem hızı
her ayrıntıyı yakalar ve mükemmel hafızası hiçbir şeyi kaçırmaz. Geçmiş sahneleri resimlerde hatırlama yeteneği var ve
sanki zihinsel vizyonunun önünde olan bir şeyi tarif ediyormuş gibi bir hikaye anlatıyor: Bu kadar canlı bir hafızanın tek dezavantajı, eğer resim çok fazla neşe
kırıcı hale gelirse, Kardeş Philip diyafram spazmlarıyla
tutuluyor ve daha fazla açıklama imkansız hale geliyor. Bu
durumda, iyi kardeşin içsel vizyonunun resimlerle
dolu olduğunu hemen gördüm. Kendimi dinlemeye verdim.

"Evet, harika bir sahneydi ve daha fazla neşeydi, bunu
daha sonra rahibeler Kardeş Philip'e, daha önce hiçbir Oyun Günü'nde
bilinmeyen şekilde anlattılar.

"İkon avludan aşağı, nehir çayırına götürüldü.

"İlk başta en büyük zevk onun etrafında toplanmak, onu okşamak, yelesini okşamak, koşum takımlarını parmaklamak; coşkulu övgü ve hayranlık sözcükleri haykırmak ve ona her türlü uygunsuz yiyecekle beslenmeye çalışmaktı.

"Anladığım kadarıyla İkon, hayran kadınlardan oluşan bir kalabalığın ortasında kendilerini bulan çoğu erkeğin davrandığı gibi davranıyordu.
Yerde pençelerini
sürdü ve kuyruğunu salladı; boynunu kıvırdı ve bir yandan diğer yana baktı; istemediği kekleri çiğnedi, Kardeş Philip'e büyük ve haylaz bir göz kırptı; ve sonunda, geri kalan her şeyi görmezden gelerek, orada bulunan tek hanımefendi olan Rahibe'ye uyuşuk bir bakış
dikkat etti, sahneyi izledi, ancak genel övgüden hiçbir pay almadı.

"Sonunda binicilik başladı; Kardeş Philip İkon'u sıkıca tutarken,
tüm rahibe grubu binmeyi seçen rahibeye binmeyi üstlendi. Kardeş Philip her seferinde bu bölümün bir tasvirini yapmaya çalıştığında,
kuşağının bölgesinde öyle kasılmalar oluyordu ki,
konuşması imkansız hale geliyordu;
ama kendini çaresizce tutabiliyordu,
akan gözlerimizden bana bakıyordu,
ta ki zihnindeki resme yeniden bir bakış onu tekrar ikiye katlayana kadar.

"Başından sonuna kadar tamamlanmış bir hikayeyi tercih etsem de,
Kardeş Philip'e, ona anlaşılır bir konuşma olanağı sağlayacak sahnelere geçmesini emretmek zorundaydım.

"Ses tonumun sertliği iyi kardeşe gerekli yardımı sağladı. Hala zayıf ve titrek ama ilerledikçe sertleşen bir sesle, binişi anlattı.

"Rahibelerin çoğu sadece birkaç metre ötedeydi, o kadar çok istekli el tarafından tutuluyorlardı ki, uzaktan, hareket eden kalabalığın üzerinde yalnızca İkon'un asil başı görülebiliyordu, binici rahibenin dehşete düşmüş yüzüyle birlikte; kendi zevkinin başkalarının katılımını engellemesine neden olmaması gerektiğini haykırmak için acele eden rahibe, onu yakalamak için uzatılan bekleyen kollara hemen düşüyordu; hemen, güvenli bir şekilde ayağa kalktığında, İkon'un sırtındaki bir koltuğa bir sonraki adayı en cesurca teşvik eden kişi oluyordu.

"Rahibe Mary Seraphine bir hayal kırıklığı oldu. Kendi atı, biniciliği ve avcılığıyla o kadar övünüyordu ki, diğer rahibeler onu tarlada neşeyle dörtnala koşarken görmeyi umuyorlardı.

"Öncelikle mütevazı ve kısa ömürlü girişimlerin hepsi yapıldı. Sonra Rahibe Mary Seraphine, diğerlerine kenara çekilmelerini emrederek, uzun boylu bir rahibe tarafından, talimatlarına göre hareket ederek, düzgünce eyerin üzerine oturtuldu.

"Doğuştan olduğu gibi dizginleri topladı," ve Kardeş Philip'e dizginleri serbest bırakmasını söyledi. Ancak, artık kendisini hararetli, sıkıştıran bir kalabalığın
etrafında sıkışmış bulan at, yüreğinin neşesiyle, neşeli bir şekilde zıpladı.

"Bunun üzerine, neredeyse yerinden oynamış olan Rahibe Mary Seraphine, Kardeş Philip'e dizginleri tutması için çığlık attı ve onu bıraktığı için sertçe azarladı. "Sonra Icon'u çayırda gezdirdi, rahibeler alayda onu takip etti;
Rahibe Seraphine sürekli şikayet ediyordu; önce eyerden, ki olmaması gereken yerde onu
tutuyordu, orada desteğe ihtiyaç duyulan
bir boşluk bırakıyordu; sonra atlının adımlarından; sonra giysilerindeki bir bükülmeden - alay iki kez onları ayarlamak için durdu; sonra atın kulaklarından, ki sebepsiz yere seğiriyordu ve hemen
hiçbir şeye işaret ediyordu - kesin bir çılgınlık işareti; ve sonra da, yuvarlanan
ve vahşi olan gözünden.

"Bunun üzerine, uzun zamandır yürümekten yorgun olan, yine de
diğerleri takip ederken geride kalmamaya kararlı olan Rahibe Sub-Prioress,
eğer yaratığın gözü vahşiyse, o zaman Rahibe Mary
Seraphine hemen inmeli ve hayvan Rahibe'nin oturduğu koltuğa geri götürülmeli, diye haykırdı.

"Seraphin memnuniyetle kabul etti ve büyük ölçüde ayıklanmış bir alay
alanın tepesine geri döndü.

"Ancak neşe, Rahibe Ana'nın izniyle silahlanmış olan yaşlı laik rahibe Mary Antony tarafından hızla geri getirildi,
o binmekte ısrar etti.

"İstekli eller, yaşlı vücudunun aşırı hafifliğini yanlış hesaplayarak, onu binek hayvanının sırtının üzerine, olması gerekenden daha yükseğe kaldırdı.
Bunun üzerine Mary Antony ayaklarını ayırarak aşağı indi!

"Bir deniz salyangozu kadar sağlam, İkon'un üzerine böyle oturdu. Rahibelerin hiçbir çabası
onu pozisyonunu değiştirmeye ikna edemedi. Kardeş Philip'in artık 'Lord Piskopos'un' güvenli bir şekilde bindiğini görerek, ona önderlik etmesini ve onu ayakta tutmamasını emreden yaşlı Antony, geçerken
sağ ve soldaki rahibeleri kutsayarak zaferle uzaklaştı.

"Böyle neşeli çığlıklar hiç duyulmamıştı! Rahibe Yardımcı Rahibe bile
daha az yorgunlukla gülmek için bir koltuğa çöktü. Rahibe Seraphine'in
huysuz şikayetleri unutuldu.

"Yaşlı Antonius, parmaklarını kaldırarak tarlanın etrafında iki kez döndü. İkon
dikkatle adım attı, boynunu kıvırdı ve sanki sırtında doksan küsur yıllık cesur neşeyi taşıdığını çok iyi biliyormuş gibi yürüdü.

"Eh, bu Oyun Günü'nü başarılı kıldı. Ama--en iyisi henüz gelmemişti."

Piskopos çalı çatalını aldı ve tekrar ateşi besledi.

Söylenecek sonraki şeyin ne olduğunu söylemekte zorlanıyor gibiydi.

Şövalye hızlı hızlı nefes alıyordu. Kıpırdamadan oturuyordu; yine de göğsündeki yakutlar
sürekli parlıyordu, tıpkı çok sayıda hevesli, ateşli göz gibi.

Piskopos çalı çatalı hâlâ elinde, yüzü ateşe dönük bir şekilde hızla konuşmaya devam etti.

"Mary Antony'yi aşağı indirmişlerdi ve İkon'un etrafında toplanmışlardı, onu okşuyor ve övüyorlardı, o sırada Rahibe Ana'dan bir mesaj geldi, Kardeş Philip'e atlı rahibeyi avluya getirmesini, rahibelerin tarlada kalmasını söylüyordu.

"Güzel yaratığın kemerin içinden geçip kaybolmasını izlediler ve hiçbiri bundan sonra ne olacağını bilmiyordu. Philip onları daha sonra tartışırken duydu.

"Bazıları Piskoposun atlı rahibesini çağırdığını düşünüyordu. Diğerleri ise Rahibe Ana'nın yaşlı rahibenin güvenliğinden endişe ettiğini; ya da cesur örneğinin geri kalanları çok fazla maceraperest olmaya yöneltmesinden korktuğunu düşünüyordu. Yine de
tüm gözler kemere doğru çevrilmişti, belirsiz bir beklentiyle.

"Ve sonra----

"İkon'un nal seslerinin avlunun taşlarında çınladığını duydular.

"Başrahibenin sakin sesini duydular. Gelen o olabilir miydi?

"Kemerden dışarı, güneş ışığına, yalnız ve korkusuzca; Rahibe
İkon'a bindi. Yüzünde amaçlı bir
ışıltı vardı. Paçavra, taşıdığı yükten gurur duyarak yürüdü.

"Gülümsedi ve geçerken gruplara neşeyle haykıracaktı.
Ama, hep birlikte, rahibeler dizlerinin üzerine çöktüler, ellerini kavuşturdular ve yüzlerini hayranlıkla yukarı kaldırdılar. Onu her zaman sevdiler, ona saygı duydular ve onu güzel buldular. Ama hiç kimsenin bindiğini görmediği Rahibe'nin, kar beyazı paçavra üzerinde güneş ışığına doğru
bindiği bu görüntü, kalplerini övgü ve hayretle doldurdu.

"Kardeş Philip kemere yaslandı, izledi. Dizginin üzerindeki elinin artık gerekmediğini, Rahibe Ana'nın dizginleri sol elinde topladığını, sağ elini İkon'un
boynuna nazikçe koyduğunu ve eğilip kulağına alçak sesle konuştuğunu gördüğü andan itibaren biliyordu.

"Bir ata bindi - dedi Philip - sadece çocukluktan beri binenlerin oturabileceği şekilde.

"Onu bir kez çayırda gezdirdi, sonra dizginleri nazikçe salladı ve
bir koşuya başladı.

"Şimdi tekrar ayağa kalkan izleyen rahibeler, korku ve neşeyle yüksek sesle çığlık attılar.

"Çayırın en uç noktasında, keskin bir şekilde dönerek, onu dörtnala
sürünmeye bıraktı.

"Rahibeler bu söz üzerine taş kesildiler. Hepsi nefeslerini tuttu; Rahibe Yardımcısı -kimse nedenini tam olarak bilmiyordu- Rahibe Mary Seraphine'e dönüp onu salladı.

"Ve bir sonraki anda Rahibe aralarındaydı, at sırtında yavaşça yürüyordu, dörtnala koşarken arkasından akan peçesini düzeltiyordu, geçerken eğilip birbirleriyle konuşuyordu.

"Ve gözlerinde yeni bir hayatın ışığı vardı. Yanakları parlıyordu, tekrar bir kız gibi görünüyordu.

"İkonoklastes'i dizginleyerek Rahibe Yardımcısı'nın yanında durdu ve şöyle dedi----"

Piskopos sözünü kesti, dikkatlice çalı çatalını köşesine dikti.

"Durakladı ve şöyle dedi: 'Hiç kimse burada daha uzun süre kalmak zorunda değil. Ama, ayağa kalkıp at sırtında gezerken ve Lord Piskoposumuz süvarisinin dönüşü için acele etmediğinden, bir saatliğine at sırtında gezmeyi planlıyorum.'"

Worcester'lı Symon döndü ve Şövalye'ye baktı.

"Ve Rahibe bir saat boyunca at sırtında gezdi," dedi. "Tam bir saat boyunca,
güneş ışığında, nehir çayırının yumuşak çimenleri üzerinde, RABİ KANATLARINI DENEDİ."

BÖLÜM XXIII

GECE YARISI GELİŞİ

Hugh d'Argent, konuşamadan oturdu ve Piskoposun sabit bakışlarına karşılık verdi.

Yüzünde korku yoktu; sadece büyük bir şaşkınlık.

Hemen ikisinin de gözlerine yarı gülümseme, yarı hüzünlü keder ama tamamen güven dolu bir bakış
süründü; bu bakışın anahtarı,
şimdiye kadar, yalnızca Piskopos'taydı.

"Böylece biliyorsunuz, efendim," dedi Hugh d'Argent.

"Evet, oğlum; biliyorum."

"Bu sabah mı?"

"Hayır, o zaman! Hikayenle geldiğin ilk günden beri; böylesine dikkatli
sorular soruyorsun, umursamadan. Ama kendine kızma,
Hugh. Sonuna kadar sadıktın. Sadece--hiçbir gerçek aşık
diplomat olmadı! Hayattan daha fazla anlam ifade eden meseleler, keskin gözlerden gerçek kalpler tarafından
gizlenemez."

"O zaman Seraphine hakkında bu kadar çok konuşmanın sebebi ne?" diye sordu Şövalye.

"Seraphine, oğlum, çeşitli
sohbetlerde yararlı bir amaca hizmet etti. Seraphine daha önce hiç, küçük, sığ, bencil hayatının tamamında bu kadar ilgisizce yardımcı olmamıştı. Az önce
burada oturmuş, beni inanılmaz derecede akılsız sanıyor olman, tam da çok fazla şey biliyormuşum gibi görünmek istemediğim anda, Seraphine'in şişkin
yüzüne borçluyum."

"Efendim," diye haykırdı Şövalye, utançla. "Efendim! Nasıl
bilirdiniz ki----"

"Sakin ol, evlat! Kendini buna kaptırma. Efendim'in ayak izlerini takip etmek ve kalbin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt etmek benim kutsal görevimin bir parçası değil mi? Ayrıca, evet, çekingenliğinizin nedenlerine saygı duyarak,
gizlemek istediğiniz şeyle ilgili bilgimden şüphelenmeden gitmenize izin verirdim, eğer şu gerçekle şimdi birlikte yüzleşmek zorunda olmasaydık:--O belirgin kesinlik mesajını yazdığından beri, Rahibe kanatlarını denedi."

Şövalyenin yüzü şaşkın bir sevinç dalgasıyla doldu.

"Saygıdeğer Peder!" dedi, "bunun benim için umut anlamına geldiğini mi düşünüyorsunuz?"

Worcester'lı Symon bu soruyu dikkatlice düşündü, en sevdiği tavırla oturdu,
dudaklarını parmak uçlarına bastırdı.

Sonunda; "Bence bu tam olarak şu anlama geliyor," dedi. "Onda,
zihinsel ve fiziksel arasında; akıl ve içgüdü arasında;
düşünce ve duygu arasında bir çatışma. Sakin, toplanmış zihin size o mantıklı
son ret mesajını gönderdi. Sınırlayıcı yaşamla canlı olan duyarlı beden, içgüdüsel olarak sizinle Warwick'e yolculuk olasılığına
hazırlanır. Bu, ölçeğe eşit bir denge kazandırır. Ama
sonunda meseleyi karara bağlamak için üçüncü bir etken devreye girecek. O buna göre kalacak; ve ne sen ne ben, ne dünya ne de cehennem, ne geçmiş, ne şimdiki, ne de gelecek şeyler onu harekete geçirmeye
yardımcı olamaz."

"Ve o üçüncü etken?" diye sordu Şövalye.

"Ruhani mi?" diye cevapladı Piskopos, ciddi bir şekilde, yüzünü kaldırarak.

"Bununla birlikte, Şövalye aniden bir pişmanlık duygusuna kapıldı.

İlk kez meseleyi Piskopos ve rahibeye göründüğü gibi görmeye başladı. Kendi inatçı ve kararlı bencilliği onu
utandırdı.

"Bana karşı çok iyi davrandınız, efendim," dedi alçakgönüllülükle. "Gerçekten öfkelenmek için haklı bir nedeniniz varken, çok nazik ve çok cömert davrandınız."

Piskopos gözlerini kirişlerden indirdi ve sorgulayan bakışlarla Hugh d'Argent'a doğru eğdi.

"Öfkeli misin oğlum? Ve neden öfkeli olayım?"

"Başrahibeyi kötülük yapmaya teşvik etmek için çabalamış olmam ve hâlâ çabalıyor olmam."

Piskoposun sorgulayan bakışları neredeyse yüce bir küçümsemenin ışığına dönüşen bir parlaklık kazandı.

"_Sen_--onu_ tahrik mi ediyorsun?" dedi. "Onu yanlış yapmaya teşvik et! O adam
yaşamıyor, bunu başarabilecek olan kim olabilir! O,
gelmenin doğru olduğunu bilmedikçe ve kalmanın yanlış olduğuna inanmadıkça sana gelmeyecektir.
Onu teşvik ettiğini düşünseydim, kenara çekilip çatışmayı izler miydim? Hayır! Ama ben kenara çekilip o --daha saf, daha net bir görüşe sahip ve senden veya benden
daha Cennete yakın yürüyen--doğruyu ayırt ederken ve onu seçerek yanlışı reddederken beklerim. Eğer seninle birlikte yaşamanın gerçekten Tanrı'nın onun için isteği olduğuna ikna olursa--ve dürüstçe söylüyorum, bunu gerçekleştirmek için bir mucize gerekecek--sana gelecektir. Ama bunu yaparken, kendisi için
zor olan kısmı seçmediği sürece sana gelmeyecektir."

"Zor kısım!" diye haykırdı Şövalye. "Unutuyorsun, efendim, o beni
seviyor."

"Unutuyor muyum?" diye cevapladı Piskopos. "Beni unutmaya meyilli buldun mu? Seni sevmesi bile sana karşı en ağır
etken --şu anda. Bu tür kadınlara içgüdüsel bir his
gelir, tatlı olanın yanlış olması gerektiği ve feragatin zor yolunun tek doğru yol olduğu. Taç'a ulaşmak için Siyon dağına tırmanmazlar. Dönüp Gethsemane'den Calvary'ye doğru yol alırlar, sonunda yalnızca bunu miras alabileceklerinden emindirler. Ve ne diyebiliriz? Tanrı'nın Oğlu'nun ayak izlerini mi takip etmiyorlar? Doğamın başka bir yöne dönmesinden korkuyorum. Kral Davut'u veya Süleyman'ı tüm ihtişamıyla, Siyon Dağı'ndaki Saray'dan Moriah Dağı'ndaki Tapınağa kadar neşeli Yükseliş Şarkıları söyleyerek takip etmeye meyilliyim. Ses, biçim veya renk olarak uyumlu olan her şey bana iyi ve bu nedenle doğru görünüyor. Ancak İtalya'da geçirdiğim uzun yıllar beni güzel, İlahi olana hayranlıkla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş.
Kendi yargıma güvenmiyorum ve kendimden korkuyorum"--dedi, nazik yardımseverliğiyle birçok kişiyi dine kazandıran Başrahip--"Kendimden çok korkuyorum, Mesih gibi olmaktan
uzağım. Ama gördüğümde, kendi kendini çarmıha germe ruhunu tanıyorum. Ve size verdiğim uyarı,
unuttuğum için değil, hatırladığım içindir."

Piskoposun dudaklarından son sözler ciddi bir şekilde dökülürken,
dışarıdaki sessizlik dış çanın gürültülü çınlamasıyla bozuldu;
aşağıdaki avluda aceleyle yürüyen ayak sesleri,
pencerelere doğru parlayan meşalelerin parıltısı ve kapının açılmasıyla takip edildi.

"Gece yarısına yakın olmalı," dedi Hugh d'Argent; "bir varış için garip bir saat."

Sarayın üst katındaki ziyafet salonunun, avluya bakan kapıya bakan en uç kısmında
pencereleri vardı.

Şövalye açık duran bu pencerelerden birine doğru yürüdü,
yüksek pencere koltuğuna diz çöktü ve aşağı baktı.

"Bir atlı içeri girdi," dedi, "ve hızlı sürdü. Atının üzerinde köpük lekeleri var ve burun delikleri açık, soluk soluğa duruyor... Atlı içeri girdi. . . . Adamlarınız, efendim,
atları götürüyorlar. "Şövalye yerine döndü. "Cesur hayvan! Bana kalırsa
sıcak püresini birayla karıştırmaları iyi olur."

Worcester'lı Symon cevap vermedi.

Ellerini kavuşturmuş, yanaklarında hafif bir kızarıklıkla dik oturdu,
yaklaşan ayak seslerini dinliyordu.

Geldiler.

Salonun en uzak ucundaki kapı açıldı.

Çökük Papaz kemerde durup saygılarını sundu.

"Efendim?" dedi Piskopos, her zamanki formaliteleri bir kenara bırakarak.

"Efendim, haberciniz geri döndü ve gecikmeden bir görüşme talep ediyor."

"Ona içeri girmesini söyleyin," dedi Piskopos, sandalyenin kollarını kavrayarak ve öne eğilerek.

Papaz, yarı dönerek, havaya kaldırdığı eliyle işaret etti; sonra
hızlı ayak sesleri yaklaşırken kenara çekildi.

Kahverengi bir binicilik kıyafeti giymiş, tozlu ve seyahatten lekelenmiş genç bir adam
kapıda belirdi. Durmadan herhangi bir keşiş selamı veya diz çökmesi için, koridorda yaklaşık yarım düzine adım attı; sonra şapkasını çıkardı, mahmuzlarını birleştirerek durdu ve asker gibi büyük şömineye doğru eğildi. Elini göğsüne sokarak, ağır bir şekilde mühürlenmiş bir paket çıkardı.

"Roma'dan," dedi ve sesi odada yankılandı. "Worcester Lord Piskoposu'na, Papa Hazretleri'nden bir mektup getiriyorum."

Şövalye ayağa fırladı. Piskopos, kızıl ve altın renginde asil bir figür olarak ayağa kalktı ve yüksek makamının onuru onu hemen sardı.

Tam bir sessizlik içinde, sağ elini mektuba doğru uzattı.

Tozlu gezgin hızla öne çıktı, Piskoposun ayaklarının dibine diz çöktü ve mektubu ellerine koydu.

Piskopos Papa'nın mektubunu kaldırıp başını eğip papalık mührünü öptüğünde, Şövalye tek dizinin üzerine çöktü, eli kılıcının kabzasındaydı, gözleri yere bakıyordu.

Böylece bir an sessizlik oldu. Roma'nın egemenliği, denizler boyunca güçlü bir kolla uzanarak, İngiliz salonunda gücünü gösterdi.

Sonra Piskopos mektubu sağ tarafındaki küçük bir masaya koydu,
oturdu ve iki adama da ayağa kalkmalarını işaret etti.

"Nasılsın, Roger?" diye sordu nazikçe.

"Zamanında mıyım, Rahip Peder?" diye haykırdı genç, hevesle. "Emirlerinize göre hareket ettim. Hiçbir masraftan kaçınmadım. Bulabildiğim en iyi gemiyi kiraladım ve limana dörtnala girdikten bir saat sonra yelken açtım. İyi bir yolculuk yaptık ve rota boyunca atların
gönderilmesi konusunda şanslı olduğumdan, hesapladığımızdan yirmi dört saat
önce Roma'daydım. Gün batımında geldim; ve adınız ve
mührünüz beni her yere iletirken, mektubunuz, efendim, uzak tepelerden gelen ışık kaybolmadan önce Kutsal Baba'nın ellerindeydi.

"Kardinal Ferrari tarafından tam anlamıyla muhteşem bir şekilde ağırlandım; ve gerçeği söylemek gerekirse, Normandiya ve İtalya'nın yol kenarı hanlarında geçirdiğim birçok gecenin ardından yumuşak bir kanepe ve ipek yorganlar hoş karşılandı. Dahası,
vaktinden önce dörtnala gittiğim için uzun bir gecenin dinlenmesini
yapmakta özgür hissettim.

"Ama ertesi sabah, güvercinler ötmeye ve daireler çizmeye başladıktan kısa bir süre sonra, çağrıldım ve acele etmem söylendi. Sonra, mermer bir avluda, çeşmelerin çaldığı ve asmaların sarktığı bir yerde oturmuş, birçok garip ve lezzetli yemekle orucumu açarken, Kardinal geri döndü, Papa'nın yatak odasına çağrılmıştı, Hazretlerinin cevabı orada hazır bir şekilde mühürlenmişti.

"Bunun üzerine, efendim, yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedim, her binek hayvanını bıraktığım yerden geri
dönüş yolculuğuma devam ettim, ta ki gemimizin beklediği limana dörtnala
gidene kadar.

"Sonra, ne yazık ki, gecikme oldu ve Roma'da kalmaya ikna olmadığım için gerçekten mutluydum; çünkü rüzgarlar ters esiyordu; yelken açabilmemiz için birkaç gün geçti; ve sonunda denizcileri maceraya atılmaya ikna ettiğimde, büyük bir fırtına bizi kanalın ortasında yakaladı, yelkenleri yırtıp bizi yukarı kaldırarak hepimizi yıkıma sürükleyecekti. Çaresiz ve çaresizdim, çünkü denizciler tüm kontrolü kaybetmişlerdi, eğer fırtına diner ve limana sağ salim varırsak yemin ettim --Gloucestershire'daki babamın topraklarına vardığımda-- mülkümüze bitişik bir manastırın değerli başrahibine, kendisinin ve rahiplerinin uzun zamandır onuncu emri ve diğer emirleri çiğnediği bir çayır, içinden geçen bir alabalık deresi ve başrahip için en büyük zevkin akşam yemeğinde yağlı alabalık olması; rahipler içinse karınları üzerinde yatıp derenin kıyılarındaki serin deliklerde saklanan alabalıkları gıdıklamak. Fakat babam rahipleri böyle kaçak avcılık yaparken bulduğunda, arkalarından gelir ve onlar da hemen yukarı çıkarlar --ya da çıkmaya çalışırlar! Böylece, kanalın ortasında, günahlarımı hatırlayarak, babama eğer
çabuk gelirse, iyi Kardeşleri
karınları üstünde,
kolları sıvalı, başları suyun üzerinde, ayak parmakları çimlere iyice sokulmuş, gıdıklamaya
çok kararlı bir şekilde bulacağını söylemek için koştuğumu hatırladım. Sonra bir
kısa yoldan koşar, fındıkların arasına saklanır ve babamın çayırda
sürünmesini, kaçak avcıları yakalayıp hırpalamasını izlerdim. Alaycı
genç kahkahalarım artık halatların arasından uluyor ve çığlık atıyor gibiydi. Bu yüzden
eğer fırtına dinerse ve limana sağ salim varırsak,
o çayırın rahiplere verilmesi gerektiğine yemin ettim. Bunun üzerine fırtına dindi ve
limanımıza geldik--ve babam ne diyecek, bilmiyorum! Bu istenmeyen gecikmeden dolayı sizi
üzmekten korkarak, efendim,
karaya
çıktığımda kendi iyi atımın beni
taşıyabileceği kadar hızlı sürdüm. Zamanında mı geldim?"

Piskopos, genç Roger de Berchelai'nin mavi gözlerine ve açık yüzüne bakarken gülümsedi, tamamen hizmetine adanmış bir gençti.
Resimlerle hatırlayan bir başkası daha vardı ve Worcester'lı Symon, elçisinin hevesli genç sesiyle
odada esen denizin dörtnala koşusunu, telaşını ve esintisini severdi.

"Evet, oğlum," dedi Piskopos. "Sadece zamanında değil, iki gün daha fazla zamanın varken geri döndün. Bundan daha hızlı bir haberci olabilir miydi!
Gerçekten de seçimim iyi yapılmıştı ve güvenim yerindeydi. Şimdi
yemeğinizi yemeli ve sonra çok ihtiyaç duyduğunuz bir dinlenmeye çekilmelisiniz, sevgili oğlum; ve yarın bana
sana verdiğimden daha fazla harcaman gerekip gerekmediğini söyle."

Piskopos sesini yükselterek Papazını çağırdı; bunun üzerine o
uğursuz figür hemen kapıda belirdi.

Piskopos, genç Esquire of Berchelai'nin ağırlanmasıyla ilgili emirler verdi; sonra ekledi; "Ve şapel aydınlatılsın, Peder
Benedict. Doğuda şafak vakti belirir belirmez, Kutsal Baba'dan gelen bir mektubun kutsanması ve habercimin sağ salim dönmesi için şükran
duasıyla ayin
yapacağım. Senin veya kardeşlerden hiçbirinin varlığına ihtiyacım olmayacak, nöbetçi olanlar hariç... _Benedicite_."

"_Deus_," diye karşılık verdi Peder Benedict, eğilerek.

Genç Roger, neşeli ve mutlu, diz çöktü ve Piskoposun yüzüğünü öptü; sonra,
ayağa kalkarak, alnına düşen bir tutam sarı saçını geriye attı,
ve şöyle dedi: "Bir banyo, efendim, akşam yemeği ve yataktan daha hoş olurdu.
Seyahatten dolayı bu kadar lekelenmiş bir halde sizin ve bu asil şövalyenin huzuruna
geldiğim için utanıyorum," Hugh d'Argent'a eğilerek.

"Hayır," dedi Hugh, dostça bir şekilde gülümseyerek. "Bu şekilde elde edilen seyahat lekeleri, ipeklerden ve ince ketenlerden daha çok arzu edilir.
Bu kadarını başardığımı bilerek bu gece dinlenmeyi isterdim."

"Git ve banyonu yap, evlat," dedi Piskopos. "Bu, rahiplerime
akşam yemeğin için alabalıkları gıdıklamak, yakalamak ve pişirmek için zaman kazandıracak! Ah, genç
serseri! Ama o tarla _Corban_, unutma. İyi akşamlar, iyi dinlen,
ve Tanrı'nın kutsaması seninle olsun."

Kahverengi binicilik kıyafeti kemerli geçitten kayboldu.

Peder Benedict'in zayıf eli kapıyı çekti.

Piskopos ve Şövalye bir kez daha yalnızdılar.

BÖLÜM XXIV

PAPA'NIN EMRİ

Piskopos ve Hugh d'Argent bir kez daha yalnızdılar. İkisinin de karakteristik özelliği, birkaç dakika boyunca kesintisiz bir
sessizlik içinde oturmalarıydı. Sonra Piskopos elini uzattı, Roma'dan gelen paketi aldı ve
Şövalye'ye baktı.

Hugh d'Argent ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü ve
sakin yaz gecesine doğru eğildi.

Piskoposun Papa'nın mektubunun mühürlerini kırdığını duyabiliyordu.

Aşağıda avluda her şey sessizdi. Büyük kapılar sürgülenmişti.
Buharı tüten atın iyice ovulup ovulmadığını,
giydirilip bira ile karıştırılmış sıcak bir püre verilip verilmediğini merak etti.

Piskoposun parşömeni açtığını ve parşömenin çatırdadığını duyabiliyordu.

Ay, ilk çeyreğinde, gökyüzünde yüksekteydi.
St. Mary kilisesinin kuleleri gökyüzüne karşı siyah görünüyordu.

Saray, şehrin ana caddesiyle aynı tarafta, Foregate'e, Tithing'e ve Whytstone'daki Beyaz Kadınlar Manastırı'na doğrudan giden yolda duruyordu. Hatırlamak ne kadar garipti ki,
altında karanlıkta bir mil uzunluğundaki yürüyüş uzanıyordu;
Saray'ın hemen altında, Katedral'e çok yakın, o ve o, birlikte volta atarak,
tuhaf hac yolculuklarının sonunun yaklaştığını biliyorlardı. Yine de sonra----

Piskoposun parşömeni çevirdiğini duyabiliyordu.

Gümüş ay bu fırtınalı gökyüzünde ne kadar özgürce süzülüyordu, asil bir yüz gibi,
sakin bir şekilde dışarıya bakıyordu ve sürekli olarak, şaşkınlıklar ve şüpheler arasından.

İki gece sonra, ay neredeyse dolunay olacaktı.

Warwick'e tek başına mı gidecekti, yoksa o da yanında mı olacaktı?

Piskoposun söylediği gibi, onu bütün gün, bir kuş gibi, bataklıklarda at sırtında gezerken tasvir etmişti. Yine de şimdi onu, İkon'un üzerinden nehir çayırına doğru at sırtında, peçesi arkasından akarken; "yüzünde amaçlı bir
ışığın ışığı" olarak hayal etmeyi en çok seviyordu.

Ah, gelecek miydi? Gelecek miydi, yoksa kalacak mıydı? O kalacak mıydı yoksa gelecek miydi?

Ay şimdi bir bulut tarafından gizlenmişti; ama bulutun kenarının gümüşleştiğini görebiliyordu.

Ay, on ikiye kadar saymadan önce serbestçe yelken açsa, o gelecekti.

Yavaşça saymaya başladı.

Dokuzda, ay hala gizliydi; ve Şövalye'nin yüreği onu terk etti.

Ama onda, Piskopos seslendi: "Hugh!" ve pencereden dönen Şövalye çağrıya cevap verdi.

Piskopos, Papa'nın mektubunu ve ayrıca mühürlerin bağlı olduğu yasal görünümlü bir belgeyi elinde tutuyordu.

"Bu seni yakından ilgilendiriyor, oğlum," dedi Piskopos, biraz
duygusal bir şekilde ve parşömeni Şövalye'nin ellerine bıraktı.

Hugh d'Argent, Piskoposun sandalyesinin yanında yanan mumun ışığında içeriğini kavrayabilirdi. Ancak açıklayamadığı bir içgüdü, onu
salonun ortasındaki masaya, üzerinde hala dört mumun yandığı masaya taşımaya yöneltti.
Belgeyi okumak için ayağa kalktı, sırtı Piskoposa dönük, başı mumların
alevlerine doğru eğilmişti.

Bir, iki, üç kez, Şövalye şaşkın beyni
tam anlamını kavrayana kadar okudu. Yine de açık ve kesindi - Papa tarafından imzalanıp mühürlenen, Mora'yı, Norelle Kontesi'ni, Whytstone'daki, mandıralar bölgesindeki Worcester Beyaz Hanımlar Manastırı'na girdiğinde ve daha sonra aynı
Manastır'ın Baş Rahibesi olduğunda aldığı ve verdiği tüm yeminlerden ve vaatlerden muaf tutan bir muafiyet; ve ayrıca bu tam affın, Kutsal Hazretleri'nin bilgisine sunulduğu için verildiğini belirterek, bu asil hanımın, kalesini ve mülklerini elinden almak ve o zamanlar Kutsal Savaşlarda savaşan ve nişanlısı olduğu yiğit bir Şövalye'den ayırmak için tasarlanmış kötü ve kötü niyetli bir komplo nedeniyle manastır hayatına girdiğini söyledi.

Ayrıca, bu senet Worcester Piskoposu Symon'a veya atayabileceği herhangi bir rahibi, Şövalye Haçlı Hugh d'Argent ve bir zamanlar Worcester Beyaz Hanımları'nın Baş Rahibesi olan Mora de Norelle'i evlendirme yetkisi verdi.

Şövalye ocağa geri döndü ve elinde parşömenle Piskoposun önünde durdu.

"Lord Piskopos," dedi, "rüya mı görüyorum?"

Worcester'lı Symon gülümsedi. "Hayır, oğlum. Elbette ki senin hiçbir rüyan
hiçbir zaman Hazretleri tarafından imzalanmadı ve Vatikan'ın büyük mührünü
taşımadı! Elinde tuttuğun belge tüm sorulara yeterli bir cevap olacak ve eşinizin Mahkeme'deki konumunu ve dış dünyadaki konumunu -eğer tekrar girmeyi seçerse- garanti altına alacaktır.

"Ancak bunu yapıp yapmayacağı, Kilise'nin kesin veya yetkili bir bildiri vereceği bir konu değildir;
ve Kutsal Baba bana yazdığı mektupta daha fazla önemli talimat ekliyor.

"Birincisi: Rahibe'nin, dışarıdan gelebilecek herhangi bir haksız baskıdan bağımsız olarak, görevinden istifa etmesi ve yeminlerinden serbest bırakan bu muafiyeti kabul etmesi kendi isteği ve kararı olmalıdır.

"İkincisi; Rahibe Manastırı'nı ve çevresini gizlice terk etmeli; mümkünse, yeni pozisyonunda, eşiniz olarak, nereden geldiğine dair fazla soru sorulmadan görünmeli.

"Üçüncüsü: Rahibe Manastırı'nda yokluğu öğrenildiğinde,
Kutsal Baba'nın bilgisi ve onayıyla, daha yüksek bir hizmet için ihtiyaç duyulduğu bir yere,
gizlice, benim tarafımdan taşındığını duyurma yetkisine sahibim."

Piskopos son sözlerini söylerken gülümsedi.
Gözlerinde zafer vardı.

Şövalye hâlâ sanki rüya görüyormuş gibi görünüyordu; yine de
yüzünde büyük bir beklenti sevinci vardı.

"Ve efendim," diye sevinçle haykırdı, "onun için ne haber! Sabah mı göndereceksin yoksa kendin mi götüreceksin?"

Piskoposun dudakları parmak uçlarına bastırılmıştı.

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı; "Ne alacağımı ne de göndereceğimi bilmiyorum."

"Ama efendim, kesinlikle! Tüm şüpheleri giderecek, tüm soruları çözecek,
tüm zorlukları ortadan kaldıracak----"

"Tut! Tut! Tut!" diye haykırdı Piskopos. "Aman Tanrım, dostum! Seni bu kadar az tanıdığın bir kadınla evlendirmeye cesaret edebilir miyim? Onun bu konudaki düşüncelerine, Kilise veya Devlet'in ne söyleyeceği veya yapacağı konusunda bir an bile
hiçbir soru girmeyecek. Onun için soru, kural veya dogmayla ilgisi olmayan
daha basit, daha doğru çizgiler üzerinde duruyor: 'Benim için doğru mu, yoksa
yanlış mı? Tanrı'nın isteği bu
şeyi yapmam mıdır?'"

"Ama efendim, ona Kutsal Baba'nın iznini ve iznini söylerseniz; o zaman ne diyecek?"

"O zaman ne diyecek?" Worcester'lı Symon, aşırı hassas bir anıyı
canlandıran bir şeye
yanıt olarak hafifçe güldü. "Muhtemelen şöyle diyecektir: 'Beni şaşırtıyorsunuz efendim! Gerçekten de efendim, beni şaşırtıyorsunuz! Papa Hazretleri Roma'da hüküm sürebilir; _siz_, Lord Piskoposu, bu piskoposluğun
şehirlerinde hüküm süreceksiniz; ama _Ben_ bu Rahibe Manastırı'nda hüküm sürüyorum ve ben hüküm sürdüğüm sürece
burada böyle bir şey asla olmayacak!'"

Piskopos, bir anı ona yoğun bir zihinsel zevk verdiğinde yaptığı gibi, ellerini nazikçe birinin üzerinden diğerinin üzerinden geçirdi.

"Sevgili Şövalyem, eğer bu paha biçilmez parşömeni onun önünde
gösterecek kadar aptal olsaydım, Rahibe muhtemelen böyle derdi. Ve
yine de - bilmiyorum. Bunu göndermek veya fazla yorum yapmadan göstermek akıllıca olabilir, sadece olayın tüm gerçekleri hakkında tam bir bilginin Kutsal Baba'nın zihnindeki etkisini görebilmesi için." 

"Efendim," dedi Şövalye, büyük bir samimiyetle, "bu tam bilgi Roma'daki Hazretlerine nasıl geldi?" 

"İlk kez bana bu haksızlık ve ihanet hikayesiyle geldiğinizde," diye cevapladı Piskopos, "eğer Mora ile yolunuzu kazanırsanız, evlilik ve onun dünyaya dönüşü için en yüksek otoriteyle silahlanmamız gerektiğini biliyordum, aksi takdirde onun için üzüntü ve çok fazla deneme, belki de sizin için tehlikeyle birlikte gelebilirdi. Bu nedenle, hemen tüm meseleyi vakit kaybetmeden Papa'nın önüne koymaya karar verdim. Kutsal Baba'yı iyi tanıyorum; açık fikirliliğini, yardımseverliğini ve şefkatini; adil davranma ve merhameti sevme konusundaki kararlı arzusunu. Üstelik,
bana olan dostluğu öyledir ki,
bir isteğimi kolayca reddetmez. Ayrıca, nezaketinden dolayı,
benim yargım tarafından yönlendirilmeye meyillidir. "Bu nedenle, tüm gerçekler elime geçer geçmez, bana anlattıklarınız, zaten bildiklerim ve her ikisinden de kendim çıkardıklarım, genç Roger de Berchelai'yi çağırdım, zekasına ve bağlılığına güvenebileceğim, ona ihtiyacı olan her şeyi, yani yolculuğu mümkün olan en kısa sürede tamamlayabilmesi için tekneleri ve atları verdim ve tüm meselenin yazılı bir hesabını, özel mührüm altında, Papa Hazretlerine Roma'ya gönderdim."

Şövalye bu resital sırasında ayaktaydı, gözleri Piskoposun yüzüne dikilmişti.

Sonra: "Efendim," dedi, "sizin tarafınızdan gösterilen bu nezaket, her türlü anlayışın ötesinde. Hikayemi anlatırken benimle birlikte olmanız çok fazlaydı. Nişanlımla konuşma şansını bana zımnen vermeniz daha da fazlaydı. Ama, tüm bu zaman boyunca, ben size yarı güven verirken, o hiç güvenmiyorken,
siz bizim için çalışıyor, harcama yapıyor, plan yapıyor, çok şey riske
atıyor
olmalıydınız, eğer Kutsal Baba sizin kalbinizin genişliğini ve zihninizin genişliğini yanlış anlamış olsaydı! Bütün bunları, Mora ve benim için yaptınız! Bana anlattığınız gibi, çocukluğumun evinde sık sık misafir olmanız, anne ve babamı sıcak bir saygıyla karşılamanız, bana verdiğiniz aşırı nezaketin açıklaması olabilir. Ama bu cömertlik - bu harikulade iyilik - şaşkın, şaşkınım! Benimle evlenmemi mümkün kılmak için bu kadar büyük bir şey yapmanız Rahibe-- Anlaşılması
zor!"

Hugh d'Argent konuşmayı bıraktığında Worcester'lı Symon hemen cevap vermedi. Ateşe bakarak oturdu, sol eliyle göğsündeki altın haçı parmakladı ve sağ elinin parmaklarıyla sandalyesinin kolunu oluşturan oyulmuş aslan başının üzerinde davul çaldı.

Sanki Piskopos, Şövalye'nin minnettarlığı altında aniden huzursuzlanmış gibiydi; ya da içinde ifade etmeyi seçmediği ve konuşmasına izin vermeden önce bastırılması gereken bir düşünce
türü uyanmış gibiydi.

Sonunda ellerini kavuşturarak Şövalye'ye cevap verdi, hala ateşe bakıyordu, etrafını belli bir mesafelilik havası sarıyordu, sanki görünmez ama geçilmez bir kalkanla.

"Sevgili Hugh, minnettarlığınla beni bunaltıyorsun. Bana göre bu konudaki eylemim ne bir teşekkür ne de bir açıklama gerektirecek gibi görünmemişti. Elimizden gelenin daha azını yapmak, en kutsal saydığımız her şeye karşı günah işlemek anlamına gelir. Bana göre, kutsal yazılarda günahın en yararlı tanımı, ilham almış tüm yazarların en pratik olanı olan havari Aziz James'in şu sözüdür: 'İyilik yapmayı bilip de yapmayana günahtır.' Bu durumda yapılması gereken 'iyiliği' gayet net biliyordum. Bu nedenle ihmal günahına düşmediğim için bana hiçbir minnettarlık duyulmuyor.

"Ayrıca, oğlum, başkalarının minnettarlığını hak ediyor gibi görünen birçok kişi, eğer tüm içsel motivasyon gerçeği tam olarak ortaya çıkarılabilseydi, bunu hak etmedikleri görülecekti.

"Benim için, tüm iyi şeylerin tam bir bütünlüğe ulaşması neredeyse bir tutkudur.

"Belki de hikayenizi tam olarak anlamam daha iyi olabilir
çünkü, bir kadına olan aşkım yüzünden, bu topraklardan yedi yıl sürgünde yaşadım, ona olan büyük aşkımın, bana hiç istenmeden gelmesinden, onun henüz taze ve uyanmamış genç kalbini harekete geçirmesinden korkuyordum. Yeminlerimi bozmak gibi bir şey asla söz konusu olmadı; ve evliliğin mümkün olmadığı yerde, erkek ve kadın arasındaki aşk arkadaşlıklarına katılmıyorum. Bunlar, en iyi ihtimalle, erkeğin bencilliğidir. Kadının krallığına girmesini engellerler. Kadınlığın tacı, sevdiği adama çocuk doğurmaktır - karısı ve annesi olarak onun evinde onun yerini almaktır. Bunu sunamayan, ancak bunu sunabilen adamın önünde duran adam, zavallı ve değersiz bir sevgilidir. "

Piskopos durakladı, ellerini çözdü, kararlı bakışlarını ateşten çekti ve sandalyesine geri oturdu. Yüzüğündeki taş
mavi parlıyordu, bir çayır deresinin kenarındaki unutmabeni çiçeklerinin rengi.

Şu anda sessiz Şövalye'ye baktı. Dudaklarında değil, gözlerinde nazik bir gülümseme vardı.

"Belki de, sevgili Hugh, bu kalp disiplinim --bu arada, daha önce hiç bahsetmediğim-- beni diğer erkeklerin acılarını daha çabuk anlamaya yöneltti. Ayrıca, gerçekten asil bir kadının kadınlığının sonuna geldiğini görmek için her zaman hissettiğim büyük arzuyu da açıklayabilir.

"Nişanlınız Whytstone Manastırı'ndaki manastır hayatına başladıktan kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndüm. Worcester'daki bu piskoposluğa atandım ve bu atama bana Beyaz Hanımlar'ın manevi kontrolünü verdi. Rahibe ile olan dostluğum, kendim ve ona güvendiğim için ilgi, zevk ve gerçek bir yardımseverlik kaynağı oldu. Sanırım size, birlikte yemek yerken, yıllar önce, Kraliçe'nin itirafçısı ve hanımlarının öğretmeni olduğumda onu Saray'da tanıdığımı söylemiştim. Ancak Rahibe ile benim aramda daha önce herhangi bir tanıdıktan hiç bahsedilmedi. İtalya'dan gelen zayıf, beyaz saçlı, yaşlı piskoposda, çocukluğunda tanıdığı güçlü, sakallı rahibi tanıyıp tanımadığından şüpheliyim"--Piskopos durakladı ve Şövalye'ye dikkatle baktı--"Peder Gervaise."

"Peder Gervaise!" diye haykırdı Hugh d'Argent, Ölüleri adlandırırken elini kaldırarak haç çıkardı, ancak bu içgüdüsel harekette o keskin mavi gözlerdeki bir şey tarafından durduruldu. "Peder Gervaise, efendim,
fırtınalı bir denizde can verdi. Gemi battı ve içinde yelken açan hiç kimse
bir daha görülmedi."

Şövalye inançla konuştu; ancak, konuşurken bile, şaşırtıcı
gerçek üzerine
çaldı ve onu dilsiz bıraktı. Birdenbire, Piskoposun gözlerinin korkusuz güvenini
anında kazandığını anladı. Çocukluğundan beri güvendiği bir
arkadaşı ona sevgili derinliklerinden bakmıştı.
Sık sık hafızasını yoklamıştı, Piskopos çocukluğunda onun hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia ettiğinden beri ve Symon'ın ebeveynlerinin evinde bir misafir olarak
olduğunu hatırlamasına şaşırmıştı.

Şimdi, bu vahiy anında, kahverengi giysili, pelerinli ve başlıklı, belinde bir kordon, tıraşlı başı, gür kahverengi sakalı ve sandaletli ayaklarıyla ünlü rahibin figürünü ne kadar net görebiliyordu, büyük salonda volta atıyor, cephanelikte duruyor veya Kutsal Dağ şapelini ve yanında yaşayan münzeviyi ziyaret etmek için Cumberland tepelerine tırmanıyordu. Çocukluk anılarında olduğu gibi, en küçük, en önemsiz ayrıntılar bile canlı, kristal berraklığında ortaya çıkıyordu. Şimdi unutulmuştu, gelecek, o uzun zaman önceki geçmişin aniden gelen samimi
sıkıntısında göz ardı edilmişti.

Piskopos bunun farkına varması için zaman tanıdı. Sonra konuştu.

"Doğru, gemi battı, Hugh; doğru, onunla yelken açan hiç kimse
bir daha görülmedi. Ve eğer sana bir yüzücünün, uzun süren çırpınmalardan sonra, kayalık bir kıyıya fırlatıldığını, haftalarca bir balıkçının mütevazı yatağında ölüme hasta yattığını, sonunda eski benliğinin zayıf gölgesinin kalktığını, o umutsuz gecede saçlarının beyazladığını, kimsenin ne adını ne de mal varlığını bilmediğini, Peder
Gervaise'i ve başarısızlıklarını okyanusun dibinde bırakarak sakalını tıraş edebileceğini ve istediği isimle Roma'ya gidebileceğini söylersem; eğer sana tüm bunları söylersem, sana bir sır vereceğim, Hugh, tüm bu yıllar boyunca sadece bir başkası tarafından biliniyordu - Papa Hazretleri."

"Baba!" diye haykırdı Şövalye, derin bir duyguyla; "Baba"-- Sonra,
sesi çatladı. Piskoposun önünde tek dizinin üzerine çöktü ve
kendisine uzatılan bantları kavradı.

Ne garip bir şey olmuştu? Çok sevilen ve uzun süre yas tutulan biri
ölülerden dirilmişti; ancak onu en çok seven ve en çok yas tutan kişi
kendisi Gölgeler Diyarı'na geçmişti ve burada merak edip
sevinmek için değildi. "Baba," dedi Hugh, sesine güvenebildiğinde, "annem bana söylediği son sözlerinde senden bahsetti. İyi uykular dilemek için odasına gittim ve birlikte haçın önünde diz çöktük. 'Tekrar edelim,' diye fısıldadı annem, 'Peder Gervaise'in tövbekârlarına ölmekte olan Kurtarıcı'nın önünde diz çökerken söylemelerini söylediği o kutsal teselli sözlerini.' 'Anne,' dedim, 'onları tanımıyorum.' 'Sen çok gençtin, oğlum,' dedi, 'Peder Gervaise en son bizimle olduğunda.' 'Bana kelimeleri söyle,' dedim; 'Onları senin dudaklarından duymak isterim.' 
Böylece, gözlerini ölmüş İsa'ya kaldıran annem, sesinde huşu ve saygı, yüzünde derin bir sevinçle şöyle dedi: 'O--her--zaman--yaşayacak--bizim için şefaat etmek için.' Ve, yeni günün şafağında, ruhu geçti."

Piskopos elini Şövalye'nin eğik başının üzerine koydu. "Oğlum," dedi, "tanıdığım tüm kadınlar arasında, senin nazik annen en
güzel ve aziz karakteri taşıyordu. Keşke İngiliz evlerimizde onun gibi daha çok kişi olsaydı."

"Baba," dedi Hugh, kırık bir şekilde, "onun ne kadar çok şeye katlanmak zorunda olduğunu biliyor muydun? Babamın herkesle olan şiddetli çekişmeleri, onu sonunda mutlak bir yalnızlığa sürükledi. Kutsal Kilise'ye olan öfkesi ve rahiplerine olan küçümsemesi, annemin sizin ziyaretlerinizin verdiği teselliye mal oldu. Earl Eustace de Norelle ile ömür boyu süren kavgası, ailelerimizin, üç saatlik bir mesafede yaşamalarına rağmen, hiçbir ilişkiye girmelerine izin verilmemesine neden oldu. Mora'ya Kral'dan bir mesajla Güney'den gelene kadar, Castle Norelle'e hiç girmedim. Ve bugüne kadar, Mora evimin avlusuna hiç girmedi! Nişanlandığımızda, annemle babama söylemeye cesaret edemedim - Earl Eustace ve Kontesi ikisi de ölmüştü - babamın öfkesi, ben gittiğimde Mora'ya ulaşmasın diye. Ölüm haberi, uzak bir diyarda tesadüfen bana ulaştı ve beni eve getirdi. Ve
gerçekten, sonunda gerçekten de evdeydi! Huzur ve memnuniyet, her zaman
kargaşa ve gerginliğin olduğu yerde. Baba, sana bunu söylüyorum çünkü
sevgili annemin senin anlamadığından ve
sana olan sevgisinin başarısız olduğunu düşünmüş olabileceğinden korktuğunu biliyorum."

Worcester'lı Symon gülümsedi.

"Sevgili oğlum," dedi, "anladım."

"Ah, neden," diye haykırdı Hugh, aniden bir tutkuyla, "neden bir kadının tüm hayatı
mahvolsun ve diğer hayatlar kararsın ve hüzünlensin, sadece----'nin öfkeli, kaba, somurtkan kaprisleriyle"

"Sus, oğlum!" dedi Piskopos, hemen. "Babanızdan bahsediyorsunuz ve
Ölülerden bahsediyorsunuz. Yaşayanlar'da bir şeyler ölüyor, Ölüler hakkında her kötülük
konuştuklarında. Babanızı tanıyordum; ve beni sevmese de,
dürüst olmak gerekirse, onun hakkında şunu söylemeliyim: Sir Hugo iyi ve
doğru bir adamdı; dik ve onurlu bir adamdı. Kalkanını lekesiz taşıyordu.
Eğer arkadaşları ondan korkuyorsa, düşmanları da ondan korkuyordu. Cesurdu ve korkusuzdu. Bir şeyden yoksundu; ve çoğu zaman, ne yazık ki,
sadece bir şeyden yoksun olanlar, hepsinden yoksundur.

"Hugo d'Argent, insan kardeşlerine karşı sevgi bilmiyordu. Bir insan olmak,
onun kaşlarını çatmasını hak etmekti; tüm insani şeyler onun küçümsemesini ortaya çıkardı.
Aynı manzarayı görmek,
aynı havayı solumak, hatta
onunla aynı dünyada yürümek, onun yoluna çıkmak ve öfkesini
çekmekti. Yine de sert,
sinirli tavrıyla karısını ve küçük oğlunu seviyordu. Ve
kendini beğenmişliği de yoktu. Kendisinde en büyük düşmanını fark etti. Bu tuzağa düşmemek için, her gün dua etmek yerinde olur: 'Ey İnsanlığın Sevgilisi,
insanları gerçekten sevmemi; değersiz oldukları ortaya çıkana kadar onlara saygı duymamı; sadakatsiz oldukları ortaya çıkana kadar onlara güvenmemi; ve
onlardan kendimden beklediğimden daha iyisini beklememi; kendim hakkında düşündüğümden
daha iyisini düşünmemi sağla.' Hadi hayatımızı, oğlum,
başkalarında kötülük değil, iyilik arayarak geçirelim; eğer aramazsak iyiyi kaçırabiliriz; ne yazık ki kötülük bizi çok geçmeden,
arzulanmadan bulacaktır." 

Hugh aniden başını kaldırdı. "Baba," dedi, "sığırcık! Aklına
kılan şey,
kırık kanatlı sığırcık, sen ve ben ormanda bulup eve taşıdık; ve
sen kanadını ayarladın, onu evcilleştirdin ve ona 'Hugh' demeyi öğrettin?
Her yemek getirdiğimde, 'Hugh! Hugh!' derdin. Ve kısa süre sonra sığırcık da beni gelirken görünce, 'Hugh! Hugh!' dedi. Hatırlıyor musun,
Baba?"

"Hatırlıyorum," dedi Piskopos. "Şimdi seni görüyorum, avludan geçerken, ellerinde ekmek ve et varken--küçük bir çocuk, başı açık,
güneş ışığında, sığırcık sana doğru koştuğu için zevkten parlıyor,
'Hugh!' diye bağırıyor."

"O zaman dinle, sevgili Baba. (Ah, bunu sana ne kadar sık ​​söylemek istedim!) Sen gittikten kısa bir süre sonra, o sığırcık bana kaba bir şekilde
zor bir ders verdi. Bir gün güçlenerek avludan ayrıldı, tereyağından
koştu ve bahçede dolaştı. Ben de ıslık çalarak ve
izleyerek onu takip ettim. Kuşun kendini çimde bulması çok hoşuna gitti.
Yağmur yağmıştı. Çimler ıslaktı. O anda, deliğinden
kayarak çıkan döküntülü bir solucan dışarı çıktı. Sığırcık solucana doğru koştu,
ona 'Hugh!' diye seslendi. 'Hugh! Hugh!' diye bağırdı ve onu
yerden çekip çıkardı. 'Hugh! Hugh!' ve gagaladım, çaresizce kıvranırken yatıyordu.
Sonra, bir kez daha 'Hugh!' diye bağırarak onu mideye indirdim. Ağır bir
yüreğimle durdum, çünkü sığırcık kuşu bana gerçek, kişisel bir
sevgiyle aşık olduğunu düşünmüştüm, oysa yaklaştığımda adımı haykırarak koştu. Ama şimdi biliyordum ki
taşıdığım yiyecekti, 'Hugh' diyordu; o yiyecekti, ben değildim, o seviyordu. Kanadı güçlenip uçup gittiğinde çok mutluydum.
Solucanları, kurtçukları, salyangozları, tırtılları duymak yüreğimi deldi, hepsine 'Hugh' deniyordu!"

Piskopos gülümsedi, sonra içini çekti. "Zavallı küçük hevesli kalp," dedi, "yalnız başına çok zor bir ders öğreniyor! Yine de bu bir ders, evlat, er ya da geç tüm cömert kalpler tarafından üzüntüyle öğrenilir. . . . Ve şimdi, geçmişi, tüm anılarıyla birlikte geride bırakarak, bugüne dönelim ve belirsiz geleceğe yüzleşelim. Ayrıca, sevgili Şövalye, senden şunu hatırlamanı istemeliyim ki, yalnızken bile, eski dostun Peder
Gervaise, kahverengi cübbesiyle okyanusun dibinde yatıyor; yine de yeni dostun Worcester'lı Symon, seni ve çıkarlarını kalbine çok yakın tutuyor." 

Piskopos elini uzattı. 

Hugh, bunun Peder
Gervaise'e vedası olduğunu bilerek elini tutup öptü. 

Sonra ayağa kalktı. 

Piskopos hiçbir şey söylemedi; ama tarif edilemez bir değişim geçirdi. 
Tekrar elini uzattı. 

Şövalye diz çöktü ve Piskoposun yüzüğünü öptü. 

"Size teşekkür ederim efendim," dedi, "bana olan büyük güveniniz için. Değersiz
olmayacağım." Bunu söyledikten sonra koltuğuna geri döndü.

Piskopos, çalı çırpı çatalını kaldırarak, odunları dikkatlice karıştırdı ve birleştirdi.

"Ne konuşuyorduk, sevgili Şövalyem, yan bir konuya girdiğimizde? Ah, hatırlıyorum! Size Worcester Piskoposluğuna atanmamı ve Rahibe'nin uzun yıllar önce tanıdığı bir kişiyi
tanıyamadığı inancımı anlatıyordum."

Piskopos çalı çırpı çatalını bir kenara bıraktı ve ateşten uzaklaştı.

"O parlak kızlık döneminin vaadini fazlasıyla yerine getirilmiş buldum. O
değişmişti; fırından geçtiğinin açık belirtilerini gösteriyordu; ancak saf altın ateşe dayanabilir. Amacın gücü,
hayata karşı asil bakış açısı, başkalarına karşı zarif şefkat
olgunlaşmış ve gelişmişti. Manastır yaşamının gerekli kısıtlamaları bile
Doğanın onu şekillendirdiği hem zihinsel hem de fiziksel büyük çizgileri
değiştiremedi.

"Onunla ilgili, bekarlık yemini etmiş kutsal bir kadın olarak düşünülmesi gerekenden başka hiçbir şey düşünmemeye çalıştım. Yine de,
onu bir erkek için yuva yapmaya, onu yükseltmeye
ve oğullar ve kızlardan oluşan güzel bir ırkın annesi olmaya çok uygun gördüğümden,
dünyayı hiçbir şekilde gerçek bir meslek olarak kabul edilemeyecek bir sebepten dolayı terk ederken, kendini bu tür güçlerden ve olasılıklardan
kesmiş olması bana acı verdi. "Yıllar Tanrı'ya ve Kilise'ye sakin bir şekilde hizmet ederek geçti; yine de
her zaman bir krizin geleceğini ve o kriz geldiğinde
bana ihtiyaç duyacağını biliyordum."

Piskopos durakladı ve Şövalye'ye baktı.

Hugh'un yüzü gölgedeydi; ancak Piskopos ona bakarken, göğsündeki yakutlar
ateş ışığında parladı, sanki aniden gelen bir düşünce
onu güçlü bir şekilde titretmişti.

Bunu görünce, bir kılıcın hızla çekilmesi gibi, kesin bir kararlılık
parıltısı Piskoposun sakinliğini
parçaladı. Hızlı ve güçlüydü;
ruhu ve ruhu, eklemleri ve iliği
ayırıyor ve kalbin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt ediyor gibiydi. Ve o iki ağızlı bıçak tekrar kınına girmeden önce, Piskopos hızla konuştu.

"Bu nedenle, sevgili Hugh, sen yanlış ve ihanet hikayenle geldiğinde, tamamen bilinçsizce kendine, nişanlın hakkında söylediğin her kelime, onu henüz gençken, kazanmak için mahmuzlarınla ​​ve önünde tüm hayatla onu seven adama ifşa etti.

"Senin gelişinde ve anlattığın garip hikayede, onun için, benim onu ​​mükemmel bir şekilde uygun bulduğum, daha tam bir yaşam gelişimi için harikulade bir şans gördüm.

"Gerçekten kaderin ironisi gibi görünüyordu, ben kaçıp sürgündeyken, varlığımın onu evlilikten alıkoymaması için, başkalarının ihaneti onu bekarlığa sürüklemiş olmalıydı.

"Bu nedenle, benim zımni onayımla, kendi yolunda çalışmaya giderken, elçimi Roma'ya gönderdim ve Kutsal Baba'ya her şeyin tam bir hesabını getirdim, aldatma nedeniyle verilen yeminlerden muafiyet talebinde bulundum ve bu uzun süredir ayrı olan sevgilileri evliliğin kutsal ayininde birleştirmek için izin istedim, bundan dolayı ne Rahibe Manastırı'nda ne de Worcester Şehri'nde hiçbir skandal çıkmaması için söz verdim.

"Gördüğünüz gibi, elçim bu gece geri döndü; ve şimdi kendimizi Kutsal Hazretleri'nin tam onayıyla silahlanmış buluyoruz, Rahibe, kendi özgür iradesiyle, kutsal görevinde kazandığı yüksek mevkiden vazgeçmeyi ve size gelmeyi arzuluyor."

Sessiz ses konuşmayı bıraktı.

Şövalye yavaşça ayağa kalktı. Önce sessiz kaldı. Sonra Piskoposun güvenine layık olduğunu kanıtlayan sakin bir vakarla konuştu.

"Size büyük saygı duyuyorum efendim," dedi; "ve yaşlarımız ve koşullarımız farklı olsaydı, sevdiğimiz kadın için savaşabilseydik, sizinle kılıçları çaprazlamaktan gurur duyardım."

Piskopos ateşe bakarak oturdu. Hassas ağzının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi. Sevdiği kadın için verdiği mücadeleler, şövalye kılıçlarının çaprazlanmasından daha sert nitelikteydi.

Hugh d'Argent tekrar konuştu.

"Size derinden teşekkür ediyorum, Rahip Baba, yaptığınız her şey için; ve daha da fazlası, yapmadığınız şeyler için. Mora ile ilk kez sarayda kaldığı süreden altı yıl sonra tanıştım, onu sevdim ve onu kazandım; ve bana verdiği tatlı sevginin, hiçbir erkeğin çiçek açmadığı bir sevgi olduğunu çok iyi biliyorum."

Hugh durakladı.

O nazik ve çok parlak gözler hala ateşe eğilmişti.
Piskopos, hayatının sırrının, kendi eylemiyle, artık bir başkasının eline geçtiği gerçeğiyle yüzleşmekte zorluk mu çekiyordu?

Hugh bir adım daha yaklaştı.

"Ve derinden seviyorum, Rahip Baba, ona ve onun hatırına bana olan harikulade iyiliğiniz için. Ve dua ediyorum ki," diye ekledi Hugh
d'Argent basitçe, "eğer bana gelirse, bir zamanlar kendisininkini kazanan kişiden çok daha iyi bir adamın sevgisini kazandığını asla bilmesin."

Şövalye bunun üzerine tek dizinin üzerine çöktü ve alçakgönüllülükle Piskoposun cübbesinin eteğini öptü.

Worcester'lı Symon çok duygulandı.

"Oğlum," dedi, "onun mutluluğunu ve en yüksek iyiliğini arzulamada biriz. Gerisi için, Tanrı ve onun kendi saf kalbi, ayaklarını barış yoluna yönlendirmeli."

Piskopos ayağa kalktı ve pencereye gitti.

"Aurora doğuda kırılıyor. Şafak yaklaşıyor. Benimle gel, Hugh,
şapele. Onun Kutsallığı için dua ediyoruz, lütuf dolu mektubu ve emri için şükranlarımızı sunuyoruz; elçimin güvenli bir şekilde geri dönmesi için övgüler sunuyoruz. Ama aynı zamanda Başrahibe'nin bu yol ayrımında net bir ışık alması ve girişimimizin mutlu bir şekilde sona ermesi için dindar bir dilekçe sunacağız." 

Böylece, şu anda, loş ışıklı şapelde, Şövalye tek başına diz çöktü;
oysa, yüksek sunağın önünde, uzakta, örtülü, rahiplik görevinin en yüce eylemine dalmış Piskopos ayin düzenliyordu. 

Yine de her ikisinin de kalbinden endişeli bir dua yükseldi. 

Ve o yeni günün soluk şafağında, hem Şövalye'nin hem de Piskoposun dua ettiği kadın, Meryem Ana'nın tapınağının önündeki hücresinde nöbet tutuyordu. 

"Kutsal Bakire," dedi; "Aziz Joseph'i seven, onunla nişanlı olan, yine de kendini Rab'be ve O'nun sana olan ihtiyacına adanmış kutsal bir tapınak olarak koruyan sen - ah, bana bu sürekli işkenceyi düşünceden
uzaklaştırmak için güç ver Bir zamanlar
sözümü verdiğim ve kendimi tamamen Rabbimin hizmetine adadığım acılarından dolayı."

Böylece bu üçü diz çöktü, yeni bir gün doğarken.

Ve Şövalye dua etti: "Onu bana ver!"

Ve Piskopos dua etti: "Ayaklarını barış yoluna yönlendir."

Ve Rahibe, ellerini göğsünde kavuşturmuş ve gözlerini yukarı kaldırmış bir şekilde,
dedi ki: "Yürümem gereken yolu bana bildir; Çünkü
ruhumu Sana kaldırıyorum."

Kutup ışıklarının gümüş çizgileri yükselen altın oklarının önünde soldu,
doğan güneşin parlak habercileri.

Sonra Manastır bahçesinden, kızılgerdanın şarkısının ilk notaları, dokunaklı
ama tatlı bir şekilde hafifçe titredi.

BÖLÜM XXV

MARY ANTONY PİSKOPOSU KABUL EDİYOR

Piskoposun habercisinin Roma'dan dönmesinden sonraki sabah,
yaşlı laik kız kardeş Mary Antony, tesadüfen Manastır avlusundan geçerken, dış kapıların sertçe çalındığını duydu.

Mary Antony aceleyle, dolgun hatun kapıcıyı kenara itti ve kendisi
_guichet_'i açtı ve dışarı baktı.

Beyaz atına binmiş olan Lord Piskopos dışarıda bekliyordu;
Kardeş Philip oradaydı.

Ne şaşırtıcı bir sürpriz! Ne talihli bir şey, diye düşündü eski
Antony, böyle bir acil durumla başa çıkmak için orada bulunabilmesini.

Piskopos, Rahibe'nin onu görüp göremeyeceğini önceden öğrenmek için bir haberci göndermeden
Rahibe Manastırı'nı asla ziyaret etmezdi, varışının tam saatini bildirirdi; böylece, büyük kapılar ardına kadar açıldığında ve Piskopos avluya girdiğinde, Rahibe onu karşılamak için
basamakların tepesinde dururdu; Rahibe Yardımcısı
arka planda hazır bulunurdu; diğer kutsal hanımlar
girişte dizlerinin üstünde; Mary Antony, görüş alanının dışındaydı, ancak gözetleme
mümkündü, çünkü Rahibe'nin diz çöküp Piskoposun yüzüğünü öpmesini, hiç durmadan tekrar ayağa kalkmasını, tüm hareketi zarif, derin bir saygıyla karşılamasını severdi. Bundan sonra, Mary Antony, hala gözetleme yaparken, Rahibe'nin Piskoposla birlikte geniş, taş merdivenden çıkmasını çok severdi; her biri diğerine karşı nazik bir saygı gösteriyordu.

(Mary Antony'nin cennetle ilgili en yüce hayallerinden biri, bir jasper koltuğuna oturup Rahibe Ana ve büyük Lord Piskoposun birlikte bitmek bilmeyen altın merdivenleri tırmandığını göreceği bir yerdi; Rahibe Yardımcı Rahibe ve Rahibe Mary Rebecca ise siyah parmaklıkların arasından, aşağıda bir yere, Mary Antony'nin jasper koltuğunda oturduğunu iyi görebilecekleri, ancak altın merdivenleri veya onun çıkarken izlediği parlak figürleri göremeyecekleri bir yerdi.)

Piskoposun her zamanki ziyaretleri için bu kadarı yeterliydi, her şey onun kabulü için hazırken.

Ama şimdi, hepsi beklenmedik bir şekilde, Piskopos kapının dışında bekliyordu ve Mary Antony bu acil durumla başa çıkmak zorundaydı.

Hanıma kapıyı açması için bağırarak, merdivenlere doğru koştu. . . .
Rahip Ana'yı zamanında çağırmak imkansızdı. . . . Lord Piskopos bekletilmemeli! . . . Hatta büyük kapılar
geri doğru açılıyordu. Mary Antony altı basamağı çıktı; sonra kapıdan içeri döndü.

Lord Piskopos kabul edilmeliydi. Bunu yapacak başka kimse yoktu. O
Lord Piskoposu kabul edecekti!

Onu Icon'un üzerinde at sırtında içeri girerken, geçerken kapıcıyı kutsarken gördüğünde, Piskopos olarak nehir çayırında nasıl dolaştığını hatırladı. Şimdi Rahibe olarak rolünü oynamalıydı.

Böylece, kapıya doğru at sırtında gidip indiğinde, dizginini Kardeş Philip'e fırlattığında, Piskopos kendini yaşlı rahibenin tuhaf küçük figürüyle karşı karşıya buldu, tüm yüksekliğine kadar çekilmişti ve açıkça bir önem ve onur duygusuyla destekleniyordu.

Piskopos girişe ulaştığında diz çöktü ve yüzüğünü öptü; sonra
hızla ayağa kalkmaya çalıştı, başaramadı ve elini kavrayarak haykırdı:
"Şeytan yaşlı diz eklemlerimi al!"

Piskopos daha önce hiç böyle bir formülle karşılanmamıştı! Yüzüğü hiçbir zaman bir
rahibe tarafından öpülmemişti! Ama yaşlı Antony'nin İkon'un etrafında at sırtında dolaştığı sahneyi hatırlayınca, onun
şimdi Başrahibe rolünü oynadığını anladı.

"Günaydın, değerli Anne," dedi onu kaldırırken. "Ruhunun
istediğini biliyorum, ama senin durumunda diz eklemleri zayıf. Ama
şaşırma, çünkü sana uzun süre hizmet ettiler. Neden, dizlerimden
yavaşça kalkıyorum, ama dizlerim seninkinden otuz yıl daha genç... Hayır, Rahibe Ana'nın odasına
geldiğimi haber verene kadar
çıkmayacağım. Beni bahçeye götür ve orada gölgede bekleyeyim, sen onu ararken."

Çabasının başarısından büyük bir sevinç duyan ve onun
büyüleyici küçümsemesiyle cesaretlenen Mary Antony, Piskoposu gül kemerinden geçirdi; ve peçesinin arkasından yüzüne gizlice bir bakış
atarak, Rahibe Ana'ya sorun veya endişe getirebilecek hiçbir şeyin
olmadığını ummaya cesaret etti.

Mary Antony, Piskoposun yanında, porsuk çalılarının arasındaki uzun yürüyüşte
koşurken, bu endişeli soruyu dile getirdi.

Piskopos hemen hızını azalttı.

"O kadar hızlı değil, Rahibe Antony," dedi. "Benim yaşımı hatırlamanızı ve hızınızı azaltmanızı rica ediyorum. Rahibe Ana için neden sorun veya endişe bekliyorsunuz?"

"Hayır," dedi Mary Antony, "Hiçbir şey beklemiyorum; hiçbir şey görmedim; hiçbir şey duymadım! Hepsi benim hatamdı, bezelyelerimle sayıyordum. Rahibe Ana'ya bunu söyledim ve _altı_ bezelye taşıyarak zihnini rahatlattım,
cüzdanımda _beş_ değil _altı_ bezelye bulduğumu söyledim."

"Duraklayalım," dedi Piskopos, "ve şu zambaka bakalım. Yaprakları ne kadar da güzel. Çitin önünde ne kadar uzun ve beyaz görünüyor. Rahibe Ana'nın zihnini neden
altı bezelye taşıyarak rahatlatman gerekti, Rahibe Antony?"

"Çünkü," dedi yaşlı rahibe, "onlar geri döndüklerinde saydığımda, Vespers'a giden yirmi kutsal hanım, bir başkası daha geçti ve yirmi bir oldu. Bunun üzerine koşup Rahibe Ana'ya bildirdim, aptallığımla, yirmi birincinin Rahibe Agatha'nın Yaşayanlar arasında yürümeye geri döndüğünden korktuğumu söyledim, Ölüler arasında elli yıldan fazla bir süredir sayılmıştı. Yine de, şafaktan hemen önce, manastır kapısını tıklattığını birçok kez duydum; evet, birçok kez - tık! tık! tık! Ama neredeyse altmış yıl önce kefenine sokmaya yardım ettiğin zavallı bir hanıma kapıyı açmanın ne faydası olabilir? Bu yüzden 'Tıkla!' diyorum; 'Tıkla, Rahibe Agatha! Cennetin kapılarında Aziz Petrus'u dene. Yaşlı Antonius seni içeri almamaktan daha iyisini bilir.'"

"Rahip Ana, yirmi birinci Beyaz Hanım hakkında rapor verdiğinde ne dedi?" Piskopos sordu.

"Rahibe Ana, Rahibe Agatha'nın gazabıyla kendisi uğraşırken, gitmemi söyledi."

"Peki neden _gitmedin_?" diye sordu Piskopos, sessizce.

Tamamen afallamış olan Mary Antony'nin hazır dili onu yarı yolda bıraktı.
Kıpırdamadan durdu ve Piskoposa baktı. Diş etleri çıtırdamaya başladı
ve gözlerinde dehşet ve dehşetle
ellerini onlara vurdu.

Piskopos, korkmuş yaşlı yüze dikkatle baktı ve orada bilmek istediği her şeyi
okudu. Sonra gülümsedi; ve onu nazikçe kolundan tutarak
porsuk çalılarının arasında yürüdü.

"Rahibe Antony," dedi ve sesinin alçak tonları yaşlı Antony'nin huzursuz ruhuna
sessiz bir müzik gibi düştü; "sen ve ben, sevgili Rahibe Antony, Rahibe Ana'yı o kadar içten ve sadakatle seviyoruz ki,
onu bir an bile acıdan kurtarmak için
yapamayacağımız hiçbir şey yok. _Biz_ onun ne kadar asil ve ne kadar iyi olduğunu biliyoruz; ve o her zaman doğru karar verecek ve
kutsanmış Meryem Ana'mızın ve tüm kutsal azizlerin ayak izlerini takip edecek.
Ama onu bizim sevdiğimiz gibi sevmeyen veya onu bizim bildiğimiz gibi
tanımayan başkaları da var; ve onu yanlış yargılayabilirler. Bu yüzden bildiğimiz şeyi kimseye söylememeliyiz --Rahibe Ana'nın, Rahibe Agatha'nın gazabı olmayan o ziyaretçiyle nasıl başa çıktığını."

Mary Antony, Piskoposa baktı. Yüzünde büyük bir sevinç ışığı vardı.
Gözleri dehşet dolu bakışlarını kaybetmişti ve
kurnazca parıldamaya başlamıştı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Hiçbir şey görmedim; hiçbir şey duymadım."

Piskopos gülümsedi.

"Cüzdanında kaç bezelye kaldı, Rahibe Antony?"

"Beş," diye kıkırdadı Mary Antony.

"Neden Rahibe Rahibe'ye altı tane gösterdin?"

"Onun zihnini rahatlatmak için," diye fısıldadı yaşlı rahibe.

"Ona hiçbir şey duymadığını, hiçbir şey görmediğini ve hiçbir şey bilmediğini düşündürmek için mi?"

Mary Antony başını salladı ve tekrar kıkırdadı.

"Sadık yaşlı kalp!" dedi Piskopos. "Bu düşünceyi sana ne verdi?"

"Kutsal Hanımımız, ricasına cevap olarak, yaşlı Antony'nin zekasını keskinleştirdi."

Piskopos içini çekti. "Kutsanmış Hanımımız onları keskin tutsun," diye mırıldandı, yarı yüksek sesle.

"Amin," dedi Mary Antony hararetle.

BÖLÜM XXVI

AŞK ASLA BAŞARISIZ OLMAZ

Piskopos, Başrahibe'yi, kızılgerdanın bezelyeyi çaldığı
kayının altındaki taş koltukta bekliyordu.

Onun güneş ışığıyla aydınlanmış manastırdan geldiğini gördü.

O basamaklardan inerken ve hızla ona doğru gelirken, Başrahibe onda
tanımlanamaz bir değişim olduğunun hemen farkına vardı.

İkon'a binmesi onu şimdiye kadar
içine sıkıştığı bağlardan kurtarmış mıydı?

Ona ulaştığında, diz çökmemesi için iki elini de tuttu.

"Zaten saygıyla karşılandım kızım," dedi;
ve ona kapıda onurlandırmak için duran yaşlı Mary Antony'nin
tuhaf küçük bedeninden bahsetti.

Rahibe, buna neşeyle güldü ve sırası geldiğinde Piskoposa, yaşlı Antony'nin bezelyelerini kızılgerdana gösterdiği
o sahneyi anlattı.

"Hangi bezelyeler?" diye sordu Piskopos; ve böylece yirmi beş bezelyenin, günlük sayımların ve bezelyelerin bazılarının Topluluğun çeşitli üyeleriyle özdeşleştirilmesinin tüm hikayesini dinledi. "Ve güzel görünümü için seçilen büyük, beyaz bir bezelye benimdi," dedi Rahibe; "ve Rahibe Yardımcısı ve Rahibe Mary Rebecca'yı bırakarak,
Usta Robin aşağı indi ve benimle uçup gitti! Sıkıntı çığlıkları duyunca, buraya koştum ve Mary Antony'nin kızılgerdanı 'Kanlı Yelek Şövalyesi' olarak ilan ettiğini ve kaçırılmam
üzerine yüksek sesle ağıtlar
açtığını gördüm. Hayalleri onun için gerçekliklerden daha gerçek oldu."

"Sadık bir kalbi var," dedi Piskopos, "ve kurnaz bir zekası."

"Sadık mı? Evet," dedi Rahibe, "sadık ve sevgi dolu. Yine de öyle
ama son zamanlarda, onun dikkatliliğinin ve bağlılığının altındaki sevgiyi fark ettim." Rahibe düz kaşlarını eğdi ve bakışlarını
Turtacı'nın ağacının sarkan dallarına çevirdi. "Bu yerlerde, kişisel, insani sevginin anlamını ne kadar çabuk unutuyoruz. Kendimize sadece soyut veya ilahi olana odaklanmaya o kadar çabuk alışıyoruz ki."

"Bu bir kayıp," dedi Piskopos. Döndü ve manastıra doğru yavaşça yürümeye başladı; "çok büyük bir kayıp, kızım. Bundan daha erken
onarılamaz bir şekilde o kaybı yaşarsan, cüretkar
Kanlı Yelek Şövalyesi'nin seni hızla uçurmasına izin veririm.
Eğer aşk varsa, ölü kalplerle dolu bir rahibe manastırından daha iyi bir
robin yuvası."

Kızın nefesinin hızla kesildiğini duydu, ama ona konuşma şansı vermedi. "'Ve şimdi inanç, umut, sevgi, bu üçü kalıyor,'" diye alıntıladı Piskopos;
"'ama bunların en büyüğü sevgidir.'"

Manastırlardan geçiyorlardı. Rahibe kapıdan içeri
döndü, Piskoposun önünden geçebilmesi için durakladı.

"Burası, efendim," dedi, kolunu güzelce sallayarak, "İnanç ve Umut'un ve ayrıca hem Umut'u hem de İnancı aşan o ilahi Sevgi'nin meskenidir."

"Hayır," dedi Piskopos, "lütfen dinleyin. 'Aşk uzun süre acı çeker ve
naziktir; aşk kıskanmaz; aşk kendini övmez, kibirlenmez;
uygunsuz davranmaz; kendi çıkarını aramaz; kolayca
kışkırmaz, kötülük düşünmez; kötülükten sevinmez,
gerçekten sevinir; her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar,
her şeye dayanır. Aşk asla başarısız olmaz.' Piskopos, rahibenin hücresine girerken, yumuşak bir meditasyon tonuyla, "Bence," dedi, "elçi en insani aşktan bahsediyordu; yine de onu inanç ve umuttan daha üstün tutuyordu."

"Hâlâ Rahibe Mary Seraphine'den mi bahsediyorsunuz, efendim?" diye sordu Rahibe ve onun sesinde yaklaşan bir fırtınanın sesini duydu.

"Hayır, sevgili Rahibem," dedi Piskopos, İspanyol sandalyesine oturup, birettasını yakındaki masaya koyarak; "Ben öz sevgiden bahsetmiyorum, sözlerini aktardığım havari de öyle. Anladığım kadarıyla, o, insan sevgisinden bahsediyor, kutsanmış; inanç ve umutla desteklenmiş, ancak her ikisinden de daha büyük; tıpkı bir kuşun kanatlarından daha büyük olması, ancak kanatlar olmadan
yükselememesi gibi. İnançlı olmalıyız, umutlu olmalıyız; o zaman zavallı dünyevi aşklarımız, bencilliğin ve kendini memnun etmenin daha düşük seviyesinden yükselebilir ve ebedi olan şeyler arasında yerlerini alabilirler."

Rahibe, sandalyesini Piskoposun karşısına koymuştu. Çok
solgundu ve dudakları titriyordu. Sakin bir şekilde konuşmak için o kadar büyük bir çaba sarf ediyordu ki, sesi sert ve sert geliyordu.

"Neden bu dünyevi aşklardan bahsediyorsunuz, Lord Piskopos, tüm dünyevi aşkların
terk edildiği ve unutulduğu bir yerde?"

Piskopos, o titreyen dudakları görünce sert tonları görmezden geldi ve
çok şefkatle, tüm kaçamak cevapları küçümseyen basit bir doğrudanlıkla cevap verdi:

"Çünkü kızım, Hugh için yalvarmak için buradayım."

BÖLÜM XXVII

KADIN VE VİCDANI

"Hugh için mi?" dedi Rahibe. Ve sonra tekrar, inanmaz bir şaşkınlıkla, alçak tonlarda, "Hugh için! Hugh hakkında ne biliyorsunuz, efendim?"

Piskopos, Rahibe'ye kararlı bir şekilde baktı ve
aşırı bir ciddiyet ve samimiyetle cevap verdi:

"Ona olan ciddi yeminini bozarak çok asil bir
kalbi kırdığını biliyorum; ve evini ıssız bırakarak onu sadece mutluluğundan değil, aynı zamanda inancından da mahrum ediyorsun. İnsanlar kutsal dinimizi teorilerine göre değil, onlarla olan ilişkilerimizde bizi harekete geçiren
şekillere göre değerlendirme eğilimindedir. Eğer Hugh'u uzun yıllar boyunca ocağının yanında yalnız, çocuksuz bir adam olarak oturmaya mahkum ederseniz, Meryem Ana'yı evinden almış olursunuz; eğer sevginizi ondan alırsanız, onu Tanrı sevgisine olan inancından da mahrum edeceğinizden çok korkarım. Bu şeylerin böyle olması gerektiğini söylemiyorum; bu gerçekle yüzleşmemiz gerektiğini söylüyorum. Ve
unutmayın - asil bir doğuma sahip bir erkek ve bir kadın arasında, her biri lekesiz bir
armayla, her biri diğerinin onur ruhu ol, bozulan bir
söz hafife alınacak bir konu değildir."

"Ben sözümü bozmadım," dedi Rahibe, "ta ki
Hugh'un sözünü bozduğuna inanana kadar.
Dünyayı terk edip manastıra girmeye karar vermeden önce, kuzeni Alfrida ile evlendiği haberi yüzünden yüreğimde büyük bir acı ve ruhumda
aşağılanma yaşadım."

"Ama Hugh ne kuzeniyle ne de başka bir kadınla evlenmedi," dedi Piskopos. "Her düşüncesinde ve hareketinde sana sadıktı, hatta senin başka bir talipliyle sözde evliliğin yüzünden yüreğinde büyük bir acı
çektikten sonra bile."

"Gerçeği birkaç gün sonra öğrendim," dedi Rahibe. "Yedi uzun
yıl boyunca Hugh'un bana karşı sahtekâr olduğunu düşündüm. Yedi uzun yıl boyunca
onun başka bir kadının kocası olduğuna inandım ve kendimi
geçmişteki şefkatin her anısını unutmaya alıştırdım."

"İkiniz de aldatıldınız," dedi Piskopos. "İkiniz de
derin sulardan geçtiniz. Her biriniz diğerinin tüm olası
tazmini sağlamakla yükümlüsünüz."

"Yedi kutsal yıl boyunca," dedi Rahibe kararlı bir şekilde, "İsa'nın
gelinisi oldum."

"Hugh'u seviyor musun?" diye sordu Piskopos.

Odada sessizlik vardı.

Rahibe, dünyevi tüm aşklara ve arzulara
ölü biri olarak duruşunu almak için en hararetli şekilde arzuluyordu. Yine de her seferinde cevap vermek için dudaklarını açtığında, zihinsel vizyonunun aynasında taze bir resim belirdi ve
kapadı.

Kendini, elini uzatmış bir şekilde, Madonna tapınağının önünde diz çökmüşken Hugh'un elini tutarken gördü.
Atışlı hayatın onun elinden kendi avucuna ve oradan da
zavallı uyuşmuş kalbine doğru aktığını hissedebiliyordu, bu da onu kafesteki bir kuş gibi kanat çırpmaya zorladı.

Yanıldığı güçlü kolun gücünü ve rahatlığını tekrar hissetti, karanlıkta yavaşça Hugh sessizce,
yan yana yürüdü.

İtaatin garip bir şekilde tatlı göründüğü her anı hatırladı ve
onun emirlerinin erkeksi aniliğini sevmişti.

Fenerin oluşturduğu sarı ışık halkasının içinde Hugh'u ayaklarının dibinde diz çökmüş halde gördü.

Parmaklarının arasında kalın ve yumuşak saçlarını hissetti.

Ve sonra--o titrek hıçkırığı ve her bariyerin
anında yıkılışını hatırladı. O, onundu, teselli etmek için; o onundu, acısını dindirmek için. Sonra--teslim olmanın o muhteşem anı; güçlü kollarının
kavuşmasının verdiği rahatlama; uzun yılların
acısının geçmesi, dudaklarını kendi dudaklarında hissettiğinde ve öpücüğünün
açlığına teslim olduğunda.

Sonra -son bir resim- onun dileğine sadık kaldığında, ifade etmekten çok hissettiğinde, onu serbest bırakmıştı ve daha fazla söz veya temas olmadan,
denizde inci gibi bir şafak gibi o loş gri ışığa doğru
geçmişti ve
görünmez olmuştu; kendini tamamen yalnızlığa terk edilmiş olarak gördü,
ağır kapı
anahtarını kendi çevirmesiyle kilitlenmişti, o bir tarafta, kendisi diğer tarafta,
sonsuza dek; kendini yerin altında, karanlık ve
ıssızlık içinde yatarken gördü, yüzü ayaklarının bastığı yerdeki nemli tozdaydı.

"Hugh'u seviyor musun?" diye sordu Piskopos tekrar.

Ve Rahibe, acı, sitem ve ızdırap dolu gözlerini yüzüne doğru kaldırdı, ama
aynı zamanda cesaret ve gerçekle dolu, ve basitçe cevap verdi:
"Ah, efendim, seviyorum."

Bundan sonraki sessizlik çatışmayla gergindi. Piskopos
gözlerini çarmıhtaki Kurtarıcı figürüne çevirdi,
özveri kişileştirilmişti, Rahibe ise duygularını kontrol ediyordu.

Sonra: "'Aşk asla başarısız olmaz,'" dedi Piskopos nazikçe.

Fakat Rahibe kendi üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanmıştı ve nazik
sözler ona bir meydan okumaydı. Hemen kutsal kararlılığın göğüs zırhını
giydi ve kılıcını çekti.

"Lord Piskopos, benden bir aşk itirafı kopardınız; ama bunu yaparken benden bir günah itirafı kopardınız. Bir rahibe, Hugh d'Argent'ın benden hâlâ kazanmak istediği türden bir aşka boyun eğemez. Uzun saatler süren dua ve nöbetlerle, ruhumu, kutsal bir küfür maskesi takarak kendini zorla Rahibe Manastırımızın kutsal alanına sokan bu adamın ustaca ısrarına -bir an bile olsa- zayıf bir boyun eğmenin lekesinden arındırmaya çalıştım. Kime rüşvet verdiğini bilmiyorum"--devam etti Rahibe, Piskoposa öfkeli bir şüpheyle bakarak.

"'Sevgi kötülük düşünmez,'" diye mırıldandı Worcester'lı Symon.

"Ama biliyorum ki, yüksek otoriteye sahip biri onun
entrikasına göz yummuş olmalı, yoksa Vespers saatinde kendini
mahzende tek başına bulamazdı, böylece bizim kıyafetlerimizi giyip, geri dönen alayla
birlikte manastıra giremezdi. Ve
birisi hala onun planlarına yardım ve yataklık ediyor olmalı, yoksa
kendisinin bana söylediği gibi,
her gün, bizim klerestory'ye gidip geldiğimiz
saatte mahzende tek başına olamazdı. Beni kızdırıyor, efendim, bu konuda benim tarafımda olan birinin bana karşı taraf tutması."

"Kolayca kışkırtılmaz," diye alıntıladı Piskopos.

"Aslında baştan çıkarılıyorum, efendim," dedi Rahibe, ayağa kalkarak, uzun ve öfkeli bir şekilde, "Lord Piskopos, sizin yüksek makamınıza olan saygımı unutmaya neredeyse baştan çıkarılıyorum----"

"'Yakışmayacak şekilde davranmıyor," diye mırıldandı Worcester'lı Symon, beresini giyerek.

Rahibe, Piskoposa sırtını döndü ve pencereye doğru yürüdü. Öylesine öfkeliydi ki, göz kapaklarının altında gözyaşlarının
acıdığını hissetti; ancak aynı zamanda, o güzel ve asil figürün yanında diz çökmek, başını Piskoposun
dizlerine yaslamak ve Çatışmaların, belirsizliklerin ve çabaların, ayartmaların ve zor kazanılmış zaferlerin acımasız hikayesi, ki bunlar,
son zamanlarda gecelerinin ve günlerinin toplamını oluşturuyordu. O, tüm bu yıllar boyunca onun
güvendiği dostu ve danışmanı olmuştu. Yine de şimdi onu karşısında dizilmiş olarak biliyordu ve ondan Hugh'dan korktuğundan daha çok korkuyordu.
Hugh duygularıyla boğuşuyordu; ve duyular düzleminde, iradesinin
zafer kazanacağını biliyordu. Fakat Piskopos onun
zihniyetiyle boğuşuyordu; ve sakin yumuşaklığının arkasında, eğer teslim olursa, onu bir kadife eldivenin içindeki çelik parmaklar gibi
yakalayıp tutacak bir zeka gücü vardı.

Sakin ama kararlı bir şekilde koltuğuna döndü.

"Rahip Peder," dedi, "çok aceleci öfkemi affetmenizi rica ediyorum. Bu zor zamanlarda bana yardım etmeniz için size bakıyorum. Cesur ve asil bir şövalyenin, sadık bir sevgilinin ve en sadık kalbin üzüntüsü ve hayal kırıklığı için üzülüyorum. Ama inancı sadakatsizlikle ödüllendiremem. Kendimi ona vermek için kutsal yeminlerimi bozarsam, evine bir bereket getirmem. Lanetin
içinde yattığı bir ocaktansa boş bir ocak daha iyidir. Ayrıca, sebep olunan skandalı asla unutamayız. Herkes için lanetli olurum. Papa bile şüphesiz bizi aforoz eder. Bu benim için sonsuz bir üzüntü ve Hugh için tehlike anlamına gelir. Sadece bu sebeplerden dolayı olamaz."

Sonra Piskopos kuşağından katlanmış bir vellum kağıdı çıkardı.

"Kızım," dedi, "Hugh ihanet ve kayıpla ilgili acıklı hikayesiyle bana geldiğinde, aradığı kadının adını vermeyi reddetti, yalnızca Worcester'ın Beyaz Hanımları arasında bulunabileceğine inandığını söyledi. Adını sorduğumda şöyle cevap verdi: 'Hayır, adını koruyorum, tıpkı onurumu koruduğum gibi. Onu geri kazanamazsam; kendini benden saklarsa, böylece tek başıma gidersem; o zaman onun güzel ününe hiçbir leke sürmeden
gitmeliyim. Adı sonsuza dek kalbimde olacak,' dedi Hugh, 'ama benim hiçbir sözüm, hiçbir adamın zihninde, bozulmuş bir sadakatle veya terk edilmiş bir sevgiliyle bağlantılı olarak kalmayacak.' Sana bunu söylüyorum kızım, çok sadık bir şövalyeyi yanlış yargılamayasın diye.

"Ama hiçbir gerçek sevgili asla diplomat olmamıştır. Hugh benimle uzun süre konuşmamıştı ki, sen açıkça ortaya çıktın. Birkaç dikkatli soru, meseleyi şüphesiz çözdü. Bunun üzerine, sevgili Başrahibem----"

Piskopos durakladı. Birdenbire devam etmek zorlaştı. Başrahibenin
netli gözleri onun üzerindeydi.

"Ne oldu, efendim?"

"Bunun üzerine fark ettim ki--erken bir hayalimin olası bir
gerçekleşmeye söz verdiği görülüyordu. Hugh'u çocukken tanıyordum--Her şeyin tam mükemmelliğine ulaşması benim için gerçek bir tutkudur--Kısacası, Roma'ya bir haberci gönderdim, tüm meselenin dikkatli bir hesabını, Papa Hazretleri'ne yazdığım özel bir mektupta getirdim. Dün akşam habercim geri döndü ve Kutsal Baba'dan bir mektup getirdi, bu da ekteydi."

Piskopos katlanmış belgeyi uzattı.

Başrahibe ayağa kalktı, ondan aldı ve açtı.

Açılış dizelerini okurken yüzündeki şaşkınlık hızla
bir kaş çatmasına dönüştü.

"Ne!" dedi. "Bu Tarikata girerken istifa ettiğim isim ve rütbe! Kim benden 'Mora, Norelle Kontesi' diye bahsetmeye veya yazmaya cesaret edebilir?"

"Sadece Papa Hazretleri ve Worcester Piskoposu," dedi Piskopos, alçak sesle, Rahibe'nin duymasını istemeden; ve,
aslında, bu cevabı görmezden geldi, sözleri bir sorudan ziyade öfkeli bir
fısıltıydı.

Ama daha kötüsü de vardı.

"Muafiyet!" diye haykırdı Rahibe.

"Affetme!" diye bağırdı, biraz daha ileride.

Ve sonunda, hızla, kontrol edilemeyen öfke ve
öfke tonlarında okuyarak: "'Worcester Lord Piskoposu Symon'a veya atayabileceği herhangi bir rahibi,
Şövalye-Haçlı Hugh d'Argent ve Worcester'ın Beyaz Hanımlarının
Baş Rahibesi
Mora de Norelle'i kutsal evlilik ayininde birleştirme yetkisi verir.' _Bir Zamanlar_ Baş Rahibe? Gerçekten de, bunu yazmaya cesaret ettiler! BİR ZAMANLAR Baş Rahibe! Onun ŞİMDİ Baş Rahibe olduğunu anlamaları iyi olur -- bir zaman veya herhangi bir
zaman değil, ŞİMDİ ve BURADA!"

Piskoposa döndü.

"Efendim, Kilise güçlerini Dünya, Beden ve Şeytan'ın tarafına yöneltiyor gibi görünüyor, bir kadını ve vicdanını tek başına dikilip, kendisine karşı dizilmiş olan acımasız güçlerle yardımsız savaşmaya bırakıyor. Ama onun eline geçen herhangi bir düşman silahıyla nasıl başa çıkacağını bildiğini göreceksiniz."

Bunun üzerine Rahibe, emri yukarıdan aşağıya, sonra enine ve tekrar enine yırttı; parçaları yere fırlattı ve ayağını üzerlerine bastı.

"Böyle cevaplıyorum," diye haykırdı, "efendim, Papa'yı beni sonsuza dek kutsal ve bağlayıcı olduğuna inandığım yeminlerden kurtarmaya ikna etme girişiminiz. Ve eğer bir rahibeyi Göksel Birliği'nden ayırmaya ve onu bir erkeğin malı yapmaya kararlıysanız, onu Worcester Beyaz Hanımlar Manastırı'ndan başka bir yerde aramalısınız, Lordum Piskopos!"

Öfkeli Rahibe böyle konuştu, sessiz odayı alay ve öfkesiyle çınlattı.

Piskopos belgenin yırtılmasını engellemek için hiçbir girişimde bulunmamıştı.
Rahibe belgeyi yere fırlattığında, ayağını parçaların üzerine koyduğunda,
sadece pişmanlıkla onlara baktı ve sonra tekrar yüzüne,
ona öfkeyle
ateşlenen o gözlere. Ve kendi
gözlerinde o kadar kederli, o kadar derinden yaralı ve yine de o kadar şefkatli bir anlayış vardı ki, Rahibe'nin öfkesini
yatıştırdı ve sakinleştirdi.

Gözleri yavaşça, o sessiz yüzün dingin hüznünden, göğsündeki doğu ametistleriyle süslenmiş gümüş haça;
mor cüppesini
kuşatan kuşağa; dizlerinin üzerinde duran eline;
yüzüğündeki zengin rengi solmuş, onu
piskoposun parmağındaki büyük bir gözyaşı damlası gibi soluk ve berrak bırakmış taşa kaydı; ayakkabılarına, garip İtalyan tokalarıyla; sonra yerde kendi öfkeli ayağına, Roma'daki Hazretleri'nden bu kadar zahmet ve bedelle elde edilen o değerli
belgenin yırtık parçalarına basarak.

Sonra, aniden, Rahibe sendeledi, güçsüzleşti, dizlerinin üzerine çöktü,
çaresiz bir çığlıkla, ellerini Piskoposun dizlerine koydu ve
alnını onların üzerine koydu.

"Ah," diye hıçkırdı, "ne yaptım! Gururum ve kibrimden dolayı, bana her zaman en düşünceli nezaketi gösteren efendimize
kötü konuştum; ve yanlış değerlendirilmiş bir kızgınlık anında,
Kutsal Baba'ya karşı küfür işledim,
imzasını taşıyan
senti yırttım. Ah, vay halime! Doğruyu yapmaya çalışırken,
çok büyük bir yanlış yaptım; günah işlememeye çalışırken, işte, inanılmaz
bir günah işledim!"

Rahibe ağladı, başı ellerinin üstünde, kenetlenmiş ve Piskoposun dizlerinin üzerinde duruyordu.

Worcester'lı Symon, elini çok nazikçe o eğilmiş başa koydu ve
bunu yaparken gözleri tekrar çarmıhtaki Mesih'in
şeklini aradı. Rahibe, başını kaldırıp o gözleri görseydi gerçekten şaşırırdı; daha önce kurnaz, araştırıcı, nazik ya da parıldayan ve neşeli olan bu gözler, şimdi anlaşılmaz bir acıyla doluydu. Fakat, yüzünü gizleyerek hıçkırarak ağlayan Rahibe, yalnızca kendi
acılarının farkındaydı.

Hemen Piskopos konuşmaya başladı.

"Yargılarınızı geçersiz kılmak veya eğiliminizi zorlamak istemedik, kızım. Eğer öyle yapmış gibi görünüyorsak, suç
sadece bana aittir. Bu yetki, Hazretleri üzerindeki etkim nedeniyle tamamen benim önerim doğrultusunda hazırlanmıştır ve benim tarafımdan sağlanan
ayrıntılara dayanmaktadır. Şimdi size Kutsal Baba'nın bana yazdığı özel mektubu okuyayım, daha önemli koşullar da belirteyim."

Piskopos Roma'dan gelen mektubu çıkarıp açtı ve her hecenin ağırlığını taşıyabilmesi için çok
yavaş bir şekilde yüksek sesle okudu.

Rahibe'nin kulağına nazik ve şefkatli sözler geldiğinde, kendisine hiçbir haksız baskı yapılmaması gerektiğini,
ve eğer görevinden istifa edip yeminlerinden muafiyetten yararlanırsa, bunun tamamen kendi isteğiyle olması gerektiğini ısrarla söyledi,
kendi şiddetini ve öfkeli sözlerinin adaletsizliğini düşünerek kendini toza bulanmış hissetti.

Ağlaması o kadar yürek parçalayıcı hale geldi ki, Piskopos sol elini tekrar, nazik ve rahatlatıcı bir dokunuşla eğilmiş başına koydu.

Papa'nın, Rahibe Manastırı'ndan ayrılıp bir kez daha dünyadaki yerini alması gerektiğiyle ilgili en özel emirlerini okurken, herhangi bir kamu skandalına meydan vermemek için, tamamen şaşkınlıktan sustu ve Piskopos'un, yokluğunun öğrenildiği Manastır'da, Papa'nın bilgisi ve onayıyla, kendisinin gizlice, daha yüksek bir hizmet için ihtiyaç duyulan bir yere taşındığını duyurmasını sağlayan son maddeyi dinlemek için nefesini tuttu. Başrahibe, yüzü hâlâ saklı bir şekilde, "Daha yüksek bir hizmet mi?" dedi. "_Daha yüksek_
hizmet mi? Kutsal Baba gerçekten dünyevi aşka ve evliliğe, dünyanın zevklerine ve ev hayatının sevinçlerine dönüşten 'daha yüksek bir hizmet' olarak mı bahsediyor?"

Keder, tam bir hayal kırıklığı, sesindeki dehşet dolu soru, Piskoposu pişmanlığa sürükledi.

"Benimki, başlangıçta, kızım ifadesiydi," diye itiraf etti. "Bunu Kutsal Baba'ya kullandım ve itiraf ediyorum ki, bunu kullanırken, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, şunu iletmek istedim. Uzun zamandır, eşliğin ve anneliğin, layık bir şekilde yerine getirilirse, İlahi saygıda bekarlık yeminlerinden daha yüksek bir yere sahip olabileceğine inandım. Ancak, bu ifadeyi benimserken, Kutsal Baba'nın, manastır hayatını veya sizin ulaştığınız yüksek konumu küçümsemeyi
hiç düşünmediğinden emin olabilirsiniz. Ben, onun yalnızca, sizin özel durumunuzda, çağrıldığınız yeni mesleğin daha yüksek bir hizmet olacağına dair güvencemi kabul ettiğini
düşünüyorum."

Rahibe, başını kaldırarak, Piskoposun yüzüne uzun süre baktı,
ama cevap vermedi.

Gözleri yaşlarla boğulmuştu; altlarında koyu gölgeler vardı. Yine de içindeki yenilmez yüksek kararlılığın ışığı, bu
üzüntü perdesinin arasından parladı, tıpkı arkasındaki güneş, sisin arasından zaferle, berrak ışınlarıyla şaşırtıcı sisi kovalarken olduğu gibi.

O bakışı gören Piskopos, aniden başarısız olduğunu anladı;
Şövalye başarısız olmuştu; Vatikan'dan gelen her şeye gücü yeten bildiri başarısız olmuştu.

Kadın ve vicdanı sahadaydı.

Kendi aşkını fethetmiş, sevgilisine duyduğu doğal özlemi
bastırmış olarak, diğer tüm saldırganları kolayca alt edecekti.

İki gün içinde Hugh tek başına gidecekti. Bir mucize
olmadığı sürece, Mora onunla olmayacaktı.

Piskopos, o berrak gözlere baktığında yenilgiyle karşı karşıyaydı,
kederli alçakgönüllülüklerinde bile korkusuzdu.

"Ah, çocuğum," dedi, "Hugh'u seviyorsun! Onu yalnız başına, sadece sadakatsizliğin ve umutsuzluğun kasvetli hayaletleriyle birlikte dışarı atabilir misin?
Umudu, inancı, aşkı, hepsi sende merkezleniyor. Bu Manastır için
başka bir Rahibe bulunabilir. Hugh
d'Argent için başka bir gelin bulunamaz. Kendi nişanlısı olacak ya da hiç olmayacak. "

Hala diz çökmüş halde, Rahibe başını geriye attı, ellerini kavuşturmuş şekilde yukarı baktı.

"Rahip Peder," dedi, "Arkamda zincirler gibi
bozulmuş yeminler sürükleyerek sevdiğim adama gitmeyeceğim. Hayatın
müziğinde hiçbir uyum olamaz. Nereye gitsem, nereye bassam, o zincirlerin sürekli şıngırtısını duyardım. Hiçbir adam beni Tanrı'ya ettiğim yeminlerden
kurtaramaz. Ama----"

Rahibe durakladı, Piskoposun ötesinden, Meryem Ana'nın zarif figürüne baktı. Birdenbire, Hugh'un orada nasıl diz çöktüğünü ve "Kutsal Bakire . . . " dediğini hatırlamıştı. bu kadına şunu anlaması için yardım et:
Bana olan sözünü bozarsa, kendini benden uzak tutarsa,
şimdi, onu almaya geldiğimde, beni boş bir hayata,
hiçbir kadının yanında oturmayacağı bir ocağa, sonsuza dek ıssız bir eve gönderecek."

"Ama?" dedi Piskopos öne doğru eğilerek. "Evet, kızım? Ama?"

"Ama eğer bizim mübarek Leydimiz bana ilk görevimin Hugh'a karşı olduğunu açıkça gösteren bir işaret verdiyse, beni yeminlerimden muaf tuttuysa, Tanrı'nın benim için isteğinin Manastır'dan ayrılıp Hugh ile evlenmem ve onun evinde yaşamam olduğunu açıkça ortaya koyduysa; o zaman kendimi bunu yapmaya
çabalardım. Ama ben, bu yeminlerin yapıldığı Rabbimiz'den veya bir kadının kalbini bilen ve lütfu geçmiş yılların mücadeleleri ve çatışmaları boyunca benimle olan Leydimiz'den başka kimseden kurtulamam."

Piskopos iç çekti. "Ah," dedi; "ah, zavallı Hugh!"

Çünkü Leydimiz'in açık bir işaret vermesi bir mucize olurdu; ve bunu Rahibe'ye itiraf etmese de, Piskopos gizli kalbinde mucizeler çağının geçtiğine inanıyordu.

Kararında bu kadar kararlı, iddiasında bu kadar ısrarcı, iddiasında bu kadar yüksek sesli olan birinin, İlahi telkinin içsel fısıltılarını duyması pek olası değildir.

Bu nedenle, Leydimiz açık bir rehberlikle müdahale ederse, bu müdahale mucizevi olurdu. Ve Piskopos iç çekerek şöyle dedi: "Ah, zavallı Hugh!"

Gözleri yerdeki yırtık vellum parçaları. Elini uzattı.

Rahibe parçaları topladı ve Piskoposun uzattığı eline koydu.

"Ah efendim," dedi, "Kutsal Hazretlerinin lütuf dolu mesajını böyle yırtarak işlediğim büyük günaha tanık oldunuz. Eğer böyle bir eylem gerçekten kefaret edilebilirse, bana bir kefaret tayin etmenizi rica eder misiniz?"

"Günah, kızım, şimdi açıklayacağım gibi, senin düşündüğün kadar büyük değil. Ama olduğu gibi, sakinliğin ve çelişki denizinde sarsılmadan seyreden o zihinsel denge eksikliğinden kaynaklanıyor. Ani öfke gösterileriyle sonuçlanan sinirlilik, senin doğana o kadar yabancı ki, hem zihinsel hem de fiziksel olarak çok özel bir gerginlik döneminden geçtiğini gösteriyor; muhtemelen gelecekte çok şeyin bağlı olduğu bu endişeli sorunla boğuşurken çok uzun nöbetler ve oruçlar.

"Benden kefaret istediğinde, sana iki tane vereceğim: Biri düşüncesizce yaptığın eylemi düzeltecek; diğeri ise o eylemin nedenini gidermeye yardımcı olacak.

"Birincisi, bu parçaları bir araya getirmen ve yeni bir parşömen parçası alarak, yok ettiğin bu yazının dikkatli bir kopyasını çıkarman.

"İkincisi, zihinsel tutumunun olağan dengesini yeniden kazanmak için, bugün bir saat boyunca nehir çayırında at sırtında gez. Beyaz binek hayvanım Iconoklastes, öğlen avluda olacak.
Dün, kızım, zevk için bindin. Bugün kefaret için bineceksin; ve bu arada"--Piskoposun ağzının köşelerinde bastırılamaz küçük bir gülümseme belirdi ve gözlerinde parladı--"bu arada, kızım, alışılmadık egzersizden sonra çektiğin belli bir katılığı gidereceksin. Ah ben!" dedi Piskopos, "bu her zaman İlahi yöntemdir. Cezalar caydırıcı olduğu kadar iyileştirici de olmalıdır. Tanrı'nın 'her kim'inin kapısına eğilip dar kapıdan geçip, küçük çocuklar gibi Cennet Krallığına girmeden önce, zihnimizde
çok fazla katılık var. "
Piskopos ayağa kalktı ve elini Rahibe'ye vererek onu ayağa kaldırdı.

"Efendim," dedi, "her zamanki gibi bana karşı çok naziksiniz. Yine de korkarım ki
kendi iç huzurum için fazla hoşgörülü davrandınız.
Kutsal Hazretlerinin emrini öfkeyle yok ettiniz----"

"Hayır, kızım," dedi Piskopos. "Kutsal Hazretlerinin emri,
parşömene yazılmış, üzerinde Vatikan'ın büyük mührü asılı, en değerli belgelerim arasında güvenle yer almaktadır. Siz, bir saatlik dikkatli çalışmanın sonucunu yok ettiniz. Bu kopyayı yapmak için bu sabah erkenden kalktım. Yazı benim
yazım olmasaydı, yırtmanıza izin vermezdim. Ama ben Roma'da kullanılan
özel yazı stilini tam olarak yeniden üretmek için çaba sarf ettim ve siz de
sizin kopyanızda aynısını yapacaksınız."

Dönen Piskopos, Madonna'nın önünde birkaç dakika dua ederek diz çöktü. Nedenini açıklayamadı ama bir şekilde Hugh için tek umut
burayla bağlantılı görünüyordu.

Yine de, ciddi ve endişeli gözlerini kaldırdığında, Leydimizin nazikçe gülümsemesi ve tatlı Bebek'in neşeli görünmesi pek de güven verici değildi.

Ayağa kalkan Piskopos, alışılmadık bir sertlikle Rahibe'ye döndü.

"Unutmayın," dedi, "Hugh yarın gece gidiyor; gidiyor,
asla geri dönmemek üzere."

Onun kararlı gözleri titremedi.

"Beş gün önce gitmiş olması daha iyi olurdu, efendim. Cevabımı almıştı ve ona gitmesini söyledim. Kalarak sadece
gerilimlerini ve benim acımı uzattı."

"Evet," dedi Piskopos yavaşça, "gitmesi daha iyi olurdu; veya,
daha iyisi, bu sonuçsuz arayışa hiç rastlamadım."

Kapıya doğru yürüdü.

Başrahibe, ondan önce kapıya ulaştı.

Elini mandala koyarak: "Sizin dualarınız, Rahip Peder,"
Rahibe, oldukça nefes nefese yalvardı.

"_Benedicite_," dedi Piskopos, parmaklarını kaldırarak, ancak gözlerini
başka tarafa çevirerek; ve bayıldı.

BÖLÜM XXVIII

BEYAZ TAŞ

Piskopos avludan at sırtında çıktığında, Yaşlı Mary Antony kapıdaydı.

Hamayı bir kenara iterek, Piskopos yaklaşırken, endişeli
yüzünü kaldırarak öne doğru bastırdı.

İkon'u dizginledi ve eyerden eğilerek, "Ona iyi bak, Rahibe Antony. Onu biraz sıkıntıda bıraktım."

"Doğru karar mı verdi?" diye fısıldadı yaşlı rahibe.

"Her zaman doğru karar verir," dedi Piskopos. "Ama o öyle yaratılmış ki
bizim hanımefendimiz vizyon veya vahiy yoluyla
kendisi teklif etmediği sürece mutluluğu iki eliyle dışarı atacak. Keşke senin neşeli
Kanlı Yelek Şövalyesi onunla yuvasına uçsa
ve ona yapraklı bir cennetin yeşil mahremiyetinde birkaç tatlı ders
verse. Ama sana çok şey anlatıyorum, değerli Anne. O kurnaz yaşlı kafanda sessiz bir dil tut. Ona hizmet et; ve
ihtiyacım olursa bana haber gönder. _Benedicite_."

Bir saat sonra, siyah kısrağı Shulamite'ye binen Piskopos,
şehrin kuzeydoğusundaki yüksek araziye doğru sürdü, oradan
nehir çayırına bakabilirdi.

Bir önceki gün yaptığı gibi, Rahibe'nin İkon'un
üzerinde binmesini izledi.

Bir keresinde atı öyle ani ve hızlı bir dörtnala koşturdu ki,
uzaktan izleyen Piskopos, İkon'un dereye atlamak üzere olduğu korkusuyla Shulamite'yi neredeyse dizginledi.

Bir saat boyunca Rahibe, beyaz atın üzerinde beyaz bir örtüyle sürdü; hareket etmeye başlayan güzel bir mermer grup.

Sonra, bu kefaret gerektiği gibi yerine getirildikten sonra,
kemerli geçitten kayboldu.

Shulamite'yi döndüren Worcester'lı Symon tepeden aşağı yavaşça sürdü,
güney yönünde geçti ve Friar's Gate'ten şehre girdi; ve böylece Saray'a,
Hugh d'Argent'ın beklediği yere. Piskopos onu bir arka bahçeden bahçeye götürdü; ve orada, olası dinleyicilerin duyamayacağı geniş bir çimenlikte, Piskopos ve Şövalye ciddi bir sohbetle aşağı yukarı yürüdüler.

Sonunda: "Yarın, sabahın erken saatlerinde," dedi Şövalye, "lastikçisini tüm eşyalarıyla birlikte Warwick'e gönderiyorum, sadece binicilik
elbisesini saklayarak. Eğer gelmeye karar verirse, dizginleri çekmeden
ata binmekte özgür olmalıyız. Yine de Warwick'e ancak gece yarısından önce
varabiliriz."

"Onu yırttı ve ayağını üzerine koydu," diye belirtti Piskopos.

"Umudumu yitirmeyeceğim," dedi Şövalye.

"Bir mucizeden başka hiçbir şey onun fikrini değiştiremez veya onu kararlı
kararından
vazgeçiremez."

"O zaman Leydimiz bir mucize yaratacak," diye ilan etti Şövalye cesurca. "'Onu bana gönder!' diye dua ettim ve mübarek Leydimiz gülümsedi."

"Sevgili oğlum, heykel gibi bir gülümseme her zaman orada. 'Onu benden uzak tut!' diye dua etseydin, Leydimiz de aynı şekilde gülümserdi."

"Hayır," dedi Şövalye; "Dualarıma güveniyorum."

Nehrin üzerindeki siperde durdular.

"Başarılıydım," dedi Şövalye, "Eustace ile, yeğeniyle başa çıkmakta. Kral'a başvurmaya gerek kalmayacak. Hırs annesinindi. Şimdi Eleanor öldü, Kale'yi umursamıyor. Gelecek ay büyük mülkleri olan bir varisle evleniyor ve Mora'nın evine hak iddia etmek istemiyor. Şimdi her şey, Mora'nın ayrıldığı zamanki gibi.
Kendi halkı sorumlu. Warwick'ten ayrıldığımızda onu oraya götürmeyi planlıyorum, kolay adımlarla kuzeye doğru."

Piskopos eğilerek pürüzsüz, beyaz bir taş aldı ve nehre fırlattı. Taş bir şapırtıyla düştü ve battı. Su
üzerine kapandı. Anında görüş alanından kaybolmuştu.

Sonra Piskopos konuştu. "Hugh, sevgili oğlum, bunun Papa'nın kendi senedi ve imzası olduğunu düşünüyordu, ama yine de onu yırttı ve sonra tekrar
yaptı; yere fırlattı ve ayağını üzerine bastı. Rahibe'nin bu konudaki fikrini
değiştirmesinin artık imkansız olduğunu düşünüyorum, tıpkı şu anda nehir yatağında derinlerde yatan
o taşı bir daha asla görmemiz gibi."

Siperden yüksek bir dalıştı; ve Şövalye'nin suyu
yardığı noktayı
izleyen Piskopos için anlar saatler gibi geldi.

Fakat Şövalye yeniden belirdiğinde, beyaz taş elindeydi.

Piskopos su kapısına indi.

"Cesurca yaptın, oğlum!" diye seslendi Şövalye basamaklara doğru yüzerken.
"Kazanmayı hak ediyorsun."

Ama kendi kendine şöyle dedi: "Savaşan adamlar ve zeki kadınlar her zaman yanımızda olacak, zorlu çabalarla amaçlarına ulaşacaklar. Ama mucizelerin çağı
geçti."

Hugh d'Argent basamakları çıktı.

"Ben kazanacağım," dedi ve büyük tüylü bir köpek gibi silkindi.

Üzerine sağanak gibi bir yağmur yağan Piskopos, giysilerinden parlayan
damlaları ince bir İtalyan mendiliyle dikkatlice sildi.

"İçeri gir, evlat," dedi, "ve kurulan. Adamını başka bir takım elbise için gönder,
eğer Peder Benedict sana bir
cübbe ödünç verirse daha iyi olmaz mı! Taşı bana ver. Manastırın adını aldığı o meşhur kutsal
taşın bir hatırlatıcısı olarak kullanılabilir.
Sanırım aramızda, senin lehine sonuçlanan bir tür alamet tasarladık."

Şu anda Piskopos, kütüphanesinde tek başına, Papa'nın emrini koyduğu demirle bağlanmış sandığın üzerinde beyaz bir taş duruyordu.

"Mucizelerin çağı geçti," dedi tekrar. "Demir artık yüzmüyor,
taşlar da bir nehrin derinliklerinden yükselmiyor, İlahi emir güçlü insan parmaklarının kavrayışıyla desteklenmediği sürece.

"Orada dur, umutlarımızın küçük mezar taşı.
Kutsal Baba'nın emrinin yattığı yeri işaretle, kilise açısından her şeye gücü yeten, ancak sadık vicdan ve bir kadının kararlı iradesiyle
geçersiz kılınmış. Tanrı bize daha çok böyle kadın göndersin!"

Piskopos gümüş bir gong çaldı ve hizmetçisi göründüğünde,
masanın üzerindeki nemli ve buruşuk mendili işaret etti.

"Bunu kurut, Jasper," dedi, "ve bana biraz daha büyük bir tane getir. Bu zarif önemsiz şeyler, 'gözyaşları bir nehir gibi aktığında' işe yaramaz.
Hayır, üzgün görünme, iyi dostum. Sadece şaka yapıyorum. Şuradaki ıslak
Şövalye bana bir duş verdi."

BÖLÜM XXIX

MARY ANTONY'NİN GÖRÜNTÜSÜ

Piskoposun Manastır'a beklenmedik ziyaretinin ardından öğleden sonra,
Başrahibe, Katedral'e gidip gelme alayında en son yürümeyi seçti ve Başrahibe Yardımcısı'nı
önce koydu. Alay sırasını ara sıra değiştirmek onun
alışkanlığıydı. Bazen
on üçüncü, on iki önünde ve on iki arkasında olmak üzere yürürdü.

İlk başta, Piskoposla geçirdiği yorucu zamandan sonra, ardından İkon'da bir saatlik yolculuktan sonra, bu gün Vespers'a gitmemeye karar vermişti.

Sonra yüreği yandı ve gitti. Bu iki öğleden sonra -bu
ve yarın- Hugh hala kriptada olacaktı.
Klerestory'ye giden
dolambaçlı merdivenin dibindeki sütuna bile bakmamalıydı; ama yine de onun orada durduğunu hissetmek
kendisi yanından geçerken; kulağına gelen aynı sesleri onun da duyduğunu bilmek
tatlıydı.

Bugün ve yarın yine, onun yakınlığının verdiği
teselliye olan bu özleme teslim olabilirdi; ama bir daha asla, çünkü Hugh geri dönmeyecekti.

Piskopos aracılığıyla, yılda bir kez, Katedral'deki Yüksek Ayine katılmasını isteyip istemediğini merak etmişti, böylece onu aynı çatı altında, aynı anda, İlahi Varlığın aynı
kutsanmış tezahürüne ibadet ederken tanıyabilecekti.

Ama hemen hemen hemen hemen bu arzuyu reddetmişti, bunun gibi bir tesellinin ancak bir kadının yüreğine teselli, bir erkeğinse daha çok işkence olabileceğini fark etmişti. Ayrıca, hayal gücü onu başkasının aşkında arkadaşlık ve teselli aramaya yöneltirse, onun hatırına Worcester'a her yıl hac yolculuğu yapmak, gelecekteki mutluluğunun önünde engel teşkil ederdi.

Rahibe Manastırı'na geri dönen o sessiz alayda en son yürüyen Rahibe, üzüntüsüyle tek başına yürüyordu. Yüreği gerçekten ağırdı.

Eski dostu Worcester'lı Symon'u kızdırmıştı. Öfkelenmek için bir sebebi olabileceği halde,
sonsuzca sabırlı olduktan sonra,
aniden daha sert bir ton takınmış ve belli bir mesafelilikle
ayrılıp, onu da hatırlanamayacak şekilde kaybettiği korkusuyla baş başa bırakmıştı.

Böylece yalnızlık ve üzüntü içinde yürüdü.

Manastıra giden basamakları çıkarken, Mary Antony'nin
alıştığı yerde olmadığını fark etti.

Hafifçe merak ederek ve yarı bilinçsizce kendi kendine, yaşlı rahibenin muhtemelen bir sebepten dolayı Rahibe Yardımcısıyla birlikte
ilerlediğini açıklayarak, Rahibe artık boş olan geçitten aşağı indi ve
kendi hücresine girdi.

Eşiğe vardığında şaşkınlıkla durakladı.

Meryem Ana tapınağının önünde, Mary Antony bir tür trans halinde diz çökmüştü, elleri kenetlenmiş, gözleri sabit, dudakları aralık, yanaklarındaki renk kaybolmuştu, ancak yüzünde, aşırı ihtişamın bir vizyonunun son parıltısı gibi bir ışıltı vardı.

Rahibe'nin varlığından tamamen habersiz görünüyordu,
Rahibe ilk şaşkınlığından kurtulup kapıyı kapattı ve
ileriye doğru gelip elini nazikçe yaşlı kadının omzuna koydu.

Mary Antony'nin gözleri sabit kaldı, ancak dudakları durmadan hareket ediyordu.
Rahibe ona doğru eğildiğinde, bağlantısız cümleler seçebiliyordu.

"Gitti! . . . Ama bu bizim Leydimizin emriyleydi. . . . Uçtu mu? Ah, neşeli
Kanlı Yelekli küçük Şövalye! Hayır, o muhtemelen baş melek
Cebrail ya da belki de Aziz George'du, parlayan zırh içinde. . . . Rahibe olmadan nasıl yaşayacağız? Ama mübarek Leydimizin isteği
yerine getirilmeli."

"Antony!" dedi Rahibe. "Uyan, sevgili Antony! Yine rüya görüyorsun. Kızılgerdan ve bezelyeyi düşünüyorsun. Senden ayrılmadım; gitmiyorum da. Bak! Buradayım."

Yaşlı yüzünü çevirdi ve kendini Mary Antony'nin görüş alanına getirdi.

Yavaşça o sabit gözlerde bir tanıma ışığı belirdi; sonra bir çığlık geldi, sanki korku ve büyük bir dehşet; sonra bir soluk sesi, havayı
kavrayış. Mary Antony, Madonna tapınağının önünde yüzüstü düşmüştü.

Bir saat sonra yatağına uzanmıştı, onu oraya taşımışlardı.
Bilinci yerine gelmişti ve şarap ve ekmek yemişti.

Rahibe içeri girdiğinde yanaklarına renk gelmişti,
hizmetçi olan rahibeyi kovdu, kapıyı kapattı ve
yatağına oturdu.

"Daha iyisin, sevgili Antony," dedi Rahibe. "Bana gücünün geri döndüğünü ve bu garip bayılmanın bittiğini söylediler. Bir süre daha hareketsiz yatman gerekiyor; ama konuşmak seni yorar mı?"

"Hayır, Rahibe, konuşmayı çok isterim.
Ruhum hayretle
dolu; ama Rahibe, senden başka kimseye, gördüklerimi anlatamam."

"Bana her şeyi anlat, sevgili Antony," dedi Rahibe. "Rahibe Mary Rebecca diyor ki
senin semptomların İlahi bir Vizyona işaret ediyor."

Mary Antony kıkırdadı. "Rahibe Mary Rebecca bir kez olsun gerçeği söylüyor,"
dedi. "Bana karşı sabırlı ol, Rahibe Ana, sana her şeyi
söyleyeceğim."

Rahibe, örtünün dışında yatan yıpranmış elleri nazikçe okşadı.

Mary Antony yatakta çok yaşlı görünüyordu. Parlak, pırıltılı gözleri olmasa, bir daha asla ayağa kalkamayacak kadar yaşlı görünüyordu. Yine de
aynı eski ayaklar üzerinde nasıl da telaşla yürüyordu! Kendi görevlerini
nasıl da özenle yerine getiriyordu ve diğer rahibelere görevlerini
nasıl yerine getirmeleri gerektiğini gösteriyordu!

Kırk yıl önce, Manastır mezarlığındaki köşesini seçmişti.
O zamanlar bile, Topluluğun yaşlı üyeleri arasındaydı; yine de onu
seçtiğini görenlerin çoğu şimdi kendi yerlerinde yatıyor.

"Hepimizden daha uzun yaşayacak," dedi Rahibe Yardımcısı Rahibe bir gün, ekşi bir şekilde;
Mary Antony'nin bir numarası yüzünden öfkelendi.

"O eski bir papağan gibi," diye bağırdı Rahibe Mary Rebecca, Rahibe Yardımcı Rahibe'ye katılmak için

hevesliydi.

Mary Antony bunu duyduğunda kıkırdadı ve parmaklarını şıklattı.

"Tanrım, Rahibe Yardımcı Rahibe'yi bir çul kefene sokacak kadar uzun yaşayacağım," dedi, "ayrıca Rahibe Mary Rebecca'nın
mezarında fındık kırmak için."

Ama bu sözlerin hiçbiri Rahibe'ye ulaşmadı. Yaşlı rahibeyi seviyordu, yaşlı bedenin sadık ve gayretli bir kalbe ve
tuhaf sadeliğiyle Rahibe'ye sık sık küçük bir çocuğun zihni gibi görünen bir zihne sahip olduğunu biliyordu - ve Cennet Krallığı da böyle bir çocuktur.

"Sabırlı olmaya gerek yok, sevgili Antony," dedi Rahibe. "Senin
hikayen tamamen anlatılana kadar senin yanında sessizce oturabilirim. Baştan başla."

Öğleden sonra güneşinin eğik ışınları dar pencereden içeri süzülerek, katlanmış ellerin üzerine altın bir ışık şeridi halinde düştü ve yaşlı yüzü neredeyse doğaüstü bir ışıltıyla aydınlattı.

"Manastırdaydım," diye başladı Mary Antony, "Aziz Hanımların Akşam Duasından
dönmeyi bekliyordum.

"Oraya erken gidiyorum, çünkü o saatte beni görmeye gelen kırmızı bir ceket giymiş küçük, kendini beğenmiş bir adamla sohbet etmeye alışkınım,
yalnız olduğumu bildiğinde. Ona başka hiçbir yerde
duymadığı hikayeler anlatıyorum. Bugün ona büyük Lord Piskoposun habersizce gelip avluya nasıl girdiğini ve yaşlı Antony'yi kapıda
dururken görünce onu Rahip Anne sandığını anlatmayı planlıyordum. Bu, Mary Antony'nin hayatındaki
büyük bir andı ve ona ek bir saygınlık kazandırdı.

"'Öyleyse ayak parmaklarını aç ve en iyi yayını yap ve Kutsal Kilise'de bu kadar yüksek bir makamda olduğu düşünülen birinin
karşısında küçük bir laik gibi davran.'

"Böylece," diye açıkladı Mary Antony, "o aşırı cesur kızılgerdanın
küçük kırmızı göğsüne korku salmayı mı planlamıştım."

"Ve kızılgerdan manastıra mı geldi?" diye sordu Rahibe, hemen,
çünkü Mary Antony yastığının üzerinde yatıyordu, kendi kendine gülüyor, başını sallıyor ve eğiliyor ve parmaklarını örtünün üzerinde bir kuşun ayak parmakları dışarı dönük şekilde
sekmesi gibi ileri geri zıplatıyordu. Öğleden sonraki olaylara da hemen geri çağrılmayacaktı. "Büyük Lord Piskopos bana 'değerli Anne' diye hitap etti," diye belirtti; "'Rahip Ana' değil, asil Rahibemize hitap ettiğimiz gibi. Ve bu bana
çokça düşünme malzemesi verdi. Layık olup rahip olmamak mı daha iyidir, yoksa rahip olup layık olmamak mı? Bizim büyük beyaz dişi domuzumuz, yavrularında daha önce hiç olmadığı kadar çok küçük domuz olmasını başardığında; ve uzun ve verimli bir yaşamın ardından bize iki mükemmel jambon, bir domuz başı ve bolca pastırma verdiğinde, layık bir dişi domuzdu; ama
asla rahip olmadı, hatta Rahibe Yardımcısı yüzüne, süslemelerle çok güzelleştirilmiş - görkemli fildişi dişler ve ağzında bir limon - duayı okuduğunda bile! Hayatında hiç bu kadar güzel görünmemişti; ki bu, gerçekten de, inanıyorum ki, birçok kişi için geçerlidir. Yine de, tüm değerliliğine rağmen, rahip değildi. Ayrıca, buradan çok
fazla mil uzakta olmayan bir Rahipten bahsedildiğini duydum, borç para alır, asla geri ödemez; fakirleri ezer, onları Manastır kapısından kovar; rahiplere kötü davranır ve kimseye karşı nazik olmaz, sadece kendine. O -görünüşe göre-
saygıdeğer ama layık değil. Sen, Efendi Redbreast, kesinlikle saygıdeğer değilsin; sadece azizler ve kendi vicdanın senin layık olup olmadığını bilir.

"Bu," diye açıkladı Mary Antony, "o neşeli küçük dünyalıya bir ahlak dersi vermeyi planladığım yoldu."

"Saygıdeğer olanlar aynı zamanda layık olmaya çabalamalıdır," dedi Rahibe;
"kendilerini layık sayanlar ise saygı borçlu oldukları
kişiler hakkında hayırseverce düşünmelidir. Manastırda sana kızılgerdan mı geldi, Antony?"

Yaşlı kadının tavrı değişti. Gözlerini Rahibe'ye dikti ve mesafeli ve gizemli bir tavırla konuştu. Dilinin sadeliği, anlattığı garip hikayeyi bir anda yüceliğe
yükseltmiş gibiydi.

"Evet, geldi. Ama kırıntı için değil; peynir için değil; yaşlı Antonius ile
dedikodu yapmak için değil.

"Kapıda durup parlak gözleriyle bana baktı.

"'Eh, küçük kendini beğenmiş adam!' dedim. Ama kıpırdamadı.

"'Eh, Usta Turtacı,' dedim, 'kutsal hanımları gözetlemeye mi geldin?' Ama
onda asla bir çırpınma, asla bir cıvıltı olmadı.

"Görünüşü o kadar ciddi ve bir o kadar da savaşçıydı ki sonunda şöyle dedim: 'Eh,
Kanlı Yelek Şövalyesi! Yine asil
Rahibimizi kaçırmaya mı geldin?' Bunun üzerine, anında sesini yükseltti ve şarkı söylemeye başladı; sonra kapıya doğru uçtu, dönüp cıvıldadı, sanki beni takip etmemi ister gibi.

"Sevdiğim küçük kuşun bu davranışına çok şaşırarak, hemen onu takip etmeye koyuldum.

"Geçit boyunca, hızlı kanatlarla uçtu; boş hücrelere girip çıktı, sanki bir şey arıyormuş gibi." Sonra, ben biraz gerideyken, Rahibe Ana'nın hücresine girdi ve bir daha
çıkmadı.

"Bu küstahlığa kendi kendime gülerek, onu takip ettim ve dedim ki: 'Ha, sen
Kanlı Yelek Şövalyesi! Orada ne yapıyorsun? Rahibe Ana
gitti. Onun odasında ne arıyorsun, Kanlı Yelek Şövalyesi?'

"Ama, kapıya ulaştığımda, o anda,
gördüğüm şey karşısında kendimi sersemlemiş buldum.

"Orada kızılgerdan yoktu, ama parlak zırhlı muhteşem bir Şövalye,
Meryem Ana'nın tapınağının önünde dizlerinin üzerine çökmüştü. Göğsünde kan kırmızısı bir haç
vardı. Koyu renk başı yukarı kalkmıştı. Asil yüzünde yalvaran ve dua eden bir ifade vardı.

"Hayret içinde ama korkmadan içeri girdim ve o muhteşem
Şövalyenin arkasına diz çöktüm. Yüzündeki yalvaran ifade beni de dua etmeye yöneltti.
Dudakları hareket ediyordu, ilk başta gördüğüm gibi; ama
ayakta dururken hiçbir kelime duyamadım. Ben de diz çöker çökmez, Şövalyenin 'Onu bana ver! Onu bana ver!' dediğini duydum. Ve sonunda: 'Tanrı'nın Annesi, onu bana gönder! Aç bir kalbe, yalnız bir eve, ıssız bir
ocağa merhamet et ve onu bana gönder!'"

Mary Antony durakladı, gözlerini dar penceresinden görülen pembe gökyüzü şeridine dikti. Vizyonunun anlatımına dalmışken,
Başrahibe'nin varlığını unutmuş gibi görünüyordu. Duraksadı; ve
hücrede sessizlik oldu, çünkü Rahibe hiç ses çıkarmıyordu.

Sonra yaşlı ses bir kez daha devam etti.

"Muhteşem Şövalye: 'Onu bana gönder' dediğinde, çok
harika bir şey oldu.

"Kutsanmış Hanımefendimiz başını kaldırarak kapıya doğru baktı. Sonra
elini kaldırarak işaret etti.

"Hanımefendimiz işaret eder etmez, geçitten gelen adımları duydum --boş olduğunu bildiğim geçitten. Şövalye de onları duydu,
çünkü kalbi o kadar yüksek sesle atmaya başladı ki --arkasında diz çökmüşken--duyabiliyordum.

"Kutsanmış Hanımefendimiz gülümsedi.

"Sonra--kapıdan içeri Rahibe Ana girdi, başı dik ve gözlerinde güneş ışığıyla, sık sık baharda, kuşlar şakırken ve her yerde leylak kokusu varken bahçede yürürken gördüğüm gibi.

"Yaşlı Mary Antony'yi görmedi; ama Şövalye'nin diz çöktüğü yere doğru ilerledi, onun yanına diz çöktü.

"Sonra muhteşem Şövalye elini uzattı. Ama Rahibe Ana'nın elleri göğsündeki haçta kenetlenmişti ve elini Şövalye'ninkine
koymak istemedi; ama gözlerini Meryem Ana'ya
kaldırarak şöyle dedi: 'Tanrı'nın Kutsal Annesi, sen beni ona göndermezsen, gidemem."

"Ve Şövalye tekrar şöyle dedi: 'Onu bana ver! Onu bana ver! Kutsal Bakire, onu bana ver!'

"Ve yaşlı Antonius'un yüzünden yaşlar aktı, çünkü o asil kalpler de acıyla kıvranıyordu. Yine de sadece neşeli Bebek, iki eğik başın üzerinden bakarak yaşlı Antonius'un orada olduğunu gördü.

"Sonra harikulade bir şey oldu.

"Mermer tahtından eğilen Leydimiz eğildi ve Rahip Anne'nin elini kendi ellerine alarak, Şövalye'nin uzatılmış eline yerleştirdi.

"Birdenbire gümüş çanların çınlamasına benzeyen bir ses havayı doldurdu ve o kadar harikulade bir ses ki yüzümü yere çarptım, şöyle dedi:

"'ONU AL; O HER ZAMAN SENİNDİ. ONU SADECE SENİN İÇİN TUTTUM.'"

"Başımı bir kez daha kaldırdığımda, Rahip Anne ve muhteşem Şövalye ayağa kalkmıştı. Cennet gözlerindeydi. Eli onun elindeydi. Kolu onun etrafındaydı.

"Baktığımda, birlikte döndüler, kapıdan geçtiler ve
yavaşça koridorda yürüdüler.

"Adımlarının giderek daha da zayıfladığını duydum, ta ki
manastıra ulaşana kadar. Sonra her şey sessizleşti."

"Sonra başka ayak sesleri duydum. Hala dizlerimin üzerindeydim, hareket etmekten korkuyordum;
çünkü o dünyevi adımlar, havayı dolduran gümüş çanların sesini
boğmuştu.

"Sonra--neden, sonra Rahibe Ana'nın geri döndüğünü gördüm--ve tek başına geri döndü.

"Böylece haykırdım, çünkü o muhteşem Şövalye'yi terk etmişti. Ve, haykırdıkça, gümüş çanlar sustu, etrafımdaki her şey karardı ve
daha fazlasını
bilmiyordum, ta ki kendi yatağımda uyanana kadar, Rahibe Mary
Rebecca ve Rahibe Teresa tarafından bakılıyordu; Abigail--gürültülü orospu!--getirip
taşımaya yardım ediyordu.

"Ama--gözlerimi kapattığımda--Ah, o zaman! Evet, tekrar gümüş çanların sesini duyuyorum. Ve bir gün, o
harika sesi--şefkat sesini duyacağım--tekrar duyacağım--"

Uzun zamandır konuşan eski ses, titredi, zayıfladı,
sonra aniden sustu.

Mary Antony uykuya dalmıştı.

Rahibe yavaşça ayağa kalktı, yolunu yoklayarak, çok büyük bir ışık tarafından kör edilmiş biri gibi.

Birkaç dakika kapı direğine yaslanarak durdu, eli mandalın üzerinde, yastıkta hafifçe uyuyan kırışık yüzü izledi;
hala gün batımı ışığının halesiyle aydınlatılmıştı.

Sonra kapıyı açtı ve bayıldı; arkasından kapattı.

Rahibe kapıyı kapatırken, Mary Antony bir gözünü açtı.

Evet, gerçekten! Yalnızdı!

Kendini kanepeye doğru kaldırdı, dikkatle dinledi.

Uzaklarda, Rahibe Ana'nın odasının kapısının kapandığını ve
kilidin içindeki anahtarın
çevrildiğini duyduğunu hayal etti.

Sonra Mary Antony ayağa kalktı, sendeleyerek haça doğru gitti ve dizlerinin üzerine
çökerek, kenetlenmiş ellerini ölmekte olan Kurtarıcı'ya doğru kaldırdı. "Tanrım," dedi, "kutsal şeyler hakkında yalan söylemenin ruhu sonsuza dek lanetlediğini çok iyi biliyorum. Ama büyük Lord Piskopos, Meryem Ana bir vizyon bahşetmediği sürece, iki eliyle ondan mutluluğu
süreceğini söyledi. Sonsuz cehennem ateşlerinin işkencelerine memnuniyetle katlanacağım, böylece sonsuza dek neşe ve zevk dolu
olabileceğini bilsin. Ama ah, Meryem'in Oğlu, Meryem Ana'nın yüreğinin üzüntüleri, sevgisinin özlemleri sayesinde, yılda bir kez dışarı çıkıp sadece bir saatliğine jasper koltuğumda oturmamı ve Rahip Anne'nin büyük Lord Piskopos ile muhteşem Şövalye arasında geniş altın merdivenlerden yukarı yürüyüşünü görmemi istiyorum. Ve bir gün, sonunda, Kurtarıcı Mesih, bunu Senin yaralarından istiyorum, 'Ölen aşkın, kırık kalbin, Meryem Antonius'un günahı - büyük günahı, kutsal şeyler--affedin onu, çünkü--çünkü--o sevdi"----

Yaşlı Mary Antony taşların üzerine düştü. Bu sefer gerçekten
bayılmıştı.

Rahibe Teresa, Rahibe Mary Rebecca ve Rahibe Sub-Prioress'in ortak çabaları onu bir kez daha bilincine kavuşturmak için gerekti.

Rahibe Ana'yı arayamamaları endişelerine eklendi,
akşam yemeğine gelmeyeceğini ve geceyi dua ve nöbetle geçirmek istediği için rahatsız edilmemesi gerektiğini zaten bildirmişti.

BÖLÜM XXX

DAHA ZOR KISIM

Şafak söktü--mor gökyüzünde gümüş bir yarık--ve hemen
inci ışıkta, cumbalı pencereden içeri süzüldü. Rahibe'nin masasının üzerinde,
Papa'nın emrinin güzelce hazırlanmış bir kopyası vardı. Yanında,
dikkatle bir araya getirilmiş, Piskoposun kopyasının yırtık parçaları.

Ayrıca, masanın üzerine Gregoryen Sakramenti'ni açın ve yanına Rahibe'nin bu kadim dualardan ikisini kopyaladığı ve her birine dikkatli bir çeviri eklediği parşömen şeritlerini koyun.

Bunlar Rahibe'nin uzun nöbet saatleri boyunca kopyalayıp çevirerek teselli bulduğu altıncı yüzyıl dualarıdır.

_Ey Tanrım, Sana güvenen herkesin Koruyucusu, Sen olmadan hiçbir şey
güçlü, hiçbir şey kutsal değildir; Merhametini üzerimize artır ve çoğalt,
öyle ki Sen bizim yöneticimiz ve rehberimiz olarak, geçici şeylerden öyle geçelim ki, sonunda ebedi şeyleri kaybetmeyelim; Bunu, ey göksel Baba, Rabbimiz İsa Mesih uğruna ver. Amin._

Ve başka bir parşömen şeridinde:

_Ey Rab, Sana yalvaran halkının dualarını merhametle kabul etmen için yalvarıyoruz; ve hem algılamalarını ve ne yapmaları gerektiğini bilmelerini hem de aynı şeyi sadakatle yerine getirmek için lütuf ve güce sahip olmalarını sağla: Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin._

Sonra, şafaktan önceki o en karanlık saatte, daha da eski bir cildin ağır
kapaklarını açmış ve
Gelasian Sakramentary'den, MS 492 tarihli kısa bir dua kopyalamıştı.

_Karanlığımızı aydınlat, yalvarıyoruz Sana, ey Rab, ve büyük merhametin
bizi bu gecenin tüm tehlikelerinden ve tehlikelerinden koru; tek Oğlun, Kurtarıcımız İsa Mesih'in
aşkı için. Amin._

Bu, en son kopyalanmış gibi görünüyordu. Parşömen üzerindeki mürekkep hala ıslaktı.

Mumlar yuvalarına kadar yanmış ve sönmüştü.
Rahibin sandalyesi, masadan geriye itilmişti, boştu.

Şafak sökerken, onu dua ve meditasyona dalmış bir şekilde Meryem Ana tapınağının önünde diz çökmüş halde buldu.

Henüz gelecekle ilgili nihai kararını vermemişti; ancak
tereddüdü artık, ona karşı herhangi bir mücadele girişiminden çok, şaşırtıcı bir gerçeği kabul etmek için zihninin yavaş, meraklı, açık olmasıydı.

Huh'un tutkulu dualarına cevap olarak Meryem Ana'nın, yaşlı laik kız kardeşi Mary Antony'ye bu harika ve en açık vizyon aracılığıyla İlahi iradeyi açıkça ifade etmeyi seçtiğinden bir an bile şüphe edemezdi. Rahibe, Mary Antony'yi uykuda bıraktığını varsayarak kendi hücresine ulaştığında, tapınağın önünde secde ederken ilk hayranlık dolu haykırışı, Kurtarıcı tarafından bir zamanlar sunulan şükran duasının biçimini almıştı: "Ey Göklerin ve Yerin Efendisi, Baba, Sana şükrediyorum ki, bunları bilge ve akıllılardan sakladın ve onları bebeklere açıkladın."

O ve Piskopos, bu zor sorunu tartışırken kendi değerlendirmelerine göre gerçekten de bilge ve akıllıydılar. Yine de onlara hiçbir net ışık, hiçbir İlahi görüş bahşedilmemişti.

Rahibe'nin düşündüğü gibi, toplumdaki en mütevazı, en çocuksu olan bu yaşlı rahibeye vahiy verilmişti.

Rahibe, Meryem Ana'ya sunulan yabani ot buketini; bezelye oyunlarını; kızılgerdanın toplumundaki çocukça zevk; ikinci çocukluğun Mary Antony'nin uzun yaşamının sonunda yavaşça geldiğine dair tüm
birçok işaret; tıpkı ayın bir orak olarak başlayıp
bir yöne döndükten sonra sonunda diğer yöne dönen bir orağa dönüşmesi gibi; böylece, doksan yıllık yaşam hac yolculuğundan sonra, Mary Antony tekrar küçük bir çocuktu--ve Cennetin Krallığı böyledir; ve İlahi irade en kolay böylelerine gösterilir.

Rahibe, kendisinin ve Piskoposun--bilge ve ihtiyatlı--kendi bakış açıları doğrultusunda kararlara o kadar tamamen vardıklarının bilincindeydi ki, zihinleri İlahi bir
açıklamayı almaya hazır değildi. Fakat yaşlı laik kız kardeşin, sadece alçakgönüllü inanç ve sevgi dolu bağlılıkla dolu olan basit, çocuksu zihni hazırdı;
ve ona tezahür geldi.

Rahibenin zihninde, vizyonun gerçekliği konusunda hiçbir şüphe yoktu. O ve Piskopos, Şövalye'nin Rahibe Manastırı'na
girişini ve onunla hücresinde yaptığı görüşmeyi yalnızca o biliyordu.

Saldırganı aramaya gitmeden önce, Mary Antony'ye
mutfağa gitmesini emretmişti; ve Rahibe Ana'nın emrine itaatsizlik,
Manastır'da hayal bile edilemeyecek bir şeydi.

Daha sonra, yirmi birinci Beyaz Leydi'nin, sadece yirmisi gitmişken geri dönmesiyle ilgili herhangi bir soru sorulmasından duyduğu endişe,
kendisinin yanılmış olduğuna inanması gibi görünen yaşlı Antony'nin
şanslı hatasıyla tamamen ortadan kalktı.

Hayali vizyonu anlatırken, neredeyse ürkütücü bir zekâyla,
Mary Antony Şövalye'yi, rahibenin hücresinde tunik ve çorap, kadife ve kumaştan sade bir elbise içinde göründüğü gibi değil,
tam teçhizatlı bir Şövalye-Haçlı olarak tasvir etmişti. Vizyonla tamamen uyumlu olan parlak zırh ve
kan kırmızısı haç, böyle bir düşünce rahibeye bilinçsizce
akıldamış olsaydı, gerçek sahnenin bir görgü tanığı fikrini engellerdi.

Öyleyse, yaşlı laik kız kardeşin Hugh hakkında gösterdiği tüm bilginin, onun kişiliğinin, tavrının, hatta sözlerinin, ona yalnızca İlahi vahiy yoluyla gelebileceği tartışmasız görünüyordu. Öyleyse, Rahibe, kutsal Leydimiz elini Hugh'un elinin içine koyup şu harikulade sözleri söylediğinde, vizyonun doruk noktasından nasıl şüphe edebilirdi: "Onu al. O her zaman senindi. Onu sadece senin için sakladım."

Rahibe bu sözleri tekrar tekrar söyledi; tekrar tekrar Leydimize bu kadar açık bir vahiy bahşettiği için teşekkür etti. Yine de, en derin ruhunun bu sözleri ilahi olarak alkışlayarak karşılık vermemesinden rahatsızdı. İlahi olmaları gerektiğini biliyordu, ancak öyle olduklarını hissedemiyordu.

Şafak hücreye doğru ilerlerken, kendini tekrar tekrar "Bir işaret, bir işaret! Senin iraden benden gizlendi; yine de bu bebek aracılığıyla vahiylerini kabul ediyorum. Ama kalbime de hitap edecek bir işaret istiyorum! Bir işaret, bir işaret!" diye tekrarlarken buldu.

Ayağa kalktı ve cumbalı pencerenin değil, Meryem ve çocuk grubunun sağında ve yakınında olan pencerenin penceresini açtı.

Hem zihni hem de bedeni yorgundu, yine de kendini
tapınağı terk etmeye veya yatağını aramaya zorlayamıyordu. O, o rahip ve kutsal adam olan Piskopos Wulstan'ın örneğini hatırladı. Son zamanlarda, Floransa Günlükleri'nde, Worcester rahibinin "erken yaşamında, Kilise'nin ilahicisi ve haznedarı olarak atandığında, Wulstan'ın Tanrı'ya daha az kısıtlamayla hizmet etme fırsatını nasıl kucakladığını, tefekkürlü bir hayata nasıl kendini verdiğini, gece gündüz kiliseye gidip dua ettiğini ve İncil'i nasıl okuduğunu" okuyordu. Kutsal nöbetlere o kadar bağlıydı ki, sadece geceleri değil, gece gündüz de uyanık kalıyordu; ve doğanın aciliyeti onu sonunda uyumaya zorladığında, bir yatağa veya örtülere uzanarak uzuvlarını şımartmıyordu, bunun yerine kısa bir süre Kilise'nin sıralarından birine uzanıp, başını dua etmek veya okumak için kullandığı kitabın üzerine koyuyordu."

Rahibe, bu pasajı iki gün önce Yemekhane'de yüksek sesle okumuştu.

Şafak ışığında, uykuyla boğuşurken, yine de tapınaktaki nöbetini
bırakmak istemezken, Worcester'ın bu çok saygı duyulan Piskoposunun örneğini hatırladı, "büyük dindarlığa ve güvercin gibi sadeliğe sahip, Tanrı'nın ve her şeyde yönettiği halkın sevdiği", sadece yüz yıldan biraz fazla bir süre önce ölmüş, ancak herkesin
hafızasında yaşayan.

Böylece, onun örneğini hatırlayan Rahibe masasına gitti ve
değerli Gregoryen Kutsal Eşyasının tokalarını kapatıp,
Meryem'in tapınağının önündeki
yere koydu.

Sonra, pelerinini yere fırlattı ve kitabın üzerine ipek bir örtü
ördü, çöktü, yorgun uzuvlarını pelerinin üzerine uzattı ve başını Kutsal Eşyanın üzerine koydu, uyurken içindeki birçok kutsal duanın bazılarının aklına geleceğine güvendi.

Yine de ruhu haykırdı: "Bir işaret, bir işaret! Ne kadar hafif, ne kadar küçük olursa olsun; kalbimin anlayabileceği bir işaret."

Sadece birkaç dakika mı yoksa bir saat mi uyuduğunu bilemiyordu.
Yine de, en ilahi şarkının sesiyle uyandığında garip bir şekilde dinlenmiş hissetti.
Hücresini sıvı titrek seslerle doldurdu,
küçük gümüş çanlar gibi.

Rahibe gözlerini kıpırdamadan açtı.

Açık pencereden içeri güneş ışığı doldu; ve işte, Meryem Ana'nın mermer elinin üzerinde, vizyonda elini alıp Hugh'un elinin içine yerleştiren o elin üzerinde, Mary Antony'nin kızılgerdanı, o neşeli küçük Kanlı Yelek Şövalyesi duruyordu, öylesine harika bir övgü, sevgi ve neşe dolu bir şarkı söylüyordu ki, sanki küçük hırıltılı boğazı neşeli melodinin akışıyla patlayacakmış gibi görünüyordu.

Kızılgerdan şarkı söyledi. Meryem Ana gülümsedi. Dizlerinin üstündeki Bebek neşeli görünüyordu.

Rahibe, kıpırdamaya cesaret edemeden, izliyordu; başı
Kutsal
Kutsal'a yaslanmıştı.

Sonra aklına bir test fikri geldi - bir işaret.

"Eğer odanın etrafında uçarsa," diye fısıldadı, "benim yerim burası. Ama
eğer doğrudan açıklığa uçarsa, o zaman mübarek Leydimiz bana
aynı zamanda kalkıp gitmemi emrediyor."

Ve, bunu düşünmeden önce, son bir zaferle sevinç triltisiyle, doğrudan Leydimizin elinden, yaydan fırlayan bir ok gibi, kızılgerdan açık pencereden fırladı ve dışarıdaki güneşli, yeni uyanmış dünyaya doğru uçtu.

Rahibe ayağa kalktı, pelerinini katladı, kitabı tekrar
masaya koydu; sonra tapınağın önünde diz çöktü, görev haçını çıkardı ve küçük kuşun uçtuğu yerden Leydimizin eline koydu.

Sonra başı öne eğik, yüzü solgun, elleri uysalca göğsünde çaprazlanmış,
Rahibe uzun süre dua ederek diz çöktü.

Yazın erken bir sabahının esintisi açık pencereden içeri esti ve
yanağını yelpazeledi.

Dışarıdaki bahçede, kızılgerdan eşine şarkı söyledi.

Sonunda Rahibe ayağa kalktı, garip bir rüya içinde yürüyen biri gibi hareket etti,
iç hücreye geçti ve yatağını aradı.

Piskoposun duası kabul olmuştu.

Rahibeye daha zor kısmı seçmesi için lütuf ve güç verilmişti,
zor kısmın, gerçekten de, Tanrı'nın kendisi için isteği olduğuna inanıyordu. Ve, sonunda başını yastığa koyduğunda, Gregoryen Sakramentary'den gelen bir dua zihnine girdi ve onu uykuya daldırdı,
bu dua, egemen güç ve sonsuz barış mesajıyla.

_Yüce ve ebedi Tanrı, Cennetteki ve yeryüzündeki her şeyi yöneten; halkının yakarışlarını merhametle kabul et ve bize, yaşamımızın tüm günlerinde huzurunu bahşet; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.
Amin._

BÖLÜM XXXI

ÇILGIN ÇAĞRISI

Şövalye son kez mezarda bekledi.

Silahlı adamlar, yüklerini sunağın önüne bıraktıktan sonra, her biri bir sütuna yaslandı, duygusuz ve dikkatsiz, ama Vesper ilahileri yukarıdaki korodan mezara ulaştığında dizlerinin üzerine çökmeye hazırdı.

Sedyedeki adam, başı sargılı bir şekilde hareketsiz yatıyordu; yine de
gözlerinde uyanık bir parlaklık vardı ve başını çevirmesi
dinleyen birini işaret ediyordu. Gümüşle çevrili koyu mavi bir pelerin, bir örtü gibi onu örtüyordu.

Hugh d'Argent, dar kemerli geçide bakan bir sütunun gölgesinde duruyordu
duvardaki, kıvrımlı merdivenlerin yukarı çıktığı klerestory'ye.

Bu pozisyondan ayrıca yeraltı yolundan kriptaya çıkan basamakları ve Beyaz Hanımlar'ın basamaklardan duvardaki
merdivene geçerken geçecekleri zemini de görebiliyordu.

Şövalye burada son nöbetini tuttu.

Garip bir canlılık onu ele geçirmişti.
Üzüntüsünü, ağır bir yük gibi, nehrin dibinde bırakmış gibiydi.
Nefesi neredeyse tükenmiş bir şekilde, Piskopos'un taşını görüp kavradığı ve onu zaferle yüzeye çıkardığı andan itibaren, Hugh kazanacağından emindi. Evet, Symon taşı fırlatmadan önce bile; Şövalye, Meryem Ana'nın gülümsemesine yönelttiği şüpheye karşılık olarak, "Duayla güvenimi koruyorum," dediğinde, içinde neşeli bir güven
o zaman ve orada uyanmıştı. Solmuş inancının sağ elini uzatmıştı ve işte, güçlü ve canlı olduğunu kanıtlamıştı.

Ancak, mezarın ağır sessizliğinde, kilidin içindeki anahtarın
çevrildiğini duyduğunda, kalbi durdu ve her duygu, ilk örtülü figür -gölgeli ve hayalet gibi-
görünüşe girdiğinde askıda kaldı.

O değildi.

Şövalyenin nabzı tekrar atmaya başladı. Ölçülü mesafelerini koruyarak, dokuz, on, on bir beyaz figür
geçerken kalbi şiddetle çarpıyordu.

Sonra-on ikinci: uzun boylu bir rahibe, neredeyse onun boyunda; ama o değildi.

Sonra-on üçüncü: Ah, mübarek Bakire! Ah, Tanrı'nın azizleri! Mora! O,
kendisi. Onun yürüyüşünü, başının asil duruşunu asla fark etmemezlik edemezdi. Ne kadar örtülü, ne kadar örtülü olursa olsun, yanılamazdı. Bu Mora'ydı; ve bu merkezi
pozisyonda yürümesi, nispeten güvenli bir şekilde kenara çekilmesi anlamına geliyordu.
Yine de, bu bile----

Ama, o anda, onu geçerken başını çevirdi ve bir an için gözleri, gölgelerden bakan Şövalye'nin gözleriyle buluştu.

Bir an daha ve duvardaki kıvrımlı merdivenden yukarı kaybolmuştu.

Ama o an yeterliydi. Gözleri onunkilerle buluştuğunda, Hugh d'Argent nişanlısının bir kez daha kendisinin olduğunu biliyordu.

Kalbinin çarpması durdu; nabzı istikrarlı bir şekilde atıyordu.

Geniş, mutlu bir kesinliğin sakinliği onu sardı; inanılmaz bir sevinç. Ama şimdi, Severn'in derinliklerinden yaz güneşine çıkıp beyaz
taşı kavradığından beri bundan emin olduğunu biliyordu.

"Dualarıma güveniyorum. . . . Onu bana ver! Onu bana ver!
Kutsal Bakire, onu bana ver! 'Heykelsi bir gülümseme' mi? Hayır, efendim.
Dualarıma güveniyorum!"

Rahiplerin ciddi ilahileri, uzaktaki korodan aşağı süzüldü.
Akşam duası başlamıştı.

Şövalye sunağa doğru yürüdü ve birkaç dakika diz çöktü, elleri
kılıcının çapraz kabzasına kenetlenmişti.

Sonra ayağa kalktı ve silahlı adamlarına alçak sesle konuştu.

"Bir ardıç kuşu öttüğünde, mahzeni terk edeceksin ve girişi dışarıdan koruyacaksın; hiçbir bahaneyle içeri girmesine izin vermeyeceksin. Bir
kara kuş 
ıslık çaldığında geri döneceksin, sedyeyi kaldıracaksın ve
daha önce olduğu gibi, Katedral'den pansiyona kadar onunla geçeceksin."

Sonra, sunağa dönen Şövalye, sedyenin üzerindeki
sargılı adamın üzerine eğildi.

"Martin," dedi, çok alçak sesle konuşarak, böylece sadece güvendiği
üvey kardeşi duyabilirdi. "Her şey yolunda. Hac yolculuğumuz, umduğumuz gibi, büyük bir iyileşme ve iyileşmeyle
son bulmak üzere.
Bir çulluk kuşu öttüğünde, sedyeden atla,
sargıları yanına bırak; girişe git, onu içeriden koru; ama
bir kara kuş ıslık çalana kadar başını bu tarafa çevirme; bunun üzerine
sütunların arasında kaybol, kimse seni görmesin, ta ki bayılana kadar. Bundan sonra, elinden geldiğince dışarı çık ve
bahçeden ve pencereden içeri girerek, avluda görülmeden,
benimle birlikte pansiyona gel."

Bandajın altındaki keskin gözler, gülümseyerek onayladı.

Eğilen Şövalye pelerini kaldırdı, sol omzuna bağladı ve etrafına doladı, büyük kısmını sağ elinde birçok kıvrım halinde tuttu.
Sonra, sütunun gölgesine geri döndü.

Yukarıda, rahipler _Nunc Dimittis_ şarkısını söylediler.

Yavaş yavaş sesler sustu.

Akşam duası bitmişti.

Dikkatli, sürüklenen ayaklar duvarın içindeki merdivenlerden aşağı iniyordu.

Beyaz figürler birer birer yeniden belirdi.

Şövalye geri çekildi, kaskatı kesildi, nefesini tuttu.

Her rahibe duvardaki kemerden,
kriptin zeminine adım attığında ve aşağıya inen basamaklara doğru yeraltı
yolu, onu takip eden rahibenin görüş alanından geçti, o hala
merdivenin bir dönüş yukarısındaydı. Şövalye bunun üzerine saymıştı,
düzlüklerini koyduğunda.

Altı
Yedi
Sekiz

Kutsal Aziz Joseph! Ne kadar yavaş yürüyorlardı!

Dokuz
On
On bir

Şövalye pelerini kavradı ve gölgeye doğru bir adım daha
geriye doğru hareket etti.

On iki

Bütün sütunlar sallanıyor muydu? Büyük yeni Katedral
başının üstüne mi iniyordu?

On üç

Rahibe gölgede onun yanındaydı.

Bir kenara çekilmişti.

On ikinci Beyaz Leydi sırtı onlara dönük şekilde ilerliyordu.

On dördüncüsü aşağı doğru sürükleniyordu, ama henüz görünmemişti.

Hugh sol kolunu Rahibe'nin etrafına doladı, onu kendine yakın tuttu;
sonra pelerinin kıvrımlarını tamamen onun etrafına ve sol omzunun üzerinden savurdu, başını göğsüne bastırdı.

Böylece hareketsiz durdular; yüzü saklı, gözleri duvardaki dar kemere dikilmişti.

On dördüncü Beyaz Leydi belirdi; kendisi ile neredeyse basamaklarda duran uzaktaki figür arasında beklediğinden daha geniş bir boşluk olduğunu fark etti ve hızla ilerledi.

On beşinci de hızla ilerledi.

On altıncısı merdivenleri daha hızlı çıkmış olmalıydı ve
neredeyse hemen belirdiğinde hiçbir boşluk fark etmedi.

On yedi
On sekiz
On dokuz
Yirmi

Hiçbiri başını sütuna doğru çevirmemişti.

Alay, her zamanki yolunda, görkemli adımlarla ilerliyordu.

Hugh d'Argent'ı lezzetli bir güvenlik duygusu sardı.

Sevdiği kadın kollarındaydı; onu korumak, kollamak ve sonsuza dek tutmak onun göreviydi.

Yirmi bir
Yirmi iki

Ona gelmişti -- kendi özgür iradesiyle ona gelmişti. Onu böyle tutarak,
kript girişindeki o harikulade anları hatırladı. Onu kaybetmek ve bırakmak ne kadar zor olmuştu. Yine de
şimdi bunu yaptığı için ne kadar mutluydu.

Yirmi üç
Yirmi dört

Bütün bu beyaz figürler gittiğinde, güvenli bir şekilde
bir mil uzunluğundaki yürüyüşlerine başladıklarında, kapı arkalarından kapanıp kilitlendiğinde--o zaman
pelerini geriye katlayacak, onun tatlı yüzünü kendisine doğru çevirecek ve dudaklarını onunkilere koyacak.

Yirmi beş

Kutsal azizlere şükürler olsun! Sonuncusu! Ama ne yaşlı bir gelincik!

Evet; Rahibe Yardımcısı Şövalye'ye bir anlığına tedirginlik yaşattı.
Sağa ve sola baktı. Neredeyse mavideki gümüşün parıltısını gördü.
Neredeyse, ama tam olarak değil.

Koklayarak geçti, sanki ayakları öfkeliymiş gibi yürüyordu, her biri önünde olduğu için
birbirine. O, dönerken ve basamaklardan inerken peçesini çekiştirdi.

Hugh baştan ayağa parladı ve heyecanlandı.

Sonunda!

Neredeyse----

Bir kapının kapanma sesi.

Yavaşça bir anahtar döndü, kilitte gıcırdadı ve geri çekildi.

Sonra--sessizlik.

Ama dönen anahtarın sesiyle, kollarındaki kadın titredi,
acı çeken bir ruhun yavaş, soğuk titremesi; ve aniden, ona
gelirken, şimdi ona daha zor görünen kısmı seçtiğini biliyordu.

Bu bilginin neden olduğu ilk tiksinmeyle birlikte, onu kendisinden uzaklaştırmak, merdivenlerden aşağı atlamak,
ağır kapıyı zorla açmak, onu
Manastırına giden geçide itmek ve kapıyı üzerine kapatmak için güçlü bir dürtü geldi; sonra kendisi dışarı çıkıp
dünyaya, tek bir çılgın arayışta, günahın ve eğlencenin her türlüsünü aramak için.

Fakat bu kontrol edilemeyen dürtü, kendisine geri çekilen tutkulu sevincinin ona kör edici, şaşırtıcı bir darbe indirdiği an kadar sürdü.

On saniye içinde kendine geldi. Kolları daha sıkı bir şekilde onun etrafında
sımsıkı sarıldı.

O ona gelmişti. Şu anda içinde ne kadar karmaşık duygular
hareket ediyor olursa olsun, bu gerçek tartışmasızdı. Ayrıca, o kendi
kendi özgür iradesiyle
gelmişti. Papa'nın emrinin
parçalanmış parçalarına basmaya cesaret eden ayak, aynı cesaretle,
geleneksel yoldan
ayrılmıştı ve onu kollarının
kapsamına getirmişti.

Onu kendisinden ayıramazdı. Onu tutmak ve saklamak onun göreviydi. Ama aynı zamanda onu korumak ve kollamak da onun göreviydi; evet, sadece dışsal tehlikelerden değil, aynı zamanda kendisinde ona acı veya şaşkınlık verebilecek her şeyden korumak, böylece asil kendini teslim etme eylemini daha da zorlaştırmak.

Piskoposun ziyafet salonunda söylediği sözler ona
daha büyük bir anlamla geri döndü.

İçinde tutkunun coşkusundan çok daha derin bir sevinç yükseldi; sadık bir sabrın, güçlü bir adamın kendi içindeki en güçlü şeye hakim olmasının, bir aşığın, kesin bir içgüdüyle,
hiçbir sözcüğün, ne kadar açık ve güçlü olursa olsun,
anlatamayacağı şeyi
anlamasının sevinci.

Aşkı yükseldi, krallara layık bir şey, ona olan güveniyle taçlandı.

Pelerini geriye katlarken, gözlerini başının üzerindeki kemerli
çatıya dikmiş bir şekilde duruyordu. Ve loş inci ışıkta gördüğü görüntü,
evindeki Madonna'nın bir görüntüsüydü.

Pelerinin örtüsü kaldırıldığında, Rahibe etrafına
şaşkın gözlerle baktı, tarifsiz bir küçülmeyle doluydu; sonra sevgilisinin yüzüne doğru yukarı baktı ve kutsal amacın ışığıyla ve büyük bir kararlılıkla
değiştiğini gördü.

Ama, o bakarken bile, kolunu onun etrafından çekti, bir adım
ileriye doğru yürüdü, onu gölgede bıraktı ve ardıç kuşunun _Hemen-yap_
çağrısını üç kez ıslıkladı.

Anında silahlı adamlar ayağa fırladı ve
kriptten Katedral'in girişine doğru hızla ilerleyerek, onu dışarıdan, gelen herkese karşı tutmak için ayağa kalktılar.

Koşan ayakları basamaklarda yankılanırken,
kriptten çulluğun hüzünlü çağrısı hafifçe duyuldu.

Sedyede yatan adam ayağa kalktı, bandajlarını geride bıraktı;
ve sağa sola bakmadan, sütun ormanının
içinden hızla girip çıktı ve gözden kayboldu.
İçeriden koruması gereken giriş, sunağın görüş alanının dışındaydı. Her şeye rağmen, hala gölgede hareketsiz duran ikisi, artık yalnızdı.

Sonra Şövalye Rahibe'ye döndü, sol eliyle sağ elini tuttu ve onu sunağa doğru götürdü.

Orada yan yana diz çökerken onun elini çözdü; o, kılıcının çapraz kabzasına
kendi elini kavradı; o da göğsünde çaprazladı.

Rahibe, hemen sol elinin üçüncü parmağından evlilik yüzüğünü çıkardı ve Şövalye'ye verdi.

Onun arzusunu sezerek ayağa kalktı, yüzüğü sunağın üzerine koydu, sonra tekrar diz çöktü.

Sonra ayağa kalktı, yüzüğü aldı, saygıyla öptü ve kendi sol elinin
serçe parmağına geçirdi.

Rahibe'nin onu izleyen hüzünlü gözleri buna ne "evet" ne de "hayır" dedi. "

Ayağa kalkıp onun kendisi için olan isteğini öğrenmek için uysalca bekledi. Şövalye, kolunda
mavi pelerinle sedyeye döndü,
sargıları aldı, sonra Rahibe'ye bakmadan çok alçak sesle konuştu.

"Kendini oraya yatır," dedi. "Bunu senden istediğim için üzgünüm,
Mora; ama seni buradan, fark edilmeden götürmenin başka bir yolu yok."

Rahibe iki adım öne çıktı ve sedyenin yanında durdu.

Uzun yıllar önce herhangi bir insan varlığında yatmamıştı. Ayakta dururken,
yürürken, otururken, diz çökerken rahibeler tarafından görülmüştü; ama
yatar haldeyken--asla.

Görev haçı ve kutsal yüzüğü gitmiş olsa da, heybetli ve uzun bir şekilde ayakta dururken onuru ve otoritesi hala ona aitmiş gibi görünüyordu.

Tereddüt etti. Şövalyenin kullandığı özür dilercesine ton, tereddütünü haklı çıkarıyordu ve itaati daha da zorlaştırıyordu.

Her an sedyeye oturması daha da imkansız hale geliyordu.

"Yere yat," dedi Şövalye sert bir şekilde.

Kısa bir emir sözcüğü üzerine Rahibe tekrar ürperdi; ama tek kelime etmeden sedyeye uzandı, gözlerini kapattı ve ellerini göğsünde çaprazladı. O kadar beyazdı, o kadar hareketsizdi, o kadar
katıydı; Hugh d'Argent, elindeki bandajlarla ona bakarken, bir mezara
oyulmuş yatan bir Rahibe'nin mermer heykeli gibi görünüyordu; Şövalye o güzel, gururlu
yüze bakarken, iki yakıcı gözyaşı kapalı göz kapaklarının altından
zorla dışarı
çıktı ve solgun yanaklarından aşağı çaresizce yuvarlandı.

Hugh'un gözlerinde şefkatli bir pişmanlık, hayranlık dolu bir aşk ifadesi görmedi.

Utancı, tam bir aşağılanma hissi tamamlanmış gibiydi.

Mücevherli haçını çıkarıp Meryem Ana'nın eline koyduğunda; bir kenara çekilip pelerinin altına saklanmasına izin verdiğinde; hatta yüzüğünü çıkarıp Hugh'a verdiğinde bile,
Worcester'ın Beyaz Hanımlarının Rahibesi olmaktan çıkmadı; ama
kendisini Saint Oswald tapınağının önünde, sedyenin üzerine, sevgilisinin ayaklarının dibine, boylu boyunca
yattığında .

Hugh eğildi ve bandajları onun yanına sakladı.
Kendini o güzel kafaya dokunmaya veya onu gizlemeye
getiremedi. Bunun yerine, onu
tamamen pelerinle örttü; sonsuz şefkatin derin tonlarıyla şöyle dedi:

"Meryem Ana seninle olsun. Çok uzun sürmeyecek."

Sonra, sessiz mezarın içinden tiz bir sesle, kara kuşun sevgili
ötüşü duyuldu.

BÖLÜM XXXII

BÜYÜK BİR İYİLEŞME VE İYİLEŞME

Worcester Piskoposu Symon, Papazının eşliğinde, sedyeyi taşıyan adamlar Katedralin büyük kapısından içeri girerken,
öncelikten Saraya giderken
Merkez'den geçiyordu.

Başı ve omuzları Piskopos'tan daha uzun olan, peder Benedict, pederin cübbesi ve tamamen siyah cübbesiyle, biraz uğursuz bir şekilde arkasından yürüdü.

Piskopos durdu. "Benden önce Saray'a gidin, Peder Benedict," dedi. "Sanırım bu tarafa gelen şu Şövalye ile konuşmak istiyorum."

Papaz kıpırdamadan durdu, derin bir saygı duruşunda bulundu, pederin cübbesini yüzüne daha
yakın çekti ve uzaklaştı.

Piskopos, öğleden sonra güneşinin altında ışıldayan bir figür olarak bekledi. İpek cübbesi, gümüş saçları, canlı ve meraklı mavi gözleri, sadece ışığın yoğunlaştığı bir nokta oluşturmakla kalmadı, aynı zamanda neredeyse ışık yayıyormuş gibi göründü.

Silahlı adamların istikrarlı yürüyüşü yaklaştı.

Hugh d'Argent, başı dik, gözleri parıldayan, eli kılıcının kabzasında, sedyenin yanında yürüdü.

Piskopos Şövalye'nin yüzünü gördüğünde, yaklaşan küçük alayı karşılamak için hareket etti.

Elini kaldırdı ve silahlı adamlar durdu.

"Size iyi günler, Sir Hugh," dedi Piskopos. "Kutsanmış Aziz Oswald'ın türbesine yaptığınız hac ziyareti umduğunuz iyileşmeyi sağladı mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Şövalye, "büyük bir iyileşme ve restorasyon.
Bir saat içinde Warwick'e doğru yola çıkıyoruz."

"Harika!" dedi Piskopos. "Meryem Ana ve kutsal Azize övgüler olsun!
Ama hastayı iyi örtmeniz akıllıca.
İyileştirme ne kadar eksiksiz olursa olsun, ilk başta büyük özen gösterilmesi gerekir ve aşırı efordan
kaçınılmalıdır."

"Hasta için dualarınızı dilerim, Rahip Peder," dedi Şövalye,
örtüyü açarak.

Piskopos daha da yaklaştı. Elini mavi ve gümüş pelerinin altındaki
şekle koydu.

"_Benedictio Domini sit vobiscum_," dedi. Sonra daha alçak bir
sesle ekledi: "Korkmayın, ne de dehşete kapılın. . . . Huzur içinde gidin."

Rahibe'yi seven iki adam, birbirlerine sabit bir şekilde baktılar.

Silahlı adamlar yükleriyle ilerlediler.

Şövalye sedyenin yanında yürürken gülümsedi.

Piskopos Saray'a doğru koştu.

Gülümseyen Şövalye'ydi ve gözlerinde ihtişam, geniş omuzlarının dikleşmesinde, adımlarının salınımında ve başının gururlu duruşunda zafer vardı.

Piskopos dudaklarında beyazdı. Yürürken elleri titriyordu.

Başardıkları şeyden korkuyordu - çok korkuyordu.

Rahibe Rahibe Manastırı'nda güvende olduğunda teoriler üretmek, spekülasyon yapmak, tavsiyede bulunmak başka bir şeydi.
Worcester sokaklarında, çaresizce, bir sedye üzerinde taşındığını bilmek bambaşka bir şeydi; o mavi örtü kalktığında, kendisini bir pansiyonda, sevgilisiyle baş başa, erkeklerle çevrili bulacaktı, yanında bir kadın yoktu.

Bir rahibenin kalbi Piskopos için iyi bilinen bir şeydi ve bunu
gerçekleştirmeye yardımcı olduğu düşüncesiyle titriyordu.

Ayrıca Başrahibe'nin fikrini değiştirmiş olmasına çok şaşırdı; ve bu değişimin nedenini tahmin etmeye boşuna çalıştı.

Saray avlusuna vardığında, Kardeş Philip'i çağırdı.

"Eyerle beni Şulamlı," dedi. "Ayrıca en hızlı atımıza Jasper'ı bindir, eyer çantalarıyla. Warwick'e gidiyoruz; ve çeyrek saat içinde yola çıkmalıyız."

Piskopos o zamanın bir kısmını kütüphanede yazarak geçirdi.

Ata bindiğinde, eyerden eğildi ve Kardeş Philip'le konuştu.

"Philip," dedi, "çok asil bir hanım, Sir Hugh d'Argent ile nişanlı, Star pansiyonuna yeni geldi, birkaç gündür orada onu bekliyordu. Şövalye ile birlikte hemen Warwick'e gidiyor, orada bana Kale'de katılacaklar. Hanıma Iconoklastes'i ödünç vermek istiyorum.
Bu yüzden, atı Beyaz Hanımlar Manastırı'na eğlenmek ve eğlenmek için gittiğinde eyerlendiği gibi eyerlemeni istiyorum. Onu gecikmeden pansiyona götür; Sir Hugh d'Argent'in silahlı adamlarına teslim et ve bu mektubu hemen Şövalye'ye vermelerini sağla ki hanımına verebilsin. Bir an bile kaybetme, iyi kalpli Philip. Yarın geri döndüğümü gör."

Piskopos dizginleri topladı ve hızlı bir şekilde Warwick yoluna doğru yola koyuldu.

Kardeş Philip'e emanet ettiği, kendi mührüyle mühürlediği mektup Sir Hugh d'Argent'a hitaben yazılmıştı. Ama içinde şunlar yazıyordu:

_Kontes Norelle, binek hayvanı
İkonoklastes'i eski dostu Symon Wygorn'dan evlilik hediyesi olarak kabul etmekten memnun olacak mı?_

BÖLÜM XXXIII

MARY ANTONY KALE'Yİ TUTUYOR

Mary Antony, Beyaz Hanımların Akşam Duası'ndan dönüşünü manastırda bekliyordu.

Yaşlı rahibe, kızılgerdanla neşeli sohbet edecek,
hatta kendisiyle ilginç bir sohbet edecek ruh halinde değildi.

Çok zayıf görünen ve her zamanki uyanık tavrından oldukça farklı, hüzünlü bir ifade takınarak taş koltuğa oturdu.

Otururken, yirmi beş bezelyeyi yavaşça sağ elinden
soluna ve tekrar geri bıraktı.

O öğleden sonra, Beyaz Hanımlar Katedral'e doğru yola çıkmadan hemen önce harika bir şey olmuştu.

Herkes manastırda toplanıyordu ki, Rahibe Ana'nın hücresinde Rahibe Mary Antony ile konuşmak istediği haberi geldi.

Oraya aceleyle vardığında Rahibe Ana'yı ayakta, bembeyaz
ve sessiz, çok sakin ve kararlı bir şekilde, cumbalı pencereden dışarı bakarken buldu. İlk başta dönmedi; ve Mary Antony kapının hemen
içinde bekliyordu.

Sonra döndü ve şöyle dedi: "Ah, sevgili Antony!" yaşlı laik rahibenin
kalbini heyecanlandıran bir tonla.

"Buraya gel, Antony," dedi; ve bunu söylerken bile onunla buluşmak için
hareket etti.

Yemekhane ve mutfakla ilgili birkaç basit talimat verdi.

Sonra şöyle dedi: "Şimdi gitmeliyim. Rahibeler bekliyor."

Sonra aniden kollarını yaşlı laik rahibeye doladı.

"Elveda, Antony," dedi. "Sevgin ve bağlılığın benim için çok
değerliydi. Biz yokken, Rab'bin varlığı seninle birlikte kutsamayla kalsın."

Ve eğilerek onu alnından nazikçe öptü; sonra hücreden
çıktı.

Mary Antony rüya gören biri gibi duruyordu.

Ona en ufak bir şefkat dokunuşu bile ulaşalı çok uzun yıllar olmuştu.

Ve şimdi - onu saran o zarif kollar; ona sevgiyle bakan o dingin gözler ve yaşlı kalbinin kavrayamadığı bir şey daha; her emrine kendisinin ve tüm Cemaatin itaat etmek için acele ettiği, alnına bir öpücük konduran o dudaklar!

Beyaz Hanımlar alay halinde toplanıp manastırdan ayrıldıktan çok sonra, Mary Antony rüya gören biri gibi duruyordu. Sonra, görevlerini hatırlayarak manastıra koştu ama boş buldu;
merdivenlerden aşağı, mezar geçidine; kapı içeriden kilitliydi;
anahtar gitmişti.

Alay başlamıştı ve Mary Antony görevinde
olmamıştı. Beyaz Hanımlar sayılmadan ayrılmışlardı. Mary Antony onları saymak için orada olmamıştı.

Rahibe Ana daha önce hiç başka bir yerde görevde olması gerekirken onu çağırmamıştı.

Başarısızlığını telafi etmek için acele eden Mary Antony, bezelye torbasını cüzdanından çıkardı, açtı ve hücreden hücreye koşturarak, boş olup olmadığını kontrol ederken her birinden bir bezelye çıkardı; ta ki elinde yirmi beş bezelye kalana kadar.

Bu yüzden şimdi bekledi, hatası düzeltildi; yine de her zaman yanındaydı - sonra koşarken ve şimdi beklerken - Rahip Anne'nin öpücüğünün kutsamasını, onu saran kollarının hissini, lütufkar sözlerinin harikasını hissetti.

"Rabbin varlığı seninle kutsama içinde kalsın."

Evet, manastırda göksel bir dinginlik vardı. Şeytan uzak durmuştu.
Cennet çok yakın görünüyordu. Hatta o küçük kibirli adam, kızılgerdan bile
başka bir yerde meşgul görünüyordu. Mary Antony tamamen yalnızdı.

"Biz yokken." Ama artık uzun sürmeyeceklerdi. Mary Antony
çimenlerdeki gölgelerden ve belirli bir kemerden gelen güneş ışığının eğiminden, dönüş saatinin yaklaştığını anlayabiliyordu.

En üst basamağın yanına diz çökecek ve Rahibe Ana'nın
geçtiğini görecekti; şefkate dönüşmüş o dingin yüze bakacaktı; o güzel dudakların sert çizgisini görecekti----

Mary Antony aniden bakamayacağını anladı. Rahibe Ana'nın yüzünü, o harikulade şefkat ifadesi olmadan görmeye
dayanamazdı. Ve bunu fark ettiği anda bile, anahtar aşağıdaki kilidin içinde gıcırdadı.

Sağ elinde yirmi beş bezelyeyle, basamakların tepesindeki yerini alan Mary Antony hemen kararını verdi. Rahibe Ana'nın
yüzüne gözlerini kaldıramazdı. Geçen
ayakları sayacaktı.

Işığı taşıyan genç rahibe, basamakları ağır ağır çıktı ve
feneri gürültüyle yere bıraktı. Mary Antony'nin karşısında dizlerinin üzerine çöktü.

"Rahibe Mary Rebecca bugün önderlik ediyor," diye mırıldandı alçak bir sesle, "ve
tüm yol boyunca topuklarımın üstünde yürüdü."

Ama Mary Antony, başka bir zamanda olsa kendisini memnun edecek olan bu bilgiye hiç aldırmadı.

Başını eğmiş, gözlerini yere dikmiş, geçen ayakları bekliyordu.

Yavaş ve ağırbaşlı bir şekilde hareket ederek geldiler.

Geçtiler--ikişer ikişer, görüş alanının dışında; manastırda hareket ederek, uzakta kaybolarak.

Hepsi geçmişti.

Hayır! Hepsi değil mi? Başkası geliyor! Elbette, başkası geliyor?

Rahibe Abigail, feneri kaldırarak gürültüyle ayağa kalktı. "Ne bekliyorsun, Rahibe Antony? Kutsal Hanımlar artık hücrelerine girdiler."

Mary Antony şaşkın gözlerini kaldırdı.

Güneş ışığının altın çubukları boş bir manastıra düştü.

Koridordaki birkaç beyaz figür, açık kapıdan uzakta, birer birer hücrelerine doğru kayboluyordu.

Mary Antony dehşetini öfkeyle örttü.

"Defol git, küstah orospu! Gürültülü dilini tut ve
çatırdayan fenerini bir çiviye as; ya da daha iyisi, fenerini tut ve
kendini tutarak çiviye as. Eğer ben burada gün batımına kadar dua etmeyi
düşünüyorsam, bu seni ilgilendirmez. Defol git, diyorum!"

Yalnız kalan Mary Antony yavaşça sağ elini açtı ve avucuna baktı.

İçinde bir bezelye vardı.

Koltuğa doğru gitti ve titreyen parmaklarıyla sol elindeki bezelyeleri saydı.

Yirmi dört! Bu nedenle bir kutsal Leydi geri dönmemişti. Bu durum derhal Rahibe Ana'ya bildirilmeliydi. Heyecanı içinde, Mary
Antony yakın zamanda onu ele geçiren duyguyu unuttu.

Merdivenlerden aşağı telaşla inerken, kapıdan anahtarı çıkardı, nemli karanlığa bir an bakmak için durdu, koşan ayak seslerini veya seslenen bir sesi dinledi; sonra kapıyı kapattı, kilitledi, anahtarı çıkardı ve Rahibe Ana'nın hücresine koştu.

Kapı, bıraktığı gibi aralıktı.

Kapıyı çaldı, ancak çağrılmayı beklemeden içeri girdi ve haykırdı: "Ah, Rahibe Ana! Yirmi beş kutsal Leydi Vesper'e gitti ve sadece
yirmi dördü"----

Sonra sesi sessizliğe gömüldü.

Rahibe Ana'nın hücresi boştu.

Mary Antony hareketsizce duruyordu, dünyası yaşlı ayaklarının altından
parçalanırken ve cenneti başının üzerinden bir parşömen gibi
sarılıp giderken.

Rahibe Ana'nın hücresi boştu.

Geri dönmeyen Rahibe Ana'ydı.

"Elveda, Antony'im. Biz yokken, Rab'bin varlığı seninle birlikte kutsamayla kalsın." Ah, gitti! Bir daha asla geri dönmemek üzere!

Yaşlı rahibe yine rüya gören biri gibi duruyordu; ama bu sefer
kutsanmış bir sevinç yerine, rüya görmede kederli bir acıma vardı.

Hemen bir kapı açıldı ve Yemekhane merdivenlerinin ötesindeki koridorda çok uzakta bir ayak sesi duyuldu.

Anında kurnazlık ve kararlılık ifadesi yaşlı yüzdeki çaresiz dehşetin yerini aldı. Hızla hücre kapısını kapattı,
kript anahtarını alışılmış yerine astı; sonra Madonna tapınağının önünde diz çökerek: "Kutsal Bakire," diye dua etti, ellerini kavuşturup yukarı kaldırarak;
"Yaşlı Mary Antony'nin zekasını bir kez daha keskinleştirmekten mutluluk duyarım."

Ayağa kalkarak Rahibe Ana'nın hücresinin anahtarını buldu, bayıldı,
arkasından kapıyı kapattı; kapıyı kilitledi ve anahtarı
cüzdanına koydu.

Geçit boştu. Tüm rahibeler, Yemekhane zili çalana kadar dua ve meditasyonla vakit geçiriyorlardı.

Mary Antony, her zamankinden sadece birkaç dakika sonra mutfakta belirdi.

"Size akşam yemeğini hazırlayın," dedi astlarına. "_Ben_
kutsal Hanımların bundan ne beslendiğini veya ne kadar kötü
hizmet edildiğini umursamıyorum. Rahibe Ana yine geceyi dua ve
oruçla geçirmeyi seçiyor. Böylece Rahibe Yardımcısı Rahibe yiyeceklere bir lanet tükürecek;
ya da Rahibe Mary Rebecca her gölgede bir
erkek kedi gören yaşlı bir kedi gibi onlara miaul yapacak, oysa tüm erkekler çoktan yaklaştığında kaçmış
olsun. Her zamanki saatte servis yapın; ve Abigail'in Yemekhane zilini çalmasına izin verin. Ben başka bir işle meşgulüm. Ve unutmayın. Rahibe Ana hiçbir şekilde rahatsız edilmemeli."

Kapıdaki kapıcı kadın, döndüğünde Mary Antony'yi dirseğinin dibinde bulduğunda neredeyse yerinden fırladı.

"Bana lanet olsun, Rahibe Antony!" diye haykırdı. "Bu yüzden"----

"Whist!" dedi Mary Antony. "Bu kadar yüksek sesle konuşma. Şimdi dinle, Mary Mark.
Dün büyük Lord Piskoposu Mary Antony ile yürürken gördün mü?
Ha, ha! Evet, kesinlikle! Lord bana 'Değerli Anne' derdi.
'Değerli Anne', elini kalbine koyarak. Ve bahçelere doğru
Mary Antony ile yürüdü. Neden diye soruyorsun? Neden büyük Lord Piskopos, yarım asırdan fazla bir süre önce yakışıklı bir kız olmaktan çıkan yaşlı bir laik kızla Manastır bahçesinde yürüyor? Çünkü, Rahibe Mark, bilmen gerekiyorsa, Lord Piskopos Rahibe Anne için endişeli
korkularla dolu ve Mary Antony'nin yaşlı olmasına rağmen ona bakabileceğini ve onu gözetebileceğini biliyor. Lord Piskopos ve Saygıdeğer Anne, Rahibe Anne'nin çok sık oruç tuttuğundan ve çok fazla saatini nöbette geçirdiğinden korkuyor. Rahip Baba, bu nedenle Saygıdeğer Anne'yi bu konuda gözetlemek ve Rahibe Anne'nin çok uzun bir oruç veya nöbetle tekrar sağlığını tehlikeye atması durumunda hemen ona haber vermekle görevlendirdi. Ve işte! Tam da bugün, Rahibe Anne akşam yemeğine gelmeyi düşünmüyor ve bütün geceyi Meryem Ana'nın türbesi önünde dua ve nöbetle geçirmeyi planlıyor. Bu nedenle
Değerli Anne -ben, kendim- derhal büyük Lord Piskoposu getirmeye gitmeliyim; ve sen, Rahibe Mary Mark, kapıyı açmalı ve beni
gitmeme izin vermelisin."

Hamalık, şaşkın ve şaşkın bir şekilde baktı.

"Hayır, Rahibe Mary Antony, Rahibe Anne'nin emri olmadan bunu yapamam. Ve o zaman bile, Lord Piskopos Sarayı'na kadar yürüyemezsin. Ön Kapı'ya
ulaşabileceğinden bile şüpheliyim."

"Öyle olmalı ve ulaşacağım!" diye haykırdı Mary Antony. "Ve eğer yaşlı bacaklarım beni
beceremezse, birçok yiğit atından inip bana atını teklif edecektir. Böylece
Worcester şehrine güzel bir şekilde
gideceğim. Oyun Günü'nde Lord Piskopos'un beyaz atına bindiğimi görmedin mi?"

Rahibe Mary Mark kahkahalara boğuldu.

"Evet," dedi, "yanlarım ancak son zamanlarda ağrımayı bıraktı. Sizden rica ediyorum,
Rahibe Antony, o görüntüyü bir daha aklıma getirme."

"O zaman kapıyı aç, Mary Mark, ve bırak gideyim."

"Hayır, buna cesaret edemem."

"O zaman, büyük Lord Piskopos'un emrini yerine getirmezsem, lord hazretlerine, sizin ve inatçılığınızın, amacımın gerçekleşmesinin önünde durduğunu söyleyeceğim."

Kapıcı tereddüt etti.

"Rahibe Antony'den bana izin getirin."

"Hayır, bunu yapamam," dedi Mary Antony, "herhangi bir aptalın görebileceği gibi, Rahibe'nin bilgisi olmadan, Lord Piskopos'a onun özel emriyle rapor vermek için gittiğimde. Rahibe Ana bile Lord Piskoposun emirlerine itaat ediyor."

Rahibe Mary Mark tereddüt etti. Kesinlikle Lord Piskoposun gül kemerinin altından geçtiğini ve Rahibe Mary Antony ile yakın bir sohbette
bahçeye girdiğini görmüştü. Yine de kapıdaki güveni ona Rahibe Ana tarafından verilmişti.

"Buraya bak, Mary Mark," dedi Rahibe Antony. "Hemen Rahibe Sub-Prioress'e bir mesaj göndermeliyim. Sen mesajı alacaksın ve Rahibe Ana'nın emriyle, başka bir yere çağrıldığın zaman, sık sık olduğu gibi, beni kapının başında bırakacaksın. Eğer döndüğünde -ve acele etmene gerek yok- beni gitmiş bulursan, seni kimse suçlayamaz. Ancak
Lord Piskopos gün batımında geldiğinde, sana kutsamasını ve
yeterince, başka bir şey daha verecek."

Mary Mark'ın tereddüdü kayboldu.

"Mesajını alacağım, Rahibe Antony," dedi uysalca.

"Mutfaklar ve Yemekhane merdivenlerinden, Rahibe Yardımcı Rahibe'nin
hücresine git. Rahibe Rahibe'nin geceyi dua ve nöbetle geçirmek istediğini, akşam yemeğine gelmeyeceğini ve Rahibe Yardımcı Rahibe'nin onun yerine geçmesini istediğini söyle. Ayrıca Rahibe Rahibe'nin hiçbir sebep olmadan rahatsız edilmesinin de."

Rahibe Mary Mark, böylece görevinden ayrılması ve Rahibe'ye hoşnutsuzluk
göstermeden Piskoposun gözüne girmesi için meşru bir sebep verildiğinde, mutfaklar yoluyla Mary Antony'nin mesajını götürmek üzere ayrıldı. Daha görüş alanından çıkar çıkmaz, Mary Antony anahtarı aldı,
büyük kapıları açtı, onları ayırdı ve
anahtar kilitte, aralık bıraktı; sonra avludan hızla geri döndü,
gül kemerinin altından geçti ve porsuk ağacı çitinin altına
sürünerek, manastıra çıkan basamaklara ulaştı;
gözlenmeden manastır kapısından ve boş geçitten içeri kaydı; Rahip Anne'nin
hücresinin kilidini açtı, içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapatıp
kilitledi.

Sonra, kapıyı açma cazibesine kapılmamak için
anahtarı çıkardı ve açık pencereden,
uzaktaki çalılıklara fırlattı.

Böylece Mary Antony, Piskopos gelene kadar kaleyi tutmaya hazırlandı.

BÖLÜM XXXIV

MORA DE NORELLE

Worcester Piskoposu Symon, huzursuzluğu için kendini azarladı. Kesinlikle
zihni bir kez uzuvlarının kontrolünü kaybetmişti.

Kalenin etrafındaki düzgün çimenlerde yürümeye karar verir vermez,
kendini siperlere tırmanırken buldu; ve şimdi, çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için
kendisini salondaki derin bir koltuğa
yerleştirmiş olmasına rağmen,
buradaydı, yerde volta atıyor veya bir
pencereden diğerine geçiyordu.

Sert bir sürüşle Warwick'e ulaşmıştı, güneş ufukta kaybolmuş olsa da,
gökyüzünü hala pembe bulutlarla noktalıyordu ve batıya altın bir örtü seriyordu.

Kalenin efendisi, Kral'ın hizmetindeydi; ancak her şey
Piskoposun gelişi için hazırdı ve Sir Hugh d'Argent'ın kabulü için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Halkı, o sabah erkenden Worcester'dan ayrılmışken, Piskopos içeri
girerken avludaydı.

Kapıdan geçerken, Şövalye'nin bahsettiği lastikçi kadın olduğunu kolayca tahmin ettiği, dolgun, alımlı ve anaç görünümlü yaşlı bir kadın onu karşılamak için öne çıktı.

"Aman Tanrım efendim," dedi, hevesi yetersiz bir törene izin vererek,
"Sir Hugh d'Argent bu gece buraya mı geliyor?"

"Evet," diye cevapladı Piskopos, Mora'nın yaşlı dadısına şefkatli gözlerle bakarak. "İki saat içinde burada olacak."

"Tek başına mı geliyor, efendim?" diye sordu Hanım Deborah.

"Hayır," diye cevapladı Piskopos, "Şövalye'nin nişanlısı olan çok asil bir hanım olan Norelle Kontesi onunla birlikte buraya geliyor."

"Azizler övülsün!" diye haykırdı yaşlı kadın ve gözyaşlarını gizlemek için
başka tarafa döndü.

Hizmetçisi banyoyu hazırlayıp cübbesini sererken,
Piskopos surlara çıktı ve altının batıda solmasını izledi.
Aşağıdaki nehre baktı, otlakların arasından akıp gidiyordu; dalgalı ağaç kümelerine; yaz çiçekleriyle
parlayan neşeli partere. Sonra geldiği şehre doğru uzun uzun baktı.

Yorucu yolculuğu sırasında, silahlı adamların yavaş yürüyüşü sürekli kulaklarında yankılanıyordu;
sedyede boylu boyunca yatan o çaresiz figürün ana hatları her zaman gözlerinin önündeydi.

Yurt evine varışını, örtünün kaldırılmasını, Rahibe'nin sevgilisinin
kollarında sarılmış bir şekilde hayata yeniden başlamak için ayağa kalkmasını hayal edemiyordu.

Yorgun bir rüyada olduğu gibi, zihnin hiçbir ilerleme kaydedemediği, ancak tekrar tekrar sıkıntı noktasına döndüğü gibi, Piskopos tüm yolculuk boyunca Worcester şehrinin sokaklarında o sedyeyi takip etti, ta ki ona, örtü kaldırılmadan önce, altındaki uzun uzuvlu, zarif vücut ölümde
katılaşacakmış gibi gelene kadar.

"Bir gelin için bir ceset! Bir gelin için bir ceset!" kara kısrak Şulamite'nin toynakları yola çarpıyormuş gibiydi. "Ah, zavallı Şövalye! Bir gelin için bir ceset!"

Piskopos siperlerden aşağı indi.

Bir saat sonra odasından çıktığında, Şövalye'nin kendisiyle Saray'da akşam yemeği yediği akşam giydiği o kızıl cübbeyi giymişti.

Çimenliklerde aşağı yukarı yürürken, göğsündeki altın haç akşam ışığında parlıyordu. Yüksekten uçan ve uçarken aşağıya bakan bir gece kuşu, büyük bir kızıl gelinciğin çiçek tarhlarında kümelenmiş olduğunu ve çimenlerde dolaştığını düşünmüş olabilir.

Bir hizmetçi, Lord Piskopos'un ne zaman akşam yemeğine razı olacağını sormak için dışarı çıktı.

Havada süzülen şahine, bir kara kuş dışarı fırlamış gibi görünüyordu,
dolaşan gelinciği karşılayıp yakaladı.

Piskopos, Sir Hugh'un gelişini bekleyeceğini söyledi; ama döndü
ve adamı Kale'ye kadar takip etti.

Ve şimdi büyük salon odasında oturuyordu.

Gelmesinden bu yana iki saat geçmişti.

Öngörülemeyen bir şey olmadıkça Şövalye'nin alayı çok geçmeden
burada olmalıydı. Bir saat içinde yola çıkmayı planlamıştı; ve Piskopos hızlı
gitmiş olsa da, mesafeyi kat etmeleri bir saatten fazla sürmezdi.

Fakat ya Rahibe en sonunda tökezleseydi ve Manastır'a geri dönmek için yalvarsaydı? Şövalye'nin şövalyeliği böyle bir sınavdan geçer miydi? Ve gizlice ayrıldıktan sonra, nasıl açıkça geri dönebilirdi? Kriptadan geçmek mümkün olur muydu?

Piskopos, daha önce acele etmek yerine, Star pansiyonuna gidip oradaki gelişmeleri beklemeyi dilemeye başladı.

Salon odası Kale'nin merkezindeydi. Pencereleri bahçelere bakıyordu. Böylece avluya doğru giden bir süvari alayı duymadı. Adamların bağırışlarını, kaldırım taşlarındaki nal seslerini, atların şakımalarını duymadı.

Salon odasındaki şöminenin yanındaki büyük oymalı bir sandalyeye oturdu, kendini sakinleştirmeye zorladı, yine de kaygıyla işkence görüyordu; yarı yarıya yeni bir at sipariş edip Worcester'a geri dönmek istiyordu.

Aniden, hiçbir uyarı olmadan, holün diğer ucundaki antreden açılan kapı açıldı.

Kapının girişinde çerçevelenmiş bir görüntü belirdi ve bu görüntü Worcester'lı Symon'un bir an için rüya görüp görmediğini sorgulamasına neden oldu.
İnanılmaz derecede güzel yeşil bir binicilik elbisesi giymiş kadın, ona yıldızlarla dolu gözlerle bakıyordu.

Yanakları parlıyordu, altın saçlarından bir örtü omuzlarına düşüyordu.

_Ah, Mora, zevk çocuğu! Kızlığının o muhteşem vaadi gerçekten de böyle gerçekleşti mi?
Yıllar seni bu kadar az mı değiştirdi---ama yine de bu kadar mı?_

_"Esir sürgün acele ediyor"; sürgün, uzun zaman önce, senin uğruna; özgür olmaya çalışıyor, ama yine de esir, o altın saçların örgülerine bir kez ve sonsuza dek yakalanmış._

_Ah, Mora, zevk çocuğu! Senin tam gelişimin ve sevincin mükemmelleşmesi için yapılan tüm bu planlama, seni tekrar böyle görmenin verdiği dokunaklı acıyı mı içermeli?_

Worcester'lı Symon ayağa kalktı ve kızıl ve altın renginde asil bir figür olarak
salonun tepesinde durdu. Saçlarının gümüş ay ışığı olmasa,
en iyi dönemindeki bir adam olabilirdi - duruşu o kadar dik, gözleri o kadar keskin ve parlaktı.

Kapı girişindeki uzun boylu kadın hafifçe bağırdı; sonra hızla
ilerledi.

"Sen mi?" dedi. "Sen! Bizi evlendirecek olan rahip mi? Sen!"

Olduğu yerde durup onun yaklaşmasını bekledi.

"Evet, ben," dedi; "Ben."

Salonun yarısına geldiğinde durakladı.

"Hayır," dedi, sanki kendi kendine. "Rüya görüyorum. Peder
Gervaise değil. Piskopos."

Yaklaştı.

Ciddi bir şekilde ona baktı, onda Whytstone Başrahibesi'ni görmeye çabaladı - tüm bu mutlu, huzurlu, kutsanmış yılların dostu.

Ama Başrahibe kaybolmuştu.

Mora de Norelle, kendisinden yarım baş daha uzun, gece esintisinde uzun süre dörtnala koşmaktan kızarmış bir şekilde önünde duruyordu; sinirleri
kırılma noktasına gelmişti; gözleri yeni bir dünyaya doğru baş aşağı bir sıçramanın verdiği büyük huzursuzlukla
parlıyordu. Yine de o sert, tatlı dudaklar oradaydı, değişmemişti; ve,
onları işaretlerken bile, titredi ve ayrıldı.

"Rahip Peder," dedi, "ben, sizin dua ettiğiniz gibi, daha zor olanı seçtim." Taşıdığı binicilik kırbacını bir kenara fırlattı; ve
ellerini kavuşturarak, önünde tuttu. "Tanrı aşkına, Lord Piskoposu, benim için dua edin!"

O, o katlanmış elleri kendi ellerine aldı, nazikçe ayırdı ve
kalbinin üzerindeki haça doğru tuttu. "Doğru bir seçim yaptın, çocuğum," dedi; "lütuf ve gücün sana bahşedilmesi için dua edeceğiz, böylece bu yeni mesleğin yolunda sendelemeden devam edebilirsin."

Kadın ona araştırıcı bir bakışla baktı. Piskoposun nazik ve yumuşak gözleri, onunkilerle hiç tereddüt etmeden buluştu; ayrıca kapıda dururken onu ürküten
ateşten -keskin parlaklıktan- eser yoktu.

"Rahip Peder," dedi ve sesinde garip bir şaşkınlık
tınısı vardı: "Sana yalvarıyorum, bana tövbe edenlerin çarmıha gerilmiş dua ederken neyi hatırlamalarını söylersin?"

Piskopos, ona doğru eğilmiş o yıldızlı gri gözlere baktı ve kendi gözleri hiç sendelemedi. Yumuşak sesi, sorduğu ciddi konuya uygun olarak
bir miktar sertlik aldı.

"Kızım, onlara, kanayan kutsal Yaraları ve
onlar için kırılan Yüreği hatırlamalarını söylüyorum."

Ellerini onun ellerinin altından çekti ve bir adım geri çekildi.

"Kırılan Yürek mi?" dedi. "Kırılan_? Kalpler kırılır mı?" diye bağırdı. "Hayır, daha doğrusu taşa dönüşürler." Vahşice güldü,
sonra nefesini tuttu. Şövalye salona girmişti.

Özgür, neşeli adımlarla ve başını kaldırarak, Hugh d'Argent yanlarına geldi,
onların durduğu yere.

"Lord Piskopos," dedi, "bize karşı çok iyi davrandınız. Mora'yı
yalnız gönderdim ki sizi burada bulsun, ona evlenme teklif eden piskoposun kim olduğunu söylemedim, çünkü sizin olmanızın onun için ne kadar önemli olduğunu biliyordum, Rahip."

"Bu amaçla burada olmaktan mutluluk duyuyorum oğlum," diye cevapladı Piskopos,
"Bildiğiniz gibi, Hazretlerinin izni ve onayıyla bunu yapmak için. Hemen şapele gidelim mi yoksa önce
akşam yemeği yemeyi mi planlıyorsunuz?"

"Hayır, Peder," dedi Şövalye. "Nişanlım çok uzaklara gitti ve önce
yemeğe, sonra da iyi bir gece uykusuna ihtiyacı var. Worcester'a dönüşünüzü çok fazla
geciktirmeyecekse, sabah bizi evlendirmenizi rica ediyorum."

Hugh'un Warwick'e varır varmaz hemen evlenmek için planlarını yaparken ne kadar kararlı olduğunu bilen Piskopos, bu değişikliğin ne olduğunu
anlamak isteyerek hızla başını kaldırdı.

Şövalyenin yüzünde, ilk önce pelerin kriptada geri çevrildiğinde
Başrahibenin gördüğü o parlak huzur ifadesini gördü;
ve Piskopos, kendisi de oradan geçtiğinde, Hugh'a gerçek âşıklara gelen vahiy geldiğini biliyordu - en derin sevinçler, kendini bir kenara koymak ve her şeyden önce sevgilinin refahını düşünmek.

Ve bunu gören Piskopos korkularını bıraktı ve yüreğinde Tanrı'ya şükretti.

"İyi planlanmış, Hugh," dedi. "Sabahın sonuna kadar buradayım."

Bunun üzerine Şövalye döndü, hızla kapıya doğru yürüdü ve el işareti yaptı.

Sonra geri geldi, elinden tutarak iri, anaç yaşlı kadını götürdü, Piskopos geldiğinde onu gördü. Leydi Mora onu gördüğünde bir çığlık
attı ve onu karşılamak için koştu.

"Debbie!" diye bağırdı, "Ah, Debbie! Hadi eve gidelim!"

Ve bununla birlikte gerginlik aniden dağıldı ve yaşlı dadısının kolları etrafındayken, çocukluğunun dertlerinin sığınağı olan sadık göğsünde hıçkırdı.

"İşte, güzelim!" dedi Deborah, kendi hıçkırıkları için elinden gelenin en iyisini yaparak.
"İşte, işte! Evdeyiz, artık birlikteyiz. Gel ve uyuduğumuz
odaya bak, tıpkı uzun yıllar önce, sen bebekken uyuduğumuz gibi, canım."

Böylece, yaşlı dadısının kolları etrafındayken, gururla
içeri giren o, yumuşak bir gözyaşı sisi içinde yavaşça dışarı çıktı.

Piskopos arkasını döndü.

"Aşk asla bitmez," diye mırıldandı, yarı yüksek sesle.

Hugh onunla birlikte döndü ve güldü; ama kahkahasında hiçbir
üzüntü, hiçbir acı, hiçbir huzursuzluk yoktu. Kesinliğe varan bir umutla
parlayan bir kalbin mutlu kahkahasıydı.

"Geçen gece ikimiz vardık, sevgili efendim," dedi; "ama şimdi
yaşlı Debbie ortaya çıktı, sanırım üç olduk!"

BÖLÜM XXXV

ALTIN ​​GÜLLERİN ÇARŞISINDA

Ertesi gün doğdu, berrak ve parlak; mükemmel bir yaz sabahı. Mora saat beşten kısa bir süre sonra uyandı.

Önceki günün yorgunluğuna, kalbin gerginliğine ve stresine ve sonunda uykuya daldığı geç saate rağmen,
yılların zihinsel alışkanlığı daha fazla uykuya olan fiziksel ihtiyacın üstesinden geldi.

İlk bilinçli düşüncesi, hücresinin duvarındaki bir delikten bir kasnağa geçirilen ipti, bu da içeriden koridordaki büyük
zili çalmasını ve böylece tüm topluluğu uyandırmasını sağlıyordu.
Bunu kendisi yapmak onun değişmez alışkanlığıydı.
Rahibelerin, yeni bir güne başlama çağrısının kendilerine Rahibelerinin elinden geldiğini hissetmelerini severdi.
Özellikle gece nöbetlerinden sonra erken kalkmanın zorluğunu fark ederek,
rahibelerinin,
Manastırda yankılanan
zilin gerçeğinin Rahibe Rahibe'nin çoktan ayağa kalktığını kanıtladığını bilmesinden memnun oldu.

Ancak şimdi, kapıya doğru baktığında, hiçbir ip göremiyordu. Peki, o görkemli
goblen perdeler ne anlama geliyordu?

Kanepeden fırladı ve etrafına baktı.

Neden saçları altın bir bulut gibi üzerine düşüyordu?--o güzel saçlar,
bazı tarikatlarda başından kesilecekti; ve bunda,
her zaman sıkı sıkıya örülmeli, örtülmeli ve asla görülmemeliydi. Hala
yarı şaşkın bir şekilde, saçlarını geriye fırlattı; alışılmamış ama
iyi hatırladığı, kullanımı için hazır bekleyen giysilere baktı.

Bazen böyle rüyalar görmüştü--rüyalarda dünyaya geri dönmüştü,
dünyanın giysilerini giymiş, zevklerini tatmış,
yasak şeylere tekrar bakıyordu.

Neden şimdi rüya görmüyordu?

Sonra kulağına bir ses geldi; uzun zamandır unutulmuş ama o kadar
tanıdık bir ses ki duyduğunda kendini
yine evdeki bir çocuk gibi hissetti--yaşlı Debbie'nin yumuşak, memnun horlaması, derin uykuda.

Ses, görüşten her zamankinden daha ikna edicidir. Körler, kesinliklerin dünyasında yaşarlar. Sağırlar ise öyle değil.

Mora, köşedeki bir kanepede uyuyan yaşlı dadısının güzel yüzüne dönüp bakmak zorunda değildi. O yumuşak mırıldanan horlamanın sesiyle, bilmesi gereken her şeyi biliyordu; artık Rahibe olmadığını, yeminlerinden vazgeçtiğini biliyordu; Manastırın şu anda bile uyandığını ve merak ettiğini, dün gece şaşırmış ve tahmin etmiş olması gerektiğini ve yarın sorgulayıp kınayacağını biliyordu; bunun onun düğün sabahı olduğunu; bu yumuşak beyaz cübbenin, mücevherli kuşak ve saçını taçlandıracak mücevherli taçla, yaşlı Debbie'nin sunakta damadının yanında durması için uygun kıyafet olarak seçtiği şey olduğunu biliyordu.

Bir girintiye geçerek yıkandı ve giyindi, hatta saçlarının parlak yumuşaklığını tutturmak için
mücevherli bandı bile taktı. Debbie'nin bu noktalardaki iradesi hiç tartışılmamıştı ve gerçekten de Mora için ne giydiği pek önemli değildi, çünkü
örtü ve kutsal örtü sonsuza dek
bir kenara bırakıldı.

Yaşlı dadıyı uyandırmadan odadan yavaşça geçti,
kıvrımlı bir merdivenden aşağı indi, arka kapıdan dışarı çıktı ve böylece
sabahın erken saatlerindeki güneş ışığıyla yıkanan bahçelere girdi.

Kale duvarlarından veya pencerelerden gözetlenmekten kaçmaya çalışarak
bir gül bahçesinden geçerek yüksek bir porsuk çalısının
bir bowling sahasını çevrelediği yere gitti. Bu tenha yerin daha uzak ucunda, artık gerçek bir sarı gül çardağı olan
rustik bir yazlık ev vardı.

Başını eğerek Mora, porsuk ağacından yapılmış bir kemerden geçti, üç
taş basamaktan aşağı indi ve böylece çimenliğe ulaştı.

Sonra, mor cübbesi ve
birettası, elinde dua kitabıyla, Piskopos çardaktan çıktı.

Hugh'un gelininin, düğün sabahı, gelin kıyafetiyle ilk kez görülmesi onu şaşırttıysa veya heyecanlandırdıysa, alışılmadık bir duygu belirtisi göstermedi.

Onunla buluşmak için geldiğinde, dudakları nazikçe gülümsedi ve gözlerinde, o çok iyi bildiği
o yarı tuhaf, yarı şefkatli bakış vardı. Rahibe Manastırı'nın avlusuna
gidiyor olabilirdi ve o da onu karşılamak için
basamaklarda duruyordu, selamlaması o kadar doğaldı ki, her zamanki gibi
tamamen belirdi.

"Tam zamanında kalktın kızım, tahmin ettiğim gibi; ayrıca
buraya geldin, umduğum gibi. Bu mutlu günde sana ilk neşe dileyen ben miyim?"

"İlk," dedi. "İyi kalpli Deborah'ım bile benim uyanışımı duymadan uyudu.
Her zamanki saatte uyandım, Manastır çanını çalmak için ve
kendimi artık Rahibe değil, dünyevi bir gelin olarak buldum; dünyevi bir gelin için mücevherlerle süslenmesi beklenen bir gelin."

"'Uysal ve sessiz bir ruhun süsü bile, Tanrı'nın gözünde çok değerlidir,'" diye alıntıladı Piskopos, gözünde geçmişe dönük bir ışıltıyla.

"Ah, efendim, korkarım ki o süs asla benim olmadı."

"Yine de şimdi onu takmalısın, kızım. Kocaların
çok beğendiği bir süs olduğunu duydum."

Güneş ışığında, harikulade güzelliğinin tamamen farkında olmadan,
şaşkın gözlerle ona baktı; sonra çimenlerin üzerine diz çöktü.
"Senin duan, Rahip Peder," dedi ve sesinde vahşi bir hıçkırık vardı. "Ah, bu düğün günümde senin duanı rica ediyorum!"

Piskopos ellerini onun saçlarının parlak tacına koydu ve
onu üç katlı Harun duasıyla kutsadı; sonra onu kaldırdı ve
çimlerin üzerinde kendisiyle birlikte yürümesini söyledi.

Onu, hoş kokulu sarı güllerin oluşturduğu bir şelalenin altında, çardağa götürdü.

Orada, rustik bir masanın üzerine zarif bir yemek serilmişti - taze süt, taze toplanmış meyve, beyaz çörekler ve en altın tereyağı parçaları,
üzerlerinde hala süt ürünlerinin çiği.

"Gel kızım," dedi Worcester'lı Symon neşeyle. "Biz Kilise'nin, bu erken saatlerin değerini bilen, orucumuzu
birlikte açalım."

"Bu bir sihir mi, efendim?" diye sordu, aniden belirgin bir
açlığın farkına vararak.

"Hayır," dedi Piskopos, "ama ben tam bir saat önce dışarıdaydım. Ve sütçü
hizmetçi benden önce kalkmıştı. Böylece aramızda bu basit yemeği tasarladık."

Böylece, damat ve yaşlı Deborah hala uyurken,
gelin ve Piskopos birlikte güllerle dolu bir çardakta oruçlarını açtılar; ve
gelinin gözleri tatile çıkmış neşeli bir okul çocuğunun gözleriydi; ve
yanaklarına renk geldi ve gülümsedi ve neşelileşti,
uzun arkadaşlıklarında her zaman olduğu gibi, bu neşeli ruh haliyle yanına geldiğinde.

Ancak, hemen, iyi beslendikten ve güçlenmiş ve
canlanmış göründüğünde, Piskopos koltuğuna yaslandı ve aniden ciddileşerek şöyle dedi:

"Ve şimdi, kızım, bana nasıl oldu da bu geri dönülmez adımı atmanın, yeminlerinden vazgeçmenin ve Hugh'a olan bağlılığını sürdürmenin doğru olduğunu hissetmeye yönlendirildiğini söyler misin? En son
birlikte konuştuğumuzda, hiçbir şeyin yeterli olmayacağını, sadece açık bir işaretin yeterli olacağını,
Leydimizin kendisinden size lütufta bulunarak, en büyük görevinizin Hugh'a olduğunu ve Cennetin sizi yeminlerinizden muaf tuttuğunu açıkça belirttiniz. Böyle bir
işaret
mübah mı oldu?"

"Gerçekten de öyleydi, efendim, Leydimiz, iradesinin sözcüsü olarak, çok açık ve kesin bir
vahiy, o kadar mütevazı ve basit bir vahiy yoluyla seçti ki, ancak haykırabildim:
'Bu şeyleri akıllı ve ihtiyatlı olanlardan sakladın ve onları
bebeklere ifşa ettin.'"

"Peki," diye sordu Piskopos, gözleri son derece dikkatli bir şekilde soymakta olduğu bir şeftaliye dikilmişti; "bebek kimdi, kızım?"

"Yaşlı laik kız kardeş, Mary Antony."

"Ah," diye mırıldandı Piskopos, "yaşlı bir bebek. Ama gerçekten de, çok değerli bir bebek. Neredeyse, söylemeye meyilli olduğum, bilge ve ihtiyatlı bir bebek."

"Hayır, Lord Piskopos," diye haykırdı Mora, şeftaliden başını kaldırdığında,
başörtüsünün ve skapulanın sert çizgilerini göreceğini hayal etmesini sağlayan keskin bir tonlamayla: "sen ve ben
kendi teorilerimize ve aklımıza göre, lehte ve aleyhte tartışan, bilge ve ihtiyatlı kişilerdik. Ama bu bebeğe, Leydimiz net bir
görüş bahşetti."

"Bana anlat," dedi Piskopos, şeftalisini bölüp, dikkatlice yıkadığı
taşı çıkarıp kuşağına yerleştirdi. Piskopos
her zaman şeftali çekirdeği saklardı ve onları ekerdi.

Ona anlattı. Baştan başladı ve ona her şeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı; Hugh'un tam tanımı - vizyonda, kendisinin ve Hugh'un kutsal Bakire'nin tapınağı önünde birlikte diz çökmelerinin şaşırtıcı derecede doğru tekrarı, onların sözleri ve eylemleri; ve son olarak, vizyonun sonunda yaşlı laik kızkardeş tarafından açıkça duyulan Meryem Ana'nın açıklamasının yüce ve zarif şefkati: "Onu al; o her zaman senin oldu. Onu sadece senin için sakladım."

"Buna ne diyorsun, Rahip Peder?" diye haykırdı Mora, sözlerini tamamlayarak.

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Piskopos. "Daha iyi bir şey olmadığı için, en sevdiğim sloganıma geri dönüyorum ve diyorum ki: 'Aşk asla
bitmez.'"

Şimdi, genel olarak, Piskoposun alıntılarının aşırı yerinde olmasından zevk alıyordu; Ancak bu sefer Mora'ya en sevdiği sloganın hiçbir alakası yokmuş gibi geldi.

Bir hayal kırıklığı ürpertisi ve bir sıkıntı hissiyle,
Piskoposun zihninin meyveye o kadar odaklandığını,
görüntünün harikasını tam olarak kavrayamadığını hissetti.

"Bunun sevgiyle hiçbir ilgisi yok, efendim," dedi oldukça soğuk bir şekilde;
"Kutsanmış Hanımımızın ilahi şefkatini kastetmiyorsanız tabii."

"Kesinlikle," diye cevapladı Piskopos, koltuğuna yaslanarak ve
uzun süre Mora'nın samimi gözlerinin içine bakarak. "Kutsanmış Hanımımızın ilahi şefkati asla başarısız olmaz."

"Siz de katılıyor musunuz, efendim, bu görüntü tüm
şaşkınlıklarıma net bir ışık tutuyor mu?"

"Kesinlikle net," diye cevapladı Piskopos. "Görüntüyü düzenleyen aşk bunu sağladı. Kızım, vahiyler açık olmadıkça işe yaramaz. Leydimiz sadece mermer elini sallasaydı, sizinkini alıp Şövalye'ninkine koymak için eğilmek yerine, onu uzaklaştırdığını ve kalmanızı emrettiğini düşünebilirdiniz. Eğer mermer eli hiç hareket ettiyse, bu kadar belirgin ve pratik bir şekilde hareket etmesi iyi oldu."

"Bana öyle geliyor ki, Rahip Peder," dedi Mora, masaya yaslanarak, yüzünü ellerinin arasına alarak ve kaşlarını çatarak Piskoposa bakarak; "bana öyle geliyor ki, tüm görüntüye gizli bir şüpheyle bakıyorsunuz."

"Hayır kızım, burada yanılıyorsun. Tam tersine, bana anlattıklarından tamamen eminim ki, eski bebek Mary Antony, şüphesiz seni ve şövalye sevgilini Meryem Ana'nın tapınağının önünde el ele diz çökerken görmeye izin verildi; ayrıca, bu manzarayı Mary Antony'ye bahşederek ve kendisinin gerçekten söylendiğini bildiğin
sözleri duymasına izin vererek, zihninin senin için ilahi irade olarak, dünyaya dönüşü ve sevgilinle birleşmeyi kabul etmeye yönlendirildiğini, bunun sadece senin ve onun mutluluğu için değil, aynı zamanda birçokları için iyiliğin verimli bir kaynağı olacağından eminim. Yine de, itiraf ediyorum----"

Piskopos durakladı ve düşündü; sanki sadece bu kadarını söylemek istiyormuş gibi, ne daha fazlasını ne de daha azını. Devam ederek, her kelimeyi tartarak yavaşça konuştu. "Yine de, açıkça itiraf ediyorum, kendi rehberliğim için
içimdeki Tanrı'nın Sesini dinlemeyi veya yazılı Söz'den iradesini öğrenmeyi, mucizevi işaretler istemekten veya başkalarının vizyonlarına göre hareket etmekten daha çok tercih ederim.

"Kuşkusuz, yakın zamanda size ödünç verdiğim Chronicle'da, 'Rabbimizin bin yüz otuz yedi yılında - birçok
üzüntünün, yakma, yağmalama, yağmalama ve işkencenin olduğu o zamanda, York şehri ana manastırla birlikte yakıldığında; Rochester şehri; ayrıca Bath Kilisesi ve
Leicester şehri de yok edildiğinde; Kral Stephen'ın yurtdışında olmaması ve
yurt içinde yönetiminin yumuşaklığı nedeniyle, baronlar Kilise'ye ve halka büyük baskı ve kötü muamelede bulundular - birçok kişi Windsor'daki Ayin Ayini'nde dururken, sunağın üzerinde duran ve ellerini sıkarak hareket eden Haç'ı gördüler, bazen sağ el sol eliyle, bazen sol el sağ eliyle, sıkıntıda olanların
gibi. '

"Bu harikulade görüntü, onu görenleri çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın ülkenin acı dolu acılarına sempati duyduğuna ikna etti.

"Ama hiçbir oyma haç, bakan bir kalabalığın önünde ellerini ovuşturarak,
Kurtarıcı'nın sempatisine beni o kadar derinden ikna edemezdi ki,
kendi odamda tek başıma oturup Peygamber Yeşaya'nın kitabından:
'Kesinlikle O, acılarımızı üstlendi ve kederlerimizi taşıdı.'"

Mora'nın kaşları çatıldı.

"Sanırım anlıyorum efendim; ve sizin de böyle hissetmeniz,
kendime itiraf etmeye cesaret edemediğim bir şeyi size itiraf etmemi sağlıyor.
Meryem Antony'nin duyduğu gibi,
kutsanmış Hanımefendimizin sözlerine gereken önemi vermekte kendi ruhumda zorluk çektim. Benim kendi sınavım - kızılgerdanın doğrudan Meryem Ana'nın elinden dışarıya uçuşu - kalbime daha fazla gerçeklik duygusuyla seslendi. Kendimi bunun için suçluyorum; ama öyle. Yine de görevimin açık yolunu belirlememi sağlayan vizyondu."

"Kuşkusuz," diye belirtti Piskopos, "Mary Antony'nin medyumu, bildirideki ciddiyetten etkilenmişti. Yaşlı laik kız kardeşin anlattığı gibi, en kutsal vizyonda bile bir tuhaflık bükümü olurdu."

"Hayır, efendim," dedi Mora. "Doğrusunu söylemek gerekirse, öyle değildi. Anlatmaya
başladıktan sonra, garip bir ifade yüceliğine yükselmiş gibiydi. Buna ve yüzünün doğaüstü parlaklığına hayran kaldım. Sonunda uyuduğunu düşündüm; ama daha sonra Başrahibe'den, haçın önünde baygın halde bulunduğunu ve onu
çağırmak için çok uğraştıklarını duydum.

"Lordum, bugün boş hücremi ve
rahibelerimin acı dolu şaşkınlığını düşündüğümde yüreğim dayanmıyor. Onları
görmeniz ve Kutsal Baba'nın mesajını ileterek meseleyi düzeltmeniz ne kadar sürede mümkün olacak?"

"Kızım, evlenir evlenmez Worcester'a geri döneceğim.
Vesper'e gitmelerinden önce Manastır'a
varmaya çalışacağım."

"Lordum, sizden ayrılığımla yüreği sızlayacak olan yaşlı Antonius'a özel bir nezaket sözcüğü söylemenizi rica edebilir miyim? Ona vizyon konusunda sessiz kalmasını söylemeyi düşünmüştüm; ancak o, parlayan Şövalye'nin Aziz George veya Aziz Michael olduğunu ilan ettiğinde, rahibeler, dindar
sadelikleriyle, şüphesiz vizyonun yalnızca benim 'daha yüksek hizmete' geçişimin
sembolik bir göstergesi olduğunu düşüneceklerdir."

"Yaşlı Antonius'u arayacağım," dedi Piskopos, "ve onunla yalnız konuşacağım."

"Baba," dedi Mora derin bir duyguyla, "tüm bu yıllar boyunca, bana karşı çok iyi oldun; kelimelerle anlatılamayacak kadar nazik; her zaman sabırlı. Korkarım ki
kendi irademe ve yoluma çok fazla bağlı kalarak seni sık sık sınadım.
Ama, inanmanı rica ediyorum, senin öğütlerine her zaman değer verdim ve senin dostluğun olmadan
yaşayamazdım. Dün gece, ilk kez Kale'ye girdiğimde, çılgınca
konuştuğum ve garip davrandığımdan korkuyorum. Çok
aşırı gergindim. Gecenin karanlığında içeri girdim, salonda kimi
bulacağımı bilmiyordum; ve--bir an için, efendim, çılgınca, aptalca bir an için--seni kendin olarak değil, başkası olarak gördüm."

"Beni kimin için sandın, kızım?" diye sordu Piskopos.

"Sizin sık sık bana hatırlattığınız biri için, efendim, eğer söylemek istersem,
kızlık hayallerimin ideali olan bir rahipten bahsettiğim için, gücendirmeden. Sizi, yıllar önce, bir Peder Gervaise tanımış mıydınız,
Saray'da büyük saygı duyulan, Kraliçe ve hanımlarının itirafçısı?"

Piskopos gülümsedi ve mavi gözleri Mora'nın gözlerine sessiz bir ilgi ifadesiyle baktı.

"Peder Gervaise mi?" dedi. "Saray'da vaiz mi? Gerçekten tanıyordum, kızım; hem de fazlasıyla. Peder Gervaise ve benim aynı
büyükbabamız vardı."

"Ah," diye haykırdı Mora, hevesle, "o zaman bu, ilk andan itibaren beni rahatsız eden, dostluğumuzu bir anda çok tatlı bir şekilde samimi bir şeye dönüştüren bir benzerliği açıklıyor. Sadece ses ve gözler benziyordu - ama, ah, çok benziyordu! Peder Gervaise, ağzını ve çenesini saklayan bir sakal takıyordu; ama mavi gözlerinde o nazik ama araştırıcı bakış vardı,
ama sizinkiler kadar neşeli değildi, efendim; ve sesiniz bana her zaman onun sesini düşündürdü. "Ve bir kez -sadece bir kez- gözleri bana baktı, Windsor'daki Şato salonunun karşısında, içinde derin bir ateş parıltısıyla; bu bakış beni, eğer ateşin testine dayanabilirsem, sonsuza dek arınmış, yücelmiş, daha önce hiç yeryüzündeki bir kıza nasip olmamış
bir şekilde kutsanmış olacağım bir sunağa çağrıldığımı hissettirdi, sadece mübarek Hanımımız hariç. O gece boyunca bunu hayal ettim
ve tüm ruhum bununla doldu, ancak Peder
Gervaise'i bir daha asla görmedim. Ertesi sabah Saray'dan ayrıldı ve kısa bir süre sonra İspanya'ya yelken açtı; ve oraya giderken gemi büyük bir
fırtınada battı ve o, gemideki herkesle birlikte öldü. Bunu duydunuz mu, efendim?"

"Duydum," dedi Piskopos.

"Herkes buna inandı ve yasını tuttu; çünkü herkes tarafından seviliyordu. Ama
ben onun öldüğünü asla hissedemedim. Bana her zaman
hâlâ yaşıyormuş gibi geldi. Ve dün gece - içeri girdiğimde - büyük salondan geçerken, sanki bir kez daha Peder Gervaise'in gözleri bana baktı,
içlerindeki o parlayan ateşle, beni bir sunağa çağırdı."

Piskopos tekrar gülümsedi ve bakışlarında nazik bir neşe vardı.

"Çok gergindin, kızım. Yaklaştığında,
yıllar önce İspanya kıyılarında boğulmuş, ateş gözlü hayalet bir rahip yerine, eski dostun Worcester'lı Symon'u buldun,
iyi kısrağı Şulamlı'nın hızlı adımları sayesinde sana üstünlük kurmuştu."

Mora öne eğildi ve elini onun elinin üzerine koydu.

"Alay etme, dostum," dedi. "Bir zamanlar Peder
Gervaise kalbimin en değerli şeylerini bana karşı temsil ediyordu. Yine de onu sevdim,
bir kızın bir erkeği sevdiği gibi değil, daha ziyade bir rahibenin Rabbini sevdiği gibi. O,
benim için en asil ve en iyi olan her şey için; ve hepsinden önemlisi, yaşamda ve dinde canlı ve hayat dolu olan her şey için; hareket etmek için güçlü; dayanmak için
mücadele edebilen her şey için temsil ediyordu. Bir keresinde beni günah çıkarttı ve
haçın önünde diz çöktüğümde,
üzerinde asılı duran O'ndan bahsetmemi söyledi: 'O bizim için şefaat etmek için
daima yaşar.' Bunu hiç unutmadım. Ve--bazen--kutsal sözleri söylediğimde ve onları söylerken, zihnim Peder
Gervaise'e yöneliyor, bir yankı ruhuma fısıldıyor gibi: '_O da, yaşıyor_.'"

Worcester'lı Symon ayağa kalktı.

"Kızım," dedi, "güneş göklerde yükseldi. Burada
oyalanmamalıyız. Hugh gelinini arayacak ve Hanım Deborah, sorumluluğunun kaçması konusunda
endişeleniyor. Sabah yemeği ziyafet salonunda
hazır olacak; ardından düğün için şapele gitmemiz gerekiyor. Sonra, gecikmeden, Rahibe Manastırı'ndaki her şeyi yoluna koymak için Worcester'a gidiyorum. Hadi gidelim."

Mora güneşli çimenlikte onun yanında yürürken, "Peder," dedi,
"bir rahibenin kalbinin bir daha başka kadınların kalbi gibi olabileceğini mi düşünüyorsun?"

BÖLÜM XXXVI

HAREKETE GEÇMEK İÇİN GÜÇLÜ; DAYANABİLİR

Piskopos Worcester'a geri döndü.

Dörtnala! Dörtnala! çimenli patikalarda, sert otoyolun yanında.

İyi Şulamlı, siyah ve yakışıklı, köpüklü olsa da acele et.

Önümüzde önemli bir iş var. Her an değerlidir.

Rahibe Sub-Başrahibe Saray'a gönderilse, onarılması kolay olmayacak
bir kötülük yapılacaktır.

Rahibe'nin kaçış haberi Worcester şehrine ulaşırsa,
yüzlerce dil, kinci, cahil, meraklı veya sadece aylak, hemen
kuyruklarını sallamaya başlayacaktır.

Dörtnala, dörtnala, Şulamlı!

Bir söylentiyi yakalamak ne kadar da imkansızdır, eğer sizden bir saat önce başlamışsa.

Baraja ulaşmanızdan bir saat önce açılan su kapaklarından ilk akan suyu yakalamaya çalışmak da öyle.

Bir zamanlar kırılmış bir itibarı yeniden yaratmak ne kadar da imkansızdır.
Paha biçilmez Venedik kadehi masadan taş döşeli zemine düşmeden önce,
zamanında uzatılan bir el onun düşüşünü engelleyebilirdi. Fakat--zamanında gelen
el başarısız olursa--bir saniye sonra, yüz parçaya ayrıldığında,
tüm dünyanın elleri onu tekrar, düşmeden önceki haline döndürmekten aciz kalır. Daha hızlı, daha hızlı, Şulamlı!

Rahibe Yardımcısı'nın habercisi Piskoposun yokluğunu bildirdiğinde, kesinlikle aceleyle Rahibe Benedict'e gönderilecek, Rahibe'nin boş hücresine uzun burnunu
takip etme olasılığıyla uğursuz bir sevinç yaşayacak, sadece zambak kokusu olan
yerlerde skandal koklayacak ve Mora'nın itibarını bir kurdun kuzuyu parçalaması kadar az bir vicdan azabıyla parçalayacak.

Dörtnala, dörtnala, Şulamlı! Eğer onu kurtarmak için bir el uzatılmazsa, Rahibe Yardımcısı ile Rahibe Benedict arasında bu kristal kase
yüz parçaya bölünecek.

Sonunda Piskopos dizginleri çekti ve kısrağını bir mil yürüttü. Warwick'i on mil geride bırakmıştı. Yakında Worcester'a giden yolun yarısına gelmişti.

Warwick'i arkasında bırakmıştı!

Piskopos, Mora de Norelle'i ilk tanıdığından beri her zaman at sırtında gittiğini ve geride bıraktığını düşünüyordu.

Onun uğruna at sırtında gitti, Mahkemeyi, çeşitli ofislerini, artan etkisini ve popülaritesini geride bırakarak.

Onun uğruna, Peder Gervaise kimliğini okyanusun dibinde bıraktı, İtalya'da diğer adıyla hayatına devam etti.

Onun uğruna, Beyaz Hanımlar Manastırı'na girdiğini duyduğunda, Worcester piskoposluğuna atandı, sevdiği güneşli toprakları ve orada çok daha yüksek bir
terfi olasılığını geride bıraktı.

Ve şimdi onun uğruna, Warwick'ten at sırtında gidebildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı, onu bir başkasının gelini olarak bıraktı, gelinin elini onun eline koydu, Kilise'nin birlikteliklerine olan duasını ilan etti.

At sırtında gitti - geride bırakarak; geride bırakarak - uzaklaştı. Aşkının ona getirdiği şey buydu.

Yine de bugün kendini zengin hissediyordu, uzun yıllar önce sürgüne ilk gidişini gerekli gördüğünde haklı olduğunu kesin olarak bildiğini biliyordu.

Çünkü Mora ona - konuştuğu küçük hayalperest - bir zamanlar ona kalbinin en değerli şeylerini verdiği bir zaman olduğunu söylememiş miydi; yine de onu bir kızın bir erkeği sevdiği gibi değil,
daha ziyade bir rahibenin Rabbini sevdiği gibi sevdiğini.

Ama kesinlikle bir erkeğin böyle sevilmek ve böyle bir aşkı doğru şekilde tutmak için ilahi olması gerekirdi. Ve o zaman bile, onu bir kızın bir erkeği sevdiği gibi sevmesi için
başka bir erkek geldiğinde, kalbi doğanın çağrısına cevap vermekte özgür olur muydu? Hayır. Her bakımdan, kalbi kapalı bir şey olurdu; yine de
ne Mesih'in gelini ne de insanın gelini olurdu. Gözlerindeki ateş
gerçekten de onu bir sunağa çağırırdı ve oradaki kurban
kadınlığının tam tamamlanması olurdu.

"Sürgüne gitmekle iyi ettim," dedi Piskopos geçmişi gözden geçirerek,
at sürerken. Yine de kalbinin derinliklerinde onun söylediği o sözlerin tesellisi vardı: bir zamanlar kalbinin en değerli şeylerini ona karşı koymuştu.
Kız Mora böyle hissetmişti; kadın Mora bunu hatırlamıştı; ve
Piskopos, ikisini de düşünürken, ne kendisinin ne de Peder Gervaise'in
kızlık hayalinin idealine
uymayan hiçbir şey yapmadıkları için şükranlarını sundu.

Dizginleri toplayarak, Şulamite'yi hızlı bir koşuya zorladı.
Yolda oyalanmamalıydı.

Çabuk ol, Şulamite! Hatta şimdi bile su bentleri açılıyor olabilir. Hatta şimdi bile
kristal kase kaidesinden kayıyor olabilir, şu anda
yüzlerce parçaya bölünmüş olarak yerde yatıyor olabilir.

Hayır, dörtnala koşmak pek işe yaramayacak. Dörtnala, dörtnala, cesur kara kısrak!

Şehir surları hemen görüş alanında.

Aferin!

* * * * * *

Manastır kapısından çok da uzak olmayan bir yerde, Piskopos, büyük bir şans eseri, çayırlarda genç bir atın adımlarını
deneyen Kardeş Philip'e rastladı, ancak yakın zamanda satın aldı.

Piskopos, laik kardeşe kendisiyle birlikte Manastır'a gitmesini ve
attan iner inmez Şulamite'yi Saray ahırlarına götürmesini, dikkatlice beslemesini ve ona bakmasını; sonra da ona yeni bir at getirmesini söyledi. İleriye doğru at sırtında ilerlerken: "Manastırdan Saraya herhangi bir mesaj geldi mi, Philip?" diye sordu Piskopos.

"Hiçbiri, efendim."

"Ya da Manastırda?"

"Hayır, efendim. Ama Manastırda garip bir söylenti duydum"----

"Söylentiler nadiren dikkate alınmaya veya tekrarlanmaya değerdir, Kardeş Philip."

"Doğru, efendim. Yine de yakın zamanda İkon'a binmesine yardım etmişken"----

"'Onu' mu? Öyleyse söylenti kiminle özgürleşiyor? Ve bu 'onun' hakkındaki
Manastır söylentisi ne diyor?"

"Yaşlı laik kız kardeş Mary Antony'nin Manastırdan kaçtığını söylüyorlar."

"Mary Antony!" diye haykırdı Piskopos ve sesinde hayret, rahatlama ve inanmazlığın en sıra dışı kombinasyonu vardı. "Ama,
Tanrı aşkına, iyi kardeşim, yaşlı rahibe neden
Manastırı terk etsin?"

"Seni aramak için şehre doğru yola çıktığını söylüyorlar, efendim; ama Saray'a ulaşamadı."

"Başka bir söylenti var mı, Philip?"

"Hayır, efendim, yok; Rahibe'nin yaşlı rahibeyle ilgili endişelerden perişan olduğu ve Katedral'in yeraltı
kriptine giden yolun
araştırılmasını emrettiği dışında; gerçi kapıcı, Rahibe Mary Antony'yi kapıdan dışarı çıkardığını itiraf ediyor."

"Yine söylenti," dedi Piskopos, "ve içinde tek bir gerçek kelime yok, garanti ediyorum. Bunu inkar et, sağda solda, iyi Philip; ve bana dayanarak, Rahibe Rahibe'nin kesinlikle
kriptin aranmasına neden olmadığını söyle. Bu aptalca
hikâyelerin yaratıcısını
elimle yakalayabilirsem."

Piskopos açıkça sıkıntılı bir şekilde konuştu, ancak kalbi büyük bir rahatlamanın
doğasıyla sıçramıştı. Sonuçta o paha biçilmez kristal kâseyi
uzatarak kurtarmak için zamanında yetişmiş miydi?

Piskopos Manastır kapısının dışında atından indi. Shulamite'nin
burnunu eline aldı ve kulağına nazikçe konuştu.

Sonra: "Onu eve götür, Philip," dedi, "ve onu
en şefkatli şekilde sar. Cesur yüreği bugün harikalar yarattı. Onun bedeninin cezayı ödemediğini görmek bizim işimiz. Al! Dizginlerini al ve git."

Mary Mark, kapının çalınmasına karşılık olarak kapıdan dışarı baktı. Lord Piskoposu yaya olarak, kapının dışında görünce nefesini tuttu.

Hızla, iyice ve daha da genişçe açtı; dolgun vücudunu kapının arkasına
sakladı.

Fakat Piskopos Mary Mark'ı düşünmüyordu, vicdan azabı çeken bir kapıcıyla saklambaç oynamaya da niyeti yoktu.

Ön girişi atlatarak avluyu sağdan geçti,
gül kemerinin altından, porsuk ağacının yolundan ve çimenlerin üzerinden geçerek
kayın ağacının altındaki koltuğa, iki gün önce Rahibe'nin gelişini beklediği yere
gitti.

Burada bir an durakladı, sessiz manastıra doğru baktı ve
uzun boylu figürünü, uçuşan duvağını ve görkemli yürüyüşünü,
güneşli çimenliğin üzerinden kendisine doğru yaklaşırken hayal etti.

Yine de hayır. Bu çevrede bile onu artık Rahibe olarak göremiyordu. Manastır çimenliğinin karşısında bile mücevherli kuşak, beyaz cübbe ve altın saç tacı olan güzel kadın Hugh'un gelini onu karşılamak için hareket etti.

Belki de Worcester'lı Symon için o zor günün
en zor anıydı.

Kendini düşündüğü tek zamandı.

"Onu kaybettim!" dedi. "Kutsal İsa - Üç saatlik karanlıktan ve Tanrı'nın terk ettiği yalnızlıktan sonra
kalbi kırılan Sen - merhamet et! Hayatımın ışığı benden gitti, yine de yaşamalıyım."

Bu ani kaybın farkına varmanın verdiği bunalmışlıkla, zihni yorgun ve bedeni bitkin bir halde, Piskopos koltuğa çöktü.

Mora, Hugh ile güvendeydi. Bu kadarı başarılmıştı.

Gerisi için, her şey kendi yolunda gitmeliydi. Daha fazla
yapamazdı - daha ileri gidemezdi.

Sonra altın güllerden oluşan çardakta onun sesini tekrar duydu, ruhunu heyecanlandıran o alçak, tatlı tonlarla şöyle diyordu: "Hayatta ve dinde
canlı ve canlı olan her şey için bana karşı durdu; harekete geçmek için güçlüydü;
dayanabilirdi."

Piskopos beş dakika boyunca gözleri kapalı, elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde oturdu. Öylece oturdu ki, Kanlı Yelekli küçük Şövalye, yukarıdaki ağaçtan, parlak gözlerle, neredeyse koltuğun diğer ucuna düşmeye karar verdi. O sabah hiç görünmeyen Rahibe Mary Antony'yi özlüyordu. Bu, ne kırıntılar ne de peynir demekti ve "küçük kendini beğenmiş adam" açtı.

Ancak beş dakikanın sonunda Piskopos sakin ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı;
çimlerden yukarı doğru kararlı bir şekilde yürüdü, basamakları çıktı ve manastıra geçti.

BÖLÜM XXXVII

ANA BAŞRAHİBE BAŞKANI'NIN BİLDİĞİ ŞEYLER

Ana Başrahibe elliinci kez gözünü anahtar deliğine dikmişti; ancak Başrahibe'nin hücresinde, karşı duvara yaslanmış büyük tahta haçın bir kısmı dışında hiçbir şey göremiyordu.

Rahibe Mary Rebecca, bir tabureye oturarak, Rahibe Ana'nın
Manastır çanını çaldığı
halat ve kasnağın üzerindeki delikten gözetlemeye çalıştı. Fakat Rahibe Mary Rebecca, başını bir kirişe ve burnunu duvara çarptıktan sonra, gözünün önünden
çekmesinin imkansızlığı nedeniyle, Rahibe Ana'nın penceresinin üst kısmının bir kısmını gördü.

Büyük bir keşif olarak, perdelerin açıldığını haykırdı;
Bunun üzerine, Rahibe Yardımcı Rahibe, bunun aşağıdaki bahçeden uzun zaman önce
görüldüğünü sertçe haykırarak, öfkeyle tabureyi itti
ve Rahibe Mary Rebecca'yı uçurdu.

Kendini kurtarmak için sıçrayarak, Rahibe Teresa'nın ayaklarına sertçe kondu, dirseğiyle Mary Seraphine'in yüzüne vurdu ve
kapının etrafındaki kalabalığı sağa sola dağıttı.

Bu, Rahibe Rahibe Yardımcısı için koridordan aşağı doğru ve büyük açık kapıdan manastıra doğru bir görüş alanı sağladı; yukarı baktığında -Mary Rebecca'yı böyle bir sıçrama yaptığı için azarlamak, Rahibe Teresa'ya kıvranmayı bırakmasını ve Mary Seraphine'e kapıyı kapalı tutarak çığlık atmasını söylemek için- Rahibe Rahibe Yardımcısı, Piskoposun manastırdan kendilerine doğru tek başına ve gözetimsiz bir şekilde yürüdüğünü gördü.

"_Benedicite_," dedi Piskopos yaklaşırken. "Tüm topluluğun toplanmış olduğunu gördüğüm için şanslıyım."

Piskoposun havaya kaldırdığı parmakları rahibeleri dizlerinin üzerine çöktürdü; ama onlar hemen tekrar ayağa kalktılar ve Rahibe Rahibe Yardımcısı'nın arkasına doluştular, çünkü bir adım öne çıkarak durumu açıklamak için acele etti.

"Lord Piskopos, bizi çok sıkıntıda buluyorsunuz. Rahibe Ana hücresine
kilitli ve uzun bir gece nöbeti ve oruçtan sonra bayılmış olmasından korkuyoruz. Çok fazla çalarak bir cevap alamayız ve kapıyı
zorlamamızın bir yolu yok, çünkü kapı çok büyük bir güç ve kalınlığa sahip."

Piskopos, Rahibe Yardımcısının
sarı yüzüne dikkatle baktı, ancak orada gerçek bir sıkıntı ve şaşkınlıktan başka bir şey göremedi.

Muazzam kapıya ve heyecanlı rahibe kalabalığına baktı.
Hatta Seraphine'in burnunun ve dudağının şişmeye başladığını fark etmek ve Şövalye'nin onu
görebilmesi için tuhaf bir dilek duymak için kendine zaman tanıdı.

Sonra sakin, dikkatli bakışları tekrar Rahibe Yardımcısına döndü.

"Ve Rahibe Yardımcısı Rahibe, Rahibenin gerçekten hücresinde olduğundan neden bu kadar eminsin?"

"Çünkü biz onun öyle olduğunu biliyoruz," diye cevapladı Rahibe Yardımcı Rahibe, Lord Piskoposa

konuşurken cesaret edebildiği kadar sert bir şekilde. "Bana izin verin, Rahip Rahibe, son yirmi saat içinde olanları size anlatayım.

"Geçen akşam duasından döndükten kısa bir süre sonra Rahibe Rahibe, Mary Antony aracılığıyla geceyi tekrar dua ve nöbetle geçirmeyi planladığını ve akşam yemeğinde bulunmayacağını; ayrıca, hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini bildirdi. Mary Antony bu mesajı mutfağa götürdü ve genç rahibelere yemeği onsuz hazırlamalarını söyledi, Rahibe Rahibe'nin orada olmayacağını görerek yemeğin ne kadar kötü servis edildiğinin umurunda olmadığını söyledi."

Rahibe Yardımcı Rahibe, koklamak ve diğer rahibelere Rahibe Antony hakkında espriler yapma fırsatı vermek için durdu. Fakat Lord Piskopos'a duydukları hayranlık ve yaşlı laik kız kardeşe duydukları gerçek endişe onları sessiz tuttu.

Piskopos çenesini sıvazladı, başparmağı ve diğer parmaklarıyla ağzının köşelerini sıkıca yerinde tuttu. Yaşlı Antony bunları kendisi söylediğinde
çok komikti; fakat sözleri Rahibe Yardımcı Rahibe tarafından tekrarlandığında
çok daha komikti.

"Yaşlı _yaratık_," diye devam etti Rahibe Yardımcı Rahibe, Piskoposun düşünceli eline şüpheyle bakarak, "sonra dış kapılara gitti, kapıcıya, Rahibe Baba, Rahibe Anne tekrar bir geceyi nöbet ve oruçla geçirmeyi seçerse size bildirmesi için emirlerinizi aldığını söyledi, çünkü siz ve o --siz ve _o_
gerçekten!-- Rahibe Annenin çok sürekli oruç tutması ve çok uzun süren nöbetleri yüzünden endişeliydiniz. Mary Mark, yaşlı"----

"Laik kızkardeş," diye araya girdi Piskopos, sertçe.

Rahibe Yardımcı Rahibe soluk soluğa kaldı; sonra saygılarını sundu:--"Yaşlı laik rahibe
Manastırdan ayrılmak için. Bunun üzerine Rahibe Antony, Rahibe Anne'nin mesajını bana iletmesi için Mary Mark'ı gönderdi, ona rüşvet verdi, efendim, ona anahtarı bırakması için sizden bir hediye sözü verdi. Kapıcı geri döndüğünde, Mary Antony büyük kapıları aralık ve anahtarı kilidin içinde bırakarak gitmişti. O zamandan beri görülmedi. Saraya
vardı mı ve sizinle konuştu mu, efendim? Şimdi Sarayda
güvende mi?"

"Hayır," dedi Piskopos ciddi bir şekilde. "Rahibe Mary Antony Sarayda
görülmedi."

"Ne yazık ki!" diye haykırdı Rahibe Abigail; "Yolda düşüp ölmüş olacak! Dünyayla yüzleşmek veya şehre ulaşmaya çalışmak için çok yaşlıydı."

"Huzur, kızım!" diye emretti Rahibe Yardımcısı. "Yorumların ve
ağlamaların meseleyi düzeltmiyor ve sadece Lord Piskoposu kızdırıyor."

Hiçbir şey Piskoposun şefkatli
yüzünden daha az öfkeli görünemezdi. Fakat Rahibe Yardımcı Rahibe'ye sert bir şekilde konuşmuştu,
bu yüzden ilk fırsatta onu mantıksız bir şekilde sinirlendirmekle suçlayarak kendini haklı çıkarmaya çalıştı.

Piskopos, Rahibe Abigail'i bir gülümsemeyle rahatlattı; sonra,
kapalı kapıyı işaret ederek: "Resitalinize devam edin, Rahibe Yardımcı Rahibe," dedi. "Henüz Rahibe'nin hücrede olduğuna dair inancınızı doğrulayan hiçbir kanıt vermediniz."

"Mary Antony'nin yokluğu öğrenildiğinde, efendim," diye devam etti
Başrahibe Yardımcısı, "Rahip Ana'yı yaşlı rahibenin kaçışıyla tanıştırmanın doğru olduğunu düşündük. Ben kendim bu kapıyı çaldım;
ama aldığım tek cevap içeriden gelen sürekli, alçak sesli dualar
oldu; net bir ilahiden çok bir mırıltı; ve
gece boyunca rahibeler kapıyı dinlediklerinde veya kapıyı tekrar çalmaya
cüret ettiklerinde, Rahip Ana'nın ilahiler veya dualar
okuduğu sesi onlara ulaştı. Hatırlayacağınız gibi, efendim, binanın diğer tarafındaki zemin
manastır çimlerinden daha alçak bir seviyededir. Rahip Ana'nın hücresinin pencereleri bu nedenle çalılıkların üzerindedir ve odaya bakmak
mümkün değildir. Ancak karanlıkta dolaşan Rahibe Mary Rebecca, Rahip Ana'nın mumlarını yaktı ve perdelerini çekti.
Bu sabah ışık söndü, perdeler geri çekildi
ve pencere açıldı. Ayrıca, her zamanki gibi kalkma saatinde, Rahibe Ana, rahibeleri uyandırmak için
her zamanki gibi zili çaldı - bu ip ve makarayı kullanarak hücresinin içinden çaldı."

"Ah," dedi Piskopos.

"Rahibe Abigail, çoktan kalkmış, bunun üzerine Rahibe Ana'nın
hücresine koştu; ve zil hala sallanırken, tıklatıp süt ve ekmek getirip getiremeyeceğini sordu. Bir kez daha tek cevap, alçak sesle edilen dualar oldu. Ayrıca, Rahibe Abigail'in beyanına göre, ses o kadar zayıf ve titrekti ki, Rahibe Ana'nın sesi olduğunu zar zor anladı. Ve o zamandan beri, efendim, hücrede sessizlik ve kalplerimizde acı bir korku hissi var; çünkü Rahibe Ana'nın, tüm cemaat dışarıyı çağırdığında ve kapıyı çaldığında
kapısını kilitli tutması pek hoş bir şey değil."

Piskopos elini kaldırdı.

"Bu konuda doğruyu söyle, Rahibe Rahibe Yardımcısı," dedi. "Ayrıca, daha fazla gecikmeden Rahibe'nin hücresinde olmadığını söylemeliyim."

"Hücresinde değil!" diye haykırdı Rahibe Rahibe Yardımcısı.

"Hücresinde değil!" diye bağırdı bir grup dehşet içindeki ses, yaklaşan bir fırtınadan önce birbirlerini çağıran martılar gibi.

"Rahibe dün öğleden sonra Manastır'dan ayrıldı," dedi Piskopos,
"benim bilgim ve onayımla; hemen, yeterli bir refakatçiyle, Worcester'dan biraz uzaktaki bir yere gitti, ben de orada geceyi geçirdim. Papa Hazretleri'nden size bir mesaj getirmek için geldim,
bana doğrudan Roma'dan gönderildi. . . . Kutsal Baba bana şunu söylememi emrediyor
Rahipiniz, benim tarafımdan, onun tüm bilgisi ve onayıyla, daha yüksek bir hizmet için ihtiyaç duyulan bir yere taşındı. Belki de
size şunu da söyleyebilirim," diye ekledi Piskopos, tüm boş ve şaşkın yüzlere şefkatle sempatiyle bakarak, "bu sabah kendim de
Papa'nın özel yetkisini taşıdığım, merhum Rahibenizi bu daha yüksek hizmet için ayırdığım ciddi bir ayin gerçekleştirdim. O,
size veda etmenin mümkün olmamasından dolayı üzüldü. Size sevgi dolu selamlarını, sadakat ve itaatiniz için teşekkürlerini gönderiyor ve Rab'bin 
kutsamasının sizinle olması için dua ediyor."

Piskopos konuşmayı bıraktı.

İlk başta şaşkın bir sessizlik oldu.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Rahibe Yardımcı Rahibe, hiçbir uyarıda bulunmadan, tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı.

Daha önce Rahibe Yardımcı Rahibe'nin ağladığı hiç görülmemişti. Görüntü
Manastırı taşlaştırdı. Yine de herkes bir şekilde onun ağladığını biliyordu çünkü
kalbi için görev yapan sert eski cevizde, asil Rahibe'lerine karşı derin bir sevgi çekirdeği vardı.

Diğer rahibeler ağladı, çünkü Rahibe Yardımcı Rahibe ağlıyordu.

Hıçkırıklar tümüyle utanç verici hale geldi.
Piskopos nereye baksa ağlayan bir rahibeyle karşılaşıyordu.

Birdenbire Rahibe Yardımcı Rahibe gözlerini kuruladı ve kendini bir kez daha kontrol altında tuttu. Aklına yeni gelmişti Piskoposun sözünün
tüm duyularının kanıtlarına karşı alınamayacağını! Tam o sabah, saat beşte Manastırın ayağa kalkma çağrısı
Başrahibenin hücresinden çalınmıştı!

Böylece Rahibe Yardımcısı gözlerini kuruladı, genel çöküntüye
katıldığı için burnunu cezalandırdı ve Piskoposa saldırgan gözlerle bakarak
şöyle dedi: "_Başrahibe_ hücresinde değilse, _belki_ Manastıra kimin olduğunu _bildirmeniz_
sizi memnun eder, efendim!"

"Bu nokta," dedi Piskopos, "hızla halledilebilir."

Kemerinden Rahibenin ana anahtarını aldı, Warwick'ten ayrılmadan önce ona verdi.

Kilidi taktıktan sonra hücrenin kapısını açtı ve içeri girdi,
ardından Rahibe Yardımcısı ve heyecanla çırpınan, hevesli rahibelerden oluşan bir kalabalık geldi.

Kapıdan birkaç adım ötede Piskopos durdu, Rahibe Yardımcısına öne çıkmasını işaret etti, ancak elini kaldırarak, arkasından içeri girenleri engelledi.

Oda çok sessizdi.

Rahibenin sandalyesi boştu.

Ancak, Meryem Ana'nın tapınağının önünde, yaşlı laik kız kardeş Mary Antony'nin bilinçsiz bedeni yerde uzanıyordu.

BÖLÜM XXXVIII

PİSKOPOS NÖBET TUTUYOR

Yaşlı Mary Antony ölüyordu.

Piskopos, onun Rahibe'nin hücresinden kendi hücresine taşınmasına izin vermemişti.

Rahibe'nin yatağının iç odadan alınıp Meryem Ana'nın tapınağının önüne yerleştirilmesini emretmişti.

Mary Antony orada yatıyordu, Piskopos da onun yanında nöbet tutuyordu.

Akşam ışığı açık pencereden içeri sızıyordu, sakin yaşlı yüzü aydınlatıyordu, ölümün yatıştırıcı eli çoktan kırışıklıkları yumuşatıyordu.

Onu bulduklarından beri beş saat geçmişti. Bilincini geri kazanması uzun zaman almıştı; ve çevresine uyanıp Rahibe Yardımcısı'nı ve etrafındaki birçok yüzü tanıdığında sessizliğe büründü, hiçbir soruya cevap vermeyi reddetti, ancak gözlerini endişeyle kapıya dikti.

Bunu gören Rahibe Teresa odadan gizlice kaçıp, Saray'a kısa bir ziyarette bulunmuş ve şimdi manastırın altındaki çimenlikte volta atan Lord Piskoposa haber verdi.

Piskopos hemen geldi; onu içeri girerken gören Mary Antony bir çığlık
attı, kendini yastıklardan kaldırmaya çalıştı.

Yatağın yanına doğru ilerleyen Piskopos, onu görünce kenetlenmiş olan titreyen ellerin üzerine elini koydu.

Gözlerinde hevesli bir soru vardı.

Piskopos kanepeye eğildi.

"Evet," dedi ve gülümsedi.

Endişeli bakış kayboldu. Gözler kapandı. Muzaffer bir gülümseme ölmekte olan yüzü aydınlattı.

Piskopos dönerek, Rahibe Yardımcısına birkaç fısıldayarak soru sordu.

Mary Antony bir yudum şarap içmişti ama
yiyecek yemenin imkansız olduğunu düşünüyordu. O kadar uzun süre şarapsız kalmıştı ki, artık doğa
reddetmişti.

"Kuşkusuz ölüyor," dedi Rahibe Yardımcısı, kaba bir şekilde değil, ama
bir gerçeğin sert taslağının hayal gücü veya sempati atmosferiyle yumuşatılmamış birinin gerçekçi tonuyla.

"Biliyorum," dedi Piskopos, alçak sesle. "Bu yüzden kız kardeşimizi itiraf etmeye ve Kilise'nin son ayinlerini ve tesellilerini yönetmeye geldim. Yanımda gereken her şey var. Şimdi
çekilebilir ve beni Rahibe Mary Antony'nin yanında yalnız başıma izlemeye bırakabilirsiniz."

"Rahip Yardımcısı Peter'ı çağırdık," diye başladı Rahibe Yardımcısı, "ama o hiçbir sorusuna aldırmadı, o da aldırmadı"----

Piskopos, elini kaldırarak Rahibe Yardımcısı'na doğru bir adım attı ve kapıyı işaret etti.

Rahibe Yardımcısı aceleyle dışarı çıktı.

Piskopos onu koridora kadar takip etti, orada bekleyen rahibe kalabalığı, ölümün yaklaşmasıyla birlikte bazı zihinleri ele geçiren o heyecanlı gerginlik atmosferini
yarattı.

"Hepinize hücrelerinize gitmenizi emrediyorum," dedi Piskopos, "orada, bu yaşlı rahibenin ruhu için bir sonraki saati içten dua ederek geçirmek için, uzun bir süredir bu Manastır'da yaşamış ve çalışmış.
Her kapı kapalı olsun. Ben son nöbeti tek başıma tutuyorum. Yardıma ihtiyacım olduğunda Manastır zilini çalacağım."

Her figür kaybolana kadar; her kapı kapanana kadar, Piskopos koridorda kıpırdamadan duruyordu.

Sonra Rahibe'nin hücresine tekrar girdi ve kapıyı kapattı.

Kutsal yağı, Meryem Ana tapınağının önündeki basamağa,
tam da yaşlı Antonius'un, kutsal hanımımıza eski zekasını
keşfetmesi için dua ettiğinde diz çöktüğü yere koydu.

Sonra nadir İtalyan işçiliğinden yapılmış minik bir şişe çıkardı,
birkaç damlasını bir kaşık şaraba damlattı ve sıvıyı yaşlı rahibenin
araya koyduğu dudaklarının arasına sertçe döktü.

Bir an endişeli bir şekilde; sonra onun yutkunduğunu duydu.

Bunun üzerine Piskopos, Rahibe'nin sandalyesini kanepenin kenarına çekti ve
olayları beklemek için oturdu.

Birkaç dakika içinde hırıltılı nefesler kesildi, açık ağız
kapandı. Mary Antonius, uyumadan önce ağlayan küçük bir çocuğun
uykusunda iç çekmesi gibi üç kez iç çekti.

Sonra gözlerini açtı ve Piskoposa dikti.

"Rahip Peder" diye başladı, sonra neşeyle kıkırdadı. Sesi
geri gelmişti ve bununla birlikte beyninde büyük bir etkinlik vardı, ancak
örtüdeki eller başkasına aitmiş gibi görünüyordu ve
kalkıp ona
vurmayacaklarını umuyordu. Ayaklarını hiç hissedemiyordu; ama
en çok sevdiği yerde,
en rahat şekilde yattığını görünce, neden ayaklara ihtiyacı olsundu ki? Ayaklar çok yorgun şeylerdir.
Onlar olmadan daha iyi dinlenir.

"Alçak sesle konuş," dedi Piskopos öne eğilerek. "Alçak sesle konuş, sevgili Rahibe
Antony; kısmen gücünü korumak için; kısmen de, tüm Beyaz Hanımları hücrelerine göndermiş olmama rağmen, iyi Rahibe Yardımcımız,
senin iyiliğin için doğal kaygısıyla,
şimdi bile kapının dışında olabilir. "

Mary Antony kıkırdadı.

"Kulağına bir çivi çakabilseydik," diye fısıldadı.
Sonra aniden ciddileşerek, gözlerinin çoktan sorduğu soruyu sordu: "Siz gelene kadar Rahip Anne'nin kaçmasını engelleyebildim mi, Rahip Peder?"

"Evet, sadık kalp, tüm beklentilerin ötesinde bilge, başardın."

Mary Antony yine kıkırdadı.

"Onları dışarıda kilitledim," dedi, bilgiç bir göz kırparak, "ama onları içeri de aldım. Evet, gerçekten, onları içeri aldım! Bana onlarca kez 'Rahip Anne' dediler. 'Aç kapıyı, alçakgönüllülükle yalvarıyorum Rahip Anne,' diye yalvardı Rahip Yardımcısı anahtar deliğinden. '_Dixi: Custodiam
vias meas_,' diye bağırdı Mary Antony, güzel bir sesle! . . . 'Açın,
açın, Rahibe Ana!' diye yalvardı dışarıdaki kalabalık. '_Quid
multiplicati sunt gui tribulant me_!' diye mırıldandı Mary Antony,
içeriden. . . . 'Çok sevgili ve Rahibe Ana,' diye mırıldandı Rahibe Mary
Rebecca, gece yarısı, 'Söyleyecek çok önemli bir şeyim var'--'_Dixit insipiens_,' Mary Antony'nin uygun cevabıydı. Eh,
ve Rahibe Mary Rebecca, kimsenin onu göremeyeceğini düşünerek,
ay ışığında çoktan etrafta dolaşmıştı ve bir ağaca tırmanmaya çalışmıştı. Rahibe Ana'nın
tüm
pencereleri sıkıca perdeliydi; ama yaşlı Antony'nin gözü aralıktı ve Rahibe Mary Rebecca'nın tırmandığını görünce,
diğer tüm ağaçlar kahkahalarla sarsıldı, ama büyük Lord Piskoposa
anlatılacak bir görüntü değildi. . . . Hayır, o zaman!"--şaşkın bir
haykırışla--"Bu düğümlü parmak neden kalkıp bana doğru sallanıyor?"

Piskopos, artık taş gibi soğumuş olan yıpranmış eski elini aldı, yorganın üzerine koydu ve kendi eliyle örttü.

Uyguladığı ilaç gerçekten de güçleri canlandırmıştı, ancak aşırı
uyarılmış beyin gezinmeye meyilliydi.

Bunu, güçlü bir büyü görevi göreceğini bildiği bir isimle hatırladı.

"Başrahibe hakkında haberin var mı, Rahibe Antony?"

Anında gözler heveslendi.

"Güvende mi, Rahip Baba? İyi mi? Mutluluğu
iki eliyle mi aldı, onu itip kakmadı mı?"

"Mutluluk onu iki eliyle aldı," dedi Piskopos. "Bu sabah, buraya gelmeden önce nişanlandığı asil bir şövalyeyle olan birlikteliğini kutsadım."

"_Biliyorum," diye fısıldadı yaşlı Antonius coşkuyla. "Her şeyi duydum, ben ve
et doğrayıcım, orada saklı; ben ve et doğrayıcım--Rahip Ana'nın tek başına tehlikeyle yüzleşmesine
izin vermek istemedik. Ve asil Şövalye ve adamları güçlü bir dala bir ip atıp, o din adamını -biraz zayıf ve dirseklerinden dışarı çıkmış- astıklarında, 'Cesurca yapıldı!' diye bağırmamak için
sapan sapını diş etlerimin arasına sıkıştırdım.
Oh, ah? Cesaretle yapıldı! Her şeyi duydum! Her şeyi gördüm!"

Sonra sevinç kayboldu; yaşlı yüze utanç ve keder ifadesi geldi.

"Ama böyle görüp duymak beni büyük bir günaha sürükledi, Rahip
Baba. Ne yazık ki, kutsal şeyler hakkında yalan söyledim, günah işledim, korkarım ki,
affedilemez, ama yaptım, iyi yapmak istedim.
Size her şeyi anlatabilir miyim, Rahip
Baba, böylece yaptığım şeyde,
kutsanmış Hanımefendimizin iradesi ve niyeti doğrultusunda mı hareket ettiğimi, yoksa
kendi kalbimin aldatıcılığı beni ölümcül bir günaha mı sürükledi, yargılayabilirsiniz?"

Piskopos, batıda yavaşça batan güneşe endişeyle baktı.
Verdiği ilacın etkisi, bu sahte güce dikkat edilirse bir saat sürerdi. O zamanın dörtte birinin
zaten geçtiğini düşündü.

"Bana baştan, çekinmeden söyle, sevgili Antonius," dedi.
"Ama alçak sesle konuş, sadece benim kulağıma. Kapının dışında olası dinleyicileri hatırla."

Böylece tüm hikaye, eski Antonius'un birçok tuhaf bükümüyle anlatıldı. Ve Piskopos'un kalbi, hikayeyi fısıldadığında
yumuşadı ve sevdiği Rahibe'ye mutluluk getirmek için cesurca çabalarken, kendini hiç düşünmeden, ileriye doğru giden bağlılığın büyüklüğünü fark etti, ancak şimdi korkusuz kalbin yaptığı şey düşüncesiyle titreyen endişeli vicdan. "Kutsal şeyler hakkında yalan söyledim; kutsal Meryem Ana'nın ağzına kelimeler koydum; elini oynattığını söyledim. Ama siz bana, Rahip Baba, Rahip Ana'nın, Meryem Ana'dan bir vizyon veya vahiy gelmediği sürece, mutluluğunu iki eliyle iteceği şekilde yaratıldığını söylediniz. Ve yaşlı Antonius bir vizyon
yaratmasaydı, bir vizyon da olmayacaktı. Yine de korkuyorum, bu kurgunun günahı için, asla affedilmeyeceğim; ruhum her zaman işkence içinde kalacak."

Gözyaşları kırışık yanaklarından aşağı aktı.

Piskopos yatağın yanına diz çöktü.

"Sevgili Antonius," dedi. "Beni dinle. 'Kusursuz sevgi korkuyu
kovar, çünkü korku işkence eder.' Mükemmel bir sevgiyle sevdin.
Hiç korkmana gerek yok. Tanrı'nın sevgisine, Kurtarıcı'nın tüm günahlardan temizleyen değerli kanına, bir kadının kalbini bilen Meryem Ana'nın anlayışına
güven. Doğru olanı
yapmayı amaçladın; ve eğer dürüstçe iyi olanı yapmaya niyet edip, yanlış araçları kullandıysan,
İlahi sevgi, seni niyetine göre yargılayarak, hatayı affedecektir.
'Günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir, günahlarımızı bağışlar ve bizi tüm haksızlıklardan temizler.' Artık
kendini düşünme. Sadece Rabbimiz üzerinde dur. Kendi korkularını sustur,
tekrarlayarak: 'O sadık ve adildir.'"

"Sizce, Rahip Baba," diye titrek bir ses duyuldu, "Onlar
bazen yaşlı Antonius'u bir saatliğine cehennemden çıkarıp, jasper koltuğuna
oturup Rahip Anne'nin altın merdivenlerden yukarı çıkışını, bir tarafta muhteşem Şövalye ve diğer tarafta büyük Lord Piskopos'un
olduğunu göreceklerini mi düşünüyorsunuz?"

"Rahibe Mary Antony," dedi Piskopos, açıkça ve ciddiyetle, "cehennemde bu kadar sadık ve sevgi dolu bir kalbe yer yoktur. Doğruca jasper koltuğuna gideceksin; ve Rab'bin yanında bir gün bin yıl, bin yıl da bir gün olduğu için, gözlerin büyük ihtişama alışmak için zar zor vakit bulacaktır, ta ki Rahip Anne'nin gelip, onu sadakatle seven iki kişinin arasında yürüdüğünü görene kadar; ve onu sadakatle seven sen de altın merdivene çıkacaksın ve hep birlikte Tanrı'nın tahtının önünde diz çökeceğiz ve sonunda o harika sözlerin tam anlamını anlayacağız: TANRI SEVGİDİR."

Ölen kişinin yüzünde tarifsiz bir sevinç ifadesi belirdi.

"Doğrudan jasper koltuğuma," dedi, "izlemek için--beklemek için"----

Sonra sahte gücün aniden kaybolması geldi. Piskopos elini uzattı ve kutsal yağa uzandı.

* * * * * *

Altın gün batımı ışığı odayı ışıltıyla doldurdu.

Piskopos hala kanepenin yanından izliyordu.

Son itirafını yapmak için yeterince toparlanmış, bir çocuğun itirafı kadar kısa ve basit; günahlarının affedilmesini ve Kilise'nin son kutsal
ritüellerini almış olan Mary Antony, huzurlu bir uykuya dalmıştı.

Piskopos eğilip dinlemek zorunda kaldı, hala nefes aldığından emin olmak için.

Birdenbire gözlerini açtı ve onun gözlerine baktı.

"Rahip Ana'yı muhteşem Şövalye ile mi evlendirdin?" diye sordu,
ve sesi yine güçlü ve doğaldı, eskiden olduğu gibi içinde küçük bir merak ve mizah kıkırdıyordu.

"Bu sabah," diye cevapladı Piskopos, "Onları evlendirdim."

"Onu öptü mü?" Yaşlı Antony, tarif edilemez bir neşeyle sordu, o pırıltılı gözler yaşlı yüzdeki tek canlı şey gibi görünse de.

"Hayır," dedi Piskopos. "Gerçekten öpüşenler, halk içinde öpüşmezler."

"Ah," diye fısıldadı Mary Antony. "Evet, kesinlikle! Bunun doğru olduğunu biliyorum."

Gezinen parmaklarını kaldırdı ve çok fazla yokladıktan sonra, mutlu bir gülümsemeyle
alnına dokundu.

Bu hareketin başka ne anlama gelebileceğini bilmeyen Piskopos öne eğildi
ve alnına haç işareti yaptı.

Mary Antony, çok bilgili kişiler hata yaptığında her zaman zevkini belirleyen o tuhaf, küçük keyif kıkırdamasını yaptı. Ona
çok büyük bir zekâ hissi verdi. Bundan sonra yaşlı gözlerdeki ışık söndü ve Piskopos
bir daha bu dünyaya açılmayacaklarını düşünmeye başlamıştı ki garip bir şey oldu.

Kanat çırpışları duyuldu ve açık pencereden içeri kızılgerdan uçtu.

Önce Meryem Ana'nın mermer eline tünedi. Sonra, neşeli bir
şakımayla, Mary Antony'nin yattığı kanepeye doğru indi.

O şakımanın sesiyle Mary Antony gözlerini açtı ve çok sevdiği küçük kuşunun yorganın üzerinde neşeyle zıpladığını gördü.

"Hey, sen küçük kendini beğenmiş adam!" dedi. "Ah, yaramaz Usta Turtacı!
Yaşlı Antony'yi yatağında görmeye mi geldin? Büyük Lord Piskopos
seni astıracak."

Kızılgerdan daha da yaklaştı ve sık sık onu besleyen, şimdi çaresizce yorganın üzerinde yatan eli nazikçe gagaladı.

Yaşlı kadının gözlerine olağanüstü bir zevk ifadesi geldi.

"Ah, Kanlı Yelekli Şövalyem," diye fısıldadı, "peynirini ister misin? Bir dakika bekle, yaşlı Antony cüzdanını karıştırırken."

Birdenbire doğruldu, sanki bir şeye uzanmak ister gibi.

Sonra yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Piskoposa yalvaran
ellerini uzattı.

O da hemen ellerini tuttu.

"Korkma, sevgili Antony," dedi. "Her şey yolunda."

Kuşkusuz kanatlarını açarak pencereden uçtu. Ve Mary Antony'nin sevgi dolu
ruhu da onunla birlikte gitti.

Piskopos yıpranmış bedeni nazikçe kanepeye yatırdı,
gözlerini kapattı ve ellerini göğsünde birleştirdi.

Sonra pencereye yürüdü ve akşam gökyüzünün narin masmaviliğine karşı parlayan o gün batımı şehrinin altın surlarına baktı.

Piskopos, boş hücrede böyle dururken, ruhunda büyük bir yalnızlık hissetti.

Rahibe gitmişti; kuş gitmişti; Mary Antony gitmişti; ve
Piskopos da onun da gitmesini çok istiyordu.

Hemen Rahibe'nin masasına döndü. Rahibe, Papa'nın emrinin
yaptığı ve onardığı kopyasını Saray'a göndermişti. Fakat, nöbet gecesi üzerine Sakramentary'lerden eski duaların
kopyalarını ve tercümelerini yazdığı parşömen şeritlerini masada bırakmıştı.
Piskopos bunları topladı ve ayakta okurken okudu. İkisini
kuşağına geçirdi, fakat üçüncüsünü yatağa
aldı ve katlanmış ellerin altına koydu.

"Sevgili sadık kalbim, bunu seninle birlikte jasper koltuğuna götür," dedi;
"çünkü sana gerçekten ne yapman gerektiğini algılama ve bilme ve ayrıca bunları sadakatle yerine getirmek için lütuf ve güce sahip olma
verildi."

Huzurlu yüz, ölümün yaşlılara bile getirdiği o ağırbaşlı gençlik bakışıyla güzelleşirken, değerli parşömen o katlanmış ellerin eline geçerken gülümsüyor gibiydi.

Piskopos dua ve şükranla uzun süre diz çöktü. Sonunda, yüzünü
kaldırarak şöyle dedi: "Ve Tanrım, bana da sonuna kadar sadık olmamı sağla."

Sonra ayağa kalktı ve Manastır çanını çaldı.

BÖLÜM XXXIX

"MUHTEŞEM ŞÖVALYE"

Warwick Kalesi'nin basamaklarında Şövalye ve gelini duruyordu.

Gözleri hâlâ Worcester Piskoposu Symon'un asil figürünün siyah kısrağı Shulamite'e binip
görünümlerinden kaybolduğu kemerdeydi.

Düğün, yarım saat önce Kale şapelinde,
şaşırtıcı bir ihtişam ve törenle gerçekleşmişti. Rahipler ve rahip yardımcıları
beklenmedik yerlerden
çıkmışlardı. Zarif saplı Madonna zambakları, kutsal mekanın gölgelerinde beyaz parlıyordu. Ciddi müzik yükselip alçalıyordu; Gregoryen ilahilerinin derin yuvarlanması, geniş bir yonca tarlasındaki dev arıların
uğu gibi alçak bir uğultuyla başlıyordu;
tüm gırtlaktan gelen bir uyumla, kirişlere çarpan görkemli bir ses hacmi yükseliyordu,
klerestory'deki yankıları uyandırıyordu; sonra tekrar sessizliğe dönüyordu.

Kutsal gölgeliğin altında duran gelin ve damat çifti gözlerini
yüksek sunağa kaldırdı ve bir tütsü bulutunun ortasında, muhteşem giysiler içindeki Piskopos'un merdivenlerden inip onlara doğru geldiğini gördüler. Mora için, o zamanlar ve sonrasında en minnettar hatıralarla,
sonrakilerin
şaşkınlığı, Tanrı'ya zaten adanan
bir şeyi başkasına vermekten
kaçınılmaz bir küfür duygusu duyduğunda, Piskopos'un ayini, Hugh'a olan bağlılığını yerine getirirken bile, hâlâ Mesih'in ruhsal
olarak gelini olabileceğini hissettirecek şekilde ifade etmesiydi; ayrıca, bu yeni Mesleğe çağrıyı kabul ederek, eski konumundan
düşmüyordu, aksine onun üzerine çıkıyordu.

Onu bir eş yapan sözler söylenirken, Piskopos onu nazikçe taze bir onur örtüsüyle sarmış gibiydi -- Hugh'un emriyle sedyeye uzandığı o aşağılanma anlarında ondan düşen o onur.

Piskopos, Kilise'yi karşı konulamaz bir ihtişam ve güçle dile getirdi; ve emrine itaat ederek Hugh sağ eliyle onun sağ elini kavradığında ve Piskopos kendi elini onların kenetlenmiş ellerinin iki yanına koyduğunda ve onları karı koca ilan ettiğinde, sanki İlahi bir dokunuş onları birleştirmiş, sanki İlahi bir ses yeminlerini onaylamış ve birlikteliklerini kutsamış gibi görünüyordu.

Mora daha önce hiç bu _adamı_ yüksek makamında bu kadar bütünleşmiş görmemişti.

Ve her şey bittiğinde, Shulamite'e binip uzaklaşırken, bir Tapınak Şövalyesi havasıyla avludan çıktı - Kutsal Savaş'ta savaşmak için

önceden at sırtında giden.

Mora'ya o sabahın erken saatlerinde, birlikte altın güllerin çardağından ayrılırken, eski dostuna, nazik gülümsemesine, neşeli bakışlarına ve hazır şakalarına veda etmiş gibi geldi.

Dolayısıyla düşünülmesi gereken tek bir adam kalmıştı: eski Antonius'un vizyonundaki "muhteşem Şövalye"; onu 
Rahibe Manastırı'na kadar takip eden sevgili; onu kendi hücresinde, makamının onurundan utanmadan baştan çıkaran; iradesine hakim olan; uyuşmuş kalbini uyanmaya zorlayan, isteksiz bir şefkatin
heyecanıyla rahatsız eden; kaçınılmaz olarak kesin olarak gördüğü bir ayrılığın
acı dolu ızdırabıyla onu tutkuya sürükleyen;
Piskoposu kendi tarafına ve onun aracılığıyla Papa'yı kazanan; ve
son olarak, yalvarışlarının ısrarıyla, mübarek Leydimizi onun adına bir
görüş sunmaya ikna eden.

Bu, yollarındaki yıldızların kesinlikle savaşmadığı "muhteşem Şövalye"ydi. Prenslikler ve güçler
hepsi onun içindi; ona karşıydı, sadece bir kadın ve vicdanı ve--o kazanmıştı.

Hücresindeki ilk görüşmelerinde, onun talebine yanıt olarak:
"Neden karınla ​​birlikte değilsin?" cevaplamıştı: "Karımla birlikteyim; istediğim tek eş, evleneceğim tek kadın burada" - ilk kez dokunulmaz iffetine karşı fildişi ve çelikle vurmaya hazır duruyordu ve bu kadar boş bir övünmeye acıyan bir alayla gülümseyebilirdi.

Peki ya şimdi? Eğer: "Karım burada" dese ve onu sahiplenici bir şekilde
kavrayacak olsa, ellerini göğsünde uysalca kavuşturmalı ve şöyle demeliydi: "Öyle olsun efendim. Ben sizinim. Bana istediğiniz gibi davranın."

Piskoposun mor pelerini ve asil siyah kısrağının arka tarafı görüş alanından kaybolduğunda, o zamana kadar gelin çiftini
çevreleyen kalabalık da sanki sihirli bir değnek sallamış gibi yok oldu.

Böylece Katedral mezarındaki o gergin anlardan beri ilk kez Mora kendini Hugh ile baş başa buldu.

Utanacak kadar genç değildi; ama korkacak kadar yaşlıydı; ondan ve kendinden korkuyordu; onun her zaman yoluna çıkan her şeyi bükmektense kırmaya meyilli olan
ustalıklı doğasından ve buyurgan iradesinden korkuyordu; ve içindeki bu vahşi güce karşılık olarak sıçrayan, yönetilmeyi özleyen, teslim olmaya aç, itaat etmeye istekli bir şeyden korkuyordu; ancak, teslim olursa ruhunu toza bulayacak ve kalbindeki uyanmış şefkati kendine karşı bir küçümsemeye ve ona karşı bir öfkeye dönüştürecekti. Bu yüzden güneş ışığında dururken, Manastır hayatıyla kalan tek bağının kaybolduğu
şimdi boş olan kemeri izlerken korkuyordu; arkasına bakmadan, arkasında reverans yapan Debbie'nin artık orada olmadığının; Piskopos binerken Shulamite'nin dizginini tutan Martin Goodfellow'un bir yöne, diğer adamların başka bir yöne kaybolduğunun bilincindeydi; Hugh ile artık yalnız olduklarının yoğun bir şekilde bilincindeydi; ve korkarak, tıpkı
kript içinde titrediği gibi tekrar titredi; sonra, aniden, bunu yaptığını anladı ve ani bir utanç ve pişmanlık duygusuyla dönüp Hugh'a baktı.

O gerçekten de Mary Antony'nin vizyonundaki "muhteşem Şövalye"ydi! Gelinliği için, en son Piskoposla Saray'da akşam yemeği yerken giydiği beyaz ve gümüş elbiseyi giymişti. Bu, çarpıcı bir etkiyle, koyu renk başını ve asil yüzünün güzelliğini ortaya çıkardı; ve onu esas olarak yakışıklı bir genç, zarif ve neşeli olarak hatırlayan Mora, bir erkek olarak ihtişamını ve karşılaştığı, katlandığı ve üstesinden geldiği her şeyin onda yarattığı değişimi ilk kez fark etti.

Bir önceki gün ve sonraki saatlerde, mezarda, ona neredeyse hiç bakmamıştı; ve o, her zaman yanında olmasına rağmen, onun görüş alanından uzak kalmıştı.

Mezarda, pelerini ona fırlattığı o içe doğru kıvrılan tokalaşmadan beri, Kilise az önce ona, yetkiyle, sağ elini tutmasını emredene kadar, ona bir kez bile dokunmamıştı.

Zihni bir önceki günün olaylarına geri döndü. Geriye dönük düşüncenin şimşek hızıyla, mezarda kara kuşun ötüşü duyulduğu andan itibaren her deneyimi tekrar gözden geçirdi. Görünmeyen eller tarafından kaldırılmanın çaresiz dehşeti; silahlı adamların ölçülü adımları eşliğinde yavaş, sallanan ilerleme; ağır pelerinle kapatılan boğucu karanlık, hava ve ışık ve yine de sedyenin Katedral'den dışarıdaki güneş ışığına geçtiği anın net bilinci; Piskopos sedyeyle karşılaştığında aniden oluşan duraklama ve sonra - aralarında çaresizce yatarken - Symon'ın sorusu ve Hugh'un cevabı, gizli anlamlarının inceliğiyle, onu aciz bir öfkeyle doldurdu, Piskoposun Hugh'un komplosuna göz yummasının eksiksizliğini gösterdi. Sonra Hugh'un isteği ve Piskoposun elinin ona konması, Piskoposun sesi kutsamayla yükseldi. Sonra bir kez daha ölçülü sedyenin sedyeyle seğirmesi, sedyenin sabit seğirmesi; ama şimdi erkeklerin topukları kaldırım taşlarında çınlıyordu ve her yerden sesler geliyordu; neşeli selamlar, şarkı parçaları, bir pazarlık veya bir toplantıyla ilgili rastgele sözler, hafif bir şaka, kaba bir yemin; ve bu arada, sabit, tökezleme, tökezleme ve Hugh'un mahmuzlarının çınlaması.

Bayıldı ve ona pelerinin altında ölmek üzereymiş gibi geldi ve Hugh sonunda pelerini çıkardığında, pelerinin altında ölü bir gelin bulacağı bir örtü olacağı hissine kapıldı.

"Ölü gelin! Ölü gelin!" diye duyuldu ayak sesleri. Ve tüm
yol boyunca, karanlıkta karışık duyularına saldıran, Peder Gervaise'in ruhunun sedyeyle buluştuğu inancıyla rahatsız oldu;
alçak ve şefkatle mırıldanan sesin onun sesi olduğu; "Korkma,
ne de dehşete düşme. Huzur içinde git."

Bununla birlikte dış dünyaya karşı bir korku, Manastır'ın güvenliği ve sığınağı için vahşi bir arzu ve örtünün çıkarılacağı ve sevgilisiyle yalnız kalacağı anın mutlak fiziksel korkusu; ve sedyeden kalkarken, onun kolları tarafından tutulacağı an.

Ancak, merdivenlerden yukarı doğru eğilmişken, geçitlerin sessizliğinin ve kısa süre sonra odanın daha da derin sessizliğinin farkına vardığında; sedye indirildiğinde ve taşıyıcıların ayakları dindiğinde, Hugh'un derin sesi nazikçe şöyle dedi: "Çabuk giysilerini değiştir, sevgilim. Kaybedecek
zaman yok." Ama elini pelerine koymadı ve ayak sesleri de dindi. Sonra ağır kıvrımları geriye itip doğrulunca, kendini
yalnız bir yatak odasında, ihtiyaç duyabileceği her şey elinin altında hazır halde buldu; yatağın üzerinde, sekiz yıl önce sonsuza dek
attığı yeşil binicilik elbisesi duruyordu!

Zihni, takip eden yarım saati hatırlamayı reddetti.

Kendisini, bir sonraki sefer, bir han avlusuna inen sekiz basamaklı bir merdivenin tepesindeki kapıda belirirken gördü; orada bir adam ve at alayı bekliyordu; Piskoposun güzel beyaz atı İkon, bir ileri bir geri götürülüyordu ve Hugh elinde açık bir
mektupla duruyordu.

Kapıda tereddüt ederken, bekleyen, huzursuz kalabalığa bakarken, Hugh başını kaldırdı ve onu gördü. Gözlerinde zafer dolu bir neşe, hayranlık ve hayranlık ışığı parladı. Kendi yansımasına
bakmaktan kaçınmıştı; ama basamakları çıkarken yüzü,
onun güzelliğini yansıtıyordu. Kutsal kıyafetinden sıyrılıp, geride bıraktığı bir hayata ait bu neşeli giysileri giymek ona öyle bir ruh ızdırabına mal olmuştu ki, bu değişiklikten duyduğu apaçık mutluluk,
onu mantıksız bir kızgınlığa sürükledi. Ayrıca, koyu gözlerindeki o ani aşk parıltısı,
bir güneş ışığının, sürekli alacakaranlığa alışmış birini
büyütebileceği gibi, onun kalbini kamaştırdı.

Piskoposun mektubunu, gözlerini kaçırarak aldı; okudu; sonra
hızla merdivenlerden aşağı, İkon'un beklediği yere doğru yürüdü.

"Bin beni," dedi Martin Goodfellow'a, yanından geçerken; ve
onu eyere
attıran Martin oldu.

Sonra, Hugh'dan
çekilmesine neden olan bu dürtüye boyun eğerek yaptığı şeyden dolayı titredi.

Atının siyah yelesi İkon'un başıyla aynı hizaya geldiğinde ve yan yana avludan dışarı çıktıklarında, Şövalye'nin alnında bir gök gürültüsü bulutundan ve en iyi ihtimalle beklediği gibi somurtkan bir sessizlikten korktu. Ama sakin ve neşeli sesi kulağına geldi; ve ona gizlice baktığında, hala yüzünde kalbini kamaştıran o ışığı gördü. Yine de herkesin duymayabileceği hiçbir kelime söylemedi ve bir kez bile elini onun elinin üzerine koymadı. Her indiklerinde, onun Martin Goodfellow'a işaret ettiğini gördü ve inmesine yardım eden Martin oldu.

Tüm bunlar, Mora'nın aklından, görkemli Şövalyesinin yanında tek başına dururken, titrediğinin ve onun bunu bildiğinin sefil bir şekilde farkında olarak ve ruhunun ondan, aşktan, aşkın temsil ettiği her şeyden
uzaklaştığını sezebileceğinden korkarak, hızla geriye dönüp baktığında geçti. Ah, ah! Bu adam, bu en insani, en ateşli, en sevgi dolu adam, tüm mutluluk umutlarını bir rahibenin kalbine neden bağladı? Sekiz yıllık bir
inziva hayatının bir günde terk edilemeyeceğini anlaması mümkün müydü?

Mora ona tekrar baktı.

Sert profil muhtemelen şunu söylemek üzereydi: "Tekrar titre, ve sana gerçekten titremene sebep olacak şeyi
yapacağım!"

Yine de, o anda konuştu ve sesi sonsuz derecede nazikti.

"İşte gerçek bir dost at sırtında," dedi. "Aşkın en
derin dersini öğrenmiş olan."

"Aşkın en derin dersi nedir?" diye sordu.

Döndü ve ona baktı ve koyu gözlerinin ateşi şefkatle
boğulmuştu.

"Gerçek aşkın kendini feda etmek anlamına geldiğini," dedi. "Gel, sevgilim.
Bahçelerde yürüyelim, orada gelecek günler için planlarımızdan rahatça konuşabiliriz."

BÖLÜM XL

BİR RAHİBE'NİN KALBİ

Hugh ve Mora birlikte büyük salondan, silah deposundan,
dolambaçlı merdivenlerden aşağı ve bahçelere doğru yürüdüler.

Şövalye, çimenlerin arasından ve gül bahçesinden geçerek,
porsuk çalılığına ve bowling sahasına doğru yol gösterdi.

Yaşlı Debbie, penceresinden bakarak, çimenleri geçerken onları kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel buldu -- o beyaz ve altın, o beyaz ve gümüş; adamın koyu renk başı, onun güzel başının üzerinde yükseliyordu, oysa kadın
olağanüstü uzundu. Ve dizlerinin üzerine çöken yaşlı Debbie, Melek Cebrail'e dua etti, kollarında tutabilmek ve göğsünde uyuyabilmek için, hem açık tenli hem de koyu tenli tatlı bebekler: "Güzel küçük kızlar," dedi, "ve iyi, koyu tenli oğlanlar," Gabriel'e en uygun olacağını
düşündüğü şeyi açıkladı.

Bu arada Hugh ve Mora, bir metre arayla yürüyerek -hepsi bu aile planlarının farkında olmadan, üst kattaki bir çatı katında onlar için çok endişeli bir şekilde hazırlanmışlardı- uzun başlarını eğip porsuk çalılığının kemerinin altından geçtiler, bowling sahasını geçtiler ve altın güllerin çardağına girdiler.

Hugh önden gidiyordu; ancak Mora memnuniyetle takip ediyordu. Piskoposun varlığı burada, rahatlık ve koruma içinde kalıyor gibiydi.

Sabahın erken saatlerindeki yemeğin tüm izleri rustik masadan kaybolmuştu.

Mora, sabahın erken saatlerinde oturduğu yere oturdu; Hugh, bunu yaptığını bilmeden, Piskoposun evine girerken.

Güneş, girişin üzerinde kümeler halinde asılı duran altın güllerin arasından parlıyordu.

Piskoposun varlığı hissi o kadar güçlü bir şekilde ortalığı sarmıştı ki, Mora hemen ondan bahsetmek zorunda hissetti.

"Hugh," dedi, "bu sabah çok erken, sen uyanmadan çok önce,
Piskopos ve ben orucumuzu bu çardakta birlikte bozduk."

Şövalye gülümsedi.

"Bunu biliyordum," dedi. "Piskopos kendine özgü tarzıyla bana anlattı. 'Oğlum,' dedi, 'kutsal benzetmeyi tersine çevirdin. Senin durumunda, bu sabah uyuyan ve uyuyan damattı.' 'Doğru, efendim,' dedim. 'Ama etrafta aptal bakireler yoktu.' 'Hayır, kesinlikle!' Piskopos cevap verdi. 'O saatte uyanan iki bakire son derece akıllıydı: Biri, güneş doğarken en çok
altın tereyağı parçaları ve çıtır ekmekler yapıyordu; diğeri, iştahla yemek için erkenden kalkıyordu. Gerçekten etrafta aptal bakireler yoktu. Sadece bir aptal piskopos vardı.'"

Daha yakın zamanda Beyaz Hanımların Başrahibesi olan o, bu sözlere öfkeyle
kızardı.

"Neden böyle söyledi?" diye sordu sertçe. "Her zaman en
akıllıdan daha akıllı olan o."

Hugh, kızaran rengi ve hazır itirazı fark etti.

"Belki de," dedi, yavaşça, sanki kelimelerini dikkatle seçiyormuş gibi, "Piskoposun başı, o kadar akıllı olduğu için, kendisinde, kalbinin belli bir
aptallığını ortaya çıkardı."

Mora masaya elini vurdu.

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı. "Kafa ve kalp aynı şekilde akıllıdır;
ve--diğer adamların aksine--Piskoposun kafası kalbini yönetir."

"Ve çok asil bir kalp," dedi Şövalye sakin bir şekilde; ne
masaya gelen darbeye, ne de meydan okumak için fırlatılan "diğer adamlardan farklı" adamlara
karşı gözünü kırpmadan.

Sonra, kollarını masaya koyup gelininin
yüzüne dikkatle bakarak: "Söyle bana," dedi, "tüm bu yıllar boyunca, Worcester'lı Symon ile olan bu dostluk senin için çok şey ifade etti mi?"

Ses tonunda bir şey Mora'yı durdurdu. O da aynı samimiyetle cevap verdi: "Evet, Hugh. Anlatılamayacak kadar çok şey yaptı bana. Aksi takdirde engellenecek veya ölecek olan birçok şeyi içimde yaşattı ve büyüttü; sürekli taze bir düşünce akışı, onun olmasa durgun bir havuz olurdu. Hüzünlü kalbim acılaşabilir, doğam çok katı olabilirdi, özellikle de yüksek makamlara yükselmek kaçınılmaz bir yalnızlık getirdiğinde, eğer ziyaretlerinin ve mektuplarının ilgisi ve çekiciliği olmasaydı; sürekli hediyeleri ve nezaketi olmasaydı. Onun etrafında hafif yürekli bir neşe, tuhaf bir mizah, hayata dair bir sevinç var ve temas kurduğu her kalpte karşılık veren bir sevinç uyandırmaktan geri kalmaz. Ve onun kurnaz bilgeliğiyle, insanlar ve konular hakkındaki geniş bilgisiyle, her zaman kötülük düşünmeyen, her zaman iyiye inanan ve en iyisini umut eden şefkatli bir hayırseverlik; asla başarısız olmayan bir sevgi; bir nezaket "Bu da
insanı sert veya intikamcı düşünceler beslemekten utandırır."

Hugh cevap vermedi. Gözleri önündeki güzel yüze sabitlenmiş bir şekilde oturdu
şimdi coşkuyla parlıyordu. Daha fazlasını bekledi.
Ve hemen geldi. "Ayrıca," dedi Mora yavaşça: "Saraydaki ilk günlerimin çok değerli bir anısı, genç bir kızken Kraliçe'ye hizmet ettiğimde, Piskopos'un, bu sabah ilk kez öğrendiğim gibi, ona gerçekten yakın olan birine olan dikkat çekici benzerliği sayesinde canlı tutuldu. Uzun yıllar önce, sana Peder Gervaise'den bahsettiğimi hatırlıyor musun, Hugh?"

"Hatırlıyorum," dedi Şövalye.

Dirseklerini masaya yasladı, yüzünü ellerinin arasına aldı ve doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Peder Gervaise, sana anlattığımdan daha fazlasıydı benim için, Hugh."

"O senin için neydi, Mora?"

"O benim kızlığımın İdealiydi. Bir süre onu gündüzleri düşündüm,
Geceleri onu düşledim. Onun hiçbir sözünü unutmadım.
Sözlerinin ve öğretilerinin çoğu hayatımı etkiledi ve hala derinden etkiliyor. Aslında, Hugh, Peder Gervaise'i sevdim;
bir kadının bir erkeği sevdiği gibi değil--ah, hayır! Ama daha ziyade, bir rahibenin Rabbini sevdiği gibi."

"Anlıyorum," dedi Şövalye. "Ama o zamanlar rahibe değildin, Mora."

"Hayır, o zamanlar rahibe değildim. Ama o zamandan beri rahibeyim; ve
Kraliçe'nin İtirafçısına olan aşkımı en iyi böyle tarif edebilirim."

"Çok sonra," dedi Şövalye, "bana nişanlandın mı?"

"Evet, Hugh."

"Beni nasıl sevdin, Mora?"

Kırsal masanın karşısında birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Trajedi, güllerle kaplı çardağın etrafında dolaşırken çok yakınlarına geldi ve bunu
bildiler. Neredeyse, onun kasvetli gölgesi onlarla
güneşin arasına girdi.

Sonra Şövalye gülümsedi; ve o gülümsemeyle birlikte anıların sel gibi akışı geri geldi; genç aşklarının ifade ettiği her şeyin,
bunun barındırdığı tatlı vaadin anısı.

Gözleri hala onun gözlerine takılıydı, o da gülümsedi.

Girişte kümelenen altın güller, hafifçe yükselen bir esinti onları bir o yana bir bu yana savururken
güneş ışığında sallandı ve başını salladı.

"Sevgili Şövalye," dedi yumuşak bir sesle, sesinde hüzünlü bir şefkatle, "Sanırım seni, bir kızın kendisini kazanan adamı sevdiği gibi sevdim."

"Mora," dedi Hugh, "sana söyleyecek bir şeyim var."

"Dinliyorum," dedi.

"Karım--seni o kadar bütünüyle, o kadar bütünüyle seviyorum ki, senden hiçbir şeyi bilinçli olarak saklamam. Seni o kadar derinden seviyorum ki,
herhangi bir yanlışımın veya günahımın sana bildirilmesini ve senin tarafından affedilmesini, senin beni olduğumdan biraz daha iyi görmenden daha çok isterim."

Durakladı.

Gözleri şefkatli ve merhametliydi. Sık sık, sabırlı bir hayırseverlik kalbiyle, diz çökmüş rahibelerin sıkıcı, hastalıklı, bencil itiraflarını dinlerdi; onlar, cübbesinin eteğini kavrayıp, affedildiklerini belirtmek için dudaklarına bastıracakları işareti endişeyle beklerlerdi.

Ama insanların günahlarıyla ilgili hiçbir deneyimi olmamıştı. "Muhteşem Şövalye"nin vicdanında, düğün günlerinin sabahında, bu güneşli çardakta, şimdi ona söylenmesi gereken ne vardı?

Kalbi acıyla çarpıyordu. Ah, bu hâlâ bir rahibenin kalbiydi.
Kontrol altına alınamazdı. Kötülük ve utançla ilgili vahşi hikayeler mi duymalıydı, bunların anlamını ancak kısmen anlayabiliyordu?

Ah, Manastırın sükuneti için! Ah, sessiz hücresinin korunaklı saflığı için!

Yine de gözleri, hâlâ onunla buluşuyordu, berrak ve korkusuzdu.

"Dinliyorum," dedi.

"Mora, kısa bir süre önce bana bir adamın sana olan büyük aşkıyla ilgili harikulade bir hikaye anlatıldı - benden daha asil bir adam, çünkü tüm bencil arzuları
yenmişti; benimkinden daha yüksek bir aşk, çünkü her şeyde senin iyiliğini ön planda tutuyordu. Bu hikayeyi duyunca hem kendimi hem de seni hayal kırıklığına uğrattım, çünkü şöyle dedim: 'Tanrıya dua ediyorum ki, eğer bana gelirse, bir zamanlar benden çok daha iyi bir adamın sevgisini
kazandığını asla bilmesin.' Fakat, ben senin elini elime aldığımdan ve Piskopos, elini iki yanına koyarak, seni karım olarak verdiğinden beri, eğer sana bu bilgiyi emanet etmekten korkarsam, benim için huzur olmayacağını biliyordum, çünkü seni seven adam, Tanrı'nın merhameti ve Hanımefendimizin lütfuyla seni kazanan adamdan daha iyi bir adamdı. "

Şövalye böyle konuşurken, yüzüne dikilmiş gri gözler hayretle
genişledi; yumuşak, büyük bir pişmanlıkla; yine de köşelerde,
Piskoposun yaklaşan neşenin işaretini anında
tanıyacağı küçük bir kırışıklık vardı.

Bu, insanların bilinmeyen günahlarının bir örneği miydi? Burada,
elbette, bir rahibenin
kalbinde bile en ufak bir endişe
titrecek hiçbir şey yoktu! Ama bu en sevgili
ve sadık Şövalye'nin kulağına hangi garip hikaye ulaşmıştı? Ona biraz daha yaklaştı ve kalbine müzik gibi
bir tonda konuştu.

"Sevgili Şövalyem," dedi, "bir adamın bana olan aşkının hiçbir hikayesi gerçek olamazdı. Yine de, bunu doğru kabul edip, ilk hissettiğin şey olduğu için, bana hissettiklerini açıkça söylemen, böylece tüm yanlış hislerini kendinden uzaklaştırman ve bana, bu sadık Şövalye'den daha asil birinin beni sevemeyeceğini söyleme şansı vermen beni mutlu ediyor; çünkü, birkaç Mahkeme sayfasını, çoğunlukla züppeleri ve Camforth'lu Humphry'yi kurtararak, onun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, başka hiçbir erkek beni sevmedi."

Ona şimdiye kadar baktığından daha şefkatle baktı.
Masanın üzerinden eğildi.

Kollarını uzatarak onun güzel yüzünü ellerinin arasına alabilirdi.

Gözleri neşeliydi. Dudakları gülümsüyordu.

Şövalye, kendisini ve
hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olan
Camforth'lu Humphry'yi kurtararak, onu Saray züppelerinden başka kimsenin sevmediğini kabul etmeye çok cazip geldi. Yine de kalbinde, aralarında her zaman Peder Gervaise'in ona olan sevgisi ve bu sevgiden ilham alan asil feragat gerçeğinin olacağını biliyordu.
Piskoposa ihanet etme niyeti yoktu; ancak Mora'nın kendi açıklaması,
Piskoposun sözde kuzeni Peder Gervaise ile özdeşliğinden şüphelenme olasılığının düşük olduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyarak,
Şövalye, gizlenmenin olası tek nedenini ortadan kaldırmak için.
Gelecekteki barışı tehlikeye atmaktansa, şimdiki kaybı göze almaya razıydı.

Sesini neredeyse sertleştiren bir çabayla: "Hikaye gerçekti," dedi.

Kadın geri çekildi, ona ciddi gözlerle baktı, ellerini önünde kavuşturdu.

"Bana hikayeyi anlat," dedi, "ve ben de onun gerçekliğini ilan edeceğim."

"Yıllar önce, Mora, sen Saray'da genç bir kızken, Kraliçe'ye hizmet ederken, seni asla evlenme teklif edemeyeceğini bilen biri tarafından çok seviliyordun. Bu yüzden, doğası o kadar asil ve sevgisi o kadar özveriliydi ki, seni görmenin zevkini veya arkadaşlığının tadını çıkarmaktan kendini alıkoyamadı, yoksa çok güçlü bir şey olan sevgisi -ifade edilmemiş olsa bile- kalbine ulaşıp seni özgür hissetmeni engelleyebilecek bir tepkiye yönlendirebilirdi, her şeyini sunabilecek bir adam seni kazanmaya çalıştığında. Bu yüzden, Mora, Saray'ı terk etti, ülkeyi terk etti. Yabancı ülkelere gitti. Kendini düşünmüyordu. Senin için evlilik aşkıyla gelen tam tamamlanmayı istiyordu. Bunu engellemekten korkuyordu. Bu yüzden gitti."

Yüzünde hala inanmaz bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Adı?" diye sordu, dudakları aralanmış ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde cevabı bekleyerek.

"Peder Gervaise," dedi Şövalye.

Yavaşça beyazladığını gördü, ta ki renginin en ufak bir izi bile kalmayana kadar.

Birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi; ikisi de sessizce oturdu, Hugh pişmanlıkla
risklerine yüz tuttu ve dürüstlüğünden pişman olmaya meyilliydi.

Sonunda: "Peki sana bu hikayeyi kim anlattı," dedi; "Peder Gervaise'in yaşının yarısı olan genç bir kıza olan
aşkının hikayesini?"

"Worcester'lı Symon bana üç gece önce anlattı."

"Piskopos bu kadar garip ve gizli bir şeyi nasıl öğrendi? Ve
bildiği halde, sana nasıl anlattı?"

"Bunu bizzat Peder Gervaise'den duydu. Bunu bana anlattı, çünkü
çok uzun zaman önce eşliğin ve anneliğin tam olarak tamamlanması için yaptığın fedakarlığın anısı, senin manastır hayatını seçmen ve bunun sonucunda bekar kalman konusunda onu her zaman hüzünlü bir pişmanlığa yöneltmişti; bu da onu, en başından itibaren, benim davamı
evlendirmeye ve ilerletmeye yöneltmişti. Sanırım bugün bizi evlendirerek, Piskopos,
çok uzun zaman önce Peder Gervaise tarafından yapılan asil feragatin
sonuna ulaştığını
en sonunda hissetti."

Hugh, yüreğinde giderek artan bir korkuyla, onun yüzünün giderek solgunlaşmasını, birkaç dakika önce böylesine nazik bir tatlılıkla
aralanan dudaklarının sert çizgisini izledi.

"Ah!" diye haykırdı, "Sana söylememeliydim! Senden hiçbir şey saklamamak konusundaki beceriksiz arzumla, başka türlü mükemmel olabilecek bir saati mahvettim."

"Bana söylemekle iyi ettin, sevgili Şövalyem," dedi, sert yüzünden bir şefkat dalgası, bir mısır tarlasını esintinin hareketlendirmesi kadar hızlı ve nazik bir şekilde geçti. "Bu dünyada gerçek kadar mükemmel hiçbir şey yoktur. Gerçek, beni cehenneme
götüren bir uçurum açmışsa, yalanın
incecik dokusu üzerinden Cennete girmeye çalışmaktansa bunu bilmeyi tercih ederim!"

Bu sözleri söylerken sesinde, rahibeleri arasındaki daha zayıf türden suçluları taşa çevirmeye alışkın olduğu bir tını vardı.

"Sevgili Şövalye, Piskopos, binek hayvanına isim verirken beni engellemeseydi, gerçekten de senin için güzel bir isim bulabilirdim! Ama şimdi, sizden rica ediyorum, lütfen beni düşmüş heykelimle biraz yalnız bırakın ki, parçaları toplayıp onlara layık bir
cenaze töreni
yapabileyim."

Bununla birlikte cesareti kırıldı. Kenetlenmiş ellerini masanın üzerine uzattı ve başını kollarının üzerine koydu.

Şövalye çaresizce dururken, o gururlu
başın aşağısına bakarken umutsuzluk onu ele geçirdi.

Elini onun yumuşak altın sarısı saçlarına koymayı özledi.

Ama omuzları sert, gözyaşısız bir hıçkırıkla sarsıldı ve Şövalye
çadırdan kaçtı.

Bir önceki akşam Piskoposun üzerinde dolaştığı çimenlikte yürürken Hugh konuşurkenki aceleciliğine
sövdü; ama kalbinin derinliklerinde başka türlü
yapamayacağını biliyordu. Mora'nın hakikatle ilgili sözleri ona bir teselli arka planı verdi. Kendisi de hep böyle hissetmişti. Ama dürüstlüğünün gerçekten de mutluluk şansını
paramparça ettiğini kanıtlayacak mıydı, ve onunki?

Yeni bir isim mi? . . . Ne olabilir? . . . Piskopos bineğine
Şeba mı demişti? Hayır, o eşekti!
Süleyman mı? Hayır, o kısraktı! Yine de--nasıl oldu da bir kısrağa
Süleyman adı verildi?

Rahatsız edici zihinsel durumunda, bir kısrağın yedi yüz karısı olan bir kralın adıyla anılması onu
mantıksız bir şekilde rahatsız etti! Sonra
"siyah ama güzel" kelimesini hatırladı ve doğru isme ulaştı,
Şulamit. Elbette! Süleyman değil, Şulamit. Hahamın dağın tepesinde olduğu
isimsiz Doğu çobanının o aşk şiirini okumuştu. Haham, o açıklamada kullanılan
kelimenin "güneş yanığı" anlamına geldiğini belirtmişti. Sevimli Şulamlı kız, çocuklarına bakarken ve bağları korurken
Doğu güneşine maruz kalmış, kızıl kahverengi bir renge bürünmüştü, Kral Süleyman'ın kokulu hareminde bulunan Kudüs kızları solgun zambaklar gibi görünüyordu. Siyah kısrağın parlak tüylerini hatırlayan Hugh, bir anlık neşeyle, Piskoposun "Şarkıların Şarkısı"ndaki kızın Etiyopyalı olduğunu düşünüp düşünmediğini merak etti.

Sonra "İkonoklastes"i hatırladı. Evet, kesinlikle! At süvarisi
İkonoklastes'ti. Peki, Piskopos'a beyaz at süvarisine neden böyle bir isim verdi?

Şövalye, çimenlikte körü körüne yürürken, aniden bir
çiçek yatağına
bastı. Hemen Piskoposun nazik sesini duymuş gibi oldu:
"Ona İkonoklastes adını verdim çünkü çok zaman ve özen harcadığım ve aşırı derecede sevdiğim
birkaç çiçek tarhını mahvetmek için çiğnedi."

Ah! . . . İşte buydu! Güzel çiçeklerin ve tomurcukların, umut dolu tomurcukların; bakımlı bir bahçenin güzelliğinin yok edicisi. . . . Peki Mora'ya öyle mi görünüyordu? Onu aşkının ısrarına boyun eğmeye zorlayan o muydu? . . . İffetli Manastır hücresinde, kızlığının bu İdeal aşkına sadık kalabilirdi: ve şimdi, bunun aşk tarafından çağrıldığını bildiğine göre, zihinsel olarak, tam meyvesini alabilirdi. Ayrıca, zamanla Piskoposun Peder Gervaise ile özdeşliğini keşfedebilirdi ve uzun yıllar süren mükemmel dostluk, parçalanmış kalplerine bir teselli olabilirdi, eğer o -çiçek tarhlarında ayaklar altında çiğneyen- kabaca müdahale etmeseydi. 
Ve yine de -Mora onunla nişanlanmıştı, aşkı onun olmuştu, Peder Gervaise ülkeyi terk ettikten
çok sonra.

Sekiz yıl önce kale surlarında ayrıldıkları zamanki gibi olması için onu nasıl geri kazanabilirdi?

Kendisini ve onu bu elle tutulamayan,
dinsel
bağlantılardan nasıl kurtarabilirdi?

Beyaz Hanımların kıyafetine bürünerek yürümeye çalıştığında ve adımlarının o
sürünen
elbiseler tarafından engellendiğini gördüğünde yaşadığı zorlukları hatırladı. Onları çıkarıp
dışarı çıkmanın verdiği rahatlamayı hatırladı.

Şimdi neden ustalığa giden kısa, hızlı yolu seçmiyordu?

Ama anında kendi sevgisini aramayan o aşk, içinde yeni uyanan o garip yeni his, sakin dokunuşunu
atış yapan kalbine koydu. Bir gün önce mezarlıktaki o ana kadar, Mora'yı kendi zevki için sevmişti, onu kendi neşesi için aramıştı. Şimdi, ona bir acı pahasına hiçbir mutluluğu kabul edemeyeceğini biliyordu.

"Ona titrememesi öğretilmeli," diye haykırdı doğası gereği sahip olduğu ustalık.

"Ona titremesi için hiçbir sebep verilmemeli," diye düzeltti bu yeni, sadık şefkat, artık onun hakkındaki her düşüncesini yönetiyordu.

Hemen çardağa döndüğünde, onu oturmuş, dirseklerini masaya dayamış, çenesini ellerinin arasına almış halde buldu.

Ağlıyordu; ancak içeri girdiğinde yüzündeki hoş geldin gülümsemesi, onun pek beklemediği bir
nitelik taşıyordu.

Doğrudan konuya girdi. Bu, birbirine dolanan engellerden
kurtulmanın tek yolu gibi görünüyordu.

"Mora, sana karşı dürüst olmaya çalışırken, istemeden de olsa, uzun zamandır güzel anıların çiçeklerini yetiştirdiğin o çiçek tarhlarını çiğnemiş olmam yüreğimi dağlıyor. Ayrıca, daha asil bir aşka dair bu bilginin, senin kendini feda etmeye daha az yatkın gördüğün bir aşka bağlı hayatı düşünmeni zorlaştırmasından korkuyorum."

Ona kocaman açılmış gözlerle, tam bir şaşkınlıkla baktı.

"Sevgili Şövalye," dedi, "doğru, hayal kırıklığına uğradım, ama seni ilgilendiren hiçbir şeyde değil. Benim çiçek tarhlarımdan hiçbirini çiğnemedin. Parçalanmış idolüm, en derin saygıyla sevdiğim birinin
imgesidir, tıpkı bir rahibenin Koruyucu Meleğini sevmesi gibi. Beni bir erkeğin bir kadını sevmesi gibi sevdiğini ve bu aşktan
kaçmak zorunda kaldığını öğrenmek, bana ve kendisine zarar vermemesi için, yılların kutsal anısını değiştirir. Bu sabah, üç isim benim için en yüce, en asil, en iyi olan her şeydi: Peder Gervaise, Worcester'lı Symon ve Hugh d'Argent.
Şimdi, Piskopos ve sen kaldın. Beni yarı yolda bırakma, Hugh, yoksa gerçekten
yoksul olacağım."

Şövalye neşeyle güldü. Yüreğindeki rahatlama, bu kadar çok
dışavurma talep ediyordu. "O zaman, eğer seni hayal kırıklığına uğratırsam, Mora, sadece
Piskopos kalırdı?"

"Sadece Piskopos kalırdı."

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, sevgilim. Ve korkarım ki Peder Gervaise ile ilgili olarak konuyu beceriksizce dile getirmiş olmalıyım. Piskoposun bana söylediği gibi, asil olmayan hiçbir şey yoktu. Bana öyle geldi ki, bir kadının
kalbine bu kadar sevilmek tatlı gelirdi."

"Sus," dedi sertçe. "Bir rahibenin kalbini bilemezsin."

Daha fazla akıl yürütmedi. Onun gömdüğü
parçalanmış görüntünün, onun ve onun aşkı için ideal olmadığını veya
gelecekte birlikte mutlu olma umudu olmadığını bilmesi ona yetiyordu.

"Zaman uçup gidiyor, sevgili Kalp," dedi. "Sana acil planlardan bahsedebilir miyim?"

"Dinliyorum," diye cevapladı. Hugh girişte, sarı güllerin arasında, kapı direğine yaslanmış, kollarını göğsünde kavuşturmuş, ayaklarını çaprazlamış bir şekilde duruyordu.

Birdenbire, hala bir rahibe kıyafetiyleyken bu tavrı takındığı hücresindeki sahneyi hatırladı ve şöyle demişti: "Seni bir erkek olarak tanıyorum," ve yüreğinde şöyle eklemişti: "Ve kesinlikle Mary Seraphine'in kuzeni Wilfred'den daha güçlü bir adamsın!"

"Bugün yola devam ediyoruz," dedi Şövalye, "eğer eyerde birkaç saat geçirebilirsen, yolculuğumuzun bir sonraki aşamasına geçebiliriz. Ormanda bir pansiyon; korkarım ki kötü bir yer; ama rahat edebileceğin iyi bir oda var, Bayan Deborah ile. Ben samanların üzerinde, dışarıda, adamlarım arasında uyuyacağım. Bazıları bütün gece nöbet tutmalı. Hedefimize ulaşmak için vahşi bölgelerden geçiyoruz."

Durakladı. Başladığı
gerçek tonlarını koruyamadı. Tekrar konuştuğunda sesi alçak ve çok yumuşaktı.

"Mora, seni önce kendi evine götürüyorum; uzun yıllar önce sevip ayrıldığımız yere. Orada her şey olduğu gibi. Seni seven ve kaçan halkın
bulundu ve geri getirildi.
Yedi günlük yolculuk bizi oraya götürecek. Daha önce adamlar gönderdim, her gecenin konaklamasını ayarlamak ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. Kendi kalene vardığında, Mora, benimkinden üç saatlik mesafede olacağız -- seni götürmeyi umduğum ev. Oraya girene kadar, karım, bu sabah gerçekten evlenmiş olsak da, kendimizi sadece nişanlı sayacağız. Senin evine girdikten sonra, benimkine istediğin zaman ve şekilde gelmek senin kendi tercihine kalacak. Şimdi atılan adım --Manastırdan ayrılıp bana gelmek-- eğer yapılacaksa, mutlaka çabuk yapılmalıydı. Ama şimdi güvenli bir şekilde tamamlandığına göre,
başka bir şeye gerek yok acele için. Hızlı arzumun kanatları
senin eğilimine uyacak şekilde eğilecek."

Hugh durakladı, ona yarı hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. Kadın hiçbir
cevap vermedi; bu yüzden hemen devam etti.

"Her gün, Bayan Deborah'ın bagaj ve iyi bir refakatçiyle en kısa yoldan ve en iyi yoldan gitmesini planladım.
Böylece sen ve ben istediğimiz gibi at sırtında gezebilir, eskiden bildiğimiz ve tekrar görmekten hoşlanacağın yerleri ziyaret edebiliriz. Bugün Kenilworth'ten yola çıkabiliriz ve böylece ilk etabımızda kuzeye doğru gidebiliriz.
Martin, Bayan Deborah'ı arkasında bir yolcu koltuğunda götürecek. Eğer böyle seyahat etmekten yorulursa, bagajla birlikte arabada oturabilir.
Ama bana at sırtında cesurca seyahat ettiğini söylediler. Onları önümüzden göndereceğiz ve vardığımızda her şey senin için hazır olacak. Eğer hava böyle giderse, her gün güneşli ve güzel bir dünyadan geçeceğiz; ve her günün sonunda, karım, bizi bir gün daha yakınımızda bulacak. Bu seni memnun ediyor mu? Her şeyi düşündüm mü?"

Ayağa kalkıp geldi ve çardağın girişinde onun yanında durdu.

Yukarıdan aşağı doğru sarkan altın bir gül saçlarına yaslanmıştı.

Gözleri yaşlarla yumuşamıştı.

"O kadar mükemmel düşündün ve planladın ki, sevgili sadık Şövalye, sanırım
kutsanmış Leydimiz seni yönlendirmiş olmalı. Güneşe doğru
yol alırken, büyük dünyaya bir kez daha alışacağım; ve sen
sabırlı olacaksın ve belki de unuttuğum şeyleri bana öğreteceksin."

Tereddüt etti; ellerini yarı yarıya uzattı; ama o ellerini onlara
uymayınca, göğsünde birleştirdi.

"Hugh, muhteşem kanatlarını kesmem zor görünüyor; ama--oh,
Hugh! Bir rahibenin kalbinin bir daha başka kadınların kalbi gibi olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Tanrı korusun!" dedi Şövalye, Eleanor ve
Alfrida'yı düşünerek hararetle.

Ve çardaktan ayrılırken çimenlerin üzerinde birlikte yürüdüler, o sabah Piskoposun aynı soruya tam olarak aynı sözcüklerle nasıl cevap verdiğini hatırlayarak gülümsedi. Peder Gervaise ne
söylemiş olursa olsun, Piskopos ve Şövalye hemfikirdi!

Yine de, biraz hüzünle, bu en sevgili ve sadık Şövalyenin ellerini uzattığında onun ellerini tutmasını diledi. Onun güçlü tutuşunu üzerlerinde hissetmek isterdi.

Muhtemelen bir kadının kalbini bilen Leydimiz, Şövalye'ye bu konuda da rehberlik etmişti.

BÖLÜM XLI

PİSKOPOSUN HATIRLADIKLARI

Worcester Piskoposu Symon, günün serinliğinde kütüphanesinde oturuyordu.

Yorgundu, daha önceki tüm yorgunluk deneyimlerini, bir adamın bedenen ve ruhen ne kadar yorgun olabileceğine dair tüm hayallerini
aşmış bir yorgunlukla.

Bazılarında aşırı yorgunluk bedenin huzursuzluğuna yol açar.
Piskopos içinse durum böyle değildi. Ne kadar yorgunsa, o kadar mükemmel bir şekilde hareketsiz oturuyordu;
dizlerini çaprazlamış, dirseklerini sandalyesinin kollarına koymuş, iki elinin parmaklarını hafifçe birbirine bastırmış, başını sandalyenin yüksek
arkasına yaslamış, bakışlarını nehrin karşısındaki manzaraya dikmişti.

Görmeyen gözlerle geniş çayırlık alana, uzaktaki ormanlara ve Malvern tepelerinin yumuşak hatlarına bakarken, bu sessiz odadan bir daha asla ayrılmamanın, bu sandalyeden asla kalkmamanın, bir daha asla bir insan görmemenin, kalbi bulandığında asla gülümsememenin veya kendini kaba hissettiğinde asla eğilmemenin ne kadar iyi olacağını düşünüyordu! Piskoposu en iyi tanıyanlar, sık sık onun harikulade canlılığından ve enerjisinden söz ederlerdi, en sevdikleri söz ise: asla
yorgun olmadığıydı. Daha doğru bir şekilde, onu asla yorgun
görmediklerini söyleyebilirlerdi.

Piskoposun özel kurallarında, bedensel veya ruhsal yorgunluğun başkalarına gösterilmemesi gerektiği uzun zamandır bir kuraldı. Ne kadar yorgunsa, gülümsemesi o kadar hazır, hareketleri o kadar uyanık, sempati veya ilgiye yönelik herhangi bir çağrıya o kadar nazik bir şekilde karşılık verirdi.

O, somon, kızarmış geyik eti ve kuru üzümlü turtadan çok
fazla
keyifli bir şekilde
yedikten sonra hazımsızlığı melankoli olarak kabul etmek
istediğinde, Peder Peter gibi asla toplulukta iç çekmezdi.

Konseyde asla esnemezdi, ne zayıf İspanyol Kardinal gibi zarifçe elinin arkasında; ne de Evesham'ın yuvarlak ve pembe Başrahibi gibi açıkça ve utanmadan, karşıdaki bölmelerde oturan kardeşlerin büyülenmiş bakışlarına mağaramsı bir boğaz, kırmızı ve sağlıklı bir dil ve özellikle güzel bir diş takımı sergilerdi.

Dahası, Piskopos, vebalı bir hastanın vücudundan bir giysiyi sağlıklı çocuklardan oluşan bir ailenin ortasına taşımayı, yorgun bir yüz ifadesi veya bitkin bir tavırla bir topluluğa girmeyi düşünürdü.

Bu nedenle: "O asla yorgun değildir," dedi arkadaşları.

"Yorgunluğun anlamını bilmiyor," diye hemfikirdi tanıdıkları.

"Hiçbir şekilde bir yük olmayan, aksine bir zevk olan bir işte liyakat yoktur," diye ilan etti onun güçlerini kıskananlar.

"O," diye alay etti düşmanları, "çok enerjik bir iblis tarafından ele geçirilmiş!
O iblis kovulursa, Piskopos bitkin bir şekilde çöker."

"Tanrı'nın Ruhu ile dolu," dedi hayranları, "ve bu yüzden
o kadar enerjik ki, sıradan insan zayıflığı yaşamadan aralıksız çalışabilir."

Ve hiç kimse, Worcester'lı Symon'a göre, başkalarından yorgunluğunu gizlemenin dininin bir parçası olduğunu bilmiyordu.

Yine de bir keresinde, odasında Rahibe ile konuşurken, o
aniden ayağa kalkmış ve şöyle demişti: "Yorgunsun, Peder. Orada sessizce dinlen, ben de ayin kitabımı
çalışırken."

Masaya geçmişti; ve Piskopos, tıpkı şimdi oturduğu gibi, dinlenerek oturmuştu, ancak gözleri o zaman, aydınlığın üzerine eğilip dalmış
olduğu yüzünde durabiliyordu.

Bir süre sonra sormuştu: "Yorgun olduğumu nereden biliyordun, sevgili
Başrahibem?"

Gözlerini kaldırmadan, cevap vermişti: "Çünkü, Lord
Piskopos, gülümsemeye gerek olmadığı halde iki kez gülümsedin."

Bir başka dinlendirici sessizlik dönemi, o çalışırken ve o da onu çalışırken izliyordu. Sonra şöyle demişti: "Arkadaşlarım asla yorgun olmadığımı söylüyorlar."

Ve cevaplamıştı: "Eğer senin her zaman cesur olduğunu
söyleselerdi daha doğru konuşurlardı."

Piskopos, kendisinin böyle anlaşıldığını görünce şaşırmıştı. Üstelik
başını övgülerinin defneleriyle taçlandırdığı için, birettasını bile zor giyebiliyordu. Ayrıca bu, Rahibe'nin
Peder Gervaise'in okyanusun dibinde olduğuna gerçekten inanıp inanmadığını merak ettiği tek zamandı.
Bir kadının yanılmaz sezgisinin
kendisine yöneltilmesi bir erkek için her zaman bir şaşkınlıktır.

Şimdi, bunaltıcı yorgunluğunun bu saatinde, o sahneyi hatırladı.
Uzaktaki manzaraya gözlerini kapatıp,
anlattığı büyülü manzaralara açtığında, o sakin yüzü, ince özdenetimin terbiyeli ifadesiyle, aydınlattığı sayfanın üzerinde eğilmiş halde hızla gördü. Başörtüsünün sert çizgilerini, akan
dudağın kıvrımlarını, uzun parmakların narin hareketlerini
ve--evet!--göğsünde duran, yüksek makamının işareti olan mücevherli haçı gördü.

Böylece geriye baktığında, orada sessizce otururken, o çalışırken, olağanüstü dinginliğini canlı bir şekilde hatırladı. Hiçbir söze gerek yoktu. Onun
varlığı ve onun yorgun olduğunu bilmesi onu dinlendiriyordu.

Tekrar baktı. Ama şimdi başörtüsünün ve duvağın kıvrımları gitmişti.

Altın bir taç, saçlarının parlak yumuşaklığını kavramıştı.

Piskopos yorgun gözlerini açtı ve bir kez daha manzaraya dikti.

Üst üste iki gün süren uzun yolculukların onu fiziksel olarak 
yorduğunu; ve kendisine hayattan daha değerli olan kadının güvenliğini ve mutluluğunu sağlama ve güvence altına alma gerginliğinin, şimdi, gelecek yalnız yılların beklentisiyle yüzleşemeyecek ve ayağa kalkamayacak gibi görünen zihinsel bir bitkinlikle tepki verdiğini varsayıyordu.

Onun şimdi Şövalye ile birlikte olması düşüncesi ona acı çektirmiyordu.

Tek endişesi, mutluluklarının tam olarak gerçekleşmesini
engelleyecek öngörülemeyen bir şeyin ortaya çıkmasıydı.

Onu asla bir erkeğin evleneceği kadını sevdiği gibi sevmemişti; en azından, aşkının o tarafı ortaya çıkmaya çalışmışsa, anında boğulmuş ve geri fırlatılmıştı.

Ona öyle geliyordu ki, en başından beri onu her zaman Aziz Joseph'in kendisine emanet edilen kızı sevmesi gerekirdi -kendisinin, ama kendisinin değil; ilham edilen rüyada "Karın Meryem" diye çağırıyordu; ama sadece onu koruma ve ona bakma hakkına sahip olmak için böyle adlandırıyordu - En Kutsal'ın tapınağı olan, En Yüce'nin gücüyle gölgelenen; Tanrı'nın Annesi, sonsuza dek en kutsanmış Bakire.

Piskoposa öyle geliyordu ki, Worcester Piskoposluğu'na atanmasından bu yana Mora'yı gözetmenin verdiği sevinç, Aziz Joseph'in gayet iyi anlayabileceği bir şeydi; ve şimdi en yüce şeyi başarmıştı; ve bunu yaparken kendini perişan bırakmıştı.

Önceki günün öğleden sonra, yaşlı rahibenin cesedi Rahibe'nin hücresinden çıkarılır çıkarılmaz, Piskopos Mora'nın özellikle değer verdiği ve kendisinden kendisine sağlamasını istediği tüm o şeyleri bir araya toplamıştı; çoğunlukla da ona verdiği hediyeler.

Sık sık kopyalarını ve çevirilerini yaptığı Kutsal Kitaplar şimdi masasının üzerinde duruyordu.

Yorgun gözleri onlara odaklanmıştı. O sert beyaz parmakların o ağır tokaları açmasını ve sayfaları yavaşça çevirmesini ne kadar sık ​​izlemişti.

Kitaplar kalmıştı; ancak onun varlığı gitmişti.

Yorgun beyni bu apaçık gerçeği tekrar tekrar tekrarladı; sonra bunun varsayımsal bir
tersine çevrilmesi başladı. Ya kitaplar gitmiş ve onun varlığı kalmış olsaydı? . . . Şu anda zihninde onun sevgili varlığı kalmış olsaydı, gözden kaçmayacak, yas tutulmayacak tüm o şeylerin bir kataloğu oluştu. . . . Çok geçmeden
Saray... Şehir... Katedral'in kendisi... hepsi
listeyi şişirmişti. . . . Mora ve gün batımıyla baş başaydı; . . . ve
zaferin
siperleri cennetin ışıldayan duvarlarıydı; . . . ve kısa süre sonra
o ve o, yaşlı Mary Antony'nin altın merdivenlerinden birlikte
çıkıyorlardı. . . .

Şşş! . . . "Böylece O, sevgilisine uyku veriyor."

* * * * * *

Piskopos, yaşlı rahibenin yıpranmış bedenini Manastır'ın mezarlığına yatırdıktan yeni dönmüştü. Son ayinleri kendisinin gerçekleştirmeyi planladığını belirttiğinde, Rahibe Sub-Prioress hayret verici bir şekilde itiraz etmeye cesaret etmişti.

Böyle bir onur, Cemaat tarihinde, Rahibelere bile, hele ki bir laik kız kardeşe hiç verilmemişti. Elbette
Peder Peter--ya da Başrahip? Rahibe kendisi olsaydı, neden
o zaman----

Çok az kişi Worcester'lı Symon'un nazik gözlerindeki ani öfke parıltısının
taşlaştıran etkisini hatırlayabilir. Rahibe Sub-Prioress bunu asla
unutmayacak.

Yani, sanki Beyaz Hanımların Başrahibesiymiş gibi büyük bir ihtişam ve törenle, yaşlı Mary Antony'nin mütevazı kalıntıları, yarım yüzyıl önce kendisi için seçtiği Manastır mezarlığındaki o arsaya
gömüldü.

Tüm Cemaat tarafından çok fazla üzüntü gösterildi. Rahibe'nin aralarından gizemli bir şekilde ayrılmasıyla yaşadıkları büyük kayıp, üzerlerine ağır bir yük bindirdi ve bir şekilde, anlayamadıkları bir şekilde, yaşlı rahibenin ölümüyle bağlantılı gibi görünüyordu.

Ciddi alay, Şapel'den, Cypress Yolu boyunca ve sonra da meyve bahçesinden geçerek mezarlığa doğru yavaşça ilerlerken, rahibelerin terbiye edilmiş yüzlerinden aşağı akan gözyaşları, merhum Rahibe'lerine olan sevginin bir göstergesi olduğu kadar, Mary Antony'nin kaybı için bir üzüntünün de bir işaretiydi. Rahibelerden oluşan küçük topluluk, dizginlenemez bir şekilde hıçkırıyordu. Yaşlı Antony tarafından sık sık "gürültücü orospu" olarak adlandırılan Rahibe Abigail, bu son olayda, ismini tamamen haklı çıkardı.

Alay mezardan ayrılmak üzere yeniden şekillenirken, Rahibe Mary
Seraphine, yaşlı Antony'nin artık ortadan kaldırıldığı ve uygun bir şekilde ilgi odağı olabileceği ve dönüş yolculuğunda taşınabileceği anın geldiğini hissetti. Bu nedenle bayılma krizine girerek yere düştü.

Piskopos, papazı, rahipler ve yardımcıları ne yapacaklarını bilemeyerek durakladılar.

Rahibe Teresa ve diğer rahibeler onu kaldırmak için acele ederlerdi, ancak Rahibe Yardımcısı'nın emri keskin ve netti.

"Bırak yatsın! Ölülerle kalmayı seçerse, Yaşayanlar için bu küçük bir kayıp olur."

Ve ellerini dindar bir şekilde göğsünde kavuşturmuş, gelincik yüzü peçesinin perdesinden sağa sola bakarken, Rahibe Yardımcısı rahibelerin başında ilerledi.

Sarsılan Piskoposun alayı yolu göstermeye devam etti;

ciddi ilahiler başladı; ve Piskopos Cypress Walk'a döndüğünde
Mary Seraphine'in uçan figürünün meyve bahçesindeki ağaçların arasında koştuğunu gördü, yetişmeye ve tekrar yerini almaya çalışıyordu,
fark edilmeden, geri kalanların arasında.

Piskopos gülümsedi, Rahibe ile Seraphine hakkında yaptığı birçok konuşmayı ve Şövalye'nin, asi rahibeyi kendisine
yakaladıklarından korktuğu zamanki dehşetini hatırladı.

Sonra Manastır'ın kontrolünün artık Rahibe Yardımcısı'nın yetenekli ellerine geçtiğini fark edince iç çekti; ve bu
olağandışı koşullarda, yeni bir Rahibe seçme ve atama görevi ona düştü.

Belki de bu konu hakkında önce Rahibe ile, sonra da Rahibe Yardımcısı ile yaptığı konuşmalar, sonunda kendini kütüphanede yalnız bulduğu için aşırı yorgunluğunu kısmen açıklıyordu.

Fakat "gücü yerinde durmak olanların" ödülü Piskopos'a gelmişti.

Gözlerini Gregoryen ve Gelasian Kutsal Kitaplarına diktikten kısa bir süre sonra göz kapakları yavaşça düşmeye başladı. Başrahibeyi tutabilmek için Sarayı, Şehri, hatta Katedrali bile bırakmaya karar verdiğinde uyku çoktan
üzerine çökmüştü. Ve Mora ile birlikte altın merdivenlerden yukarı yürürken, zihni dinleniyordu; yorgun bedeni uyuyordu.

Piskopos için birkaç dakikalık uyku yeterliydi.

Uyuyakaldığı kadar aniden uyandı; ve uyandığında, kendisinin "Hayır, Hugh. Yaşlı laik kız kardeş Mary Antony dışında kimse yok." dediğini duydu.

Ayağa kalktı, bu cümlenin ne anlama gelebileceğini merak etti; ayrıca ne zaman ve
nerede söylendiğini de. Merak ederken, gözü Severn'e
attığı ve Şövalye'nin korkuluktan atlayıp
nehir yatağından geri aldığı beyaz taşa takıldı. Taş, beyninde tekrarlanan bu şans eseri cümleyle bir şekilde bağlantılı görünüyordu.

Piskopos ayağa kalktı, tapu sandığına doğru yürüdü, beyaz taşı eline aldı ve hareketsiz durdu, gözleri ona sabitlenmişti, düşüncelere dalmıştı.

Sonra çimenliğe geçti ve avludan nehre bakan korkuluk
arasında yavaşça ileri geri yürüdü.

Evet; buradaydı.

Şam'ın yukarısındaki yüksekliklerden Shulamite'e binmişti, oradan Rahibe'nin nehir çayırında at sürmesini izlemişti.

Hugh d'Argent'ın onu beklediğini bulmuştu ve birlikte bu çimenlikte ciddi bir sohbetle
yürüdüler.

Hugh, Rahibe'ye yaptığı ziyaretin her ayrıntısını ve Papa'nın Roma'dan yeni aldığı emrin bir kopyasını gösterdiğinde Rahibe'nin hücresindeki sahneyi duymak için can atıyordu. Önümüzdeki birkaç saat içinde gerçekleşebilecek olası gelişmelerden bahsederken, Hugh, Rahibe'de Mora'nın kendisi dışında Worcester'daki varlığından haberdar olan olup olmadığını veya kript geçidinden manastıra girmeyi başardığını, Mora'nın hücresine gizlenerek gittiğini ve onunla konuştuğunu sormuştu.

Piskopos, bunu Rahibe'ye tamamen bağlı olan, üstlerini alt etme konusunda doksan yıllık deneyime sahip, kurnaz ve tamamen güvenilir olan yaşlı laik rahibe Mary Antony dışında kimsenin bilmediğini söylemişti.

"Nasıl öğrendi?" Piskopos, Şövalye'nin sorduğunu hatırlamış gibiydi. Ve henüz kesin bir bilgisi olmadığını, ancak Rahibe yaşlı kadına gitmesini söylediğinde, hücrede olup bitenlerden bir şeyler görüp duyduğu bir gizli yere
kaybolduğundan şüphelenmeye meyilli olduğunu söyledi.

Şövalye buna hiçbir yorumda bulunmadı; ve şimdi, elinde beyaz taşla çimenlikte aşağı yukarı yürürken, Piskopos Hugh'un kelimelerin tam olarak ne anlama geldiğinden emin
değildi; ancak, meşgul bir zihinle duyulduğunda neredeyse fark edilmeden geçen cümlelerin, üzerine ışık tutacak bir şey olursa, daha sonra tam bir önemle geri dönmeye meyilli olduğunu çok iyi biliyordu.

İşte Piskoposu çimenlikte dolaşmaya, konuşmanın her adımını hatırlamaya, orada gerçekleştiği yere getirmeye iten karmaşıklık buydu.

Er ya da geç, Mora kocasına Mary Antony'nin harikulade
görüşünü anlatacaktı. Eğer sonuca kesintisiz bir şekilde ulaşırsa, her şey yoluna girecek. Şövalye, yaşlı laik kız kardeşin hücredeki varlığı ve Rahibe'ye olan davası hakkındaki bilgisini -mucizevi olmayan yollarla- gizlemenin önemini anlayacaktır. Fakat eğer o, cemaatteki hiç kimsenin ziyaretinden haberdar olmadığını söyleyerek
konuşmasına başlarsa, Şövalye muhtemelen hemen şöyle diyecektir: "Hayır,
işte yanılıyorsunuz! Piskopos'tan aldığım bilgiye göre, yaşlı laik kız kardeş Mary Antony, çok şey gördüğü ve duyduğu yerde saklanmış olmasına rağmen, bunu biliyordu; ancak çok sadık ve sıradan
olmayan kadar kurnaz olduğu için -Piskoposun dediği gibi- tamamen güvenilir olabilirdi."

Bunun üzerine telafisi imkansız bir zarar verilmiş olurdu; çünkü Mora, aldatıldığını hemen anlardı; ve huzuru ve vicdanı tamamen yıkılmasa bile, bozulurdu.

Piskopos için bir şey açıktı.

Hugh uyarılmalıydı. Muhtemelen henüz hiçbir zarar verilmemişti.
Görüntü Mora için o kadar kutsaldı ki, kocasına bundan bahsetmesi haftalar alabilirdi.

Mümkün olduğunca az gecikmeyle Hugh'un tetikte olması gerekiyordu.

BÖLÜM XLII

UYARI

Uyanık, kararlı, tüm yorgunluk izleri kaybolmuş bir şekilde Piskopos kütüphaneye döndü,
taşı tapu sandığının üzerine koydu, bir masaya oturdu
ve bir mektup yazdı. Ne söylenmesi gerektiğine karar vermişti
ve bir kelime üzerinde bile duraklamadı veya tereddüt etmedi.

Hala yazarken, sol elini kaldırdı ve gümüş bir
gonga vurdu.

Hizmetçisi içeri girdiğinde, Piskopos gözlerini masadan kaldırmadan
konuştu.

"Kardeş Philip'in vakit kaybetmeden buraya gelmesini rica et."

Piskopos mektubunu imzaladıktan sonra kalemi bıraktı ve
başını kaldırdığında, Kardeş Philip onun önünde duruyordu.

"Philip," dedi Piskopos, "ahır adamları arasından güvenilir bir haberci seç, hem zekası hem de kas gücü olan biri; onu iyi bir hayvana bindir, altı günlük olası bir yolculuk için ihtiyaç duyabileceği her şeyi sağla. Yola çıkmaya hazır olduğunda onu bana getir. Sir Hugh d'Argent'a çok önemli bir mektup götürmeli; ve, Şövalye'nin kuzeye doğru yolculuğunda sadece rotasını ve durak yerlerini bildiğimi, ancak hareket saatini bilmediğimi, ki bu dün olabilir veya yarına kadar olmayabilir, habercim önce Warwick'e gitmeli, eğer Şövalye gitmişse, onu yakalayana kadar onun izlerini takip etmeli." "Efendim," dedi Kardeş Philip, "güneş batıyor ve gün ışığı azalıyor. Haberci artık gecenin karanlığından çok sonra Warwick'e ulaşamayacak. Her şeyin hazır olması ve onun şafak vakti yola çıkmasına izin verilmesi daha güvenli olmaz mıydı? O zaman günün erken saatlerinde varır ve hanımıyla birlikte at sırtında kısa adımlarla yolculuğu yapacak olan en saygıdeğer Şövalye'yi hızla yakalayabilirdi."

"Hayır," dedi Piskopos, "bu konu gecikmeye izin vermiyor. Ona öyle iyi bin ki, tüm tehlikeleri
atlatsın. Yarım saat içinde yola çıkmalı."

Kardeş Philip, eğilerek geri çekildi.

Piskopos tekrar masanın üzerine eğildi ve yazdıklarını okudu.
Açılış selamlarına hızlıca göz atarak, sonrasını dikkatlice düşündü.

_"Bu sana, oğlum, acil bir şekilde, haberciyle geldi,
çünkü burada yer alan tavsiye son derece önemlidir.

"Burada, dört gün önce, çimenlikte yürürken sana söylediklerimi Mora'ya hiçbir şekilde bildirme; yani: yaşlı rahibe Mary
Antony, senin Manastır'a yaptığın ziyaretten haberdardı ve bir
gizli yerden Mora'nın hücresinde olup bitenlerin çoğunu görüp duymuştu. Ben bundan bahsettiğimde, bunu ne kadar fark ettin, bilmiyorum. Hiçbir yorum yapmadın. O zamanlar pek önemli değildi; ama şimdi
son derece önemli bir şey oldu.

"O sabah, yaşlı rahibenin herkesin tahmin ettiğinden daha fazla şey bildiğini ve Başrahibe'ye tamamen bağlı olduğunu görünce, avludan çıkarken ona, Rahibe Ana'nın, Meryem Ana'nın kendisi bir vizyon veya vahiy yoluyla sunmadığı sürece, iki eliyle de olsa ondan mutluluk çıkaracağını söyleme şansına eriştim.

"Bunun üzerine, sevgili Şövalyem, o sadık yaşlı kalp, Meryem Ana'dan keskinleştirmesini istediği zekasını kullanarak, kendi tasarladığı bir vizyonu tasarladı, öylesine harikulade bir şekilde tasarlanmış, öylesine mükemmel bir şekilde tasarlanmıştı ki, Mora -yaşlı Antonius'un gizli bilgisini hayal bile etmeyerek- buna inanmaktan kendini alamadı.
Aslında, oğlum, yaşlı bir kadının zekası için Tanrı'ya şükredebilirsin, çünkü, şüphesiz bir gün Mora'nın kendisinden de duyacağın gibi, sana karını verdiler!

"Ancak, sizin herhangi bir rastgele sözünüzün Mora'nın vizyonun gerçekliğinden şüphelenmesine yol açmasına dikkat edin. Bu, O'nun huzurunu kaybetmesine neden olur. Bu, SİZE varlığınızı kaybetmenize neden olabilir.

"Bu arada, yaşlı rahibe dün öldü, Rahibe'nin hücresine kendini kilitleyerek ve rahibeler Vespers'tan döndüklerinde boş bulduğu andan itibaren, ben ertesi öğleden sonra gelene kadar orada kalarak tüm Cemaati şaşırttı. Böylece Mora'nın kaçışıyla ilgili herhangi bir soru sorulmasını engelledi ve olası bir skandalı önledi. Ancak, yiyecek veya içecek olmadan geçen yirmi dört saat, yaşlı kadına hayatına mal oldu. Gerçekten sadık bir kalp ve çok keskin bir zekâ!

"Bir gün, eğer fırsat olursa, size Mary Antony'nin stratejisinin tüm hikayesini anlatacağım. Dinlemeye değer. "Mutluluğunuzun tamam olduğuna inanıyorum; ve onun mutluluğu, Hugh, onun mutluluğu!

"Ama hiçbir risk almamalıyız; ve Mora ile uğraşırken bir rahibenin kalbiyle uğraştığımızı asla unutmamalıyız.

"Bu nedenle oğlum, dikkatli ol. Tanrı bunun sana gecikmeden ve bir felaketi önlemek için zamanında ulaşmasını sağlasın."_

Ulak, yolculuğu için tam donanımlı olarak, Kardeş Philip tarafından Piskopos'un önüne getirildiğinde, bu mektup hazır, mühürlü ve ilk etapta Warwick Kalesi'nde Sir Hugh d'Argent'a hitaben yazılmıştı,
ama orada başarısız olunca, Piskoposun Warwick'ten ayrıldıktan sonraki yedinci günde ulaşılacağını öğrendiği Castle Norelle dahil, kuzey yolundaki her bir durak noktasına.

Böylece, ulak hemen eyerine bindi ve büyük kapılardan dışarı çıktı. Kemerindeki deri cüzdanda mektup ve yolculuk için ihtiyaçları için iyi bir miktar para vardı; ve biraz
duygusal zihninde, Piskoposun çok basit talimatları--basit, ama o kadar keskin bir bakışla verilmişti ki, adamı büyülemişti, dürüst adama
onları mavi çelik bir bıçağın ucundan almış gibi görünüyordu.

Dizginleri çekmeden Warwick'e gidecekti; kapıdaki kapıcıyı ve içerideki seneschal'i uyandıracaktı, hangi saatte gelirse gelsin.
Eğer Şövalye hala Kale'deyse, mektup sabah odasından
çıktığı anda eline verilmeliydi. Ama eğer Warwick'ten
gitmiş olsaydı, haberci kendisi ve atı için yemek ve dinlenmeden sonra bir sonraki aşamaya ve gerekirse bir sonraki aşamaya geçecekti, ta ki Sir Hugh'a yetişene ve mektubu mümkün olduğunca gizlilikle kendi ellerine teslim edene kadar.

Haberci kütüphaneden ayrıldıktan sonra, Piskopos galeriden geçti, ziyafet salonuna çıktı ve onun, Roma'dan gelen mektubu getiren Roger de Berchelai'nin gelişini
aşağıdan izlediği avluya bakan o pencereden uzaklaşmasını izledi.

Piskoposun zihnini büyük bir rahatlama doldurdu, ahırındaki en hızlı atının nal seslerinin kaldırım taşlarında çınladığını ve uzakta kaybolduğunu duyduğunda.

Şövalye zamanında uyarılırsa ciddi bir tehlike önlenebilirdi.

Piskopos, Mora Mary Antony'nin vizyonundan bahsetmek için harekete geçmeden önce mektubunun Hugh'un eline ulaşması için dua etti.

Çimlerdeki o konuşmayı daha önce hatırlamadığı için kendini acı bir şekilde suçladı.
Mora'nın çardakta anlattığı hikayeyi duyduktan sonra, Warwick'ten ayrılmadan önce Hugh'a bir uyarıda bulunmak ne kadar kolay olurdu.

Gün batımından hemen sonra, Warwick'te geride kalan Piskopos'un adamlarından biri Saray'a ulaştı ve Şövalye, Leydisi ve tüm maiyetinin bir önceki günün öğleden sonra Warwick'ten yola çıktığı haberini getirdi.

Piskopos bunun neden olacağı gecikmeden rahatsız oldu, ancak eve dönüş yolculuğunun hemen başlamasına sevindi, çünkü gizlice Hugh'un gelinini kendisiyle yola çıkmaya ikna etmekte zorluk çekmesinden korkuyordu.

Sonuçta, hızlı
giderek ertesi gün onları yakalayabilecek olan haberciden sadece iki gün öndeydiler. Hanım Deborah, bir arkada bile olsa, hızlı ilerlemeye önemli bir engel teşkil etmeliydi.

Ancak, ne yazık ki, ertesi gün öğleden önce, Kardeş Philip telaşla, endişeli bir yüzle belirdi.

Haberci, ayakları yaralı ve bitkin, morarmış ve yaralı bir şekilde, sırtında neredeyse hiç paçavra olmadan geri dönmüştü.

Ormanda, Warwick'ten hala on mil uzaktayken, karanlığın
üstüne geldiği sırada, atını ve sahip olduğu her şeyi alıp onu yol kenarındaki bir hendekte ölüme terk eden bir haydut çetesiyle karşılaşmıştı.
Sadece sersemlemiş ve fena halde yaralanmış haldeyken, kendine geldiğinde Worcester'a geri dönüp orada talihsizliğini anlatmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Piskopos bu talihsiz hikayeyi sessizce dinledi.

Bittiğinde nazikçe şöyle dedi: "Sevgili Philip, sen haklı çıktın, bense haksız. Senin rehberliğinde olsaydım, iyi bir atı kaybetmezdim, ne de -bu noktada daha da önemli olan- en değerli yirmi dört saati."

Kardeş Philip, kendi üstün öngörüsü ve bilgeliğinden derin bir şekilde utanmış gibi görünerek derin bir saygı duruşunda bulundu ve Rahip Peder'in haklı, kendisinin ise haksız olmasını diledi.

"Ancak," diye devam etti Piskopos, hızlı bir düşünce anından sonra, "Aptallığım üzerinde tefekkür etmenin hüzünlü lüksünden, mümkün olduğunca, onun yol açtığı zararı düzeltmek için derhal önlemler alana kadar vazgeçmeliyim.

"Bu sefer, sevgili Philip, mektubumu taşıyan sen olacaksın. Yanına refakatçi olarak iki adamımızı al - daha fazlasını, eğer ihtiyaç duyarsan. Buradan, en kısa yoldan, Sir Hugh ile yeni evlenen asil Kontes'in evi olan Castle Norelle'e doğru yola çık. Sana yolun bir planını
yapacağım.

"Eğer oraya vardığında, Sir Hugh ve gelini gelmişse, Şövalye ile yalnız konuşmak
iste ve mektubu kendi eline ver. Ama eğer hala yoldalarsa, onlara doğru atla git, açıkça göstereceğim bir yoldan. Sadece Şövalye veya onun hizmetkarı Martin Goodfellow dışında kimsenin görüş alanından uzak durmaya dikkat et.

"Teslim edilen mektup ve elindeki cevap, bana olabildiğince çabuk, adamlara veya atlara baskı yapmadan geri dön. Ne kadar sürede yola çıkabilirsin?"

"Bir saat içinde efendim," dedi Kardeş Philip, sevinçle, acil hizmete çağrılmasıyla utancından kurtulmuş bir şekilde; "üç kişilik bir refakatçiyle, böylece
hem gece hem de gündüz at sürebiliriz."

"İyi," dedi Piskopos; ve rahip olmayan kardeş eğilerek odadan
hızla çıkarken, Worcester'lı Symon ona doğru yazı malzemelerini çekti
ve Şövalye'ye uyarısını yeniden yazdı; önceki mektupta olduğu kadar uzun değildi, ancak Mary Antony'nin Manastır'a yaptığı ziyaretle ilgili önceki bilgisi konusunda sessizliğin gerekliliğini çok açık bir şekilde belirterek, Mora'nın kendisini büyük kararına getiren ve aslında tamamen Mary Antony'nin sevgi dolu kalbi ve çevik zekası tarafından
uydurulmuş olan vizyonun gerçekliğinden şüphe duymaması için.

Böylece Piskopos bir kez daha ziyafet salonunun penceresinin önünde durdu;
ve avluya baktığında, sadık Philip'in, tamamen silahlanmış bir refakatçiyle birlikte, Saray kapılarından dışarı çıktığını gördü.

Hatayı düzeltmek için hiç zaman kaybedilmemişti. Yine de, Piskopos koridorda yavaşça yürürken kalbinde ağır bir önsezi vardı.

Bu yirmi dört saatlik gecikmenin, asla geri alınamayacak bir
felaket anlamına gelmesinden çok korkuyordu.

Şapele geçerken, Aziz Joseph'in tapınağının önünde uzun süre diz çöktü ve yoğun bir yalvarışla dua etti, uyarısının, Mora'nın attığı önemli adımın tek gerekçesi olan şeye olan inancını sarsabilecek herhangi bir kelime dudaklarından çıkmadan önce Şövalye'ye ulaşması için.

Piskopos dua etti ve oruç tuttu; oruç tuttu, dua etti ve uyanık kaldı. Ve tüm
gece boyunca, düşünceler içinde, Kardeş Philip ve refakatçisini kuzeye doğru, ormanlardan, vadilerden yukarı ve
bataklıklardan geçerek Mora'nın evine doğru giderken takip etti, o ve Hugh daha dolambaçlı bir
yoldan gidiyorlardı.

BÖLÜM XLIII

MORA SURİYELERE ÇIKIYOR

Açık pencereden içeri parlayan ay ışığı,
bekârlık yıllarında Mora de Norelle'in yatak odası olan odayı, net parlaklığıyla aydınlatıyordu.

Çocukluğun birçok hazinesini barındırıyordu. İçindeki her tanıdık şey,
uzun süre sessizlik ve gizem diyarına geçmiş olanların sevgisini ve ilgisini fısıldıyordu; savaşta öldürülen asil bir baba; nazik bir
anne, ona dayanamayarak, Savaşçısının ruhunun ona yaptığı çağrı, her ikisinin de bağlı olduğu güzel genç
kızın ihtiyacından daha zorlayıcıydı.

Oda Mora'ya şefkatli ve dokunaklı anılarla dolu gibi geldi. Sağlıklı genç bedeni, bataklıklarda dörtnala koştuktan sonra veya kayalık tepeler arasında uzun bir gün boyunca tırmanarak, bahçesine nakledeceği nadir eğrelti otları ve çiçekler ararken, o kanepede dinlenirken kaç tane kız çocuğu rüyası görmüştü.

Bu odada, güçlü genç kollarını
ağlayan annesinin etrafına
sarmalayarak babasının yasını tutmuştu.

Bu odada, annesi için ağlamıştı, onu teselli edecek kimse yoktu,
sadık dadı Deborah hariç.

Üvey kız kardeşi Eleanor ile yaşadığı sahneden sonra öfkeyle bu odaya kaçmıştı, Eleanor, babasının ona bıraktığı ve babasının unvanının devamı olarak Kral tarafından kendisine onaylanan
asil Kale ve toprakları elinden almaya çalışmıştı. Eleanor, bunları
oğlu için istiyordu; ama ne rüşvetler, ne de kandırmacalar, tehditler, ne de acımasız imalar Mora'yı haklı mülkünden, çocukluğunun evinden vazgeçmeye ikna etmeye yetmemişti.

Bu fırtınanın etkileri geçmeden önce, Hugh d'Argent sahneye ilk kez çıkmış, bir Kral'ın habercisi olarak avluya girmiş, ama aynı zamanda genç Kontes'e yakın bir komşu, Cumberland tepeleri arasında, çok da uzak olmayan bir kalenin ve toprakların varisi olarak kendini tanıtmıştı.

İkisiyle de ilk görüşte aşk olmuştu. Kısa ve ateşli kur yapması, kendisinin bilmediği bir şekilde, onun kalbini kazanmaktan çok, kalbinin çoktan sevgilisinin yanında yer aldığı bilinciyle inatçı hale gelen genç kızlık direncini yenmesini gerektirmişti.

Sonunda, onun hevesli kararlılığı karşısında yenik düştüğünde, pes edip onunla nişanlandığında, hayatın bundan daha tatlı bir sevinç barındıramayacağını düşünmüştü.

Ama o, tatmin edilmesi zor, her zaman dik başlı ve hevesli, haçı çoktan almış ve şimdi hemen Filistin'de Kral'a katılmaya çağrılmışken, onu kuzeni Alfrida'nın daha önce çağrıldığı yeni Kraliçe'nin Sarayı'na götürmek için hemen evlenmek için yalvardı; ya da eğer onu geride bırakmak zorundaysa, en azından onu nişanlı bir hizmetçi değil, evli bir eş olarak bırakabilirdi.

Burada Eleanor ve kocası araya girmişti; ve doğal veli pozisyonunu alarak evliliğin gerçekleşmesine izin vermeyi reddetmişti.
Bu, Kral'ın onayını gerektiriyordu, ancak bu onay alınamıyordu, çünkü Kral Kutsal Topraklar'daydı; ve Hugh, Kral'ın yokluğunda o sırada vekaleten naip olan Kraliçe anneye başvurmak istemiyordu; veya
nişanlısının Windsor'daki Mahkeme ile tekrar ilişkiye girmesine izin vermek.

Mora--gizlice, bilinmeyen ama daha derin mutlulukların geleceği vaadiyle
nişanlanmanın tatlı mutluluğunu biraz daha uzun süre sürdürmekten
memnundu--Hugh'un onu Eleanor'a meydan okumaya, otoriteye
haksız iddiasını hiçe saymaya ve Kraliyet onayı almadan onunla evlenmeye
yönlendirme girişimlerine direndi. Hayal bile edilemeyen bir mutluluk durumuna bir adım atmış olmanın mutluluğu içinde, aceleyle bir adım daha atmak için hiçbir ihtiyaç veya eğilim hissetmiyordu.

Ancak, birlikte geçirdikleri son anların verdiği coşkuyla desteklendiğinde, onu bırakıp giderken onu izlerken, hastalanacağına dair garip bir önsezi onu ele geçirmişti ve anlayamadığı ama başını tekrar göğsüne bastırana, kıvırcık saçlarını parmaklarında hissedene ve onu güvende ve kendisine ait hissedene kadar asla dinmeyeceğini bildiği huzursuz bir özlem.

Bu oda, pencerelerin arasındaki köşedeki tapınağın önünde diz çöküp sevgilisinin güvenli bir şekilde geri dönmesi için Leydimiz ve Aziz Joseph'e yalvarırken, uzun saatler süren dua ve nöbetlere tanık olmuştu.

Sonra Hugh'un sözde ihanetinin haberi geldi; ve bu odadan, kırık kalbini Manastır'ın kutsal sığınağına saklamak için dışarı çıkmıştı; Tanrı'ya ve Kutsal Kilise'nin hizmetine, bir adamın sadakatsizliği yüzünden tüm doğal sevinçlerinden mahrum bırakılmış olan hayatı sunmak için.

Ve bu, insanların zaman sayma şekline göre sekiz yıl önce olmuştu. Ama rahibeler nasıl sayar? Ve aşıklar? Bir ömür? Bir gece?

Beyaz Hanımların Rahibesi'ne,
dünyaya dönüşünün ilk günlerinde, gerçekten de bir ömür gibi gelmişti. Ama şimdi
pencerenin önünde diz çökmüş, yaz gecesinin ılık tatlılığını
içen, yumuşak özlem dolu gözlerle iyi hatırlanan
manzaraya gümüş ay ışığıyla dolu manzaraya bakan kadına, bir gece gibi gelmişti.

Bir gece--sevgilisinin kolları etrafında, surların üzerinde durduğundan beri.

Bir gece--şöyle dediğinden beri: "Bana geri döneceksin, Hugh... Aşkım her zaman gümüş bir kalkan gibi etrafında olacak."

Bir gece--dudaklarından duyacağı son söz olarak,
şöyle dediğinden beri: "Hizmetçi ya da eş, Tanrı bilir ki ben tamamen seninim. Seninim ve
başka hiç kimsenin, sonsuza dek."

Bu odayla ilgili tüm anılar arasında bu gece en net olanı, Hugh gittiğinde kalbindeki açlık sancısıydı. O zamanlar, bir kez daha başını göğsüne
sımsıkı sarana kadar, bu sancının asla dinmeyeceğini düşünmüştü. Şimdi, asla dinmediğini biliyordu.
Köreltilmiş, görmezden gelinmiş, reddedilmiş; başka isimlerle anılmış; ama
dinlenmiş--asla.

Bu gece, sekiz yıl önce, ay ışığının aydınlattığı surlardan bu odaya yavaşça indiği o diğer geceki kadar tatlı ve dokunaklıydı.

Yine de bu gece hem hizmetçi hem de eşti. Üstelik Hugh buradaydı, tam bu çatının altındaydı. Yine de ona ciddi bir şekilde iyi geceler dilemişti, eline bile dokunmadan. Yine de koyu gözleri şöyle demişti: "Seni seviyorum."

Mora, pencere pervazına diz çökerek, Warwick'ten
ayrıldıklarından beri geçen günleri gözden geçirdi.

Onun için, Beyaz Hanımların Baş Rahibesi olan kendisi için, bu şekilde parlak, güneşli dünyaya doğru yola çıkmak harika bir deneyim olmuştu.

Hugh her zaman yanındaydı, dikkatli, şefkatliydi, onu olası herhangi bir acıdan veya tehlikeden koruyordu, ancak kendisi için hiçbir şey talep etmiyor, hiçbir şey istemiyordu.

Bir gece, konakladıkları yerin güvenliğinden emin olmadığı için, daha sonra onun bütün gece Debbie ile birlikte uyudukları odanın eşiğinde yattığını gördü.

Başka bir gece, onu penceresinin altında yavaşça aşağı yukarı yürürken gördü.

Yine de her sabah geldiğinde ve birlikte yeni bir güne başladıklarında, onu neşeyle, berrak gözlerle ve bulutsuz kaşlarla selamlıyordu; üşümüş, hayal kırıklığına uğramış veya hak ettiğinden uzak tutulduğu için sinirlenmiş biri gibi değil.

Ve oh, her yeni günün harikası! Orman yollarının yosunlu yumuşaklığındaki o sürüşlerin ihtişamı, güneş ışığının dans eden yamalar halinde, kalın, hareket eden yaprakların arasından düştüğü ve utangaç geyiklerin eğrelti otlarından yumuşak gözlerle ve nazik hareketlerle baktığı; İkon'un daha temiz havayı içine çektiği, boynunu uzatıp, arnavut kaldırımlı sokakları ve döşeli avluları çok geride bıraktığı için saf bir sevinçle dörtnala koştuğu
ormanların vahşi özgürlüğüne doğru. Ve kuzeye doğru sürdüler ve
ev daha da yaklaştı. Birlikte geçirilen o uzun saatlere geri dönüp baktığında, Mora Hugh ile birlikte olmaya ne kadar basit ve kolay alıştığını ve bunun tamamen onun özverililiğinden ve nezaketinden kaynaklandığını fark etti. Onunla sürekli konuştu; ancak ona karşı kendi hislerinden asla bahsetmedi.

Ona Doğu topraklarındaki maceralarından; öğrenebildiği kadarıyla son sekiz yıldır İngiltere'de olanlardan; evinden ve mülkünden; onun ve halkının onu
beklediği karşılamadan hiç bahsetmedi.

Manastırdan hiç bahsetmedi, ya da yakın zamanda kendisiyle birlikte
geçirdiği olaylı günlerden hiç bahsetmedi.

Bu konuda onun zihnini o kadar başarılı bir şekilde ele geçirdi ki, neredeyse ona
yabancı bir ülkede uzun bir aradan sonra o da eve dönüyormuş gibi geldi.

Zihni her saatin sınırsız keyfine ve eve doğru giden yolcunun
heyecanlı beklentisine uyandı. Hugh'un yanında geçirilen her gün, aradaki yıllardan bir veya daha fazlasını silip süpürüyor gibiydi, öyle ki, akşama doğru, yedinci
gün, eski evinin gri kuleleri görüş alanına girdiğinde, belki de dün, aynı siperlerde ayrılmışlardı ve o, şimdi çıktıkları köknar ağacı onu görüş alanından gizleyene kadar, onun at sırtında uzaklaşmasını izlemişti.

Diz çökmüş bir şekilde, pencerenin önünde, varış saatini gözden geçirirken, zihni bir duygu girdabında kaybolmuş gibiydi.
Büyük kapılara giden yol--her ağaç ve tepe, her ağaç gövdesi ve taş, sevilen ve
tanıdık, çocukça sevinçleri ve üzüntüleri, maceraları ve girişimleri hatırlatıyordu. Sonra kapılardan içeri geçiş, tanıdık yüzler,
sevinçli selamlar; Zachary--beyaz saçlı, ama hala pembe ve
güçlü--basamakların dibinde; ve kapıda, yalnızlığın onu yakalamış olabileceği yerde, yaşlı Debbie, sanki hiç gitmemiş gibi, açık kollarla bekliyordu. Bu yüzden Hugh'un o sabah erken bir başlangıç ​​planladığı ve onun için daha dolambaçlı bir yolculuk planladığı an buydu.

Dürtüsel bir hareketle döndü, ona sol elini uzattı, böylece eşikten onunla birlikte geçebilirdi. Ama Şövalye, son yarım milde Icon'un nazikçe bastığını
düşünerek, atının sağ ön ayağını incelemek için eğilmişti; bu yüzden tek başına içeri girdi.

Sonra yaşlı Debbie'nin en azarlayıcı tonlarıyla şöyle dediğini duydu:
"Size elini uzattı, Sir Hugh ve siz görmediniz!"
Fakat Şövalye'nin derin sesi nazik bir cevap verdi: "Ne kadar hafif olursa olsun, iyi Hanım Deborah'ın hiçbir bakışı veya hareketi, benden kaçmıyor." Ve bunun üzerine kalbi, onun elinin karşılık vermesiyle olduğundan çok daha fazla titredi; böylece ona olan sözünü sadakatle tuttuğunu ve bunu ancak kendisine olan sert tutuşunu asla gevşetmeyerek tutabileceğini biliyordu.

Yine de neredeyse onun daha az sert ve daha az sadık olmasını istemeye başlamıştı, kollarının kendisini sardığı o güçlü kavrayışı bir an için hissetmeyi o kadar çok özlemişti ki. Sözüne olan katı bağlılığı yüzünden, titrediği için cezalandırıldığını hissetti. Neden titremişti? . . . Şimdi titreyecek miydi? Bu harika ilk akşam, odadan odaya giderek, bahçelerde yürüyerek ve yemek salonunda Hugh ile akşam yemeği yiyerek, Mark ve Beaumont'un hizmetinde, Zachary'nin gözetiminde, şarabı dökerek ve sandalyesinin arkasında durarak çabucak geçmişti.

Sonra terasta son bir yürüyüş; merdivenlerde ciddi bir iyi geceler;
ve sonunda, bu sessiz düşünce zamanı, kendi odasında.

Hugh ile evli olduğunu fark edemedi; ama kalbi gerçekten onunla nişanlı olduğu gerçeğine uyandı. Ve mutluydu - çok mutluydu.

Çarşaftan ayrılıp, sevgilisinin güvenli bir şekilde geri dönmesi için çok sayıda tutkulu dua ettiği
Meryem Ana tapınağının önünde diz çöktü.

"Kutsal Bakire," dedi, "beni eve gönderdiğin için sana teşekkür ediyorum."

Yıllar ondan kayıp gidiyor gibiydi. Kendini tekrar bir çocuk gibi hissediyordu. Annesinin anlayışlı şefkatini özlemişti. Bunu başaramayınca,
Tanrı'nın tatlı Annesine yöneldi.

Diz çöktüğü görüntü, ayakta duran, uzun boylu, güzel ve zarif, Bebek Kurtarıcı'yı, sol elinde oturmuş, sağ eli O'nu ona yaslanmış, bebek kolları açık bir şekilde gösteriyordu.
Ne Bebek ne de Annesi gülümsüyordu. Her biri ciddi ve biraz üzgün görünüyordu.

"Eve," diye fısıldadı Mora. "Kutsal Bakire, beni eve gönderdiğin için sana teşekkür ediyorum."

"Hayır," diye cevapladı içindeki bir ses. "Seni eve göndermedim. Seni ait olduğun kişiye verdim. O seni eve getirdi.
Görüntü ne diyordu? 'Onu al. O senin. Ben onu sadece senin için sakladım.'"

Yine de Hugh bu zarif mesajdan hiçbir şey bilmiyordu - ona verdiği
görüntüden hiçbir şey bilmiyordu. Bu geceye kadar ona bundan bahsetmenin
imkansız olduğunu hissetmişti. Şimdi onun bu harikayı
kendisiyle paylaşmasını özlemişti. Yatağını aradı ama uyku gelmedi. Ay ışığı çok
parlaktı; oda çok tatlı bir şekilde tanıdıktı. Dahası, sanki daha dün Hugh'dan ayrılmıştı, aşk ve kederin verdiği bir coşkuyla, surların üzerinde.

Surlara tırmanmak ve
tam da ona veda ettiği yerde durmak için büyük bir arzu duydu.

Ayağa kalktı.

Kullanmak üzere hazırlanan giysiler arasında, o gece giydiği safir kadifeden kaftanı da vardı.

Göğsünde ve kuşağında mücevherlerle giydi. Sonra, omuzlarından düşen ermin mantosu ve onu bir
duvak gibi örten güzel saçları ile odasından çıktı, koridordan yavaşça geçti,
dönen merdiveni buldu ve surlara çıktı.

Kule merdiveninden çıkarken, önündeki manzaranın
yüce güzelliğine haykırdı; gece yarısı uyuyan dünya,
ayın gümüşi ışığında yıkanmış; köknarların gölgeleri,
kale kapısına giden yolun karşısında siyah çubuklar gibi uzanıyordu.

"Orada onu at sırtında giderken izledim," dedi, kolunu yola doğru
sürükleyerek, "izledim, ta ki karanlık orman onu yutana kadar. Ve
burada"--kuleye doğru bir savurmayla--"burada, ayrıldık."

Döndü; sonra nefesini tuttu.

Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duvara yaslanmış, Hugh duruyordu.

BÖLÜM XLIV

"SENİ SEVİYORUM"

Mora, birkaç dakika boyunca, konuşamadan durdu; ve Hugh kıpırdamadı.
Birbirlerine baktılar, garip, beyaz ışıkta.

Sonunda: "Beni sen mi getirdin?" diye fısıldadı.

"Hayır, sevgilim," diye hemen cevapladı; "eğer sürekli seni düşünmek
seni bana getiremezse. Seni huzur içinde uyurken hayal ettim."

"Uyuyamadım," dedi. "Bana öyle geldi ki Leydimiz memnun değildi, çünkü sevgili Şövalye, tüm bu günlerde, beni sana gönderen onun harikulade ve özel lütfunu sana anlatmayı başaramadım."

"Merak ettim," dedi Şövalye; "ama senin fikrinin değişmesine neden olan şeyi duyacağım bir zaman geleceğini biliyordum. Bunun çok önemli bir şey olduğundan emindim. Piskopos umudumu kaybetmemi söyledi.
Ama Leydimizden seni bana göndermesini rica etmiştim ve duaya olan güvenimi kaybedemezdim."

"Gerçekten de beni gönderen mübarek Leydimizdi," dedi Mora çok yumuşak bir sesle.
"Hugh, burada kalıp sana tüm hikayeyi anlatmaya cesaret edebilir miyim, burada ve şimdi? Ya gecenin bu saatinde surların üzerinde yalnız başımıza keşfedilirsek?"

Hugh gülümsemeden edemedi.

"Sevgili Kalbim," dedi, "biz keşfedilmeyeceğiz. Ve eğer keşfedilirsek, bence
surların üzerinde veya dışında, günün veya gecenin herhangi bir saatinde birlikte olma hakkımız var."

Parapetin altında alçak bir tahta koltuk uzanıyordu.

Mora oturdu ve Şövalye'ye yanındaki bir yere oturmasını işaret etti.

"Buraya otur, Hugh. O zaman alçak sesle konuşabiliriz."

"Ayakta daha iyi dinliyorum," dedi Şövalye; ama yaklaştı, bir ayağını koltuğa koydu, dirseğini dizine dayadı, çenesini eline aldı
ve ona bakarak durdu.

"Hugh," dedi, "Sizin yalvarışlarınıza direndim; Piskoposun argümanlarına direndim; zavallı kalbimin özlemlerine direndim. Papa'nın emrini yırttım ve ayağımı üzerine bastım. Hiçbir şeyin beni yeminlerimi bozmaya
sokamayacağını söyledim, ta ki Meryem Ana bana en büyük görevimin size olduğunu açıkça gösteren bir işaret verene kadar, böylece beni yeminlerimden
kurtarıp Tanrı'nın benim için isteğinin Manastırı terk etmem ve size olan ilk bağlılığımı sürdürmem olduğunu açıkça gösterene kadar."

"Ve Meryem Ana'mıza böyle bir işaret mi verdi?" diye sordu Şövalye, koyu gözleri Mora'nın yüzüne dikilmişti.

Mora, beyaz ve güzel gözlerini kaldırdı; ay ışığında parlıyordu.

"Bir işaretten daha iyi," dedi. "Meryem Ana, kendi sesinin duyulduğu, emir ve onay veren harikulade bir
görüntüye lütufta bulundu."

Şövalye haç çıkararak dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini ateşli bir övgü ve hayranlıkla göğe doğru kaldırdı. Boynunda taşıdığı, Meryem'in bir resmini içeren altın bir madalyonu dudaklarına götürdü ve onu dindar bir şekilde öptü; sonra duyguya yenik düşerek, yüzünü elleriyle örttü ve başını eğerek diz çöktü, alçak bir sesle _Salve Regina_'yı okudu.

Mora onu derin bir yürek sevinciyle izledi. Bu ateşli sevinç ve dindar şükran, Worcester'lı Symon'un mucizeyi anlatırken sergilediği yarı-inanılmaz, kaprisli, zihinsel tavırdan çok farklıydı. Hugh'un saygılı hayranlığı onu mutlulukla doldurdu.

Hemen ayağa kalktı ve tekrar yanında durdu, beklenti içinde, istekli bir şekilde.

"Bana daha fazlasını anlat; hayır, bana her şeyi anlat," dedi.

"Görüntü," diye başladı Mora, "yaşlı laik kız kardeş Mary Antony'e verildi."

"Mary Antony mi?" diye sordu Hugh, kaşlarını çatarak. "'Yaşlı laik rahibe,
Mary Antony' mi? Bu ismi nereden biliyorum? Sanırım
Piskopos, Roma'dan gelen habercinin
geldiği günün ertesi günü, Saray bahçesinde birlikte yürürken ondan bahsetmişti.
Sanırım
Piskopos, Rahibe Manastırı'na yaptığım müdahaleyi yalnızca kendisinin bildiğini söyledi; ama
sadık olduğu için güvenilebilirdi."

"Hayır, Hugh," diye cevapladı Mora, "yanılıyorsun. Sana bunu söyleyen bendim,
sizin davetsiz misafir olduğunuzu bilmeden önce bile, size
Rahibe Seraphine'in 'Kuzeni Wilfred' diye hitap ediyordum. Eski laik kız kardeş Mary Antony'nin sadakati yüzünden amacınızın engellendiğini söylemiştim.
O, Beyaz Hanımları giderken ve dönerken saymayı asla ihmal etmez ve bana bir tanesinin gidenden daha fazla döndüğünü söylemişti.
Sonra Mary Antony'ye ne açıklama yapacağımı çok merak ettim;
Rahatladım, gelip kendisinin hata yaptığını itiraf etti.
Yanlış saydığını söyledi.
Bu konuyu burada bırakmaktan gerçekten memnundum; bu yüzden ne o, ne de Manastır'daki herhangi biri sizin oraya girişiniz veya hücremi ziyaretiniz hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Bunu sadece Piskopos,
sen ve ben biliyoruz."

"O zaman yanılıyorum," dedi Şövalye. "Ama ismi duyduğumdan ve isminin sahibinin hareketlerim hakkında bir bilgisi olduğundan emindim.
Şimdi, yalvarıyorum sana, sevgili Kalp, bana her şeyi anlat."

Böylece eski evinin surlarında oturmuş, etraftaki
hoş kokulu yaz gecesinin sessizliğiyle, Mora en başından itibaren Mary Antony'nin transının harikulade tarihini ve sonra ona bahşedilen
kutsanmış vizyonu anlattı.

Şövalye parlayan gözlerle dinliyordu. Bir keresinde şöyle haykırmak için sözünü kesti:
"Ah, doğru! Çok doğru! Bilebileceğinden daha doğru. Hücrende yalnız kaldığımda, Meryem Ana'nın önünde diz çöküp şu sözleri söyledim: 'Tanrı'nın Annesi, onu bana gönder! Aç bir kalbe, yalnız bir eve, ıssız bir ocağa merhamet et ve onu bana gönder.' Yalnızdım. Sadece yalvardığım Meryem Ana, bu sözleri dudaklarımdan duydu."

Hugh tekrar diz çöktü, madalyonu öptü ve hayranlık ve tapınmayla
aydınlanan gözlerini göğe kaldırdı.

Mora devam ederek ona her şeyi anlattı, hatta uzun gece nöbetinin her ayrıntısını ve kendisine doğrudan verilmesi gereken bir işaret için ettiği duayı bile, ki bu işaret kısa süre sonra kızılgerdanın gelişi ve uçuşuyla bahşedildi. Ancak bu, tamamen vizyona dalmış ve tereddüt veya belirsizliğin nereden gelebileceğini göremeyen Hugh'u etkilemedi. Bunu Mora'dan duyduğunda, yaşlı Mary Antony'den doğrudan duyulan herhangi bir
anlatıya, ne kadar kutsal olursa olsun, verilmesi gereken tuhaf dönüşten kurtuldu. Şövalye bir Haçlıydı. En yüksek Hıristiyan ideallerini temsil eden bu dava uğruna birçok savaş vermişti. Ayrıca, bir hacıydı ve sayısız kutsal tapınağı ziyaret etmişti. Yıllarca, ruhu
dinle, gerçek dinin doğduğu o Topraklarda
iyileşmişti ve içindeki en güçlü ve en erkeksi olan her şey
bir inanç sadeliğiyle, ancak dinini kendisinin en hayati parçası yapan derin bir ateşli bağlılıkla karşılık vermişti. Bu, ona üzüntüsüne katlanmada asil bir metanet kazandırmıştı. Şimdi ona büyük mutluluğunu kabul etmede asil bir coşku veren şey buydu. Karısının, kendi samimi ricasına doğrudan yanıt olarak kendisine verilmiş olması onu coşkuyla doldurdu.

Sonunda Mora ayağa kalktığında, kollarını başının üzerine uzattı ve esnek uzuvlarını düzeltti:

"Sevgilim," dedi, "eğer vizyon verilmemiş olsaydı, bana gelmez miydin? Worcester'dan tek başıma
gitmek zorunda mı kalırdım?"

Onun yanında duran kadın şefkatle cevap verdi:

"Sevgili Hugh, en sadık ve sadık Şövalyem, burada olduğun için -ve burada olmaktan
çok
mutluyum- nasıl söyleyebilirim? Yine de doğruyu söylemeliyim. Ama vizyon olmasaydı, gelmezdim. Yeminlerimi bozamazdım.
Arkamda zincirler gibi, bozulmuş yeminler sürükleyerek sana gelseydim, hiçbir bereket gelmezdi. Ama Meryem Ana beni serbest bıraktı ve gitmemi emretti. Bu yüzden sana geldim; ve bu yüzden buradayım."

"Leydimizin elini benimkine koyduğunda söylediği sözleri tekrar söyle."

"Leydimiz dedi ki: 'Al onu. O her zaman senindi. Onu sadece senin için sakladım.'"

Sonra solgunlaştı, kalbi hızla çarpmaya başladı ve yanaklarında renk gelip
gidiyordu; çünkü adam çok yaklaşmıştı ve onun nefesinin
keskin bir şekilde kesildiğini duyabiliyordu.

"Mora, sevgilim," dedi, "varlığımın her zerresi seni haykırıyor. Yine de kendi mutluluğumdan önce senin mutluluğunu istiyorum; ve her şeyin ötesinde, evimde Meryem Ana istiyorum. Leydimizin emriyle bile seni alamam. Ta ki senin tatlı dudakların 'Al beni! Ben her zaman senindim.' diyene kadar."

Gözlerini ona doğru kaldırdı. Ay ışığında, yüzü saf güzelliğiyle neredeyse
doğaüstü görünüyordu; ve, çok uzun zaman önce o gecede olduğu gibi,
gözlerini gördü, herhangi bir mücevherden daha parlak, sevgi ve gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Sevgili erkeğim," diye fısıldadı, "bu gece nişanlandık. Ama
yarın seninle eve döneceğim. Yarın gerçekten de bizim
düğün günümüz olacak. Her şeyi söyleyeceğim--her şeyi söyleyeceğim--her şeyi söyleyeceğim
istediğin! Hayır, bak! Şafak doğuda söküyor. Buna
'bugün' de--BUGÜN, sevgili Şövalye! Ama şimdi kaçıp gideyim, tek başıma
tuhaf mutluluğumu kavrayayım. Sonra, kendi odamda uyuyayım ve
tazelenmiş ve seninle gitmeye hazır uyanayım, Hugh, ne zaman, nerede ve
nasıl istersen."

Şövalye kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Git," dedi yumuşak bir sesle, "ve Meryem Ana seninle olsun. Ruhlarımız bu gece kutsal mutlulukla doldu. Seni bana veren
gün doğumunu izlemekten daha büyük bir sevinç istemiyorum,
aşağıdaki odanda güvenle uyuduğunu bilerek."

"Seni seviyorum!" diye fısıldadı; ve kaçtı.

Hugh d'Argent şafağın doğuşunu izledi - mor gökyüzünde gümüş bir yarık.

Yüreği tarif edilemez bir huzur ve sevinçle doluydu.

Gelininin ilahi bir vizyona itaat ederek ona gelmesi,
aşkının iradesine hakim olması ve kendi vicdanına rağmen teslim olması durumundan çok daha fazla anlam ifade ediyordu.

Ayrıca sonunda sabırlı özdenetiminin ödülünü kazandığını biliyordu. Bir rahibenin kalbi artık ondan korkmuyordu. Sevdiği kadın
her zamanki gibi tamamen onundu.

Güneş ufku yaldızlamaya başladığında, gökyüzünü küçük pembe bulutlarla beneklendirdiğinde, Hugh kule kemerine döndü, merdivenlerden aşağı indi ve
odasını aradı. Yatağına uzanır uzanmaz,
çok sevinçten uykuya daldı.

Ama karanlık köknar ormanlarının ötesinde ve ufuktaki tepelerin üzerinden, şafaktan önce bir yol kenarı handan at sırtında gelen dört atlı,
at sürerken gökyüzündeki o gümüş yarığın genişlemesini ve
güneşin hoş geldin görünümünü müjdeleyen altın rengini izlediler.

Hugh d'Argent o kadar derin uyumuştu ki, üç saat sonra, dış kapılardaki gürültülü bir vuruş kapıcıyı uyandırdığında uyanmadı; ayrıca,
kamarası avluya açılmasına rağmen, Kardeş Philip üç atlıdan oluşan refakatçisiyle içeri girdiğinde, nalların gürültülü takırtısını duymadı. Şövalye, kendi kapısı çalınana kadar uyanmadı ve
yatağından fırlayıp garip, vahşi bir rüya gibi, Kardeş Philip'i gördü,
tozlu ve bitkin, eşikte duruyordu, elinde Piskoposun mektubu vardı.

BÖLÜM XLV

PATLICAN KUŞU ŞARKISI

Sabah güneşi odasına çoktan girmişti, Mora gözlerini açtı,
derin ve rüyasız bir uykunun ardından gelen o tam uyanıklıkla aniden uyandı.

Uyandığında bile kalbi şöyle dedi: "Düğün günümüz! Kendimi
Hugh'a
verdiğim gün! Beni eve götürdüğü gün."

Kendini kanepeye uzattı, ellerini göğsünde çaprazladı ve aşkının
tabanlarından başının tepesine kadar uzanan enfes sevincine izin verdi.

Dışarıdaki dünya güneş ışığıyla yıkanıyordu; Kalbi, Hugh'a olan aşkının bu yeni ve mükemmel farkındalığının
ışığıyla dolup taştı.

Bu onu sararken o, hareketsizce yattı.

On gün önce, Meryem Ana onu Hugh'a vermişti.

Sekiz gün önce, Piskopos, Kilise'yi seslendirerek aynısını yapmıştı.

Ama bugün o, kendisi, sevgilisine kendini verecekti.

Bu gerçek bir gelindi! Bunun için beklemişti. Ve şövalye sabrının
ödülü, bugün, kendi özgür iradesiyle, "Hugh, kocam, beni eve götür." diyecek olmasıydı.

Warwick şehir kapılarından at sırtında çıkarken, kendi kalesine güvenli bir şekilde yerleştikten sonra, orada günler, haftalar, hatta belki aylar
kalacağını kendi kendine planladığını hatırlayarak gülümsedi!

Kollarını iki yana açtı, sonra başının üzerine fırlattı.

"Beni eve götür," diye fısıldadı. "Hugh, kocam, beni eve götür."

Aşağıdaki korulukta bir ardıç kuşu, sıvı notalarla ıslık çaldı: "_Hemen yap!
Hemen yap! Hemen yap!_"

Neşeyle gülen Mora yatağından fırladı ve yoğun bir yaşamla uğuldayan, çiçek kokularıyla kokan, kuşların şarkılarıyla heyecanlandıran güneşli bir
yaz gününe baktı.

"Ne güzel bir sabah!" diye haykırdı. "Bütün doğa 'Uyan! Kalk!' diyor. Yine de
çok geç uyudum. Sevgilimi bulmak ve
karşılamak için kendimi hemen hazırlamalıyım."

"_Hemen yap!_" diye şarkı söyledi ardıç kuşu.

Yarım saat sonra, sabah kadar taze ve hoş kokulu bir şekilde Mora odasından
çıktı ve büyük merdivene doğru yürüdü.

Avluda bağrışmalar ve atların ayak seslerini duyunca,
bir pencere pervazında durdu ve aşağı baktı.

Şaşkınlıkla, Kardeş Philip'in iyi hatırladığı figürünü gördü,
binmiş; onunla birlikte Piskopos'un üniformasını giymiş üç atlı daha ve
Hugh'un en sevdiği atını eyerlenmiş bir şekilde süren Martin Goodfellow.

Çok şaşkın bir şekilde merdivenlerden aşağı indi ve sabah yemeğini hazırlamalarını emrettiği
terasa çıktı.

Terastan ziyafet salonuna baktı ve
şaşkınlığı arttı; çünkü orada çizmeli ve mahmuzlu Hugh d'Argent, bir yolculuğa
hazır bir şekilde yukarı aşağı yürüyordu.

İki tur boyunca onu izledi, çatık kaşlarını ve çenesinin ağır ileri doğru atılışını fark etti.

Sonra, üçüncü kez dönerken gözlerini kaldırarak,
onu dışarıda, güneş ışığında gördü; bir adamın kalbini
zıplatabilecek kadar güzel bir görüntü.

Hızlı yürüyüşünde durakladı ve sanki olduğu yerde kök salmış gibi durdu, ona doğru
hiçbir harekette bulunmadı.

Mora bir an tereddüt etti.

"_Şimdi yap!_" diye öttü ardıç kuşu.

BÖLÜM XLVI

"SENİ NASIL GİDECEĞİM?"

Mora hızla ziyafet salonuna geçti.

"Hugh," dedi ve yanına geldi. "Hugh, kocam, bu bizim
düğün günümüz. Beni evimize götürür müsün?"

Gözleri, onun gözleriyle buluştuğunda, aptalca bir sefaletle doluydu.

Sonra şiddetli bir tutku ışığı, vahşi bir pervasızlık bakışı, onlara
parladı. Kollarını kaldırdı, onu kendine çekmek için; sonra tekrar indirdi, sağa sola baktı, sanki bir kaçış yolu arıyormuş gibi.

Ama yüzündeki şaşkınlığı görünce, büyük bir çabayla
duygusunu kontrol altına aldı ve sakin ve dikkatli bir şekilde konuştu.

"Ah, Mora," dedi, "bugün, tüm günlerden daha zor bir kader benim için, seni terk etmek zorunda kalmak. Ama sabahın erken saatlerinde, beni gecikmeden güneye gitmeye,
son derece önemli bir meseleyi çözmeye zorlayan bir mektup geldi. Dokuz günden daha uzun süre
gitmeyeceğime inanıyorum. Siz, kendi evinizde,
kendi halkınızın arasında güvenli bir şekilde yerleşmiş olduğunuzdan, endişeli korkular duymadan ayrılabilirim. Dahası,
Martin Goodfellow beni temsilen burada kalacak ve her konuda
senin emrini yerine getirecek."

"Bu mektup kimden, Hugh, seni böyle bir günde benden uzaklaştıran?"

"Bu mektup, buradan dört günlük bir yolculuk mesafesindeki bir şehirde yaşayan, benim için iyi tanınan bir adamdan."

"Neden hemen 'Bu, Worcester şehrindeki Sarayı'ndan yazılmış Piskopos'tan geliyor' demiyorsunuz?"

Hugh kaşlarını çattı.

"Bunu nereden biliyordun?" diye sordu, neredeyse kaba bir şekilde.

"Sevgili Şövalyem, avlumda atların çokça şakıdığını duyunca, bir pencereden aşağı baktım ve benim için iyi tanınan bir laik kardeş ve Piskoposun üniformasını
giyen üç atlı daha gördüm. Worcester'lı Symon, bugün, tüm
günlerden daha fazla, seni benden uzaklaştıracak ne yazmış olabilir?"

"Bunu sana söyleyemem," diye cevap verdi. "Ama fazla ayrıntı vermeden,
zaman kaybetmeden,
en ince ayrıntılarını bilmem gereken bir konu hakkında yazıyor.
At sürmekten ve Piskopos'la yüz yüze görüşmekten başka çarem yok. Bu,
yazarak çözülebilecek bir soru değil ve
elçilerin gidip gelmesini bekleyemez. İnan bana, Mora,
acil. Sadece aşırı aciliyet beni bugün senden uzaklaştırabilir."

"Manastırdan kaçışımla mı ilgili?" diye sordu.

Başını eğdi.

"Döndüğünde bana konuyu anlatır mısın, Hugh?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, yüzünü çevirerek. "Söyleyemem." Sonra
ani bir şiddetle: "Aman Tanrım, Mora, bana daha fazlasını sorma!
Piskopos'la görüşmeliyim! Onunla konuşmalıyım! En fazla dokuz gün içinde seninle geri döneceğim. Görev beni alır, sevgilim, yoksa gitmezdim."

Aklı içgüdüsel olarak "görev" kelimesine tepki verdi, "O zaman git, sevgili Şövalye," dedi. "Bu işi Worcester'lı Symon ile hallet. Bunun anlamını bilmek istemiyorum. Eğer Manastırdan kaçışımla ilgiliyse, Papa'nın emri kesinlikle yeterlidir. Ama ne olursa olsun, sadık Şövalyem ve güvendiğim dostum Piskopos'un elinde, güvenle bırakabilirim. Sadece şunu istiyorum, iş
tamamlandıktan sonra, tüm hızıyla bana geri dön."

Hızlı bir hareketle tek dizinin üzerine onun ayaklarının dibine çöktü.

"Beni bir dua ile gönder," dedi. "Gitmeden önce beni kutsa."

Ellerini eğik başına koydu.

"Ah!" diye haykırdı, "seni nasıl bırakacağım?"

Sonra, parmaklarını saçlarının içine daha da derine soktu ve üzerine eğilerek,
sonsuz bir şefkatle: "Karın seni nasıl kutsayacak?" diye fısıldadı.

Yeni toplanmış güllerin kokusu göğsüne
ulaştığında ve onu sardığında nefesini tuttu.

"Beni kutsa," dedi boğuk bir sesle, "Beyaz Hanımların Baş Rahibesi
rahibelerini ve Manastır kapısındaki Yoksulları kutsardı."

"Sevgili Yüreğim," dedi ve gülümsedi. "Bu çok uzun zaman önce gibi görünüyor!" Sonra,
eğik başıyla hala beklerken, onu sabitledi sesiyle, ellerini
ondan kaldırdı; sonra onları saygılı
ve ciddi bir dokunuşla başının üzerine koydu. "Tanrı seni kutsasın," dedi, "ve korusun; ve
beni sana geri getiren mübarek Leydimiz, seni
güvenli bir şekilde
bana geri getirsin."

Bunun üzerine, Hugh başını kaldırdı ve yüzüne baktı ve gözlerindeki
sefalet, daha önce onlarda gördüğü
canlı aşk ışığı veya yumuşak tutku derinlikleri tarafından hiç
harekete geçirilmemiş
bir şekilde onun şefkatini harekete geçirdi.

Dudakları aralandı; nefesi hızla geldi. Onu
göğsüne
yakalayacaktı; bu bilinmeyen üzüntüyü öperek uzaklaştıracaktı;
acıyı, kucaklamasının tatlılığında boğacaktı.

Ama hızla eğilerek, cübbesinin eteğini kaldırdı ve dudaklarıyla
dokundu; sonra, ayağa kalktı, döndü ve onu tek kelime etmeden;
geriye bakmadan bıraktı.

Onu orada, ziyafet salonunda yalnız başına ayakta bıraktı. Ve o, ayakta, çarpan kalbiyle, onun emir verircesine yükselen sesini, eyerine
bindiğinde atının nallarının kaldırım taşlarında hızlı hareketlerini, kapıların açılmasını ve küçük süvari alayının
binmesini dinlerken, sanki onda bir değişiklik
olmuş gibiydi. Kendini mutlu, teslimiyetçi bir gelin, uzun yolculuklardan sonra
uzak diyarlarda bir gezgin, bir kez daha evinde hissetmeyi bıraktı.

Yeniden Beyaz Hanımların Rahibesi gibi görünüyordu. Manastırın sakin parmakları bir kez daha atan kalbine kenetlendi. Görevin onuru onu geliştirdi.

Peki neden?

Dudakları teslimiyetçi bir şefkatle onun üstüne eğildiğinde, kocasının ona teslimiyetini mühürleyecek kucaklamadan ziyade, bir rahibeye verilen saygılı hürmetin işaretini vermeyi seçmesi miydi?

Yoksa, manastır kapısında fakirleri kutsamaya alışkın olduğu gibi, onu da kutsamasını istediği için miydi?

Yoksa zihninin onun zihnine bilinçsizce müdahalesi miydi, aniden evlilikleri veya piskoposun manastırdan ayrılışındaki payıyla ilgili olarak ortaya çıkan bir zorlukla yüzleşmek zorunda kalması mıydı?

Kapanan kapıların çınlaması kulaklarında bir çan sesi gibi yankılandı.

Titredi; sonra,
kript kapısının kilidindeki anahtarın çevrilmesiyle nasıl titrediğini hatırladı. Sekiz günlük aşk ve özgürlüğün ne kadar büyük bir
değişime yol açtığını. O zamanlar, manastırdan geri dönülmez bir şekilde
kapatıldığı için ürpermişti. Şimdi ise, piskopostan gelen bir habercinin gelişi ve Hugh'un tavrındaki
tanımlanamaz bir şey, geriye bakmasına neden olduğu için ürperiyordu.

Hareketsizce duruyordu. Onu aramaya gelen olmadı. Taşa dönmüş gibiydi.

Bu geriye bakmanın bir kadın üzerinde ilk kez korkutucu bir etki yaratması değildi. Lut'un karısını hatırladı, bir meleğin elinin yumuşak baskısı altında ilerlerken, ancak o baskı ortadan kalktığı anda geriye bakıyordu.

O, Meryem Ana'nın lütuf dolu mesajının tatlı meleği tarafından yönlendirilerek ilerlemişti. Neden geriye baksındı ki? Bunun yerine kutsal ilkeye göre hareket ederdi: "Arkada kalanları unutup, ileride olanlara uzanmak" - havari Aziz Pavlus'un dediği gibi, yapılacak tek şey buydu. Şüphesiz şimdi yapması gereken tek ve biricik şey buydu; yapılması gereken her şeyi kocasına ve Piskoposa bırakmak.

"Yaptığım tek şey bu," dedi yüksek sesle; "yaptığım tek şey bu." Ve o kararlılığın gücüyle ileriye doğru hareket ederek, güneş ışığına
bayıldı.

"_Şimdi yap!_" diye şarkı söyledi üvez ağacındaki ardıç kuşu.

BÖLÜM XLVII

PİSKOPOS HAZIRLANMADI

Worcester'lı Symon, kütüphanedeki bir masanın önünde oturmuş, bir önceki akşam Vatikan'dan bir habercinin getirdiği
mektup üzerinde düşünüyordu.

En sevdiği topraklara geri dönme çağrısıydı; güneş ışığının ve çiçeklerin, yumuşak konuşmanın ve nazik davranışların topraklarına; cennetsel
güzelliğin ve melek seslerinin topraklarına; ve dahası, Kutsal Kilise'nin
Kardinali olarak geri dönme çağrısıydı.

Kabulü veya reddi geceden önce kaleme alınmalıydı. Haberci
yarın erken saatlerde dönüş yolculuğuna başlamayı bekliyordu.

Gitmeli miydi? Yoksa kalmalı mıydı?

Mora için her şey yolunda mıydı? Yoksa ona hâlâ ihtiyacı var mıydı?

Kardinal'in şapkası hiç böyle bir sebepten dolayı hazırda bekletilmemişti! Kutsal Baba, bir kadının mutluluğunu veya mutsuzluğunu etkileyen bir sorunun tereddüte neden olabileceğini ne kadar az hayal ederdi.

Hemen ardından, Piskopos hızlı bir hareketle başını kaldırdı.
Kütüphane avludan çok uzaktaydı; ama kesinlikle
atların nallarının çılgın taşlar üzerindeki takırtısını duyuyordu.

Kardeş Philip'in gün batımından sonra dönmesini pek ummamıştı;
ancak--hızlı bir at sürüşüyle----

Şövalyenin cevabı her bakımdan tatmin ediciyse--Mora'nın
mutluluğu garanti altına alınmışsa--neden o zaman----

Gümüş gongu çaldı.

Hizmetçisi içeri girdi. "Az önce avluya hangi atlılar girdi, Jasper?"

"Efendim, Kardeş Philip bu an geri döndü ve onunla birlikte----"

"Kardeş Philip'e hemen buraya gelmesini söyle."

"Sizin hoşunuza giderse, efendim----"

"Hiçbir şey beni memnun edemez," dedi Piskopos, "emrime müzakere veya gecikme olmadan itaat edilmesinden başka."

Jasper'ın itaati onu kapıdan içeri götürdü.

Piskopos Roma'dan gelen mektuba eğildi ve elini yüzüne koydu.

Endişesini zar zor bastırabiliyordu; ancak Kardeş Philip'e Şövalye'nin cevabını almak için titrek hevesini gözlemleme fırsatı vermek istemiyordu.

Kapının açılıp kapandığını ve zeminde sert bir ayak sesi duydu. O zaman bile, laik kardeşin huzuruna bu kadar savaşçı bir adımla girme alışkanlığında olmadığını fark etti ve mahmuzların halkasına şaşırdı. Ama zihni Hugh d'Argent'ın mektubuna o kadar odaklanmıştı ki, bunları bilinçsizce fark etmekten fazlasını yapamadı.

"Çabuk döndün, iyi kalpli Philip," dedi etrafına bakmadan. "En hızlı beklentilerimden daha iyisini yaptın. Mektubumu bizzat Sir Hugh d'Argent'ın eline mi verdin ve bana o en asil Şövalye'den bir cevap mı getirdin?"

Neden Kardeş Philip cevap vermedi?

Neden nefesi keskin ve kısaydı - acele eden tıknaz bir laik kardeş gibi değil; daha ziyade dilini kontrol etmek için dişlerini sıkan çaresiz bir adam gibi?

Piskopos sandalyesinde döndü ve kendini Hugh d'Argent'ın yüzüne bakarken buldu - Hugh, bitkin, tozlu, seyahatten lekelenmiş, gözleri uzun zamandır uykuda olan yabancı, ona kasvetli bir yoğunlukla bakıyordu.

"Sen!" diye haykırdı Piskopos, her zamanki nazik sakinliğinden şaşırarak.
"Sen mi? Burada!"

"Evet, ben," dedi Şövalye, "Ben! Lord Piskopos, burada olmam sizi şaşırtıyor mu?
Bana mektupla iletmeyi uygun gördüğünüz şey göz önüne alındığında, burada olmamam - ve at beni buraya getirebildiği kadar hızlı olmam sizi şaşırtmaz mıydı?"

"Hiçbir şey beni şaşırtmıyor," dedi Piskopos, öfkeyle. "Dünyada o kadar uzun süre yaşadım ve o kadar çok çılgın aptalla uğraştım ki, insan kaprisleri artık beni şaşırtacak güce sahip değil. Ve, Leydimiz adına, Şövalye Bey, nerede olduğunuzu umursamıyorum, bu yüzden, Papa ve Kutsal Kilise'nin sözcüsü olarak, daha iki hafta önce sizin bakımınıza ve himayenize verdiğim kadını, huzurunu bozmadan, güvende ve iyi bıraktınız."

Şövalyenin kaşları gürledi.

"Lord Piskoposu, bu konuşmanın dışında bırakmak iyi olabilir.
Çok fazla utanç verici ve hain bir şekilde kullanıldı. Mora güvende ve iyi. Huzurunun ne kadar bozulmadan kalabileceğini keşfetmek için buradayım. Her şeyden önce, tüm gerçeği istiyorum."

Ancak Piskopos sakinliğini yeniden kazanmak için zamana sahipti. En
sevimli gülümsemesiyle ayağa kalktı, iki elini de nazik bir karşılamayla uzattı.

"Hayır, sevgili Şövalyem, her şeyden önce bir banyoya ihtiyacın var! Gerçekten de
seni bu tozlu durumda görmek güzelliğe olan sevgimi rahatsız ediyor."
Gong'a vurdu. "Ayrıca, meşhur İtalyan şarabımdan bir
şişeyle birlikte servis edilen güzel bir yemeğe ihtiyacın var. Buraya bizzat gelmekle iyi ettin,
oğlum. Mora'ya hiçbir şey söylenmediyse, hiçbir zarar verilmemiştir; ve
birlikte meseleyi iki kat daha güvence altına alabiliriz. Gelmiş olmana
seviniyorum. Ama kaygının yönlendirdiği hızlı seyahatin gerginliği
çok büyük... Jasper, Sir Hugh d'Argent için kendi banyo odamda bir banyo hazırla; içine Santa Maria Novella'nın iyi kardeşlerinin bana gönderdiği o hoş kokulu ve ferahlatıcı tozdan biraz dök.
Asil Şövalye yıkanırken, antreye, aniden nehrimizde yüzmek istediği gün giydiği
tam takım elbiseyi ser. Bunların gerektiği gibi kurutulduğunu,
preslendiğini ve tatlı otlarla
bir kenara konduğunu düşünüyorum? . . . İyi. Bu iyi. Şimdi,
sevgili Hugh, Jasper'ın katılmasına izin ver sana. Tüm zihnini
senin rahatına verecek. Kardeş Philip'e haber gönder, Jasper, onunla burada konuşacağım."

Piskopos Şövalye'ye kütüphanenin kapısına kadar eşlik etti;
hızlanan Jasper'ın ardından, sessiz ve somurtkan bir şekilde galeride yürüyüşünü izledi;
sonra döndü ve masaya doğru yavaşça yürüdü,
gülümsedi ve yürürken ellerini nazikçe birbirine sürttü.

Zaman kazanmıştı ve üstünlük duygusunu başarıyla yeniden kazanmıştı. Tamamen şaşırmıştı, bu zayıf, tozlu, umutsuzca kararlı Şövalye ile başa çıkamadığını hissetmişti.
Ama Şövalye, hamamın kokulu sularında, sadece seyahat lekelerinden daha fazlasını bırakacaktı!
Giyinmiş ve aklı başında bir şekilde geri dönecekti. İyi bir yemek
ve bir şişe İtalyan şarabı o zihni daha da geliştirecek, yumuşatacak ve onu esnek ve ikna edilebilir hale getirecekti; gerçi Şövalye'nin neden veya neye ikna edilmesi gerektiğini anlamak gerçekten
zordu!
Daha da fazlası Akıl almazdı, Mora ile evlenmiş bir adamın, daha iki hafta bile olmadan, kendi özgür iradesiyle onu terk etmeyi seçmesi.

Piskopos döndü.

Kardeş Philip kapıda durup alçak bir şekilde eğildi.

"İçeri gir, sevgili Philip," dedi Piskopos; "içeri gir ve kapıyı kapat... Raporunu en ayrıntılı şekilde almalıyım; ancak zamanın kısıtlı olduğu için, Norelle Kalesi'nin surları göründüğü andan itibaren başlamanı rica ediyorum."

BÖLÜM XLVIII

GARİP BİR ŞANS

Kocasının yokluğunun dördüncü gününde, Mora en muhteşem gün batımının ihtişamını izlemek için surlara tırmandı.

Ayrıca kendini, Hugh ile birlikte ay ışığında geçirdiği o harika saati, ona vizyonu anlattığı ve daha sonra yarın onu evine götüreceğine dair söz verdiği yerde tekrar bulmayı severdi.

Dolambaçlı merdivenin tepesindeki alçak kemerli geçitte durdu,
orada bir an dönüp fısıldadığını hatırladı: "Seni
seviyorum." Ah, bunu o zamandan beri ne kadar sık ​​söylemişti: "Sevgili erkeğim, seni
seviyorum! Bana sağ salim dön; çabuk dön; seni seviyorum!"

Onun, onun sevgisine karşılık vermeye hazır olduğu anda onu terk etmek zorunda kalması, o sevginin ölçülemeyecek kadar derin ve yoğun olmasına neden olmuştu.

Ayrıca şimdi, onun ince özdenetimini, ona karşı şövalyece düşüncesini, asil bencilliğini daha iyi anlıyordu.
Başından beri, ona karşı çok mükemmeldi; ve şimdi tek arzusu,
eğer sevgisi bunu verebilirse, ödülünü almasıydı.

Ah, ne zaman gelecekti! Ne zaman gelecekti!

Gözlerini gölgelendirmekten ve yolun köknar ormanından ayrıldığı noktaya kadar bakmaktan kendini alamadı, ancak bu Hugh'un gidişinden bu yana sadece dördüncü gündü - hızlı at binerek ve uzun saatler
geçerek Worcester'a varabileceği gün - ve dokuzuncusu onun geri dönmesini umduğu en erken gündü.

Günler ne kadar da yavaş, yavaş geçiyordu. Yine de sessiz bir neşe ve huzurla doluydular.

Güneşe adım attığı andan itibaren, geriye bakmadan istikrarlı bir şekilde ilerlemeye karar verdiği andan itibaren, kendini evini ve mülkünü araştırmaya ve düzenlemeye şevk ve zevkle vermişti.

Ayrıca, ikinci gün ilk uyanma düşünceleriyle birlikte aklına bir fikir gelmişti ve hemen uygulamaya koymuştu.

Martin Goodfellow'u da yanına alarak Hugh'un evine gitmişti;
beklediği gibi, bir kadının eline ve zihnine fazlasıyla ihtiyaç duyduğunu bulmuştu
ve en çok ihtiyaç duyulan değişiklikler ve düzenlemeler üzerinde hemen çalışmaya başlamıştı, böylece Hugh geri döndüğünde onu
eve götürdüğünde her şey hazır olacaktı.

Onun yönetimi altında, kendisine ait olması gereken oda
mükemmel bir düzene sokuldu; kendi eşyaları oraya taşındı ve her şey
o kadar tamamen hazırlandı ki, o ve Hugh her an yola çıkabilirlerdi,
bagaj veya hizmetçiye ihtiyaç duymadan, birlikte eve gidebilirlerdi.

Bu odanın iki kapısı vardı, biri bir merdiven uçuşu aşağı terasa, diğeri doğrudan evin merkezi odası olan büyük salona açılıyordu. Mora bu kapıda durmayı, asil daireye bakmayı severdi,
büyük şöminesi, ocağın her iki yanında devasa oymalı sandalyeler, duvarlardaki silahlar, silah başarılarının kupaları, Hugh'un evine
giden tüm o şeyler ve bu yerin
Meryem Ana'ya yaptığı dilekçede söylediğini hatırlamak için: "Yalnız bir eve, ıssız bir
ocağa acı... ve onu bana gönder."

Artık yalnız veya ıssız olmamalıydı. Evet, ve artık
sadık kalbi aç olmamalıydı.

Bu gün üçüncü kez gelmişti, yoldan at sırtında,
çünkü o ve Martin, eyerlerinde giysi paketleri ve başka şeyler taşıyorlardı; ama ormandan daha kısa bir yoldan, sessiz ve yosunlu, en cennet gibi serin ve yeşil şekilde geri dönüyorlardı.

Bu yolculuk onun mutlu hazırlıklarını tamamlamasına hizmet etmişti. Yani şimdi,
Hugh, gün batımında bile gelse ve gecikmeden
ata binmek istese, İkon'un eyerlenmesini emredebilir ve şöyle diyebilirdi: "Hazırım, sevgili
Şövalye; gidelim."

Kale duvarında durup, gerçek bir altın şehrinin siperlerinden alev alev yanan
gün batımının kan kırmızısı bayraklarına baktı; sonra,
gözlerini gölgeleyerek, bir kez daha yola bakmak için döndü.

Ve o anda, karanlık köknar ormanından tek başına bir atlı çıktı.

Bir an için yüreği Hugh'un geri döndüğüne dair çılgınca bir inançla
sıçradı. Bir sonraki an, bunun o olamayacağını biliyordu; gözleri bir yabancıyı seçmeden önce bile.

Onun yoldan ayrılıp Kale kapısına giden
kıvrımlı patikaya saptığını gördü; kapıcının dışarıdaki yüksek sesli bir
kapı çalmasına cevaben parmaklıklara gittiğini gördü; yaşlı Zachary'yi getirdiğini gördü, o da sırayla Martin Goodfellow'u çağırdı; Bunun üzerine kapılar ardına kadar açıldı ve
yabancı avluya girdi.

Bunun üzerine Mora, surlardan inip bu beklenmedik ziyaretçinin kim olduğunu öğrenmesinin zamanının geldiğini düşündü.

Büyük merdivenin başında Martin'le karşılaştı.

"Hanımefendi," dedi, "aşağıda Sir Hugh ile acilen konuşmak isteyen bir adam bekliyor. Bizden Şövalye'nin güneye gittiğini ve birkaç gün daha uzakta kalacağını öğrenince, sizinle yalnız konuşmak istiyor; ancak işini söylemeyi veya adını vermeyi reddediyor. Efendi
Zachary, eğer isterse, altı gün sonra geri dönmesini söyleyerek, bu adama derhal gitmesini söylememizin sizin için uygun olacağını umuyor.

Mora kaşlarını çattı. Zachary ve Martin Goodfellow'un ne yapması gerektiğini birlikte ayarlamaları hoşuna gitmedi.

"Onu tarif et, Martin," dedi. "Nasıl bir adam?"

"Esmer," dedi Martin, "ve asker gibi; biraz cüretkar, ama
en iyi tavrını takınıyor. Zachary ve ben----"

"Onu göreceğim," dedi Mora, merdivenlerden inmeye başlarken. "Onu
ziyafet salonunda ve yalnız göreceğim. Sen, Martin,
çağrıdığımda içeri girmeden bekleyebilirsin. Zachary'ye söyle, onlara
ekmek ve etten oluşan bir yemek, bir sürahi şarap veya bir sürahi iyi bira hazırlamalarını söyle, eğer içecek isterse bu yolcuya ikram edebilirim."

Ziyafet salonunda, Hugh'un ayrılırken diz çöktüğü noktada duruyordu, o esmer, asker gibi ama
biraz cüretkar adam içeri girdi.

Kesinlikle en iyi tavrını takınıyordu. Şapkasını çıkardı
onu ilk gördüğünde, birkaç adım ilerledi, sonra hareketsiz durdu, alçakça eğildi;
birkaç adım daha ilerledi, sonra tekrar eğildi.

Konuştu.

"Kocamı görmek ve onunla konuşmak mı istedin, Arkadaşım? O uzakta
ve en geç beş gün içinde geri dönebilir.
Sir Hugh ile ilgili bir işin var mı, ona sözlü olarak anlatabileceğim bir şey mi?"

Umarım o cesur, koyu renk gözler, Hugh'dan kocası olarak ilk kez bir başkasına bahsederken nasıl parladığını fark etmemiştir.

Cevap verdi ve sözleri açıktı; tavrı açık sözlü ve askerceydi. "En asil Leydi, Şövalye'yi bulmak için çok uzaklara gittiğim için,
işim size en kolay şekilde anlatılabilir.

"Yıllar önce, Suriye'deki bir savaş alanında, savaşın en yoğun olduğu
sırada, kendimi Sir Hugh d'Argent ile yan yana bulmam benim için büyük bir şanstı.
Kafirler beni yere serdi; ve ağır yaralı bir şekilde, asil Şövalye beni düşerken görüp,
atını çevirip geri dönerek,
saldırganlarımı sağa sola
dağıtarak bana doğru yolunu açmasaydı, onların insafına kalacaktım. Sonra, arkasına binmeme yardım ederek,
benimle birlikte kampa geri dörtnala gitti. Bunun üzerine, Lucca'daki kutsal Haç'a yemin ettim ki, eğer Gümüş Kalkan'ın Sir Hugh'una bir hizmette bulunma şansım olursa, bunu yapmak için dünyanın sonuna kadar seyahat ederdim.

"On gece önce, Worcester ve Warwick arasında bir ormanda at sırtında geziyordum. Bir grup kanunsuz adam yanımızdan geçiyordu, ben ve atım patikadan ayrılıp bir çalılığa sığındık. Ama Worcester'dan gelen yalnız bir atlı onlardan kaçmayı başaramadı. Saklandığım yeri görebileceği bir yerde saldırıya uğradı, atından inmesi istendi, soyuldu
ve geldiği yere yürüyerek geri dönmesi emredildi. Ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadım. İki kişiydik, yaklaşık bir düzine. Soyguncular cüzdanından parayı aldılar. İçinde ayrıca bir mektup buldular,
ki onu değersiz
olarak fırlattılar. Saklandığım yere yakın bir yere düştüğü yeri işaretledim.

"Kavga sona erdiğinde, kurbanları kaçmış ve kanunsuz çete
atılıp gitmişti, ben de dışarı çıktım, mektubu aldım ve kendi
cüzdanıma koydum. Güneş doğar doğmaz mektubu çıkardım,
ve hayretle, cesur kurtarıcım olan Gümüş Kalkan ve Mavi Bayrak Şövalyesi'ne
hitaben yazılmış olduğunu gördüm. Önemli görünüyordu, çünkü Warwick Kalesi'ne ulaşamadığımda, kuzeye giden yolda altı durak yeri dışarıda belirtilmişti; ayrıca en acil şekilde
teslim edilmesi için işaretlenmişti.

"Bana öyle geldi ki, bu cesur Şövalye hizmetini yapma şansım şimdi geldi. Bu yüzden, bir yerden bir yere at sürdüm ve takip ettim; ve,
biraz gecikmeden sonra, sonunda kendimi Norelle Kalesi'nde buldum, sadece
mektubu teslim etmeyi düşündüğüm kişinin başka bir yoldan güneye gittiğini duymak için. Böylece ona hizmet etme çabam sonuçsuz kaldı."

"Hayır, Dostum," dedi Mora, bu anlatıdan çok etkilenerek. "Boşa gitmedi.
Kurtardığın ve sadakatle teslim etmeye çalıştığın mektubu bana ver. Kocam beş gün içinde dönecek. Sonra ona mektubu vereceğim ve hikayeni anlatacağım. İyi hizmetin için çok minnettar olacak ve sadık hatıranla
etkilenecek."

Esmer adam cüzdanından ağır bir şekilde mühürlenmiş ve
uzun uzun yazılmış bir mektup çıkardı. Onu Mora'nın ellerine bıraktı.

Mora'nın berrak gözleri, onun yüzünde meraklı bir ilgiyle duruyordu.

Hugh'un hayatını kurtardığı bir adamı, çok uzakta, Doğu'daki bir savaş alanında, önünde görmek onun için harikaydı.

"Kocam adına, sana teşekkür ediyorum, Dostum," dedi. "Ve şimdi
halkım sana yiyecek ve şarap koyacak. Tekrar yola çıkmadan önce dinlenmeli ve
bir şeyler içmelisin."

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı yabancı. "Gecikmeden yola koyulmalıyım. Size veda ediyorum, Leydi; ve keşke Şövalye'ye
garip bir tesadüf eseri verdiğim hizmet daha büyük bir öneme sahip olsaydı ve daha fazla risk veya tehlike taşısaydı."

Alçak bir reverans yaptı ve ayrıldı. Birkaç dakika sonra kapılardan
çıktı ve kuzeye doğru yola koyuldu.

Eğer Kardeş Philip yakınlarda olsaydı, esmer yabancının Piskopos'un ahırındaki en hızlı at üzerinde olduğunu fark etmemiş olamazdı.

Çünkü kanunsuzluk, yağma ve soygunla dolu bir hayat, bir adamı daha temiz, daha iyi
günlerde dürüst bir minnettarlıkla yeminini tutmaktan alıkoymaz.

Tek başına bırakılan Mora terasa geçti ve daha net ışıkta bu kirli ve çokça yazılmış mektubu inceledi.

Şaşkınlıkla Worcester Piskoposu Symon'un iyi bilinen yazısını tanıdı. Kaç tane mektup eline ulaşmıştı
bu düzgün harflerle yazılmış.

Yine de Hugh onu terk etmiş ve Piskopos'u görmek için Worcester'a doğru uzun günler süren bu yolculuğa çıkmıştı, çünkü ona yeterli ayrıntı olmadan önemli bir konu anlatan bir mektup almıştı.
Muhtemelen şimdi elinde tuttuğu mektup ona önce ulaşmış olmalıydı.
Şüphesiz ki mektubu almış olsaydı, gitmesine gerek kalmazdı.

Bu konuyu düşünerek ve bunu yaptığının neredeyse farkında olmadan Mora
mühürleri kırdı. Sonra parşömeni açmaya başlarken durakladı, okuyup okumaması gerektiğini veya Hugh'un
geri dönmesini bekleyip beklememesi gerektiğini sorguladı.

Ama uzun süre tereddüt etmedi. Onu yakından ilgilendiren bir konuydu. Hugh bunu kabul etmişti. Bu ilk mektupla ilgili olarak hemen harekete geçmek zorunlu olabilirdi, çünkü bu mektup diğerinden sonra çok garip bir şekilde
gelmişti. İçeriğini kavrayamadığı sürece harekete geçemezdi.

Taret merdivenlerini tırmanan Mora, tekrar siperlere adım attı.

Batıdaki altın surlar solmuştu; ancak kan kırmızısı bir sancak hâlâ ufkun üzerinde dalgalanıyordu. Üstteki gökyüzü açıktı.

Hugh'a eski Mary Antony'nin en mübarek ve harikulade vizyonunu anlatırken oturduğu koltuğa oturan Mora, Piskoposun
mektubunu açtı ve okudu.

BÖLÜM XLIX

İKİ KEZ ALDATILDI

Kan kırmızısı sancak alçaldı, battı ve kayboldu.

Üstteki gökyüzü mora dönmüş ve altındaki dünyaya
yıldızlı gözler açmıştı. Siperlerde tek başına duran sessiz kadın, her seferinde kederli yüzünü göğe kaldırdığında, bir başka parlak
göz daha da genişleyip ona bakıyor gibiydi.

Sonunda gökyüzünün tamamı yıldızlarla doluydu; gezegenler ışıl ışıl asılıydı; Ay, çoktan küçülmeye başlamıştı, köknarların arkasından büyük ve altın renginde yükseldi, daha yükseğe çıktıkça küçüldü ve daha gümüş rengi oldu.

Mora yüzünü elleriyle örttü. Yaz gecesi çok fazla
kokulu tatlılıkla doluydu. Yıldızlar birlikte şarkı söylüyordu. Ay, gökyüzünde muzaffer bir şekilde
geziyordu. Bu karanlık saatinde, parlak gökyüzünü dışarıda bırakmalıydı. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve başını dizlerinin üzerine eğdi.

Piskoposun mektubundan darbe üstüne darbe inmişti.

Önce Piskoposun kendisi onu aldatmak için komplo kuruyordu ve Hugh'un işbirliğini hafife alıyor gibiydi.

Sonra da Hugh'un Manastır'a girdiği akşam yaşlı Mary Antony tarafından kandırılmıştı; bu kandırmanın Piskopos tarafından bilindiği ve ona sadece belli belirsiz bir eğlenceyle yumuşatılmış bir memnuniyet verdiği görülüyordu.

Sonra Mary Antony'nin vizyonunun, yaşlı kadının neredeyse ürkütücü derecede kurnaz zekaları tarafından tasarlanmış ve kurgulanmış bir dayatma olduğu ve Piskoposun Şövalye'ye bu zekalar için cenneti övmesini ve onun herhangi bir şans sözünün onu -Mora- vizyonun gerçekliğinden şüphe etmeye ve kandırıldığını, aldatıldığını, alt edildiğini fark etmesine yol açmaması için dikkatli olmasını tavsiye ettiği ezici haber geldi! Aslında Piskopos ve kocası, yaşlı Antony'nin aldatmacasına taraf olacak ve sonsuza kadar devam edeceklerdi.

Şimdi, Piskoposun vizyonun tarihini ona anlattığında benimsediği yarı-mizahçı, yarı-şüpheci tavrın tam anlamını anlamıştı. Mary Antony'yi "çok bilge ve ihtiyatlı bir bebek" olarak adlandırmasına şaşmamak gerek.

Ancak öfkesi sadece Piskoposa değil, aynı zamanda
sevdiği ve güvendiği ve onu bu kadar aldatan yaşlı kadına karşı da yükselirken,
yaşlı laik rahibenin ölüm haberini ve
sonuna kadar sadık sadakatinin hikayesini duydu.

Yaşayan Mary Antony, genellikle acıklı bir figürdü; ölen Mary Antony ise
öfkeyi etkisiz hale getirdi. Ve sonuçta, yaşlı rahibe ve onun sahte vizyonu, şu yüce soru karşısında önemsizleşti: Hugh hangi yolu izleyecekti? Sessiz kalıp böylece zımnen aldatmacaya ortak mı olacaktı; yoksa her ne pahasına olursa olsun ona gerçeği mi söyleyecekti?

Bu, onun sevgisinin onda yarattığı değişimin kanıtıydı, bu tek nokta o kadar önemliydi ki, bu çözülene kadar, diğer konuları düşünmeye kendini getiremedi.

Peder Gervaise konusundaki titiz dürüstlüğünü umutlu bir teselliyle hatırladı. Ancak, Piskopos'un önerilerine uymayı düşünmüyorsa, Piskopos'a danışmaya neden gitmişti?

En sonunda odasını arayıp Madonna'nın tapınağının önünde diz çökene kadar, vizyonu yoksa Manastır'ı terk etme gerekçesinin ortadan kalktığını fark etmedi.

"Kutsal Bakire," diye yalvardı, ellerini kavuşturmuş bir şekilde; "Ben, iki kez aldatılmışım - Manastıra girmeye kandırılmışım ve oradan çıkmaya kandırılmışım - sana yalvarıyorum, senin ruhunu da delen kılıçla, şimdi bana bir vizyon ver ki bu vizyon, aslında GERÇEKLİĞİN BİR VİZYONU olacak."

BÖLÜM L

GÜMÜŞ KALKAN

Piskopos, ziyafet salonunun ortasındaki yuvarlak masada oturmuş, Şövalye yemek yerken mor kadehinden su yudumluyordu.

Yalnız değillerdi. Sandaletli ayaklı laik kardeşler, sessizce bir ileri bir geri hareket ediyorlardı; ve Kardeş Philip, Rahip'in sandalyesinin arkasında hareketsiz duruyordu.

Piskopos, Hugh'u izlerken ve banyonun etkinliğini kutsayarak birçok şeyden hoş bir şekilde bahsediyordu. Şüphesiz,
seyahat lekelerinin yanı sıra çok şey temizlemişti.

Şövalyenin alnındaki gök gürültüsü bulutu dağılmıştı; gözleri, yorgun olsa da, artık kasvetli değildi; tavırları her zamankinden daha nazik ve saygılıydı, sanki ilk görünümündeki meydan okuyan kaba tavrını telafi etmek ister gibiydi.

Piskoposun yumuşak konuşma akışını mutlak bir sessizlik içinde dinledi; ancak bu, Piskoposun onda daha önce gözlemlediği bir özellikti; ve sonuçta, bir adam çok uzaklara, yetersiz bir yiyecekle seyahat ettiğinde ve kendini iyi yayılmış bir
tahtada otururken bulduğunda, sessizliğe gömülmek kolayca anlaşılabilirdi.

Yine de Şövalye, cömertçe sağlanan iyi neşeden ancak cimri bir şekilde yedi; ve meşhur İtalyan şarabına neredeyse hiç dokunmadı.

Yemek bittikten sonra, Piskopos Kardeş Philip'i ve refakatçi rahipleri gönderdi ve ayağa kalkıp şöminenin yanındaki sandalyesine gitti ve Şövalye'ye karşıdaki sandalyeyi işaret etti.

Böylece kendilerini Papa'nın habercisinin geldiği gece oturdukları gibi tekrar oturmuş buldular; ancak şimdi şöminede ateş yanmıyordu; masada mumlar yanmıyordu. Bunun yerine, yaz güneşi açık pencerelerden içeri
doluyor.

"Peki, sevgili Hugh," dedi Piskopos, "şimdi bana seni buraya getiren
nedeni söylersen. Bu kadar sadık bir sevgili ve kocanın gelinini terk edip, düğün gününden itibaren iki hafta içinde ondan beş günlük bir yolculuk yapmasına neden olabilecek çok ciddi bir mesele olmalı."

"Ben geldim efendim," dedi Şövalye yavaşça ve belirgin bir çabayla konuşarak, "Beyaz Hanımların Başrahibesinin yeminlerini reddetmesine, Manastırını terk etmesine ve Manastıra girmeden önce nişanlandığı yerde evlenmesine neden olan o vizyonla ilgili tüm gerçeği sizin dudaklarınızdan öğrenmek için." 

"Tut!" dedi Piskopos. "Beyaz Hanımların Başrahibesi yok. Başrahibe Yardımcısı, Başrahip ve ben yeni bir atama yapana kadar o makamın işlevlerini yerine getiriyor. Başrahibelerden bahsetmek için burada değiliz, oğlum, ama Tanrı'nın lütfu ve Hanımımızın özel lütfuyla şu anda sizin eşiniz olan o en asil ve zarif hanımdan bahsediyoruz. Büyük iyi talihinizi hak etmeye devam ettiğinizden emin olun." 

Şövalye Hanımımızın anılmasına itiraz etmedi; ama sol
eli boynundan altın bir zincirle sarkan madalyona doğru gitti,
onu örttü ve sıkıca kavradı. Piskopos durakladı; ancak Şövalye'nin tekrar sessizliğe döndüğünü görünce devam etti:

"Yani eski rahibe Mary Antony'nin ilham dolu bağlılığının tüm tarihini istiyorsunuz - Tanrı ruhuna huzur versin." Piskopos Ölü'yü adlandırırken her iki adam da dindar bir şekilde haç çıkardı. "Şimdi mi vereyim oğlum, yoksa yarın, iyi bir gece uykusunun resitalin tadını çıkarman için sana daha uygun olacağı zamana kadar mı bekleyeceksin?"

"Lordum," dedi Hugh, "bu güneş batmadan, eve dönüş yolumda çok millerce yol kat etmiş olmayı umuyorum."

"O halde," dedi Piskopos, "size bu dokunaklı hikayeyi daha fazla gecikmeden anlatmalıyım."

Böylece, Beyaz Hanımları kurutulmuş bezelyeler aracılığıyla sayma geleneğiyle başlayan Piskopos, Şövalye'ye, Mary Antony'nin, manastıra girdiği gün ve sonrasındaki olaylardaki payının tüm tarihini verdi; özellikle Mora'ya olan bağlılığına ve Meryem Ana'ya eski zekasını
keskinleştirmesi için sürekli dua etmesine vurgu yaptı.

Piskopos, şüphesiz, resitalde gerçeklerin gerektirdiğinden daha fazla mistisizm ve yücelik katmayı amaçlamıştı.
Ancak bir kez başladıktan sonra, mizah anlayışının, tüm hikayenin bu ilk anlatımında tam olarak tadını çıkarması reddedilemezdi.
Patosa tam adalet sağladı, ancak gülünç olana da neşeyle
titriyordu. Mary Antony'den alıntı yaparken, yaşlı laik rahibenin tuhaf tavırları ve hareketleri görülebiliyordu; mırıldanan dudakları ve kurnazca göz kırpması. Ve işte Rahibe Rahibe Yardımcısı, gelincik yüzlü ve meraklı; ve
işte Rahibe Mary Rebecca, uzun burunlu, düz ayaklı, koku almaya
ve yanlışı kınamaya hevesli. Ve sonunda Piskopos, altın güllerin çardağında Mora ile yaptığı konuşmayı anlattı; ve işte, Mora oradaydı, dindar,
hayran, tamamen inançlı. "Bunları bilge ve ihtiyatlılardan sakladın ve onları bebeklere açıkladın"; ve işte, Piskopos
kendisi, yarı eğlenerek, yarı inanmayarak: "Yaşlı bir bebek! Gerçekten, çok
bilge ve ihtiyatlı bir bebek." Sonra, Piskoposun kapıyı açtığında Rahibe Rahibe'nin hücresinin dışındaki sahne; tam itiraf ve yaşlı Mary Antony'nin
duygusal ölümü.

Şövalye hepsini sessizce dinledi, sağ eliyle yüzünü gölgeledi.

"Bu nedenle oğlum," diye bitirdi Worcester'lı Symon, "birdenbire çimenlikte yaptığımız konuşmayı hatırladığımda ve sana yaşlı rahibenin senin Manastır'a yaptığın ziyareti bildiğine ve seni Mora'nın hücresinde gördüğüne inandığımı söylediğimde, istemeden Mora'ya bu gerçeği söyleyip, zihninde görüntünün gerçekliğiyle ilgili bir şüphe uyandırmayasın diye hemen bir uyarı gönderdim, böylece onun huzurunu bozup, onun ve senin mutluluğunu tehdit edebilirsin. Sana görüntüden bahsetti mi?"

Şövalye yüzünü hala saklayarak çok alçak sesle konuştu:

"Mektubunu getiren haberci gelmeden önceki akşam, efendim, Mora bana görüntüden bahsetti."

"Sana söylediklerimle ilgili bir şey söyledin mi?"

"Mary Antony'nin adını andığı anda, sanki sizin, efendim, bana Manastır'a yaptığım ziyareti yalnızca onun bildiğini söylediğinizi hatırladığımı söyledim. Fakat Mora hemen hayır dedi, bunu bana kendisinin söylediğini, hatta hücresinde keşfedilmemiş bir şekilde durduğum
zaman bile; fakat daha sonra, laik rahibenin yanıldığını itiraf ettiğini söyledi. Bu bana meseleyi açıklıyormuş gibi geldi, bu yüzden daha fazla bir şey söylemedim; ayrıca, bir an bile, vizyonun gerçekliğinden ve harikalığından şüphe etmedim."

"Bunun için azizlere şükürler olsun," dedi Piskopos. "O zaman hiçbir zarar
verilmemiş olur. Sadece sen ve ben, tüm hikayeyi biliyoruz; ve hayatlarımızla Mora'nın mutluluğunu koruyacak olan sen ve ben, onun asla şüphe duymaması için bir nedenimiz olmamasını sağlamalıyız."

Hugh d'Argent başını kaldırdı ve Piskoposa baktı.

"Efendim," dedi, "eğer bir vizyon olmasaydı, Leydimizden bir mesaj gelmeseydi, Mora'nın elinin benimkine konması olmasaydı, sizce Rahibe Manastırı'ndan ayrılıp bana gelir miydi?"

"Hayır, sevgili oğlum, biliyorum ki gelmezdi. Tam o sabah, size söylediğim gibi, Papa'nın emrine ayak bastı ve yeminlerinden
kurtulmayı kabul etmedi. Hiçbir şey yeterli olmazdı, dedi, ancak Meryem Ana'nın kendisinden doğrudan bir
görü ve vahiy."

"Ama," dedi Şövalye yavaşça, "bir vizyon var mıydı efendim? Bir
vahiy var mıydı? Konuşulan bir mesaj veya verilen bir işaret var mıydı?"

Piskopos, derin bir arayışla dolu ciddi gözlerle karşılaştı.
Tedirgin bir şekilde kıpırdandı; sonra gülümseyerek küçümseyici bir el salladı.

"Aramızda kalsın, sevgili Hugh--ama yine de çok açık olmak iyi değil--aramızda elbette hiçbir şey--şey--mucizevi
olmadı, Meryem Ana'nın kesinlikle yaşlı Antonius'un zekasını
keskinleştirmesi gerçeğinin ötesinde. Bu nedenle, şüphesiz karınızı aynı zekalara borçlusunuz ve onları keskinleştirdiği için Leydimizi övebilirsiniz." 

Sonra Şövalye ayağa kalktı. 

"Ve ben," dedi, "karıma küfür, dolandırıcılık ve yalancılık borçlu olmayı reddediyorum." 

Piskopos öne eğildi, iki eliyle sandalyesinin kollarını kavradı. Yüzü tamamen renksizdi; ancak mavi çelik gibi gözleri, bakışlarını o keskin ışık noktalarından çekemeyen Şövalyeyi büyülemiş gibiydi. 

Piskopos sonunda konuştuğunda fısıltısı, bağırmış gibi olduğundan daha korkutucuydu. 

"Aptal!" dedi. "Nankör, tarifsiz aptal! Bu sözlerle ne demek istiyorsun?"

"Eğer isterseniz bana aptal diyebilirsiniz, Lord Piskopos," dedi Şövalye, "ta ki
kendi vicdanımın bana düzenbaz demesine sebep olmadıkça."

"Bu sözlerle ne demek istiyorsun?" diye ısrar etti Piskopos. "Yani, efendim,
eğer gerçek beni cehenneme
götüren bir uçurum açmışsa,
onu bilmeyi, bir yalanın
çabuk
yapısı üzerinden Cennete girmeye çalışmaktan daha çok tercih ederim."

Şimdi, Worcester'lı Symon günlerce aralıksız çalışmış,
çok acı çekmiş, çok şey başarmış, çok şey teslim etmiş, çok şey kaybetmişti. Belki de
bu noktada, öfkesini
kaybetmesine şaşmamak gerekir.

"Aziz Petrus'un anahtarları adına!" diye haykırdı, "Sir Şövalye, cehenneme
düşmeniz veya Cennete tırmanmanız umurumda değil. Ama benim görevim,
evlendiğiniz kadının huzurunu bozmamanız. Bu nedenle sizi uyarıyorum, eğer buradan yola çıkarsanız,
hedefinize canlı ulaşamayacaksınız."

Şövalye gülümsedi. Yorgunluk tabakası sanki sihirle gözlerinden kalktı ve
parlak ve dingin bir şekilde parladılar.

"Tehditler karşısında kılıcımı çekemem, Lord Piskopos; ama o
tehditler insan şekline girsin ve Aziz George adına,
onların hesabını iyi bir şekilde vermekten zevk alacağım. Aynı kılıçla bir zamanlar yirmi Sarazen'in arasından yolumu açmıştım. Bir düzine Worcester
gaddarının karıma ulaşmamı engelleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

Şövalyenin bu son sözleri söylerken kullandığı tonda bir şey
Piskoposu sakinleştirdi; bakışındaki bir şey öfkeli
Rahibi yatıştırdı. İlkinde Hugh d'Argent'a karşı daha önce mümkün olduğuna inanmadığı
derin bir sevgiyi fark etti; ikincisinde sakin
cesaret, hayır, tehlike ihtimali karşısında dingin bir sevinç, ki buna karşı tehditleri ve öfkesi, tıpkı Cornwall kıyısının granit kayalarına çarpan fırtınalı dalgalar gibi
kendilerini kırabilirdi.

Piskopos, nadir görülen ama değerli bir yeteneğe sahipti, kaçınılmazı anında fark etme ve anında kabul etme
yeteneği. Ayrıca yanlış bir hareket yaptığında bunu bilir ve rakibi hatayı fark etmeden önce hemen buna karşı koymaya hazırlanırdı.

Piskopos o kadar nadiren öfkelenirdi ki, öfkesi artık onu
fiziksel olarak, mide bulandırıcı bir hisle baygınlık. Kapalı gözlerle,
başını sandalyenin arkasına yasladı. Her zaman beyaz
ve narin olan yüzü, şimdi sanki fildişi üzerine oyulmuş gibi görünüyordu. Dudakları aralandı,
ama onlardan nefes çıkmadı. Göz kapaklarının hafifçe seğirmesi dışında,
Piskoposun yüzü cansızdı.

Şaşkın ve çok telaşlı Hugh, yardım çağırabileceği bir yol bulmak için etrafına baktı,
ama göremedi. Masaya doğru aceleyle koştu, Venedik kadehine şarap koydu,
geri getirdi ve Piskoposun dudaklarını ıslattı. Sonra tek dizinin üzerine çökerek soğuk parmaklarını
ellerinden kurtardı.

Piskopos hemen gözlerini açtı - artık mavi çelikten sivri uçlar değil,
uzaktaki tepelerdeki çan çiçeği sisi gibi yumuşak ve düşsel.
Görmeyen bakışlarla, kendi yüzüyle aynı hizada olan endişeli yüze baktı;
sonra gözlerini yavaşça Şövalye'nin yerden kaldırdığı ve dudaklarına götürmeye çalıştığı yakut kadehe çevirdi.

Elini sallayarak uzaklaştıran Piskopos, sol elinin baş ve işaret parmağını kuşağına soktu ve zümrütlerle süslenmiş, zarif işçilikli küçük bir altın kutu çıkardı.

Bir süre buna baktı, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi;
sonra bir yaya dokundu ve kapak açılınca doğruldu ve kutudan minik beyaz bir tablet çıkardı. Bunu şarabın içine attı.

Şövalye, endişeli gözlerle izlerken, dibe
batarken hızla çözüldüğünü gördü.

Ancak tabletin, şarabın veya diz çökmüş Şövalyenin tüm bilinci, Piskoposun zihninden anında silinmiş gibiydi. Sırt üstü uzandı ve
kirişlerin arasında yüksekte, meşe bir kirişten sarkan, hiçbir görünür sebep olmaksızın, ileri geri sallanan ve dalgalanan bir pankarta hayal gibi baktı.

"Neden sallanıyor?" diye mırıldandı Piskopos, böylece Şövalyenin
telaşına büyük bir katkıda bulundu. "Neden?--Neden?--Neden sallanıyor?"

"Bunu iç, Rahip Baba," diye ısrar etti Şövalye. "Size yalvarıyorum, sevgili
lordum, kendinizi kaldırın ve için."

"Bence bir yudum olmalı," diye düşündü Piskopos.

"Evet, gerçekten," dedi Şövalye, "ünlü İtalyan şarabınızdan. Baba, rica ederim iç."

"Kirişlerin arasında," dedi Piskopos. Ama doğruldu, kadehi Şövalye'nin elinden aldı ve içindekileri yavaşça yudumladı.

Hemen hemen aynı anda, yanaklarında ve dudaklarında hafif bir renk belirdi; gözleri parladı. Boş kadehi yanındaki masaya koyarken Şövalye'ye gülümsedi.

"Ah, sevgili Hugh," dedi elini uzatarak; "seni burada bulmak güzel. Yeterince dinlenmiş ve tazelenmişsen, sohbetimize devam edelim. Sana söyleyecek çok şeyim var."

Hugh d'Argent büyük bir rahatlama tepkisiyle, uzatılan eli kavradı ve Piskoposun yüzüğünü hararetle öptü.

Bu sadık bir kalbin saygılı bir hürmetiydi. Worcester'lı Symon, bir Benedicite'e nezaketle itiraf ettiği gibi, hafif bir vicdan azabı çekti; neredeyse öfkenin
kuvvetlenmesi kadar sıra dışı bir deneyim. Konuşmaya tam da geri dönmesinin en uygun olduğu noktada, yani ilk yanlış adımı attığı yerde başladı.

"Bu nedenle, sevgili Hugh, sana vizyonun gerçek tarihini ayrıntılı olarak verdim ve ne yazık ki bunu İlahi müdahaleden ziyade dünyevi bağlılığa borçlu olduğumuzu açıkça belirttim - gerçi biri diğerinin kullandığı araç olabilir. Mora ile en iyi şekilde nasıl bir yol izleyeceğimizi düşünmek ve karar vermek bize kalıyor, böylece onun gönül rahatlığını en kesin şekilde koruyabilir ve mutluluğunu kalıcı olarak güvence altına alabiliriz."

"Düşündüm, Rahip Peder," dedi Şövalye basitçe; "ve karar verdim."

"Ne yapmaya karar verdin, oğlum?" Worcester'lı Symon,
en yumuşak tonuyla sordu.

"Döndüğümde Mora'ya tüm gerçeği bildirmek için."

Piskopos, bayrağın hala dalgalanıp dalgalanmadığını görmek için gözlerini yukarı kaldırdı.

Dalgalanıyordu.

Şüphesiz kirişler arasında bir hava akımı olmalı.

"Peki böyle bir iletişimin,
karınızın zihninde nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz, oğlum?"

"Ben varsayımlarla yüzleşmeye çağrılmıyorum, Rahip Peder; sadece
gerçeklerle karşı karşıyayım."

"Kesinlikle, oğlum, kesinlikle," diye cevapladı Piskopos, parmak uçlarını birbirine bastırıp dudaklarına götürerek. "Yine de
nedenlerle uğraşırken bile, bazen etkileri düşünmek iyidir, yoksa
bizi tamamen hazırlıksız yakalarlar. Karınızın, yalnızca Leydimizin mucizevi bir şekilde verdiği izin nedeniyle Rahibe Manastırı'ndan ayrılıp sizinle evlenmekte haklı olduğunu hissettiği gibi, bu iznin mucizevi olmadığını öğrendiğinde haklı olduğunu hissetmeyi bırakacağını fark ediyor musunuz?"

"Çok korkuyorum," dedi Şövalye.

"Şimdi siz de onun haklı olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hayır!" diye cevapladı Şövalye, aniden şiddetle. "Her zaman, kız kardeşi tarafından nasıl kandırıldığımızı öğrendiğimden beri, onu haklı olarak benim olarak gördüm. Yeminlerini ettiğinde, Tanrı benim sadık olduğumu ve bu nedenle hala nişanlım olduğunu biliyordu. Tanrı, gerçeği keşfetmeme ve onu bulmama izin verdi - hayatta ve hala evlenmemiş. Benim düşünceme göre, hiçbir İlahi bildiriye gerek yoktu; ve Kutsal Baba'nın emri Kilise'nin onayını getirdiğinde, o zaman neden aramızda hiçbir şey durmuyordu. Ama Mora farklı düşünüyordu."

Piskoposun gözlerinde minik bir parıltı belirdi; eskiden yaşlı Mary Antony'nin gözlerinden dışarı bakan
kurnaz bakışın aşırı rafine bir versiyonu.

"Hiç duydun mu oğlum, iki olumsuzun bir olumluyu oluşturduğunu? Aynı şekilde iki aldatmacanın bir gerçeği oluşturabileceğini düşünmüyor musun? Mora, Manastıra girmeye ve oradan çıkmaya aldatıldı; ama bu çift aldatmacadan, Cennetin gözünde, onun hep senin olduğu büyük gerçek ortaya çıkıyor. İlk aldatmaca ikinciyi olumsuzluyor ve tek olumlu gerçek, Mora'nın seninle evli olduğu, senin onu üzüntüden korumak ve kollamak zorunda olduğudur; ve Tanrı'nın birleştirdiği
kişileri,
hiç kimse ayırmasın."

Hugh d'Argent elini alnında gezdirdi.

"Umarım konu Mora'ya böyle görünür," dedi.

Sancak hala hafifçe dalgalanıyordu. Piskopos, o hava akımının
nereden gelebileceğini düşünmek için kendine zaman tanıdı.

Sonra: "Öyle görünmeyecek," dedi. "Sevgili Hugh, karın
Mary Antony tarafından kandırıldığını senden öğrendiğinde,
hayatı sahte
görüntüden önce olduğu yere geri dönecek ve
kendini hala Beyaz Hanımların Başrahibesi olarak hissedecek."

"Bilgi bana ulaştığından beri ben de öyle hissettim," diye kabul etti Şövalye.

Piskoposun aldığı yatıştırıcı ilacın etkisi
sonuna kadar zorlanmıştı.

"Peki, oğlum, bu evli Başrahibe ile ne yapmayı düşünüyorsun? Onun sizinle evinizde kalmasını ve karılık görevlerini yerine getirmekten memnun olmasını mı bekliyorsunuz?"

"Korkarım," dedi Şövalye hüzünle, "beni terk edecek."

"Ve sizi terk edeceğinden eminim," dedi Piskopos.

"Beni hemen size getiren şey büyük ölçüde geleceğe dair bu korkuydu, efendim. Mora, sizin dediğiniz gibi, kendisini, Manastır'dan ayrılmaya kandırılmadan önceki haliyle görmek istiyorsa, Worcester'ın Beyaz Hanımları'nın Baş Rahibesi olarak, sorgusuz sualsiz yerine dönmesini sağlayacak mısınız?"

"İmkansız!" dedi Piskopos kısa bir süre sonra. "Çok geç. Rahibe manastırlarında mermer veya taştan oyulmuş olanlar hariç, Madonna grupları olamaz."

Bunun ardından dakikalar süren bir sessizlik oldu.

Sonra Şövalye, çabalayarak, çok alçak sesle şöyle dedi: "Henüz çok geç değil."

Anında keskin gözler yüzünü araştırdı. Piskoposun yanağına bir kırmızı çizgi
sıçradı, sanki bir kırbaç darbesi yemiş gibi.

Hemen: "Aptal!" diye fısıldadı, ama kelime küçümsemekten çok acıma duygusunu
kokudu. Ah! Bu kadar şövalye bir aptal ya da bu kadar aptal bir şövalye var mıydı! "Sorun neydi, oğlum? Sonuçta seni
sevmediğini mi buldun?"

"Hayır," dedi Hugh, hemen, "Tanrı'ya ve Leydimize şükürler olsun ki karım beni
hiç bu kadar mükemmel biri tarafından
sevilebileceğimi hayal bile edemezdim. Ama--ilk başlarda--her şey onun için çok yeni ve garipti. Bir kez daha dışarıda, özgürce gelip gitmek,
dışarıda at binmek, insanlara ve şeylere bakmak yeterince harikaydı. Onun
refahını ilk sıraya koydum. . . . Hayır, kolaydı, onu sevdiğim gibi sevmek, ayrıca
en yüce ve en iyiyi çok arzulamak. Baba, senin bahsettiğin Evdeki Meryem Ana'yı istiyordum. Bu nedenle -planı yapan bendim- düğünün zorunlu olarak aceleye getirilmesi nedeniyle, kur yapmanın ardından gelmesi konusunda anlaştık ve Castle Norelle'e ulaştıktan sonra bile, kendisi istediği kadar gün veya hafta boyunca kendimizi nişanlı sayacaktık; kendisi bana onu eve götürmemi istediğini söyleyene kadar. Ama - kuzeye doğru yolculuğun her günü, öncekinden daha mükemmeldi; her günün her saati, bir öncekinden daha tatlıydı. Böylece, Mora'nın evine vardığımız akşam, odasının kapısında geceyi geçirdikten sonra, yıllar önce vedalaştığımız siperlerde tekrar karşılaştık; ve orada, ay ışığında otururken, bana vizyondaki Meryem Ana'nın zarafetinin harikasını anlattı; ve sonrasında, mükemmel şefkat dolu sözlerle, onun aşkının daha da büyük
şaşkınlığı ve yarın benimle
eve dönmeye hazır olduğu. Böylece o kadar derin ve saf bir coşkuyla ayrıldık ki,
uyku geldi, bunun verdiği sevinçten. Ama sabahın erken saatlerinde kapımın tıklatılmasıyla uyandım ve Rahip Peder, sizin mektubunuzu tutarak Kardeş Philip orada duruyordu."

"Ah!" dedi Piskopos. "Keşke, söylediklerimin anısını
açıklayacak bir şey bulacağını bilseydim."

Yine de Piskopos yüzeysel konuştu; konuşurken bile başka konular üzerinde düşünen biri gibi konuştu. Çünkü, gizli ruhunun içinde, Mora'ya olan aşkının tüm tarihinde şimdiye kadar karşılaştığı en zor ayartmayla mücadele ediyordu.

Zihninin hızlı bir şekilde değişmesiyle, Mary Antony'nin Rahip Anne'yi almaya gittiği sırada orada bıraktığı Beyaz Kadınlar Manastırı'nın bahçesindeki sandalyeye geri dönmüştü. Büyük kayın ağacının gölgesinden, güneşli çimenliğe doğru manastıra bakıyordu. Kısa süre sonra Rahibe'nin geldiğini gördü, uzun boylu ve görkemli, görev haçı
başında parlıyordu göğüs, tatlı gözleri hoş geldinle parlıyordu. Ve hemen
her zaman
birlikte konuştukları gibi konuşmaya başladılar -o ve o--her kelime
tam anlamıyla canlıydı; her düşünce onunla eşleşen düşünceyle
karşılaşıyordu.

Sonra kendini yine aynı koltukta gördü, çimenlere doğru güneş ışığıyla
aydınlanmış manastıra bakıyordu; Rahibe'nin bir daha asla onu
karşılamaya gelmeyeceğini fark ediyordu; ilk kez mutlak yalnızlıkla, Hugh ve Mora için başardığı şeyin
kendisi için telafi edilemez kaybıyla karşı karşıyaydı.

Piskoposun ölçülemez kaybı Hugh'un sonsuz kazancı olmuştu. Ve şimdi
Hugh mutluluğunu riske atmaya kararlı göründüğünden, pozisyonlar
tersine dönmüştü. Eğer ısrar ederse, kaybı Piskoposun kazancı olmaz mıydı?

Worcester'dan birkaç mil uzakta, yolda onunla karşılaşmak ne kadar kolaydı;
çok ihtişam ve görkemle, Beyaz Kadınlar Manastırı'na doğru ilerlemek; onlara büyük kapıları açmalarını emretmek; içeri girip, hemen orada,
Mora'yı Rahibe olarak yeniden görevlendirmek, Kutsal Baba'nın onu gönderdiği daha yüksek hizmetin
uygun şekilde yerine getirildiğini duyurmak.
Ölen Cemaat'teki sevinci hayal edin! Ama, her şeyden öte,
onu tekrar orada görmek, onunla konuşmak,
istediğinde onunla oturmak ne anlama gelecekti hayal edin. Artık ruh yalnızlığı yok,
ruhsal ıssızlık yok; ve Mora'nın vicdanı rahat; zihni tatmin olmuş.

Ama bu noktada, sevdiği kadınla ilgili olduğu için, onun gerçek ruhu
konuştu, hayal gücü sustu.

Hugh d'Argent'a, mükemmel şefkatle, sevgisinin harikasını ve yarın onunla birlikte eve dönmeye hazır olduğunu söyleyen kadın, bir daha asla Manastır'ın
sakinliğinde tatmin olamazdı.

Hugh bu açık sözlülük çılgınlığında ısrar ederse ve onun huzurunu bozarsa,
onu terk edebilirdi.

Piskopos yolu kolaylaştırırsa, Rahibe Manastırı'na geri dönebilirdi.

Ama onun tüm gerçek hayatı sevgilisiyle birlikte geride kalacaktı.

Manastır'a yaralı bir vicdan ve kırık bir
kalp getirecekti. Elbette onu seven iki adam, eğer tüm benlik düşüncelerini bir kenara itip sadece onu düşünürlerse, onu bu ızdıraptan kurtarabilirlerdi.

Piskopos hemen kendi payına düşeni yapmaya karar verdi.

"Sevgili Hugh," dedi, "geri dönüşü olmayan bir adım atmadan önce bu planlar hakkında danışmak için bana gelmen iyi oldu. Ben tek başıma karını Beyaz Hanımların Başrahibesi olarak yeniden görevlendirebilirim; ayrıca, bu yeniden görevlendirmede rahatını sağlamak için burada bulunmaya devam etmem şarttır. Ve ben burada olmayacağım. Yakında Worcester'dan ayrılıyorum, bu topraklardan ayrılıyorum ve güzel İtalya'ma dönüyorum. Kutsal Baba, yakında bana teklif edilecek yüksek terfiden özel olarak bahsetmekten memnuniyet duydu. Bugün bunu kabul etmeye karar verdim. İtalya'ya Kutsal Kilise'nin Kardinali olarak dönüyorum."

Hugh ayağa kalktı ve eğildi. Gözlerinde muazzam bir küçümseme parladı.

"Lord Yüce Kardinal, sizi tebrik ediyorum! Bir kardinalin şapkasının
sizi katedralinizden, bu asil İngiliz şehrinden, sizi seven halkınızdan, doğduğunuz topraklardan uzaklaştırması belki de anlaşılabilir. Ancak, Kilise terfisi uğruna, ne kadar yüksek olursa olsun, gönüllü olarak ayrılıp Mora'yı üzüntü içinde, Mora'yı zorluk içinde, Mora'nın sizin yardımınıza ihtiyacı varken bırakmanız----"

Şövalye şaşkınlıkla durakladı. Nadiren yüksek sesle gülen Piskopos gülüyordu. Ama hayır! Hiç ağlamayan Piskopos ağlamaya yakın görünüyordu.

Piskopos konuşmadan önce bile Hugh'un gözlerindeki pullar düştü.
Kendisininki kadar büyük bir sevgiyi fark etti.

"Ah, aptal çocuk!" dedi Worcester'lı Symon; "kendi yollarına sapmışsın,
ve aldatılması kolay. Gitmekten bahsettiğimde, bunu onun hatırına söyledim,
benim yokluğumun seni amacından alıkoyabileceğini umarak.
Ama şimdi gerçekten kendi mutluluğunu riske atmaya ve onun mutluluğunu tehlikeye atmaya kararlı olduğuna ikna oldum. Bu nedenle, Kutsal Baba'nın habercisini alıkoymanın bir yolunu bulacağım, böylece cevabım iki hafta geçene kadar
verilmek zorunda kalmayacak. En geç beş gün sonra Mora'ya ulaşacaksın. Ne yapacağına karar verir vermez, bana hızlı bir haberciyle haber gönder. Manastıra dönmeyi seçerse,
yolda ne zaman ve nerede onunla buluşacağımı söyle. Rahibe olarak giydiği kıyafet ve görev haçı burada. Birincisini pansiyondan bana geri verdin; ikincisini hücresinde buldum. Bunları
yanında götürmelisin. Eğer dönerse, tamamen cübbeli olarak geri dönmeli.
Öte yandan, sizinle kalmaya karar vermeli; eğer -Tanrı izin verirse- memnunsa ve benden yardım istemiyorsa, bu haberi bana haberle iletin. O zaman kendimi onun için ilk gittiğim; onun için ayrıldığım ve eğer bana ihtiyacı
kalırsa en
memnuniyetle döneceğim o güzel ülkeye götürebilirim. Belirlediğim süre tereddüt için dört günlük bir süre tanıyor."

"Lordum," dedi Şövalye alçakgönüllülükle, "size yaptığım yanlışı affedin.
Şaka olarak kastettiğiniz şeyi ciddiye aldığım için beni affedin; ya da daha doğrusu,
Gerçekten de, beni amacımdan saptıracağını umduğunuz şeyi. Ah, gerçekten de bundan haklı olarak dönmeyi isterdim."

"Hugh," dedi Piskopos, hevesle, "herhangi bir vizyon olmadan, sana gelmesini haklı gördün."

"Doğru," diye cevapladı Şövalye, "ama onu almaya haklı hissedemiyorum,
ve bana vereceği her şeyi, özgür bir kalple,
vizyonuna olan inancından dolayı verdiğini bilerek. En saf sevinç anları
gizli utancımla
bulanırdı. Aldatmanın farkında olarak, ben de onu aldatıyor olurdum; sevdiği ve güvendiği ben."

"Bir gerçeği saklamak, yalan söylemek değildir," diye iddia etti Piskopos.

"Lordum," diye cevapladı Hugh d'Argent, ayağa kalkıp dik bir şekilde, eli kılıcının üzerinde, "Bunları akıl yürüterek anlayamıyorum; bir gerçeği saklamakla bir yalan söylemek arasındaki farkı tanımlayamıyorum. Ama Majesteleri meydan okuduğunda, şunu duyuyorum; ve ben savaşmak için
çıkıyorum--eğer gerekirse kendime karşı; ya da, eğer gerekirse,
başkasına karşı. Doğu savaş alanlarında, Kutsal Savaş'ta, tüm kampta bilinen, düşmanın da bildiği bir isim kazandım: 'Gümüş Kalkan Şövalyesi.' İsmimiz Argent ve her zaman saf gümüş bir kalkan taşıma
hakkına sahibiz. Ama bu ismi kazandım çünkü kalkanım
her zaman parlaktı; çünkü savaşta bir kez bile toza düşmedi;
çünkü asla kararmasına izin verilmedi. O kadar parlaktı ki,
önümde taşıyarak, güneşin ışınlarını yansıtarak, düşmanı kamaştırdı ve kör etti. Lordum, yalanlara göz yumarak veya onurum konuşmamı söylediğinde sessiz kalarak gümüş kalkanımı lekeleyemem."

Önündeki yiğit figüre bakan Piskopos'un ruhu asil sözlere karşılık verdi ve onları övmek ve alkışlamak istedi. Ama Mora'nın huzurunu, uyanmış kalbini ve doğan mutluluğunu düşündü. Onun hatırına son bir direniş göstermeliydi.

"Sevgili Hugh," dedi, "gümüş bir kalkan ve onurun meydan okuması hakkında yapılan tüm bu konuşmalar, savaş alanındaki savaşçı için yeterince iyidir. Ama aşık daha zor bir ders öğrenmek zorundadır; Ben'den, hatta onuru çok değerli tutan Ben'den vazgeçmek zorundadır. Gümüş kalkanını parlattığında, onu bu kadar parlak tuttuğunda, orada ne yansıdığını
gördün? Kendi gururlu yüzünü. Yine de, şimdi, onur duygunuzdaki en ufak bir lekeden korkuyorsunuz, ama o gümüş kalkanı Mora'nın pahasına parlak tutacaksınız, ihtişamınızla tek başınıza gururla binerek, güneşi yansıtarak, tüm görenleri kamaştırarak, sizi seven ve güvenen karınız, size sevgisinin tatlı harikasını en derin şefkat sözcükleriyle anlatan Mora, karanlıkta ıssız, parçalanmış bir hayat ve kırık bir kalple yatıyor. Hugh, kendi bencil gümüş kalkanınızın parlaklığından ziyade, onun altın kalbinin hazinesini düşünmenizi isterim."

"Bencil!" diye haykırdı Şövalye. "Bencil! Onuru önemsemek bencillik midir? Sevdiğiniz kadını aldatmaktan utanmak bencillik midir? Ben, onun refahını her şeyden önce tutmak için bu kadar çabalayan biri olarak,
bu kriz anında karıma karşı bencil mi davrandım?"

Ağır ağır oturdu; dirseklerini dizlerine yasladı ve
başını ellerinin arasına aldı.

Bu tam bir umutsuzluk hali Piskoposu minnettarlıkla doldurdu.
Tam kazanma umudunu yitirdiği anda,
galip mi olacaktı?

"Tehlikeli derecede bencil, sevgili Hugh," dedi. "Ama Tanrıya şükür,
henüz hiçbir zarar verilmedi. Beni dinleyin, size şerefinizi nasıl güvenle lekesiz tutabileceğinizi, ancak Mora'nın zihnini rahatsız edebilecek
her türlü bilgiyi ondan nasıl saklayabileceğinizi ve böylece onun ve sizin mutluluğunuzu nasıl güvence altına alabileceğinizi göstereceğim."

BÖLÜM LI

İKİ ASİL KALP FARKLI YOLLARA GİDER

Aynı öğleden sonra, gün batımından bir saat önce, Mora'yı seven iki adam, son bir veda için karşı karşıya geldi.

Piskopos, söylemesi gereken her şeyi söylemişti. Sözleri kesintisiz bir şekilde akıp gitmişti; anlamlı, mantıklı, uzlaşmacı, ikna edici.

İlk başta Şövalye'nin başının tepesine, sıkılmış ellerine, masanın üzerinden uzanan kollarına konuşmuştu.

O koyu renk saçların keskin kalınlığının altında hangi düşüncelerin işlediğini merak etmişti. Gergin umutsuzluğun katı tavrının biraz olsun rahatlamasını dilemişti. En anlamlı ikna edici sesinin tonlamalarını
bunu gerçekleştirmek için kullandı, ama başaramadı. O
Şövalyenin sessizliğini bozmasını, hatta öfkelenmesini veya katılmamasını dilemişti.
Bu amaçla, bir gerçekler ifadesinde kasıtlı bir kaymayı yem olarak kullanmıştı; ve daha sonra, önemli bir tartışmada elle tutulur bir yanlış çıkarımı.
Ama Şövalye ikisini de yapmamıştı.

Bir süre sonra Hugh başını kaldırdı ve sandalyesine yaslandı;
gözlerini, kirişlerden sarkan pankarta dikti.

Artık ileri geri nazikçe sallanmayı bırakmıştı. Muhtemelen Peder Benedict, aşağıdaki ziyafet salonuna bakmak için kullandığı dik bir kirişin arkasına gizlenmiş olan kapağı kapatmıştı, böylece her şeyin yolunda olduğundan ve Rahip Peder'in hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olmak istiyordu. Burada, Peder Benedict'in bu aşırı uyanıklığının pek de bir karşılık bulmadığı kaydedilsin. Çünkü, Şövalye ile yaptığı konuşma sırasında bayrağın hafifçe kıpırdamasından bir hava akımı ve bunun sebebini çıkardıktan sonra, Piskopos, Kardeş Philip'e bazı gizli talimatlar verdi, bunun sonucunda Papaz bir sonraki özel görüşmeye baktığında, kapının kapanışında, çatı odasına erişim sağladığı kapının dışarıdan kilitli olduğunu gördü ve kapıyı zorlayınca, daha iyi durumda değildi, onu aşağıdaki kullanılmayan başka bir odaya bağlayan merdiven kaldırılmıştı. Daha sonra Peder Benedict, Piskopos ve konuğunun, durumunu dile getirip serbest bırakılması için yalvarmadan önce üç öğün yemek yemesini izledi. Ve o zaman bile, Piskopos, yardım isteyen telaşlı sesin geldiği yeri bulmakta
şaşırtıcı derecede yavaştı. Yardım için birkaç kardeş çağrıldı; böylece
oldukça küçük bir kalabalık, Peder Benedict'in, çok boş midesinin üzerinde yatarken, kapakta çerçevelenmiş solgun yüzüne bakarak ayakta duruyordu; Piskoposun sorularına
yanıtlar sıralıyordu;
bulunduğu tuhaf durum için makul bir sebep
vermeye boşuna çabalıyorlardı.

Ancak, bu sonraki gelişmeye yol açan görüşmeye geri dönecek olursak.

Şövalye başını kaldırmıştı, ancak yine de sessiz ve duygusuz kalmıştı.

Piskopos sonunda bir yorum beklerken duraksadığında,
Hugh d'Argent gözlerini kirişlerden ayırarak sormuştu:

"Efendim, Rahibe ile ne zaman görüşmeyi düşünüyorsunuz, karım gerçeği öğrendikten sonra
Manastıra geri dönmeyi seçer mi?"

Böylece Piskopos, belagatinin akışının, mizahının dalgalanmasının, argümanlarının güçlü akıntısının, şefkatinin yumuşak vuruşlarının, tehditlerinin kırıcılarının ve kınamalarının gürleyen dalgalarının, Şövalye'nin sarsılmaz kararlılığının kayasına karşı kendilerini harcadığını ve onu ayakta bıraktığını fark etmek zorunda kalmıştı.

Bunun üzerine, Piskopos sessizce ayağa kalkmış ve kütüphaneye giden yolu göstermişti.

Burada artık son veda için karşı karşıya geliyorlardı.

Her biri, kaybının diğerinin kazancı olacağını biliyordu; onun kazancı, diğerinin telafisi mümkün olmayan kaybı.

Yine de, o anda, her biri sadece Mora'nın ruhsal huzurunu düşünüyordu.
Sadece o huzurun en iyi şekilde nasıl korunabileceği ve sürdürülebileceğine dair anlayışları farklıydı.

"Lord Piskoposu, onun görev haçını almalıyım," dedi Şövalye kararlı bir şekilde.

Piskopos odanın bir köşesinde duran bir sandığa gitti,
sandığı açtı ve üzerine eğildi, sırtı Hugh d'Argent'a dönüktü; sonra elini göğsüne
kaydırarak oradan zümrütlerle
parıldayan altın bir haç çıkardı. Sandığın devasa kapağını kapatıp geri döndü ve
haçı Şövalyenin uzattığı eline koydu.

"Sevgili Hugh, bunu sana sadece bir şartla emanet ediyorum: İki hafta içinde bana mutlaka geri dönecek. Eğer
karına vizyonun gerçek tarihini anlatmaya karar verirsen,
Worcester'a geri dönerken onu gördüğümde göğsündeki bu görev haçını görmeliyim,
bir kez daha Beyaz Hanımların Başrahibesi. Öte yandan, daha akıllıca bir tavsiye
geçerse ve ona anlatmamaya karar verirsen,
hızlı bir haberciyle, hemen mühürlü bir paket içinde bana geri vermelisin."

"Ona söyleyeceğim," dedi Şövalye. "Beni terk etmeyi seçerse,
göğsündeki haçı göreceksin, efendim. Kalmayı seçerse,
hızlı bir haberciyle alacaksın."

"Seni terk edecek," dedi Piskopos. "Ona söylersen,
seni terk edecek. "

"Beni seviyor," dedi Şövalye; ve bunu şefkatli bir saygıyla ve yüzünde Tanrı'ya olan inancından bahsederken bir adamın takındığı ifadeyle söyledi.

"Hugh," dedi Piskopos üzgün bir şekilde; "Hugh, sevgili oğlum, bir rahibenin
kalbiyle ilgili pek az
deneyimin var. Ne kadar çok severse,
sen ona aşkının haksız olduğunu düşünmesi için sebep verirsen, seni terk etmeye o kadar kararlı olacaktır. Şu anda bir mutluluk sebebi olan şey, anında bir korku sebebine dönüşecektir. Sevinçten kaçacaktır,
tüm saf kalpler günahtan kaçtığı gibi; çünkü, senin aptallığın yüzünden, onun sevinci ona
günahkâr görünecektir. Oğlum!"--Piskopos ellerini uzattı; sesinde bir yalvarış tutkusu vardı--"Tanrı ve Kutsal Kilise sana
karını verdi. Eğer ona bunu söylersen, onu kaybedersin."

"Geride bıraktığı elbiseyi yanımda götürmeliyim," dedi Şövalye, "böylece, gitmeye karar verirse, tamamen cübbeli bir şekilde geri dönebilir."

Piskopos tekrar sandığa gitti, ağır kapağı kaldırdı ve birlikte sarılmış beyaz giysileri çıkardı. Onları görünce, her iki adam da
sessizleşti, sanki ölülerin huzurundaymış gibi; ve Şövalye, onları Piskoposun elinden alırken, kalbinin endişeyle
soğuduğunu hissetti.

Birlikte nehir terasına giden kapıdan geçtiler,
ve böylece çimenlikten aşağı, kemerin altından ve avluya doğru yürüdüler.

Orada Kardeş Philip at üstünde beklerken, diğer bir laik kardeş Şövalyenin atını tutuyordu.

Atları gördüklerinde: "Philip sizi birkaç mil sonra
görecek," dedi Piskopos.

"Teşekkür ederim, Peder," diye cevapladı Şövalye, "ama buna gerek yok. İyi Kardeş eyerde uzun günler geçirdi."

"Çok gerekli," dedi Piskopos. "Philip'in yanınızda binmesine izin verin,
Rahip Ormanı'ndan geçip,
açık araziye iyice ulaşana kadar. Orada, eğer isterseniz, ona geri dönmesini söyleyebilirsiniz."

"Bu, Worcester'lı katillerin güvenliğini sağlamak için mi, efendim?"

Piskopos gülümsedi.

"Olabilir," dedi. "Saracens'ler cezasız bir şekilde parçalara ayrılabilir.
Ama Worcester'lı çocuklarımızın böyle bir kadere aceleyle binmelerine izin veremeyiz.
Ayrıca, sevgili Hugh, o kadar değerli şeyler taşıyorsun ki
bir kavgaya girme riskine giremeyiz. Bunlar sıkıntılı zamanlar ve şehrin etrafında tehlikeler var. Buradan üç mil uzakta Kardeş Philip'i gönderebilir ve tek başına
ilerleyebilirsin."

Atlara vardığında, Şövalye taşıdığını güvenli bir şekilde eyer çantasına koydu. Sonra tek dizinin üzerine çöktü ve Piskoposun kutsaması için başını açtı.

Worcester'lı Symon kutsadı. Sonra eğilerek alçak sesle ekledi: "Ve
Tanrı ve kutsanmış Azizler her şeyde doğru bir yargıya varmana yardımcı olsun."

"Amin," dedi Hugh d'Argent ve Piskoposun yüzüğünü öptü.

Sonra bindi; ve geriye tek bir bakış atmadan, Kardeş Philip'in hemen ardından Saray kapılarından dışarı çıktı.

BÖLÜM LII

MELEK ÇOCUK

Worcester'lı Symon döndü, avluda yavaşça yürüdü, nehrin üzerindeki korkuluğa doğru ilerledi ve başını eğip uzun süre durdu, Severn'in hızlı akışını
izledi.

Gözleri Şövalye'nin beyaz taştan sonra yaptığı ani dalışta suyu yarıp geçtiği yer, Piskoposun kendi sözleriyle, Rahibe'yi kazanma şansı için ona destek olmak üzere yapılmıştı.

Ancak bu ani sıçrama "ani" olarak mı tanımlanmalı?
Açıklayıcı kelimelerde doğruluk konusunda her zaman titiz olan Piskopos bunu düşündü.

Hayır, "ani" değil, "ani". Tıpkı, güvenilir kılıcını test eden, kınında hazır olduğunu ve kendi sağ kolunun gücünü
bilen savaşçının, düşman tarafından
şaşırtıldığında anında kılıcını çekmesi gibi. Anında, ani değil.
Güç konusunda kesin bir güvene ve uzun süredir devam eden, her ne pahasına olursa olsun kazanma kararlılığına dayalı hızlı bir eylem.

Piskoposun eli siperdeydi. Yüzüğündeki taş ne mavi ne de mor ışıklar tutuyordu. Rengi solmuş ve solmuştu. Parladı - Rahibe'nin bir zamanlar parladığını gördüğü gibi - Piskoposun parmağındaki büyük bir gözyaşı damlası gibi. Piskoposun tavrında derin bir umutsuzluk vardı. Şövalyenin
binmesiyle birlikte, hayatından güçlü ve hayati bir şey
kaybolmuş gibiydi.

Bir başarısızlık hissi onu eziyordu. Hugh
d'Argent'ı kendi iradesine boyun eğdirmeyi başaramamıştı, ne de
onur pahasına mutluluktan
yararlanmayacak sadık şövalyeliğe karşı açık bir takdir gösterebilmişti.

Zihni Şövalyenin kurallarını kabul etmeyi reddederken, ruhu
kalkıp onu alkışlamak için can atıyordu.

Yine de, Mora'nın gönül rahatlığı için sonuna kadar çalışırken,
küçümseyici onaylamama tonunu korumuştu.

Bir daha asla Gümüş Kalkan'a "Selam!" diye bağırma şansına sahip olmayacaktı. Sofizminin becerikli parmakları, Şövalyenin parlayan zırhını
gevşetmeye çabalamıştı. Piskopos, ne kadar başardıklarını
söyleyemiyordu. Ancak, hızla akan nehri izlerken, görevinin zayıflatmak yerine güçlendirmek, kemerini bağlamak ve silahsızlandırmak yerine kuşanmak olmasını dilediğini fark etti. Yine de bunu yaparak, kendi mutluluğunu garanti altına almamış, İlahi Üçlü adına birbirlerinin olmak üzere verdiği iki kişinin pahasına kendi kalbine yaşam sevincini geri getirmemiş olur muydu?

Eğer Hugh bu çılgınlığında ısrar ederse, gelinini kaybedecekti, yine de Piskopos, Şövalye'yi caydırmak için son ana kadar çabalamış olarak, Rahibe'yi temiz bir vicdanla karşılayıp eski görevine geri getirecekti.

Öte yandan, kuzeye doğru ilerledikçe daha da akıllanan Hugh, sessiz kalmaya karar verdiyse, o zaman sevdiği güneşli topraklar ve Worcester Piskoposu Symon için Kardinallik makamı neden?

Ancak bu arada, iki haftalık belirsizlik; ve Piskopos belirsizliğe tahammül edemedi.

Nehirden döndü ve başı eğik, elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde çimenlikte bir uçtan bir uca yavaşça yürümeye başladı.

Bahçe ile avlu arasındaki duvara her ulaştığında, kendisini kırmızı ve beyaz olmak üzere iki gül ağacıyla karşı karşıya buluyordu.
O kadar yakın tırmanıyorlardı ki dalları birbirine dolanmıştı, koyu kırmızı çiçekler zengin taçyapraklarını beyaz komşularının hoş kokulu güzelliğine dayıyordu.

Şu anda bu güller Piskopos için sembolik hale geldi - beyaz, Rahibe'nin güzel varlığının; kırmızı, Roma'da onu bekleyen yüce onurun.

Gözlerini kapatıp,
kutsanmış Aziz Joseph'e elini yönlendirmesi, üç adım atması ve parmaklarının dokunduğu ilk çiçeği koparması için yalvarsa, bu yorucu belirsizliğe
son verebileceği gibi tuhaf bir fikre kapıldı.

Ama hayal gücünün çocuksuluğuna gülümsedi. Yaşlı rahibe Mary Antony'nin bezelyeleriyle oynaması ve kızılgerdanına güvenmesi hoşuna gidiyordu. Üstelik Piskopos gözleri kapalıyken hiçbir şey yapmazdı. Doğa aksini emretmeseydi, gözleri açık uyurdu.

Bir kez daha çimenliğin tüm uzunluğu boyunca yürüdü, elleri arkasında kenetlenmişti, gözleri nehrin ötesindeki tepelere bakıyordu.

"Gelecek mi, yoksa ben mi gideceğim? Ayrılacak mıyım, yoksa o mu geri dönecek?"

Korkuluktan döndüğünde, bir ses ısrarla fısıldıyor gibiydi:
"Manastırdaki saf varlığı için beyaz bir gül. Roma için kırmızı bir gül."

Ve tekrar duvara ulaştığında, küçük bir kızın parlak gözleri kemerden ona baktı.

Durup ona baktı.

Daha önce hiç bu kadar güzel bir elf görmemişti. Bir güneş ışını, dağınık saçlarının her bir tutamında yuva kurmuştu. Küçük kahverengi yüzü olgun bir nektarin gibi yumuşak bir
çiçek açmıştı; gözleri, ürkek bir
geyik yavrusunun çekingen bakışıydı.

Piskopos gülümsedi.

Parlak gözler korku dolu bakışlarını kaybetti ve karşılık verircesine parladı.

Piskopos el salladı.

Küçük hizmetçi kemerden gizlice geçti; sonra cesaretini toplayarak
çimlerin üzerinden uçtu ve Piskopos ile güllerin arasında durdu.

"Buraya nasıl geldin, küçüğüm?" diye sordu Worcester'lı Symon, en yumuşak ses tonuyla.

"Büyük kapı açıktı, efendim ve ben içeri koştum."

"Ve senin adın ne, küçük hizmetçim?"

"Verity," diye fısıldadı çocuk, utangaç bir şekilde, kendi adını söylemekten utanarak.

"Ah," diye mırıldandı Piskopos. "Gerçek gerçekten açık kapımdan içeri girdi mi?"

Sonra, kendisine güvenerek kaldırılan küçük yüze gülümseyerek: "Melek-çocuk, sana verebileceğim bir şey ister misin?"

Küçük, çıplak, kahverengi bir ayak diğerinin üzerinde gergin bir şekilde sürtündü.
Beş küçük, çıplak, kahverengi ayak parmağı çimlere doğru kıvrıldı.

"Korkma," dedi Piskopos. "Ne istersen iste, sana vereceğim, krallığımın yarısına. Evet, hatta Peder Benedict'in başını bile, bir tabutta."

"Bir gül," dedi çocuk, Peder Benedict'in ve Piskoposun krallığının yarısının uzatılan başını hevesle görmezden gelerek. "O güzel ağaçtan bir gül!
Güzel yüzleri duvarın üzerinden bana baktı."

Piskoposun dudakları hala gülümsüyordu; ama gözleri aniden ciddileşti.

"Kutsanmış Aziz Joseph!" diye mırıldandı, ve
kendini çaprazladı.

Sonra, küçük hizmetçinin üzerine eğilerek, elini
dökülmüş buklelerin üzerine koydu.

"Gerçekten, küçük Verity'im," dedi, "kendine bir gül toplayacaksın,
ve bana da bir tane toplayacaksın.
Seçimini yapman için seni özgür bırakıyorum. Bak! Ellerimi arkamda kavuşturuyorum--böyle. Sonra dönüp
yavaşça çimenlikte yürüyeceğim. Sırtım döner dönmez, sen iki
gül kopar. O küçük kahverengi ayaklarınla ​​peşimden uç ve güllerden birini--hangisini istersen--ellerime koy. Sonra sen de diğeriyle
koşarak eve git. Elveda, küçük Melek-çocuk.
Beytüllahim'in mor tepelerinin
kutsaması sonsuza dek senin olsun."

Piskopos döndü ve başı eğik, elleri arkasında kenetlenmiş bir şekilde çimenlikte yavaşça yürüdü.

Küçük çıplak ayaklar çimlerde hiç ses çıkarmıyordu. Fakat Piskopos
çimenliğin yarısına gelmeden önce, bir gülün sapı parmaklarının arasına sokuldu. Gülün üzerinden geçerken, arkasından neşeli bir kahkaha dalgası duyuldu,
ve hızla uzaklaştı.

Melek-çocuk seçimini yapmış ve kendi gülüyle uçup gitmişti,
Piskoposun kaderini onun kenetlenmiş ellerinde bırakmıştı.

Duraksamadan veya etrafına bakmadan, bir süre
parıldayan suya bakarak ilerledi; sonra onun ötesinde, Şövalye'nin
içinden geçtiği
uzaktaki ormana.

Hemen ardından, elleri hâlâ arkasında, bahçe kapısına doğru döndü, genişçe sola doğru uzandı ve kütüphaneye girdi.

Fakat Aziz Joseph tapınağının önünde diz çökene kadar
sağ elini öne doğru hareket ettiremedi ve
Verity'nin oraya yerleştirdiği gülü
görüntüleyemedi.

Piskopos ağlayalı yıllar olmuştu. Bir daha asla ağlamayı
düşünmemişti. Yine de, Melek-çocuk tarafından onun için koparılan
gülün görüntüsüyle, içinde bir şeyler
bozulup çaresizce ağlamaya
başladı.

Sakallı ve güçlü Aziz Joseph, bol gümüş saçlarıyla eğilmiş başa şefkatle bakıyor gibiydi.

Yine de, zorlu zihinsel işkenceden sonra, Rab'bin Meleği ona görünüp, "Korkma" dediğinde kendisi de ağlamış olabilirdi.

Bir süre sonra Piskopos tapınağı terk etti, tapu sandığına gitti ve
gülünü beyaz taşın yanına koydu.

"İşte, sevgili Hugh," diye mırıldandı; "senin taşın ve benim gülüm. Gerçekten
birbirlerine çok yakışıyorlar. Her biri kararlılığın zaferini temsil ediyor.
Yine de benimki kısa sürede solup gidecek; seninki, sevgili oğlum,
sonsuza dek kalacak."

Piskopos masasına oturdu ve gümüş gongu çaldı.

Bir laik kardeş belirdi.

"_Benedicite_," dedi Piskopos. "Fra Andrea Filippo'dan hemen
buraya gelmesini rica edin. Gecikmeden onunla konuşmalıyım."

BÖLÜM LIII

KUTSAL DAĞDA

Hugh'un gidişinin dokuzuncu gününde, hızlı at binmenin
gece çökmeden önce geri dönmesini mümkün kılabileceği gün, Mora erkenden kalktı.

Manastır çanını çalmaya alıştığı saatte,
hızla bataklıklardan geçiyor ve fundalıklarla kaplı tepelere tırmanıyordu.

Dağların tepesinde, kutsal bir Keşişin yaşadığı küçük bir şapeli hatırlamıştı.
Burada, hayatının azizliği,
manevi öğüt vermedeki bilgeliği ve
hastalara hizmet etmedeki becerisiyle büyük ün kazanmıştı. Mora, gece boyunca dua edip düşünürken,
eğer bu kutsal adama tam bir itirafta bulunabilirse,
karanlık şaşkınlığının üzerine
bir ışık huzmesi düşürebileceği fikrine kapılmıştı.

Yürürken bu umut güçlü bir şekilde içindeydi.

"Karanlığımı aydınlat! Beni açık bir yola yönlendir!" diye haykırıyordu şaşkın ruhunun.

Ona göre, düşünmesi gereken iki konu vardı. Birincisi:
Piskopos tarafından yönlendirilen Hugh'un sessiz kalıp kalmayacağı;
böylece kendisini onun aldatmacasına ortak edip etmeyeceği. İkincisi:
Manastırı bu aldatmaca yüzünden terk etmiş olması gerçeğiyle
içine düştüğü durum. Ancak, o an için ilk konu o kadar
sonsuz derecede daha büyüktü ki, ikincisini
arka plana ittiğini fark etti, bunun yalnızca daha sonra, Hugh'un bu konudaki tutumunun
çok önemli noktası karara bağlanacağı zaman, yüzleşilecek bir soru olduğunun bilincinde olmasına izin verdi.

Hızla ilerledi, onu tek bir düşünce ele geçiriyordu:
olası yardıma doğru acele etmesi.

Şapel görüş alanına girene kadar hızını kesmedi, gri duvarları sabah ışığında parıldıyordu, yanında tüylü üvez ağaçlarından oluşan bir küme; arkasında, geçmiş yüzyıllarda, arkasında yükselen dağdan
aşağıya fırlatılmış muazzam bir kaya. Bu kayadaki derin bir yarıktan, taze yeşilliğini
şapelin çatısına doğru uzatan genç bir meşe ağacı çıktı; her yerinde, her çatlak ve yarıkta maydanoz eğrelti otu,
narin, sallanan saplarda tavşan çanları, uzun ve düz yüksük otları,
ve mor funda demetleri.

Yakınlarda Münzevi'nin mütevazı evi vardı. Kapı aralıktı.

Yavaşça yaklaşan Mora elini kaldırdı ve kapıyı çaldı.

Hiçbir ses cevap vermedi.

Kapıyı çalma sesi, uçsuz bucaksız bir
yalnızlığın varlığını açıkça ortaya koydu.

Kapıyı iterek açtı, içeriye bakmaya cesaret etti.

Münzevi'nin hücresi boştu.
Hafif bir yemeğin kalıntıları kaba tahta masanın üzerinde duruyordu. Ayrıca, çokça karıştırılmış ve yıpranmış, açık bir dua kitabı.
Masanın diğer ucunda, yanlarında duran cüzdandan aceleyle
çalıştırılmış gibi yığılmış küçük bir şifalı ot yığını. Muhtemelen
kutsal adam, orucunu erken saatlerde bozarken bile,
bir hasta yatağına çağrılmıştı.

Mora kapıdan döndü ve gözlerini gölgelendirerek manzarayı taradı.

İlk başta sadece kısa otları kemirirken tutam tutam hareket eden koyunları görebiliyordu; ya da kayadan kayaya atlayan ve
aniden yüksek eğrelti otlarının arasında kaybolan keçileri.

Ancak kısa süre sonra, uzak bir sırtta iki figür fark etti ve hemen
Hermit'in kahverengi cübbesini ve başlığını ve hızlı adımlarına yetişmek için koşan küçük, çıplak ayaklı bir köylü çocuğunu seçti. Tepenin sırtında kayboldular ve Mora--bu vahşi
yalnızlıkta tek başına--Hermit'in geri dönmesinin saatler alabileceğini fark etti.

Amacının gerçekleşmesine yönelik bu engel, onu hayal kırıklığına uğratmak yerine
- kalbini aniden bir rahatlama hissiyle doldurdu.

Hermit'in hücresinin içi, manastır hayatının
çilelerini çok canlı bir şekilde hatırlatmıştı.

Hermit'in bakış açısı muhtemelen tamamen içeriden olurdu.

Bu günlerin harikasını -- giderek artan harikasını -- kavrayabilmesi imkansız olurdu, çünkü o ve Hugh Warwick'ten uzaklaştılar, surlarda o muhteşem saatte zirveye ulaştılar, o vizyonu ona anlattı, tam teslimiyetini fısıldadı ve yine de o --o zaman bile sadık ve sabırlıydı-- ona sadece parlayan gözleriyle dokundu. Büyük sessiz tepelerin arasında tek başına yaşayan kutsal bir Münzevi, güçlü bir karşılıklı sevginin muazzam gücünü, parıltıyı, sevinci, derin, tatlı huzursuzluğu, ruhların ruha çağrısını, kalplerin nabzını, meleklerin kanatlarının yumuşak vuruşuyla mor geceyi dolduran o nabzı nasıl kavrayabilirdi?

Kutsal bir Münzevi, Hugh'un yaşadığı şoku nasıl anlayabilirdi, nasıl o çılgınca gerilim azabını, ertelenmiş umut uçurumunu, Piskoposun mektubunun onu içine
sürüklemiş olması gerektiğini, "Seni evime getiren günün doğuşunu izlemekten daha büyük bir sevinç istemiyorum" dedikten hemen sonra nasıl kavrayabilirdi? Ama günün doğuşu, onu ondan
alacak sert zorunluluğu getirmişti.

Peki neden? O ikinci mektupta ne kadar şey vardı? İlkinden
daha az mı ayrıntılıydı? Hugh tüm gerçeği öğrenmek için güneye mi gitmişti? Yoksa Piskoposla tam ve kalıcı bir aldatmaca için güneye mi gitmişti?

Bu dağ platosunda dururken - sabah esintisi etrafında esiyordu, güneş "odasından çıkan bir damat gibi" göklerde zafer kazanmışçasına yükseliyordu ve her tarafta funda kokusu, arıların vızıltısı, yükselen tarla kuşunun neşeli cıvıltısı vardı; kendi bedeni hızlı tırmanıştan sonra hayatla
dolup taşıyordu - Mora'ya Hugh'un her ne pahasına olursa olsun mutluluğunu sürdürme cazibesine karşı koyması imkansız gibi görünüyordu. Ve bir aziz Münzevi onu kendisi kadar merhametli bir şekilde nasıl yargılayabilirdi - onu seven kadın - onun yargılanması gerektiğini nasıl biliyordu?

İyi adamın yokluğuna minnettardı, ancak yardıma olan ihtiyacından dolayı şaşkındı.

Mütevazı eve doğru baktığında, kapının üzerindeki bir kirişte oyulmuş harflerden oluşan kaba bir düzenek gördü. Latince
kelimeleri seçti ve yıllarca sürekli olarak
kopyalayıp tercüme eden o, daha da yaklaşınca, onları zorlanmadan okudu.

"ONUNLA BİRLİKTE, KUTSAL DAĞDA," Münzevi'nin evinin kapısının üzerine yazılmıştı.

Mora kelimeleri tekrarladı ve tekrarladı; ve bunu yaparken
bu yalnızlıkta Görünmeyen Bir Varlık hissi ona doğru süzüldü.

"Onunla, Kutsal Dağda."

Şapele döndü. O kapının üzerinde de oyulmuş harfler vardı.
Yaklaşarak başını kaldırdı ve onları okudu.

"VE GÖZLERİNİ KALDIRDIKLARINDA, HİÇBİR İNSAN GÖRMEDİLER, SADECE İSA'DAN BAŞKA."

Mora kapıyı açtı ve küçük şapele girdi. İlk başta, içeri
girdiğinde, dışarıdaki parlaklıktan dolayı karanlık görünüyordu; ama kapıyı
açık bırakmıştı ve arkasından ışık geliyordu.

Sonra gözlerini kaldırdı ve gördü; ve görünce, girişin üzerindeki efsanenin anlamını anladı.

O küçük şapelde bir Figür vardı ve sadece bir Figür. Orada resmedilmiş
bir aziz yoktu. Meryem Ana'nın bir resmi yoktu. Duvarda asılı bir haç yoktu.

Fakat sunağın üzerindeki bir nişte, Mesih'in harikulade bir figürü duruyordu;
ölmüyordu, ölü değildi; yüceltilmemiş ve yükselmiyordu; fakat Mesih, insan formunda yeryüzünde yürüyen, yine de sakin, şüphesiz,
muzaffer bir şekilde İlahi olan, gerçek bir insandı. Mermer form, Piskoposun Roma'dan getirdiği ve Manastır'daki Mora'nın hücresine yerleştirdiği Madonna ile aynı el tarafından oyulmuştu. Eski dostu Münzevi'ye
hediyesi olmuştu. Mora, ilk gördüğünde, Piskoposun kendisinin bunu tarif ettiğini
hatırladı. Sonra heykelin güzelliği onu ele geçirdi ve diğer her şeyi unuttu.

Yaşıyordu! Yüzünde araştırıcı bir şefkat ifadesi vardı; dudaklarda, sevgi dolu bir anlayış gülümsemesi; uzanmış ellerde, sonsuz bir şefkat tavrı.

Mora dizlerinin üzerine çöktü. İçgüdüsel olarak, Peder Gervaise'in tövbekârlarına, çarmıha gerildiğinde, "O bizim için şefaat etmek için sonsuza kadar
yaşamaktadır" diye tekrarlamaları yönündeki içten öğüdünü hatırladı. Ve garip bir şekilde, bununla birlikte, ölmekte olan Kurtarıcı'yı tefekkür etmesi söylendiğinde, çığlık atan Mary Seraphine'in vahşi sesinin anısı geri geldi: "Ben hayat istiyorum -- ölüm değil!"

Gerçekten de Hayat buradaydı! İşte, dünyanın Kurtarıcısı, ölümlü kılığında, tezahür eden Söz. Mora gözlerini kaldırdı ve nişin kemerinin etrafında altın harflerle aydınlatılmış, Man Divine'ın sabırlı başının üstündeki güneş ışığında parıldayan kelimeleri okudu.

"HER NOKTADA BİZİM GİBİ AYARTILDIK, AMA GÜNAHSIZ."

Ve daha da yükseğe, kemerin üstünde:

"BÜYÜK BİR YÜKSEK RAHİP... GÖKLERE GEÇTİ."

O mutlak yalnızlığın sessizliği ve durgunluğunda, son zamanlarda Beyaz Hanımların Baş Rahibesi olan o, diz çöktü ve ibadet etti.

Görünmeyen Varlık daha da yaklaştı.

Gözlerini heykel gibi şekle kapattı.

Rabbinin dokunuşu yüreğindeydi.

Hücresinde, tahtaya çivilenmiş delik ayaklarının, Bakire Anne'nin dizlerindeki Bebek ayakları kadar
sevgili olabilmesi için dua etmişti. Manastırdaki kederinin ızdırabında, o dua kabul edilmişti.

Ama yaşayan insanların ve şeylerin dünyasında, daha fazlasına ihtiyacı vardı.
Yürüyen ve hareket eden, ev ve yuvanın içine girip çıkan Ayaklara;
ocağın başında duran; düğün şölenine giden; yeni
kapatılmış mezara taşınan; hayatın otoyolunun tozunu tadan;
zorlu yerlerde yürüyen, ama asla tökezlemeyen veya sendelemeyen Ayaklara.

"Her açıdan ayartıldı." . . . Sonra burada Hugh'un zorlu ayartmasını anlayabilen; Hugh düşerse acıyabilen Biri vardı.
Şu anda sevdiği gibi Hugh'u sevmesine rağmen, onu terk etmek zorunda kalırsa, zavallı insan kalbinin
kırılmasını anlayacak Biri vardı.

"Büyük bir Baş Rahip." . . . "Kutsal Dağ'da O'nunla birlikteyken" başka bir rahibe ne gerek vardı?
Göklere geçmiş, ama sonsuza dek yaşayan
bizim için şefaatte bulunmak için.

Bu kutsal yerde, dindar hayatında ilk kez, "sadece İsa" ile birlikte olduğu yerde, yoğun bir birlik içinde diz çökerken, yüreğine derin bir huzur doldu.

"Ah, mübarek Tanrım!" diye haykırdı uzun uzun, "Bir erkeğin kalbini
bilen ve bir kadının kalbini
anlayabilen Sen, bana bugün gerçek bir
görüntü ver; hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Senin benim için isteğinin ne olduğunu bana açıklayacak bir
görüntü."

YAŞAYAN BÖLÜM

GÖRÜNMEYEN VARLIK

Mora, şapelden ayrılırken adımlarını eve doğru çevirdiğinde dünya yeni ve harika bir dünyaydı. Ayartmanın kendisini günah olarak görmeye alışmıştı, ancak şimdi bu kutsal gerçek "her açıdan bizim gibi
baştan çıkarılmış" olma durumunu kutsallaştırıyor gibiydi, yeter ki şu üç muzaffer kelimeyi ekleyebilsin: "Yine de günahsız."

Çimenli patikalarda, fundalıkların arasında, esnek adımlarla yürürken, Görünmeyen Varlık onun yanında hareket ediyordu.

Rahibe Manastırı'nda kendisinden kaçan bu tatlı Ebedi Varlığın sırrını dünyada bulması garip görünüyordu.

Görevleri onu Manastır'da başka bir yere götürdüğünde,
veya Katedral'den dönerken yeraltı yolunda yürürken,
veya Manastır bahçesinde serinlemek için yürürken bile,
şapelin kutsal sessizliğini özlerdi veya
hücresine geri dönmeyi,
Meryem'in türbesinde diz çöküp orada,
kutsanmış Hanımefendimizin
kalbinin tapılası saflığını fark etmeyi; veya, çarmıha
boyun eğerek, o delinmiş ayaklara bakmayı, sonra gözlerini yavaşça diğer kutsal yaralara kaldırmayı ve zihnini fark etmeye ve
soğuk kalbini, İlahi Kurtarıcı'nın böylece
asılıp günahları için acı çektiği kudretli gerçeği kabul etmeye zorlardı.

Gerçekleşme yolculukları ona hücresindeyken, ya da Manastır şapelinde nöbet tuttuğunda, ya da Katedral'in
klerosyonunun tepesinden Yüksek Sunak'a, yanan mumlara, sallanan buhurdanlara baktığında ve rahiplerin ilahilerini ve gümüş çanın şıngırtısını duyduğunda gelmişti. Fakat bu yolculuklar onun kendi
gerçekleştirme ve karşılık verme kararlılığından kaynaklanmıştı. Zihinsel çaba sona erdiğinde, kaybolup gittiler ve kalbi eskisinden daha soğuk, ruhu daha ölü, zihni ilgisizliğe daha yatkın görünüyordu. Kendini kavramaya zorlama çabası ne kadar büyükse, gerçekleşmeme tepkisi de o kadar eksiksiz olmuştu.

Fakat şimdi, bu yeni deneyimin derin hayretinde, hiçbir çaba yoktu. O, varlığının her girişini almaya açık bir şekilde beklemişti. Ve
şimdi güç, içeride Gerçek bir Varlıktı ve dışarıda da eşit derecede Gerçek bir
Varlık ortaya koyuyordu. Dirilen Mesih, yürürken onun yanında hareket ediyordu.
Gözleri artık O'nu tanımamak için tutulmuyordu, çünkü _Paracletos_'un vaat edilen Varlığı onu doldurdu, ruhsal vizyonunu açığa çıkardı, parlayan kalbinin içine fısıldadı; "Bu Rab!"

"Kutsal Dağ'da O'nunla birlikteyken duyduğumuz Sesi," diye yazmıştı Aziz Petrus. O da bunu ilk olarak orada duymuştu; ama inerken, hala yanındaydı. Kuşların şarkıları, derenin
hızı, çamlardaki esinti, uçan arı, tüm Doğa
şöyle diyor gibiydi: "Bu Rab!"

Ovada onu üzüntü, acı, hayal kırıklığı bekliyor olabilirdi; ama,
yanındaki Varlık ve içindeki Sesle, onlarla yüzleşmek ve
üstesinden gelmek için güçlü hissediyordu.

Öğlen onu bahçesinde buldu, sakin ve dingin; yine de merak ediyordu,
hızlanan nabızlarla, ister akşam vakti, ister gün batımında, Hugh içeri
girecekti; ve eğer Worcester'a yolculuğu için başka bir sebep vererek, onu başkalarının aldattığı gibi aldatırsa; onu başkalarının başarısız olduğu gibi
başkalarının başarısız olduğu gibi başarısızlığa uğratırsa ne söylemesi gerektiğini.

Ve böyle merak ederek ayağa kalktı ve yavaş adımlarla terasa doğru yürüdü.

Bir süre bu zor soruyu düşünerek durdu, gözleri uzaktaki tepelere doğru kalktı.

Sonra bir şey onu dönüp ziyafet salonuna bakmaya zorladı ve orada -ayrıldığında onu kutsaması için diz çöktüğü yerde- Hugh kollarını kavuşturmuş, gözlerini ona dikmiş, onu
görmesini bekliyordu.

BÖLÜM LV

BİR KADININ KALBİ

Bir süre, pencerenin arasından birbirlerinin gözlerinin içine baktılar;
o, yaz güneşinin tüm ihtişamı içinde, parlayan bir kadınlığın
ışıltılı görüntüsünde duruyordu; adam, ziyafet salonunun gölgesinde,
zayıf ve seyahatten lekelenmişti, yine de gözlerinde asla
bitmeyen o aşkın ışığı vardı. Ama o bakarken bile, o koyu gözler titredi,
kaydı, başka tarafa döndü, sanki artık ona güneş ışığında bakmaya
dayanamıyormuş gibi.

Mora'nın yüreğini muazzam bir acıma doldurdu. Onun kendisini hayal kırıklığına uğratacağını biliyordu; yine de bu başarısızlığın acısı, onun cazibesini bu kadar aşılmaz kılan şeyin, onun aşkının gücü olmasıydı.

Hızla ziyafet salonuna geçti, onun durduğu yere gitti, kollarını boynuna doladı ve dudaklarını onunkine doğru kaldırdı.

"Sevgilim, Tanrı'ya şükürler olsun," dedi, "seni
güvenle bana geri getirdiği için."

Hugh'un kolları, ona doğru savruldu, onu kendine doğru çekti. Ama başını dik tuttu. Boynundaki kaslar, parmaklarının altında demir bantlar gibiydi. Çenesindeki yarığı, dudaklarının sert kıvrımını görebiliyordu. Gözleri ondan uzaklaşmıştı.

"Hugh, Piskoposun ilk mektubu, yolda kaybolmuş,
ellerime ulaştı. Vizyonun gerçek hikayesini şimdiden biliyorum." demek için can atıyordu.

Ama bunun yerine boynuna sarıldı ve ağladı: "Öp beni, Hugh! Öp beni!"

Erkeğinin sadık olma şansını elinden alamazdı. Ayrıca, eğer onu
başarısızlığa uğratacaksa, başarısız olması ve onun bunu bilmesi, sonsuza dek şu soruyu sorma işkencesini çekmekten daha iyiydi: "Konuşmasaydım, o sessiz kalır mıydı?"

Yine de, o hala onunken, şerefi lekelenmemişken, dudaklarının dokunuşunu özledi.

"Öp beni," diye fısıldadı tekrar, bunun onun için on kat daha zor olduğunu bilmeden.

Ama kollarını onun etrafından çözerek, yüzünü ellerinin arasına aldı, uzun uzun gözlerinin içine baktı, öyle bir açlık, keder ve pişmanlık özlemiyle ki, kalbi durdu. Sonra, tıpkı onun yakınlığıyla başı dönerken, gözlerini kapattı, dudaklarını kendi dudaklarında hissetti.

Bir an için hiçbir şeyin farkında değildi, sadece onun olduğunun.

Sonra aklı, en son böyle durdukları zamana geri döndü. Yine
yeraltındaki nemli toprak kokusu her taraftaydı; yine
kalbi sevgi ve acımayla parçalandı; yine Hugh'u karanlıktan
yukarıya, mezardan aşağı doğru süzülerek gelen
incimsi ışığa geçerken gördü ve bu ikinci öpücüğün
birleşmenin coşkusundan ziyade, ayrılığın acısını da barındırdığını fark etti.

Bunun anlamını sorgulayabilmesinden önce, Hugh onu bıraktı,
ellerini boynundan nazikçe çözdü ve onu bir koltuğa götürdü.

Sonra elini göğsüne soktu ve dışarı çektiğinde,
avucunda, ışık üzerine düştüğünde parıldayan bir şey tuttuğunu gördü.

Önünde durarak, gözleri elindeki şeye dikilmiş bir şekilde,
Hugh konuştu.

"Mora, sana garip bir hikaye anlatmalıyım, ki bunun çok fazla üzüntü ve şaşkınlığa yol açacağından çok korkuyorum. Ama önce sana Piskopos'un en sevgi dolu selamlarıyla gönderdiği şu hikayeyi iletmek istiyorum; ayrıca, hikayem anlatıldıktan sonra, senin seçimin Worcester'a dönmek olursa, kendisi seninle buluşacak ve seni karşılayacak, seni Rahibe Manastırı'na götürecek ve orada Beyaz Hanımlar Rahibesi olarak yeniden görevlendirecek, gereken ihtişam ve en yüksek onurla. Bunu sana hemen söylüyorum, çünkü bundan sonra olacakları duyduğunda yaşayabileceğim tüm şok ve ızdırabı senden esirgemek istiyorum."

Önünde diz çöken Hugh, mücevherli görev haçını kucağına koydu.

"Karım," dedi basitçe, çok alçak sesle, başını eğerek, "sana daha fazlasını söylemeden önce, eski rahibe Mary Antony'nin vizyonuyla yolunun ilk olarak yönlendirildiği noktaya geri dönmekte özgür olduğunu bilmeni istiyorum. Bu nedenle sana Beyaz Hanımların Rahibesi olarak görev haçını getiriyorum."

Rahatlamasının verdiği büyük sevinçle, ona duyduğu gururla yüksek sesle güldü.

"Karın nasıl Beyaz Hanımların Rahibesi olabilir?" diye bağırdı ve
başını göğsüne, mücevherli haçın yattığı yere, saçlarına gözyaşları ve öpücükler
yağdırdı.

Bir an için teslim oldu, yüzünü ona yaslayarak,
hayal bile edemeyeceği kadar sevgi dolu sözler söyledi.

Sonra kontrolü yeniden ele geçirdi.

"Ah, sus, sevgilim!" dedi. "Tutmayın beni! Bırakın gideyim, yoksa Meryem Ana
önümde duran görevde şimdi bile başarısız olacağımı biliyor."

"Bir adamın kalbini bilen Rabbimiz," dedi, "adamımı o kadar güçlü yaptı ki
başarısız olmayacak."

Ama gitmesine izin verdi; ve ayağa kalkan Şövalye onun önünde durdu.

"Kardeş Philip'in bana getirdiği mektup," diye başladı, "sana
söylemek üzere olduğum şeyden bana bir şeyler söyledi. Ama
onu en ince ayrıntısına kadar öğrenene ve Piskopos'a
geleceğin üzerindeki olası etkisi hakkında danışana kadar sana bundan bahsedemezdim. Bu yüzden
Worcester'a hemen
gittim. Şimdi sana
söyleyeceklerimi, Piskopos'tan her ayrıntısıyla, çoğu gizli konuşmada öğrendim.
Bu konuyu yalnızca o ve ben biliyoruz."

Sonra kollarını göğsünde kavuşturmuş, gözleri pencerenin ötesindeki güneşli bahçeye dikilmiş, derin bir üzüntü, pişmanlık ve zaman zaman da korkuyla, Hugh d'Argent, sahte vizyonun tüm tarihini anlattı; yaşlı Antonius'un iç hücrede saklanmasıyla başlayarak, Rahibe Rahibe hakkındaki endişesini Piskoposa itiraf etti; onun şans eseri söylediği söz, yaşlı kadının Rahibe'yi mutluluğu kabul etmeye

kandırmak için kurnazca tasarladığı planla sonuçlandı. Ve, anlattıkça, kutsala saygısızlığın dehşeti aralarına karanlık bir gölge gibi düştü, hatta aşklarının ışıltısını bile gölgeledi. Bunun üzerine artık kör olmayan Mora, yüzleşmek zorunda olduğu diğer konuyu açıkça algıladı: Eğer Rahibe'nin, Manastır'dan ayrılmak için attığı adıma mucizevi bir şekilde verdiği onay, sonuçta _verilmemişse_, dünyada kalmak için ne gibi bir gerekçesi vardı?

Hugh, tam itirafın ve yaşlı laik kız kardeşin ölümünün gerçekleştiği yere ulaştı. Bunu saygılı bir sadelikle anlattı. Piskoposun mizah
anlayışlarından hiçbiri Şövalye'nin anlatımında yer almamıştı. Ama şimdi sesi aniden sustu. Hikaye anlatılmıştı.

Mora, sağ dirseği dizinin üzerinde, çenesi sağ elinin avucunda,
çenesi sağ elinin avucunda; sol eli kucağındaki mücevherli haçla oynayarak, bütün gün boyunca öne doğru eğilerek oturmuştu.

Şimdi başını kaldırdı.

"Hugh, Piskoposun bunun benim üzerimdeki etkisine ilişkin
fikrinden hiç bahsetmedin. Bana tüm gerçeğin
söylenmesini tavsiye etti mi?"

Şövalye tereddüt etti.

"Hayır," diye itiraf etti sonunda, bir cevabı olması gerektiğini görerek. "Piskopos, bildiğiniz gibi, en başından beri, önceki nişanımızı ve kız kardeşinizin ihanetini, o aldatmacayla yapılan tüm yeminlerden kurtulmanız için yeterli gerekçe olarak değerlendirmişti. Papa'nın emriyle silahlanan Piskopos, ilahi bir tezahüre ihtiyaç duymadı, ayrıca en başından beri bu eski laik kız kardeşin vizyonuna da inanmadı. Yine de, sizin buna çok önem verdiğinizi bildiğinden, gerçeği öğrenirseniz, iç huzurunuz için endişelendi."

"Bana söylememenizi mi emretti, Hugh?"

"Seni sevdiğim için, Mora, mutluluğunuza olan şefkatinden dolayı, Piskopos bana sana söylemememi tavsiye etti."

"Senin, kendisi ve yaşlı Mary Antony ile birlikte, benim kalıcı aldatmacamda bir taraf olmanı ister miydi?"

Hugh sadık bir dosttu.

"Benimle birlikte senin kalıcı huzurunu sağlamada bir parti olmamı isterdi, Mora," dedi sert bir şekilde.

Mora onun sertliğini severdi. Başarısız olacağından emin olduğu yerde zafer kazandığı için ona o kadar hayrandı ki, onu o kadar kötü yargıladığı, o kadar düşük derecelendirdiği için kendinden o kadar nefret ediyordu ki,
diz çöküp ayaklarını tutabilirdi! Yine de bilgelik ve sakinlik için çabalamalıydı.

"O zaman bana sadece benim huzurumu değil, senin mutluluğunu da tehlikeye atabilecek şeyi nasıl söyledin, Hugh?"

"Mora," dedi Şövalye, "eğer yanlış yaptıysam, mübarek Leydimiz beni affetsin ve seni rahatlatsın. Ama mutluluğumu, senin
üzerinde oynanan bir aldatmacadan dolayı bana geldiğini bilerek kabul edemezdim. Aşkımızın
kökleri kusursuz doğruluk ve güvene dayanmalıdır. Ayrıca sen
ve ben birlikte vizyonu ilahi olarak kabul etmiştik. Senin
gözünün önünde diz çökmüş ve benim adıma bahşedilen bu özel lütuf için mübarek Leydimizi
övmüştüm. Ama şimdi, bunun bir
kutsal sahtekarlık olduğunu bilerek, her seferinde özel lütuftan neşeyle bahsettiğinde, her seferinde Leydimizi sevgi dolu nezaketinden dolayı kutsadığında, ben
sessizliğimle, sessizce onay vererek, yeniden kutsal olmayan bir şey yapmış olurdum.
Evet, ve yakında geleceğini vaat ettiğin o harikulade anda,
şöyle diyecektin: 'Beni al! Ben her zaman senindim. Leydimiz
beni senin için sakladı!' Onurum sonsuza dek lekelenmiş olurdu
eğer sessiz kalarak, o yaşlı rahibenin kendisinin icat ettiği ve
kutsal Bakire'nin ağzına
soktuğu sözlere olan inancından faydalansaydım. Piskopos, onurumu sana olan ihtiyacımdan
önce koyduğum için beni bencil olarak gördü. Gümüş kalkanımın parlak aynasında
kendi gururlu yüzümden başka bir şey görmediğimi söyledi. Fakat"--Şövalye
sağ elini yukarı kaldırdı ve ciddi bir tonla konuştu--"sanırım orada
Tanrı'nın yüzünü veya O'nun yüzüne en yakın bildiğimi görüyorum; ve O'nun arkasında,
senin yüzünü, benim sevgilim görüyorum. Bunu, onuruma ve karşılıklı güvenimize borçlu olduğum şeyi, kendi memnuniyetimden ve sana olan mutlak ihtiyacımdan
önce koymalıyım. Aksi takdirde, seni karım olarak adlandırmak, seni evimin hanımı ve kalbimin Kraliçesi olarak düşünmek beni utandırırdı."

Mora'nın eli Piskoposun mektubunu aramıştı; ama şimdi onu saklı
bıraktı. O anın asil zaferini, önceki
bilgilerinin ifşasıyla gölgeleyemezdi. Hugh başarısız olsaydı, ilk
mektubu o üretmiş olmalıydı. Hugh sadık olduğunu kanıtladığı için, mektup
bekleyebilirdi.

Aralarına uzun bir sessizlik çöktü. Mora, haçı parmaklayarak,
görmeyen gözlerle baktı. Hugh'a göre, bu yüksek makamının
anahtarlığı onun için birinci derecede önemli bir şey haline geliyordu.

"Elbise de burada," dedi. "Hangi elbise?" diye sordu, irkilerek.

Nereye koyduğunu işaret etti: beyaz cübbesi, skapulası, başörtüsü,
peçesi ve kuşağı; Beyaz Hanımlar Tarikatı'nın bir Başrahibesinin elbisesi.

Şaşkın gözlerini ona çevirdi. Sonra hemen bakışlarını kaçırdı.

"Manastırdan ayrılmam için haklı olabilmem için bir vizyona mı ihtiyacın olduğunu düşündün, Hugh?"

"Hayır, o zaman," diye haykırdı, "en başından beri seni Cennet'in gözünde
tuttum."

"Görüntünün vizyon olmadığı kanıtlandığında, geri dönmem gerektiği fikrinde misin?"

"Hayır!" dedi Şövalye; ve kelime bir savaş baltasından gelen bir darbe gibi düştü.

"Piskopos geri döneceğimi mi bekliyor?"

"Evet," diye cevapladı Şövalye, sorusunun biçimini değiştirme şansına sahip olduğu için kendi kendine inleyerek.

"Bunu beklerdi," diye düşündü Mora. "Geri dönmem gerektiğinden emindi.
İnatçı mizacımı ve buyurgan irademi hatırlıyor.
Papa'nın emrini nasıl yırttığımı ve ayağımı üzerine koyduğumu hatırlıyor.
İlahi bir vizyondan başka hiçbir şeyin bana yetmeyeceğini söylediğimi biliyor. Ayrıca
bir rahibenin kalbini iyi bilir; ve ona bir rahibenin kalbinin
başka kadınların kalbi gibi olup olamayacağını sorduğumda, son derece dindar bir şekilde 'Tanrı korusun?' diye bağırdı."

Gözlerinin köşelerinde belli belirsiz neşe kırışıklıkları belirdi.
Piskopos onları görmüş ve karşılık olarak gülümsemiş olurdu. Ama üzgün
Şövalye onları görmedi.

"Mora," dedi, "seni özgür bırakıyorum. Yalan ve sahtekarlıkla verilen hiçbir yemini tutmuyorum. Senin huzurunu kendi
iç huzurumdan, senin gerçek refahını kendi arzularımdan önce sayıyorum. Seni özgür bırakarak, sevgili Kalbim, seni seçim yapmakta özgür bırakmalıyım. Seni sevdiğim gibi
severek, burada kalıp seni özgür bırakamam. Beklenti
acılarım seni engeller. Bu yüzden şimdi kendi
evime gitmeyi amaçlıyorum. Martin benimle birlikte gelecek. Ama yarın geri dönecek, bir mesaj olup olmadığını soracak; ve ertesi gün, ve bir sonraki gün. Piskopos tereddüt için dört gün verdi. Eğer kararın Rahibe Manastırı'na dönmekse, onun emri yolculuğun son etabını tamamen cübbeli ve görev haçını takmış olarak
atmandır. Kendisi Worcester'ın bu tarafında beş mil ötede seninle buluşacak ve büyük bir ihtişamla
ve törenle içeri girip Cemaate, Hazretlerinin seni gönderdiği daha yüksek hizmetin
tamamlanmasıyla----"

"Tamamlandı mı, Hugh?"

Şövalye yorgun bir şekilde gülümsedi. "Piskopos'tan alıntı yapıyorum, Mora. O,
seni şimdi Tarikat'ın Baş Rahibesi olarak yeniden görevlendirdiğini açıklayacak.
Tüm Cemaat, diyor ki, sevinecek; ve kendisi her şeyin
doğru olduğundan emin olmak için her zaman hazır olacak."

"Bu planlar iyi ve dikkatlice hazırlanmış, Hugh."

"Seni sevenler bunu sağladı, Mora."

"Buradan Worcester'a benimle kim gelecek?"

"Martin Goodfellow ve senin halkından küçük bir grup. Daha hızlı bir haberci, Piskoposu senin gelişin konusunda uyarmak için önden gidecek."

"Peki ya sen?" diye sordu.

"Benden mi?" Şövalye, sanki ilk başta kelimeler ona hiçbir anlam ifade etmiyormuş gibi tekrarladı. "Ah, savaşmak için değerli bir dava arayarak gideceğim; Tanrı'ya yakında savaşta düşmeye layık görülmem için dua ediyorum."

Ellerini yüzünün yaslandığı yere bastırdı.

"Ya geri dönemezsem, Hugh? Kalmaya karar verirsem?"

Dönüp ona baktı.

"Mora, umut var mı? Piskopos hiç umut olmadığını söyledi."

"Hugh," diye cevapladı yavaşça, çok ciddi bir şekilde konuşarak, "bu karmaşada bana rehberlik edecek gerçek bir vizyon verilmeyecek mi?"

"Meryem Ana bunu kabul et," dedi. "Kalmaya karar verirsen, tek bir kelime beni geri getirecek. Eğer vermezsen, Mora--bu bizim son ayrılığımız."

Ona doğru bir adım attı.

Elleriyle yüzünü örttü.

Bir an sonra kolları onu saracaktı. O veda öpücüklerinin üçte birine dayanamazdı. Henüz ikinci soruyla yüzleşmemişti. Ama - vizyon olsun ya da olmasın - eğer şimdi ona dokunursa, o
teslim olurdu.

"Git!" diye fısıldadı. "Ah, Tanrı aşkına, git! Bir rahibenin
kalbi buna bile dayanabilir. Ama bir kadının kalbi için merhametini diliyorum!"

Diz çöküp cübbesinin eteğini dudaklarına götürürken boğazındaki hıçkırığı duydu.

Sonra zeminde attığı adım.

Sonra kaldırım taşlarında at nallarının sesi.

Baştan ayağa titriyordu, yine de ayağa kalktı ve avluya bakan
pencereye gitti.

Mark kapıları kapatıyordu. Beaumont ihmal edilmiş bir üzengi bardağı tutuyordu
ve kendisi içerken gülüyordu. Zachary, şişman ve kendini beğenmiş bir şekilde
merdivenlerden çıkıyordu.

Kocası Hugh--inanılmaz derecede sadık Hugh--Gümüş Kalkan'ın sevgili Şövalyesi Hugh--yalnız başına, onu götürmek için çok
özlediği eve doğru yola çıkmıştı; yalnız başına, umutsuz aşkıyla, aç
kalbiyle ve lekesiz onuruyla.

Pencereden dönerek Tarikatının cübbesini aldı ve
haçını kavrayarak ofisinden, yatak odasına çıktı, orada
yalnızlık içinde ikinci konunun zor sorusuyla yüzleşmek için.

BÖLÜM LVI

GERÇEK GÖRÜŞ

Beyaz Hanımların Başrahibesi olan Mora, kollarında Tarikatının tam cüppesini ve elinde yüksek görevinin mücevherli haçını taşıyarak yatak odasına gitti. Bakire'nin tapınağının önünde şüphe, dua ve soru içinde saatler geçirmeyi bekleyerek gitti.
Ama kapıyı iterek açıp güneş ışığıyla
aydınlanan odaya girdiğinde, tam eşikte bir iç aydınlanma
parıltısıyla karşılaştı. Elbette her soru çoktan cevaplanmıştı; ikinci konu kararlaştırılmıştı, oysa birincisi henüz tamamen belirsizdi.

İlahi bir vizyon görmesi gerektiğini söylemişti. Bugün ona hem insani hem de ilahi iki yönlü bir vizyon
verilmemiş olsaydı; İlahi, insana karşı tarifsiz bir şefkat ve anlayışla eğilerek; İnsan, saf sevgi ve lekesiz onurun kudretli kanatları üzerinde yükselmiş, kendini İlahi'ye yükselten bir özveriyle?

Dağdaki yalnız şapelde, Rabbini görmüştü.
Melekler tarafından müjdelenen, Doğu çobanları tarafından tapılan, Yahudi olmayan krallar tarafından tapılan, Annesinin dizinde taht kurmuş, bilge bakışlı ve Tanrısal,
her şeye gücü yeten bebek ellerini bu gizemli hürmete doğru uzatan,
ki bu O'nun hakkıydı; bebek her şeyi bilmesiyle,
görevlerini simgeleyen altını,
tütsüsü,
mürü kabul eden; ne de İlahi
Kurtarıcı olarak, çaresizce utanç haçına çivilenmiş; ölü, ki dünya
yaşasın. Bunlar onun kapalı yıllarının vizyonlarıydı.

Ama dağdaki şapelde O'nu insan İsa olarak görmüştü,
tıpkı bizim gibi her açıdan ayartılmış, tek görünür halesi "ama
günahsız" olan, gençliğinde ve yetişkinliğinde alnına mükemmel saflığın ilahi mührünü ve gözlerinde Cennetle kesintisiz ilişkinin açık parıltısını yerleştiren. Şapelden ayrılırken, bu farkındalığa ulaşmasına yardımcı olan heykelsi figürden uzaklaşarak, hemen yanında duran Mesih'in Görünmeyen Varlığının harikulade bir şekilde farkına varmıştı. "Görünmeyen
O'nu görür gibi" dağdan inmişti, O'nun daha önce gittiğinin bilincindeydi. O, eski öğrencilerin Yahudiye'nin mısır tarlalarında ve Celile'nin çimenli yamaçlarında onları takip ettiği gibi, memleketinin tepelerinin fundalıkları üzerinden o kutsanmış ayak izlerini takip ediyor gibiydi. Ama aynı zamanda O'nun yanında hareket ettiğinin de bilincindeydi,
ruhu tökezlerse diye elini uzatmıştı; ve gizli bir düşman arkadaki bir pusudan oklar fırlatsa bile, o Görünmeyen
Varlık onun arkasında bir kalkan gibi olacaktı. "İşte ben her zaman seninleyim,
dünyanın sonuna kadar."

İlahi olanın bu en insani vizyonunda güçlü bir şekilde, Kutsal Dağ'dan inmişti, korktuğu dilsiz iblisle, aldatmacadaki sessiz kabulle yüzleşmeye hazırdı, mutluluğunu parçalamakla,
ruhunu incitmekle ve kalbinin son zamanlarda çok değer verdiği hazineleri
ateşe ve suya
atıp yok etmekle tehdit ediyordu.

Buna hazırlıklı olarak geldi; ve işte, Cennet ona ikinci
vizyonunu bahşetti. Gerçek bir adamın sadakatinin kalbinin derinliklerini gördü; şövalyeliğin, kutsal şeylere duyulan derin saygının bir örneği, ki bu da onun hakkındaki şüphelerini utandırdı; büyük insan sevgisini yükselten bir özveri, ki o, manastır kutsallığında, kendisini ilahi ideale, çok daha yukarıda, eğilmiş olarak resmetmişti. Bu gerçekten de bir Hakikat Vizyonu değil miydi?

Odayı geçerek Mora, taşıdığı cübbeleri kanepeye koydu.
Merdivenleri tırmanırken, kendi odasının gizliliğinde, bir kez daha onları giymeyi, mücevherli haçını boynuna asmayı ve böylece -bir kez daha Beyaz Hanımların Baş Rahibesi olarak- Hanımımızın tapınağında diz çökmeyi ve bu son kararda rehberlik dilemeyi planlamıştı. Ama şimdi, onları nazikçe yatağın üzerine bıraktı.

Bu yeni özgürlükte, ayaklarını bir esaret boyunduruğunda dolaştıran o beyaz cübbenin ağır kıvrımlarıyla, sabit duramazdı.

Gümüş Kalkan Şövalyesi'ne layık olduğu için parlayan bir şefkatle dolu olan kalbi, bir
skapulanın altında atamazdı. Görev haçı da sevgili başının
dinlendiği yerde duramazdı.

Tapınağın önünde duruyordu. Meryem Ana ona ciddi bir şekilde bakıyordu.
Kutsal Bebek, her şeyi bilen gözlerle, her şeye gücü yeten minik ellerini uzatarak bakıyordu.

Şükranla dolu bir şekilde diz çöktüğü sevinç saatinde de öyle bakmışlardı.

İki kez aldatılmış olmanın verdiği umutsuzluğu döktüğü sıkıntı saatinde de öyle bakmışlardı.

Yine de yardım gelmemişti, ta ki gözlerini tepelere kaldırana kadar.

Tapınaktan döndü, hızla açık pencereye gitti ve
yeşil ağaç tepelerinin üzerinden, hızla hareket eden bulutlarla beneklenmiş
göksel maviye bakarak durdu.

Artık "görülmeyen şeylere bakmayı" öğrenmiş olan o, oyulmuş resimlere bakarak yardım bulamadı.

Gözlerini o minik bulutların tüylü beyazlığına dikerken veya güneş ışığında gümüş kanatlı dağ kuşlarının uçuşunu izlerken, Meryem Ana'nın düşünceleri daha canlı ve hayat dolu görünüyordu.

Rabbimizin mübarek Annesi tarafından insanlara verildiği kaydedilen tek emir neydi? "Size ne derse onu yapın."
Ve yeryüzündeki Kilisesine verdiği son emir neydi? "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin. . . . Ve işte,
Ben her zaman sizinleyim."

Mora, dünyasına sevginin karşılığını, rahatlığı ve yuvayı
getirerek geldiğini bilmeden edemedi.

Bu vaat sayesinde dirilmiş Mesih'in ayakları "tüm günler"
yanında hareket edecekti.

Ona öyle geliyordu ki, şimdi Manastır hücresine geri dönerse, o mübarek
ayakları tekrar tahtaya çivileyecekti. İçindeki bu yeni
hayatı öldürürken, sonsuza dek yaşama arkadaşlığı duygusunu kaybedecek, yalnızca Haç dinini koruyacaktı. Belki de manastır hayatı için yeterliydi. Ancak bu daha bol hayat,
lütfun daha da bol olmasını talep ediyordu.

Hafızasının saklı korosundan, bir borazan sesi gibi büyük bir apostolik emir duyuldu. "Bu nedenle, Rab İsa Mesih'i kabul ettiğiniz gibi, O'nun içinde yürüyün."

Kollarını iki yana açtı. Her yeri kaplayan bir özgürlük hissi, ruh, can veya bedenin tüm esaretlerinden tamamen özgür olma hissi, çağrıya karşılık
verdi.

"Yapacağım!" dedi. "Daha fazla korkmadan veya tereddüt etmeden yapacağım!"

Kanepeye geçti, uzun zamandır giydiği cübbeleri katladı ve
boş bir sandığa koydu.

Bunu yaptıktan sonra makam haçını aldı ve terasa indi.

Tek düşüncesi Hugh'a olabildiğince az gecikmeyle ulaşmaktı.

O asil kalbi, ihtiyaç duyduğundan bir an daha uzun süre merakta bırakamazdı.

Güneş hala gökyüzünde yüksekteydi. Ormanın içinden geçen kısa yoldan, gün batımından çok önce kaleye ulaşabilirdi.

Hugh'a çok şey borçluydu. Ama ona da borçlu olduğu başka biri vardı; ona ne kadar çok şey borçlu olduğunu, bugünün yeni ışığı ona göstermişti. Kendisine, eski ve sadık dostu, Worcester Piskoposu Symon'a olan büyük borcunu takdir ve teşekkürle ödemek için zaman verirse, daha özgür bir kalple sevincine doğru ilerleyecekti.

Kâhyasını çağırdı.

"Zachary," dedi, "Sir Hugh daha önce at sırtındaydı. Ben ormanın içinden kısa bir yoldan
geliyorum ve bu gece geri dönmeyeceğim. Onlara beyaz atımı eyerlemelerini söyleyin, Icon. Bir saat içinde yola çıkmaya hazır olacağım. Ama önce Worcester'a önemli bir paket göndermeliyim.
Worcester'dan bizimle birlikte at sırtında gelen iki adama binip
oraya dönmelerini söyleyin. Bir saat içinde yola çıkarlarsa, yola koyulabilirler ve gece çökmeden önce güvenli bir konaklama yeri bulabilirler."

Kütüphaneye geçti, haçı önüne, masaya koydu ve
Piskoposa yazdığı mektuba başladı.

Doğrudan elinden onunkine gitti bu mektup; doğrudan
yüreğinden onunkine, konuştu bu mektup; ve Symon'ın bu mektuptaki tesellisi, büyük ölçüde, onu yazarken yalnız olduğu,
mühürlerken yalnız olduğu ve bu dünyada, ikisi hariç, hiç kimsenin, bu kadar saf bir şekilde sevdiği ve
bu kadar sadakatle hizmet ettiği kadının bu mektupta ona ne söylediğini asla tam olarak bilemeyeceği bilgisinde yatar.

Ancak, çıplak gerçekler verilebilir.

Ona, olabildiğince kısa bir şekilde, o sabahki büyük
deneyimden; Hugh'un dönüşünden ve asil bir şekilde kendini
silindirmesinden; aldığı
aydınlıktan ve vardığı karardan; ve şimdi özgür bir kalple, büyük
mutluluğuna doğru nasıl ilerlediğinden bahsetti.

Ve sonra, coşkulu sözlerle, ona sadık, sabırlı dostluğuna, uzun yılların öğretilerine, eğilimi her zaman yaşam, ışık, özgürlük olan her şeye olan borcunu anlattı; daha geniş bir bakış açısı, korkusuz bir yargı, ilham edilmiş yazılara dayalı net bir Tanrı bilgisi; ve,
her şeyden önce, sık sık dudaklarında, her zaman kalbinde olan şu sözlere inanç: "Sevgi asla başarısız olmaz."

"Gerçekten, sevgili efendim," diye yazdı, "sevginiz----" Hayır, alıntı
olmayabilir!

Ona, yıllar önce Peder Gervaise'in öğretileriyle aynı çizgide ilerleyen öğretisinin, zihnini bu sonsuza dek yaşayan Kurtarıcı vahiyine nasıl hazırladığını anlattı.

"Şimdi gizem bana da açıklandı," diye yazdı, "bunu her zaman
bildiğinizi fark ettim; ve eğer daha öğretilebilir olsaydım,
Rahip Peder, bana daha fazlasını öğretebilirdiniz. Ah, yalvarıyorum,
lütfun kalbini al ve bu büyük gerçekleri başkalarına öğret."

Ona, Hugh'a olan görevini ve hayatının gerçek mesleğini görmesini sağlamak için gösterdiği sadakat için onu kutsadı.

Onu büyük mutluluğu için kutsadı, yine de ona görev haçını gönderme konusundaki özeni için teşekkür etti, böylece vicdanı buna ihtiyaç duysaydı, güvenle geri dönebilecekti.
Bununla birlikte ona haçı gönderdi ve onu saklamasını rica etti,
ona baktığında hatırlayarak----

Ayrıca sabrını sınadığı ve kendisinin onun bilgece öğüt ve kontrolünden
sabırsız kaldığı birçok kez kendisini affetmesini rica etti.

Ve sonunda kendi kendine ---- ---- ----

Mora haçı dudaklarına götürdü, sonra mektubun içine koydu,
paketi katladı, kendi mührüyle mühürledi, tam talimatlarla adresledi ve haberciyi çağırdı.

Böylece, onu almak için baktığı günden tam dört gün önce, beklediği cevap
Piskoposun eline ulaştı. Açtığında ve
altın ve zümrütlerin parıltısını gördüğünde, Şövalye'nin beyaz taşının bulunduğu tapu sandığına baktı.

Yanındaki gül henüz solmamıştı. O sabah koparılıp
suya bırakılmış olabilirdi, o kadar güzeldi ki çiçek açmıştı--kırmızı, kırmızı bir gül. Ah, Verity! Küçük Melek Çocuk!

* * * * * *

Sonraki yıllarda güneşli Floransa'da ve daha sonra Roma'da, eğer Lord Yüksek Kardinal -insanların en nazik olanı- neredeyse dayanılmaz bir şekilde sınanırsa, eğer _onun_ sakin sabrı bile sarsılma tehlikesiyle karşı karşıyaysa veya yorgun, üzgün veya cesareti kırılmışsa, elini kırmızı cübbesinin koynuna sokmanın bir yolunu bulduğu, sanki kalbine dokunan bir şeye nazikçe dokunuyormuş gibi olduğu söylendi.

Bunun üzerine, alnı tekrar dinginleşti, mavi gözleri şefkatle ve parlak, dudakları asla başarısız olmayan o sabırlı gülümsemeyle gülümsedi; ve elini uzattığında, yüzüğünün içindeki taş, önceden soluk olsa da,
bir kadehteki mor üzüm suyu gibi koyu kırmızı parladı.

BÖLÜM LVII

"TEK BAŞINA BİNMEYİ SEÇİYORUM"

Mora, yaşlı Debbie'nin kısıtlayıcı kollarından kurtuldu ve
avluya inen merdivenlerin tepesinde belirdi.

Yeşil binicilik elbisesiyle kapıda çerçevelenmiş bir şekilde, bir an
durdu ve önündeki manzarayı inceledi.

Worcester'a giden ve paketini Piskoposa götüren iki adam, büyük kapılardan yeni çıkmıştı.
Hâlâ açık duran kapılardan, atlarını tepeden aşağı doğru yönlendirip
güney yoluna saptıklarını görebiliyordu.

Hamal, kapıları kapatmaya çalışıyordu, ancak bir ahır çocuğu, bir seyisin eyerlenmiş bir şekilde kapının önünde bir ileri bir geri götürdüğü İkon'u işaret ederek ona engel oldu; İkon, gururla kemerli boynu ve sallanan kuyruğuyla,
Worcester'daki nehir çayırında, hayranlıkla bakan rahibelerin
ortasında bulduğu zamanki gibi, karlı güzelliğinin bilincindeydi.

Akıcı yelesini, güçlü ön ayaklarını ve yüksek adımlarını görünce, Mora, Rahibe Manastırı'ndaki avluda, Piskopos'un en sevdiği beyaz atıyla içeri girdiği sahneyi, onu karşılamak için merdivenlerin tepesinde durduğu sahneyi, karşı konulmaz bir şekilde hatırladı. Bir daha asla Piskoposu karşılamak için böyle
durmayacaktı; İkon bir daha asla onu gururla
taşımayacaktı. Piskopos onu Hugh'a, İkon da ona vermişti. İçinde hafif bir
pişmanlık hissi uyandı. Belki de o anda, her iki hediyenin Piskoposa neye mal olduğunun farkına varmaya yaklaşıyordu.

Başını eğerek avluya ve kapının altına baktı. Haberciler hızla gidiyorlardı. O bakarken bile,
çam ormanının içinde
kayboldular.

Symon'a yazdığı mektup yoldaydı. O mektupta yazdığı bazı şeyleri teselli ve sevinçle hatırladı.

Sonra -çam ormanı habercileri yutarken- neşeli bir tepkiyle tüm zihni Hugh'a döndü.

Üç adım aşağıda, ormanlarda at sürerken takmaya alışkın olduğu bir hançer tutan bir uşak bekliyordu.
Bilinemesi için
dışarı göndermişti. Hançeri ondan aldı, ucunu test etti,
kemerindeki
kılıfa kaydırdı, çocuğa gülümsedi, kalan
basamakları indi ve elini Icon'un yelesine koydu.

O zaman, Bayan Deborah'ın kapının içinden verdiği telaşlı işaretler, yaşlı Zachary'ye etki etti.

İleriye doğru gelerek, beyaz başını açtı ve mütevazı bir
tezahürat yaptı.

"Hanımefendi," dedi, "tek başınıza at sürmeniz ne güvenli ne de iyi. Birkaç dakikalık gecikme Beaumont'un bir at eyerleyip
sizinle ilgilenmeye hazır olması için yeterli olacaktır."

Cevap vermeden önce bindi.

O buyurgan mizacını iyi kontrol altında tuttu, yaşlı Debbie ve Zachary'ye, bebekliğinden beri sevdikleri ve
gözettikleri çocuk gibi göründüğünü, aniden yaşlandığını hatırlamaya çalıştı. Beyaz Hanımların Rahibesini
tanımamışlardı.

Eyerden eğilerek, elini Icon'un yelesine koydu:

"Kocam Zachary'nin yanına gidiyorum," dedi, "ve tek başıma binmeyi seçiyorum. "

Sonra dizginleri toplayarak, Icon'u kapılara doğru çevirdi ve böylece
avlu boyunca at sürdü, ne Hanım Deborah'ın sırayla ellerini sıktığı ve Zachary'ye yumruğunu salladığı yere; ne de
Mark ve Beaumont'un şapkalarını çıkarmış bir şekilde durup, geçmesini bekledikleri yere,
Mistress Deborah'ın jestlerinin ve Efendi Zachary'nin rahatsızlığının tadını çıkarmak için
sağ veya sola bakmadan.

İcon'un sivri kulaklarının üzerinden, tam önüne bakarak ilerledi.
Hugh'a doğru at sürüyordu ve yanında duranlar onun gözlerindeki
sevgi ışığını görmemeliydi.

Ciddi ve dingin, başı dik, beyaz atlı biniciyi
kapılardan içeri doğru ilerletti. Ve eğer kapıcı onun gözlerinde harikulade bir parıltı fark ederse--güneş ışınlarını eğmeye başladı ve o da doğruca
batıya doğru sürdü.

Zachary basamakları çıktı ve salonda hızla ilerledi, ardından
Deborah geldi.

Bunun üzerine Mark, Hanım Deborah'ı ve Beaumont, Efendi Zachary'yi canlandırırken;
uşak gülmek için basamaklara oturdu.

Hamal kapıya çınladı.

Günlük iş bitmişti.

BÖLÜM LVIII

SAVAŞÇI YÜREK

Mora otoyoldan döndüğünde ve İkon'u ormanın derinliklerine doğru ittiğinde,
duyacak kimse olmadığı için yüksek sesle tekrar tekrar bağırdı: "Kocama gidiyorum ve tek başıma sürmeyi seçiyorum."

Bu ona giderken ne kadar da harika görünüyordu; ikinci bir verme, daha derin bir
teslimiyet, daha tam bir teslimiyet.

Kriptoda ona gittiğinde, bedeni geri çekilmiş, ruhu
büzülmüştü, utanmış, alçakgönüllü ve isteksizdi. Zihni tek başına, iradesiyle yönetilmiş, onu kararlılığının yolunda ilerletmiş, onu sedyede tutmuş, bağırmak veya geri dönmek için çok geç olana kadar.

Şimdi - ne kadar farklı! Hava kadar özgür, tek başına, zorlanmamış, hatta beklenmedik,
kendi evini ve kendi halkını terk etti, gözetimsiz,
doğruca onu kazanan adamın kollarına doğru.

Vahşi bir sevinç onu ele geçirdi ve sarstı.

Geniş, yapraklı kubbelerin altındaki yumuşak, gizemli açıklıklar, büyülü bir
toprak gibi görünüyordu. İkon'un toynakları yosunların üzerinde yumuşakça güm güm vuruyordu.
Durgunluk, fısıldayan bir yaşamla canlanmış gibiydi. Tavşanlar sessizce oturup
gözetliyor, sonra hızla koşuyor ve kaçıyorlardı. Büyük kuşlar, vızıldayan kanatlarla aniden havalanıyorlardı. Minik kuşlar, korkusuzca, dallarının üzerinde duruyor ve şarkı söylüyorlardı.

Eğrelti otları ve kayalar arasında koşuşturmaca vardı, parlak, dikkatli
gözlerden; kendini koruyan, görünmeyen yaşamdan bahsediyorlardı. Yine de, Doğanın haklı evi olan gölgeli meskenlerde rahatsız ettiği tüm bu çeşitli sesler, yalnızca engin sessizliği, mutlak yalnızlığı, insan meskeninden
tamamen uzaklığı vurguluyordu.

Ayrılmış dalların ve yavaşça hareket eden yaprakların arasından parlayan güneş ışığı,
altın çubuklar veya kayan sarı lekeler halinde, açıklığa düşüyordu.

Binicisini heyecanlandıran sevinç, kendini İkon'a da aktarmış gibiydi.
Geniş yollarda yosunların üzerinden dörtnala koştu ve büyük kayaların arasından geçerken veya aniden
görünmeyen bir yola dönerken neredeyse hiç engellenmiyordu.

Mora bir rüyadaymış gibi at sürüyordu. "Kocama gidiyorum," diye haykırdı ormana, "ve tek başıma sürmeyi seçiyorum!" Ve bir keresinde, bastırılamaz bir övgü patlamasıyla şarkı söyledi: "_Jesu dulsis memoria_!" Sonra,
sessizleştiğinde: "_Dulsis_! _Dulsis_!" Yukarıda yapraklı
klerestorlarda görünmeyen koro üyeleri ilahiler söylüyordu. Ve her seferinde Icon onun sesini duyduğunda, kulaklarını
arkaya yatırıp daha hızlı dörtnala gidiyordu.

Yolculuğunun sonuna çok da uzak olmayan bir yerde, yol çam ormanının tam kalbindeki
derin bir geçitten geçiyordu.

Burada güneş ışınları zorlukla nüfuz edebiliyordu; yol engebeli ve
kayganlaştı; gevşek taşların arasından gizli bir dere sızıyordu.

Icon yolunu dikkatle seçti; yine de kaydı, toparlandı ve
tekrar kaydı.

Aniden gelen bir hücumla, devasa ve ağır bir vahşi hayvan çalılıkların arasından
çarparak geçti.

Gizli adımlar Icon'unkilerle aynı hızda gidiyor gibiydi, ağaç gövdelerinin arasında.

Yine de bu gölge vadisi, kalbi artık çok mutlu bir şekilde
dinlenen kadın için hiçbir korku barındırmıyordu.

Şüphe ve kararsızlığın karanlık vadisini sonsuza dek geride bırakarak, güven ve kesinliğin kanatlarına zaferle bindi. "Kocama gidiyorum," diye fısıldadı, sanki bu kelimeler onun güçlü kollarının hissini
yanına getirecek bir tılsımmış gibi, "ve
yalnız
gitmeyi seçiyorum."

Karlı boynunun kemerine nazik bir okşamayla ve
endişeyle işaret eden kulaklarına yumuşak sözlerle, atlı atı
ilerlemesi için cesaretlendirdi.

Sonunda patikaya doğru uzanan büyük gri bir kayanın etrafından döndüler ve
yosunlu bir açıklığın yukarı doğru eğimi göründü.

Bir zevk kişnemesiyle, Icon kulaklarını geriye yatırdı ve
hızlı bir dörtnala koşmaya başladı.

Açıklıktan yukarı uçtular; güneş ışığına; açık alana.

İşte bataklık! İşte sonunda anayol! Ve orada,
uzakta, Hugh'un kalesinin gri duvarları; evin kapıları.

* * * * * *

Şövalyenin güvendiği üvey kardeşi Martin Goodfellow, şaşkın ama
mutlu bir şekilde gülümseyerek Mora avluda atından inerken
İkon'un dizginini tutuyordu.

Atın süvarisinin burnunu okşadı, yanağını boynuna dayadı.
Bir an için, kendisine tüm güvenini
verdiği bu sadık adamdan bile mutlu gözlerini saklaması
zorunlu hale geldi.

"Cesur ve güzel İkon!" diye fısıldadı. "Beni buraya,
özlediğim yere taşıdın. Ayakların neredeyse arzum kadar hızlıydı."

Sonra döndü, hızlı ve alçak sesle konuştu.

"Martin, kocam nerede? Sir Hugh'u nerede bulabilirim?"

"Leydim," dedi Martin, "Onu en son silah deposunda gördüm."

"Silah deposunda mı?" diye sordu.

"Büyük salondan dışarı açılan, batıya bakan, bahçeye inen
basamaklı bir oda."

"Benim odam gibi mi?"

"Silah odası kapısı sizin odanızın kapısına bakıyor, Kontes. Salonun genişliği
arasındadır."

"Salona girmeden veya silah odası pencerelerinden geçmeden odama ulaşabilir miyim? Sir Hugh'a varlığımı bildirmeden önce, seyahat lekelerimden kurtulmak istiyorum."

"Sağa doğru dolaş ve tereyağından geç; sonra
bahçeye ve silah odasının ötesindeki taraftan odana çıkan
basamaklara ulaşırsın."

"İyi. Varlığımı kimseye söyleme, Martin. Odamın
anahtarını burada buldum. Sir Hugh istedi mi?"

"Hayır, hanımefendi; buraya ne sıklıkla geldiğimizi tahmin bile edemedik. Kaleye ancak iki saat önce ulaştık. Şövalye yıkandı ve tozlu
giysilerini değiştirdi; sonra tek başına yemek yedi. Daha sonra silah deposuna gitti."

"Onu en son ne zaman gördün, Martin?"

"İki dakika önce, hanımefendi. Şu anda salondan geliyorum."

"Ne yapıyordu, Martin?"

Martin Goodfellow tereddüt etti. Aşk hakkında bir şeyler biliyordu ve dürüst bir adamın
bildiği kadarını, kadınlar hakkında da biliyordu. Şövalyenin ne yapmasını
beklediğinden kurnazca şüphelendi.
Sir Hugh d'Argent'ın aşk acısı içindeki yalnızlığının süslü bir resmini çizmeye çok hevesliydi.

Kendisine eğilmiş berrak gözlere baktı; İkon'un boynunu okşayan
sağlam ele bir anlığına baktı; sonra, gerçek muhtemelen beklenmedik olsa da, bir yalanın kesinlikle
akıllıca olmayacağına karar verdi.

"Doğrusu," dedi Martin Goodfellow, "Sir Hugh zırhını test ediyor ve savaş baltasını keskinleştiriyordu."

Mora tereyağının loş serinliğine geçerken, çok belirgin bir şaşkınlık hissinin farkındaydı. Hugh'u yalnız evinde, aç kalbini beslerken, ıssız ocağının yanında hayal etmişti. Kendisini onun arkasından yumuşakça gelirken, o eğilmiş omuzlara şefkatle elini koyarken görmüştü; sonra, donuk umutsuzluğun yerini hızla şaşkın bir neşeye bırakacağı gözlerini kaldırdığında, "Hugh, eve döndüm." demişti.

Ama şimdi tereyağından geçerken, Mora sevdiği adamı bir kez daha anlamadığını fark etmek zorundaydı.

Onun yapabileceği bir şey yoktu, oturup kayıp mutluluk üzerine düşünmek. Eğer sonunda onu hayal kırıklığına uğratırsa, bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, boş pişmanlık tarafından engellenmeden, dümdüz devam ederek, adamı oynamaya hazırdı.

Bir kez daha, onun kendi kavramlarından daha iyi olduğu yönündeki gururu, sevgisini canlandırdı, hatta onu kendi gözünde onun ayaklarının dibine indirdi. Yüzünde bir sevinç vardı, gün batımı ışığıyla yıkanan
terasa doğru ilerlerken, Hugh'un yokluğunda hazırladığı odaya geçti.

Her şey bıraktığı gibiydi.

Bahçeden girdiği kapıyı kilitleyip,
gürültüsüzce büyük salona açılan kapıyı açtı.

Salon karanlık ve ıssızdı, ancak silah deposuna açılan kapı aralıktı.

Yarı açık kapıdan altın rengi bir güneş ışığı huzmesi süzülüyordu.

Zırhların çınlamasını duydu. Hugh'u göremiyordu, ancak
kendi kapısının önünde durup salona bakarken,
çalışırken, Kral'ın Ozanı Blondel'in son şarkısından parçalar söyleyen sesini duydu.

Kalbinin çarpmasıyla Mora döndü ve kapısını kapatıp
hızla içeri girdi.

BÖLÜM LIX

EVDEKİ MADONNA

Hugh d'Argent zırhını cilalamış, savaş baltasına keskin bir
keskinlik vermiş ve kılıçlarındaki pası ovmuştu.

Gerilimin azabı, ertelenen umudun mide bulandırıcı acısı, zihnini gelecekteki savaşlara ve kaslarını güçlü bir
harekete geçirirken daha iyi katlanılabilirdi.

Mükemmel mutluluk kadehinin dudaklarından nasıl kapıldığını
düşünmeye güvenemiyordu.

Onun içgüdüsü, tüm zihnini şimdiye yöneltmek, geleceğe hazırlanmak; tamamlanmış bir geçmişi gereksiz yere yeniden gözden geçirmek için enerji harcamamaktı.

Kendini onurlu bir şekilde hareket etmeye mecbur hissettiği gibi hareket etmişti. Kendisine kazanç veya kayıp
konusunda bir sorun yoktu. Sarazenlerle yapılan ateşli savaşlarda, öldürme veya öldürülme, anlık eylemden kaynaklansa bile, Kutsal Kabir'in ele geçirilmesi, haçı alan her savaşçının kılıcını çekmesi veya savaş baltasını savurmasının gerçek amacıydı. Bu durumda, lekesiz tutulan onur, hayatının mutluluğunun mezarı mıydı? Mora'nın düşündüğü ve Piskopos'la birlikte beklediği üç günlük gerilim. Üçüncü gün, Aşk, acı çekerek arınmış, göz kamaştırıcı beyazlıkta giysiler giymiş olarak muzaffer mi olacaktı? Yüreğinde Paskalya ve evinde derin bir huzur olacak mıydı? Yoksa sevgili rüzgarı bir kez daha törenlere mi bürünecekti, Vatikan'ın mührü manastır kuralları ve düzenlemeleri taşına mı yerleştirilecekti, onu hızlı, güvenli, dokunulmaz mı kılacaktı? Umutların gerçekleştiği Siyon'dan hüzünle dönerek, boş bir evin Emmaus'una, çok uzaklarda geçirilmiş bir güne, daha parlak bir şafağa dair hiçbir vaatte bulunmadan mı yürüyecekti?

Ancak, zihni o kutsal sahnenin sembolizmine odaklanırken, Şövalye, üzüntü içinde yürüyen ikisinin uzun süre yalnız yürümediğini hatırladı. Sessizce yürüyen biri, onlarla birlikte geldi; her şeyi bilerek, ama en şefkatli soruyu sorarak; yas tuttukları Üstat, Kendisi yaklaştı ve onlarla birlikte gitti.

Hugh d'Argent'a öyle geldi ki, eğer bu kadar gerçek bir Varlık, bu üzücü yol ayrımında kendisine ve Mora'ya yaklaşabilirse, eğer dinleri bu kadar hayati bir şeye sahip olsaydı, o zaman uzun yıllar süren acının nedenini açıklığa kavuşturacak ve ardından gelecek olan ihtişama giden yolu gösterecek gerçek bir Yaşam vizyonuna sahip olabilirlerdi. Sonra, sadece Kilise ve Piskopos tarafından değil, aynı zamanda Mesih'in Kendisi tarafından da kutsanarak - dünyevi şarap düğün ziyafetinde başarısız olduğunda Cana'da en iyi şarabı bahşeden O - sonsuza dek hayal kırıklığına uğramış umutların boş mezarını geride bırakabilir ve birlikte, aşırı bir sevinçle, yerine getirilmiş sevinçlerin Kudüs'üne geri dönebilirlerdi.

Hugh kılıcını bıraktı, ayağa kalktı, gerindi ve altın gün batımına bakarak durdu.

Bunun nedenini açıklayamıyordu, ama bir şekilde karanlık dağılmıştı. Yalnızlık hissi gitmişti. Görünmeyen bir Varlık onunla birlikteydi.

Dua düşüncesi, güçlü beyaz kanatların
yükseltici vuruşları gibi, çaresiz ruhunda zonkluyordu.

"Tanrım," dedi, "Kendi yaşam yolumda Seninle karşılaştığımda, bana bir yabancı gibi görünüyorsun. Seni ilahi Bebek olarak biliyorum; Seni çarmıha gerilmiş olarak biliyorum; Seni yükselmiş ve yeryüzündeki görüşümden
gizleyen ihtişam bulutları içinde yükselmiş olarak biliyorum. Ama, eğer her günün sıradan olaylarının
kayalık patikasında yaklaştıysan, o zaman
gözlerim gerçekten tutulmuştur ve Seni tanımamışımdır."

Hugh hareketsiz durdu, gözleri gün batımı surlarının ihtişamındaydı.
Ve zihnine, sanki o an söylenmiş gibi
net bir şekilde, Peder Gervaise'in şu sözleri geldi: "O bizim için şefaat etmek için her zaman yaşar."

Şövalye sağ kolunu kaldırdı. "Ah, eğer yaşıyorsan," dedi, "ve
yaşayan, bilir; ve bilen, umursar; Bana yakınlığının bir işaretini ver - Yaşam ve Sevginin bir Vizyonu, bu belirsizlik sisini netleştirecek."

İşine geri döndüğünde, kalbinden o kadar büyük bir yük kalkmış gibiydi ki, silahlarının keskinliğini artırırken kendini şarkı söylerken buldu.

Hemen gümüş kalkanın durduğu köşeye gitti.
Şimdiye kadar gözlerini ondan uzak tutmuştu. Geri püskürtmeye çalıştığı
düşünceleri uyandırdı. Şimdi işe koyuldu ve yüzeyi bir ayna gibi parlayana kadar onu cilaladı.

Ve çalışırken kendi kendine düşündü: "Piskopos ne dedi?
Gümüş kalkanımda kendi gururlu yüzümden başka bir şey görmediğimi mi? Ama karıma orada Tanrı'nın yüzünü veya
yüzüne en yakın bildiğim şeyi gördüğümü söyledim; ve O'nun arkasında, onun yüzü -sevgilimin yüzü; çünkü, saygı ve onuru ilk sıraya koymasaydım, ona olan sevgim
kara olurdu."

Hugh gümüş kalkanı öyle bir açıyla tutuyordu ki
gün batımını yansıtıyordu, ancak önünde tek dizinin üzerine çöktüğünde kendi yansımasını göremiyordu.

Yuvarlak ve kan kırmızısı güneş, neredeyse ufkun altına doğru batıyordu, gümüşün en derin kalbinden kızıl bir ihtişamla parlıyordu.

Hugh, Haham'ın gün batımında okuduğu İbranice bir şiirin iki kıtasını hatırladı. "Rab Tanrı bir Güneş ve Kalkandır: Rab
Lütuf ve Şan verecektir; Doğru yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez. Ey Orduların Efendisi, Sana güvenen adam kutsanmıştır."

Gözleri kalkanın üzerinde, elleri dizinin etrafında kenetlenmiş Hugh, yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Sevgilim Tanrı'nın yüzü veya O'nun yüzüne en yakın bildiğim
yüz: ve O'nun arkasında, senin yüzün"----

Ve sonra sesi aniden sessizleşti; kalbi boğazında
attı, parmakları dizini kavradı; çünkü parlayan yüzeyde bir şey yumuşakça hareket etti ve orada kendi gümüş kalkanından ona baktı, sevdiği kadının yüzü.

Ne kadar süre diz çöktü ve kıpırdamadan baktı, Hugh bilemedi.
O anda hayat durdu ve zamanın bilincinde olmaktan çıktı. Ama sonunda, daha da yaklaşarak, kalkanın içinde kendi karanlık başı belirdi ve üzerinde, ona doğru eğilen Mora, düğün sabahı gibi en yumuşak beyazla parıldıyordu, elleri uzanmış, gözleri şefkatle
dolu özlemle, onunkine bakarak.

"Dua ettiğim Vizyon!" diye haykırdı Şövalye. "Aman Tanrım! Bu senin yakınlığının bir işareti mi? Bu karımın bana geleceğine dair bir söz mü?"

Yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Saçlarına hafifçe bir dokunuş düştü.

"Bir söz değil, Hugh," arkasından gelen şefkatli bir fısıltı geldi. "Tanrı'nın yakınlığının bir işareti; benimkinin bir kanıtı. Hugh, benim sevgili Şövalyem, başını kaldır ve
bak. Karın eve geldi."

Ayağa fırladı, döndü; hala şaşkın, inanmaz.

Bu gölgeli bir yansıma değildi. Karısı önünde duruyordu, düğün sabahı olduğu gibi güzeldi, mücevherlerle süslü bir taç saçlarının altın ihtişamını
tutuyordu. Ama gözleri sadece onun bakışlarını görüyordu.

Yine de mesafeyi korudu.

"Mora?" diye fısıldadı. "Evde mi? Kalmak için mi? Sana gerçek bir vizyon
bahşedildi mi?"

"Ah, Hugh," diye cevapladı, "gerçek bir adamın
kalbinin derinliklerini gördüm. Senin büyük sadakatinin ışığında kendimi değersiz gördüm.
Diğerlerinin hepsinin başarısız olduğunu gördüm, ama Gümüş Kalkan Şövalyem
sadık kaldı. Bana bu, o kadar garip bir şansla gösterildi ki, alçakgönüllülükle bunun Tanrı'nın iradesinin yolunu gösteren Parmağı olduğunu düşünüyorum. Gururum tozda. Öz iradem öldürülmüş yatıyor. Ama sana olan
aşkım bir kadının kalbinin bilebileceği kadar büyük bir şey oldu. Senin
sadakatin, sana olan zavallı şüphelerimi utandırıyor. Vermenin zenginliği, ihsan etme özlemimi dilenci ediyor. Yine de şimdi sonunda karın sana
hiç şüphe duymadan, titremeden, tüm tereddütleri gitmiş,
o her şey ve sahip olduğu her şey, oldukça basit bir şekilde, senin. Ah, Hugh, senin--istediğin gibi
yapabileceğin. Bütün bu yıllar--senin için saklandı. Al beni--Ah! . . . Ah, Hugh, senin gücün! Bu aşk mı, yoksa daha
derin, daha coşkulu bir kelime mi var? Ah, sevgili adamım, eğer arkalarında biriken güç buysa, sel kapıları ne kadar güçlü olmalı!"

Onu büyük salondaki ocağa taşıdı ve annesinin oturduğu
sandalyeye yerleştirdi.

Sonra, kolları hala onun etrafındayken, önünde diz çöktü ve koyu gözlerinin tutkunun geçici ateşlerinden daha derin bir ışıkla
parladığı yüzünü kaldırdı.

"Meryem Ana!" dedi. "Evimdeki Meryem Ana."

Eğildi ve cübbesinin eteğini dudaklarına götürdü.

"Rahibe olarak değil," dedi, "ama taptığım karım olarak."

Tekrar eğildi ve cübbesini dudaklarına bastırdı.

"Bir sürü rahibenin Rahibe Anası olarak değil," dedi, "ama----"

Başını ellerinin arasına aldı, parlayan gözlerini göğsüne sakladı.

Hemen ardından: "Ve halkın sen, sevgilim? Ve bu gelin
takımıyla üç saatlik bir yolculuk nasıl yapılabilir? Ah,
Tanrı yardımcım olsun, Mora! Çok güzelsin!"

"Şşş," dedi, "sevgili, aptal adam! Tanrı sana bundan
daha kötü sıkıntılarda yardım etti! Hayır, tek başıma ve yeşil binicilik
kıyafetimle sürdüm. Buraya vardığımda, kendi odamda, bu
evlilik giysilerini giydim."

"Kendi odanda mı?" Şaşkın gözlerle ona baktı.
"Burada - burada, kendi odanda, Mora?"

Annesi, eğilip o şaşkın gözlere
baktığında şefkatle heyecanlandı. Bir kez olsun, ondan daha yaşlı ve daha bilge hissetti.
Deneyimsizlik hissi ondan düştü. Cevap verirken çok sevinçle
güldü.

"Sevgili Yüreğim," dedi, "gelebileceğim bir odam
olmadıkça eve zor gelirdim! Martin bana annenin olanı gösterdi ve senin yokluğunda her gün o ve ben ve yanımızda başkaları da vardık, gerekli olan her şeyi getirdik, böylece senin dönüşüne karşı hazır hale getirdik."

"Hazır mısın?" dedi. "Benim dönüşümüme karşı mı?"

Dudaklarını onun saçlarına koydu.

"Umarım seni memnun eder, efendim," dedi. "Gel ve gör."

Ayağa kalkmak üzereydi ama ustaca elleriyle onu aşağı bastırdı. Onun
büyük gücünün bir çıkış yolu olmalıydı, yoksa sevgisinin yumuşaklığını alt edebilirdi. Ayrıca, belki de vahşi savaşçı atalarının ilkel içgüdüleri, aniden, onun içinde ortaya çıktı.

"Seni taşımalıyım," dedi. "Oraya bir adım bile atmayacaksın.
Kendi ayakların seni mahzene getirdi; başkaları seni oradan taşıdı. Senin
binbaşın seni eve taşıdı; senin binbaşın seni buraya taşıdı. Ama odamıza, karım, seni tek başıma taşıyorum."

Kendi ayakları üzerinde gitmeyi tercih ederdi; ama bu günkü sevinci,
ona istediği her şeyi ve istediği gibi vermekti.

Erkek onun üzerine eğilirken, kollarını boynuna doladı. "O zaman
beni taşı, sevgili Kalp," dedi, "ama düşmeme izin verme."

Erkek güldü; ve onu koltuktan kaldırıp
büyük salondan geçerken,
annesinin odasının girişinden batı ışığının hala parladığı yere doğru yürürken, aniden neden onu
taşımak istediğini anladı. Onun büyük gücü ona çok kolay hakimiyet sağladı;
kendisinin tamamen
kendisi olduğunu hissetmesine yardımcı oldu.

Odanın eşiğinde durdu.

Yüzünü onunkine doğru eğerek, dudaklarına aşırı bir
naziklikle dokundu. Sonra kulağına, derin ve alçak bir sesle konuştu. "On gece önce, şafak vakti ayrıldı, 
siperlerde."

"Seni seviyorum," diye fısıldadı ve gözlerini kapattı. Sonra Hugh içeri girdi.

BÖLÜM LX

MANASTIR ÇANI

Batan güneşin eğik ışınları, Manastır manastırının bayrakları üzerinde altın bantlar halinde uzanıyordu.

Tam bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Beyaz Hanımlar Vespers'tan dönmüşlerdi. Her biri, kendi
hücresinin yalnızlığında, Yemekhane
zili çalana kadar bir saati dua ve meditasyonla geçiriyordu.

Manastıra açılan büyük kapı genişti.

Rahibe Yardımcı Rahibe, uzakta belirdi, geçitten aşağı doğru hareket ediyordu. Uzun kapalı kapılar sırasının arasından geçerken,
yüzünü hızla bir yandan diğer yana çevirdi, ara sıra durup dinledi,
kulağı panellere dayalıydı.

Sonra serin gölgeden manastırın güneşli parlaklığına adım attı.

Yaşlı Mary Antony'nin yaptığı gibi, gözlerini kırpmadı. Küçük gözleri,
güneş ışığında olduğu kadar gölgede de keskin bir şekilde peçesinin arasından bakıyordu.

Yine de Rahibe Sub-Prioress'in manastıra girdiğinde garip bir şekilde gizli bir yanı vardı. Hücre geçidindeki kapıları dinlerken, sadece resmi davranmış, uzun bir pratiğin göstergesi olan kesin bir hızla hareket etmişti. Şimdi tereddüt ediyordu; sanki
gözlemlenmediğinden emin olmak istercesine etrafına baktı ve belli ki sol eliyle
gizli bir şey tutuyordu.

Manastır boyunca hareket ederek, çimenliğe ve turtacının ağacına bakan kemerli geçitteki taş levhanın üzerine oturdu; sonra
skapulasının altından, yaşlı rahibe Mary Antony'ye ait olan yıpranmış deri cüzdanı çıkardı.

Aynı anda kanatlarının hafifçe çırpınması duyuldu ve kızılgerdan
Rahibe Sub-Prioress'in dirseğinden üç ayak ötede, taş başlığın üzerine kondu.

Çok parlak gözlü ve bacakları uzundu, Mary Antony'nin küçük kibirli
adamıydı. Başını bir yana yaslayarak, Ana Rahibe Yardımcısı'na
sorgulayarak baktı; ve Ana Rahibe Yardımcısı, peçesinin perdesinden ona kaşlarını çatarak baktı.

Tam sessizlikte ciddi bir nitelik vardı. Fırıncı çocuklarının veya turtacıların
yaramaz hikayeleri yoktu. Beklenti dolu neşeli cıvıltılar yoktu. Ana Rahibe Yardımcısı'ndan vicdanı uğruna bahşedilen peyniri almak, kutsal bir törenin
doğasına katılıyordu. Yine de kızılgerdan onun peyniri için gelmişti ve Rahibe Yardımcısı da ona vermek için gelmişti.

Sonra yavaşça cüzdanı açtı, içinden birkaç seçkin
lokma çıkardı ve bunları başlığa serpti.

"İşte, kuş," dedi sertçe; "Peynirini kaçırmana izin veremem
çünkü sana onu aramayı öğreten aptal yaşlı yaratık
bir daha buraya gelmiyor. Al ve git!"

Bu günlük formüldü.

"Şen şakrak küçük adam", yılmamış bir şekilde - bakış sert ve ses korkutucu olsa da - hevesle daha yakına zıpladı, gagaladı. Artık
açık ağızlar onun dönüşünü bekliyordu. Yavruları büyümüş ve
uçmuştu. Sonunda kendine ziyafet çekebilecekti.

Rahibe Yardımcısı, başını başlığa çevirdi ve karşıdaki
kemere baktı. Kuşun keyfini görmek istemiyordu.

Sonra garip bir şey oldu.

İstediği her şeyi gagaladıktan sonra, kızılgerdan parlak gözünü, kendisine çok yakın oturan,
geçilmez bir sessizliğin mesafeliliğine sarılmış hareketsiz figüre çevirdi.

Mary Antony'nin çok sevdiği küçük kuşu, ölmek üzere olduğu anlar hariç,
başlığa zıplamaktan,
parmaklarını gagalamaktan daha yakınına hiç gelmemişti, o zaman cesaretini test etmek için uzandı ve
onlarla peyniri örttü.

Ama şimdi, kanatlarını hafifçe çırparak, işte,
Ana Rahibe Yardımcısı'nın
dizine kondu! Sonra, nefes almaya bile cesaret edemediği bir anda, hayret ve şaşkınlıktan
koluna atladı ve peçesini nazikçe gagaladı.

Bunun üzerine, Ana Rahibe Yardımcısı'nın soğuk kalbinde bir şey kırıldı.
Gözyaşları ince yüzünden yavaşça aşağı aktı. Onları silmek için
elini kıpırdatmadı veya kaldırmadı ve katlanmış
parmaklarının üzerine ağır damlalar halinde düştüler.

Sonunda, kırık bir fısıltıyla konuştu. "Ah, sen küçük kanatlı şey," dedi, "benden bu kadar kolay kaçabilen! Özgürlüğün kanatlarını daha da yakınlaşmak için mi kullanıyorsun? Yüksek duvarların ve dar hücrelerin olduğu bu yerde, tam özgürlüğe sahip olmayanlar, benim yaklaştığımda dönüp benden kaçmak için sahip oldukları özgürlüğü sonuna kadar kullanırlar. Eğer seçebilseydi, hiçbiri bana gelmeyi seçmezdi. . . . Herkes tarafından korkulmaktan daha büyük bir onur
var mıdır? Herkes tarafından nefret edilmekten daha büyük bir yalnızlık var mıdır? O onur, küçük kuş, benimdir; o yalnızlık da. Öyleyse seni ikisini de benden almaya
gönderen kim?"

Kavuşmuş ellere ağır gözyaşları düşmeye devam etti; yıpranmış yüz zihinsel acıyla çarpıtılmıştı. Ana Rahibe Yardımcısının donmuş ruhu
erimiş, öz-bilginin demiri içine giriyordu ve tarif edilemez bir acının donuk sızısına neden oluyordu. Yine de hıçkırmaya cesaret edemedi, göğsünün inip kalkması koluna hafifçe tüneyen küçük kuşu korkutup kaçırmasın diye.

Küçük bir canlıya duyduğu güvenin bu kanıtı, Ana Rahibe Yardımcısı'nın o ilk anlarda, pişmanlık ve umutsuzluğun kara sularının başının üzerinden geçtiği
sıralarda tutunduğu tek ipti - Tanrı bilir, yeterince kırılgan ipliklerden yapılmış bir ip: uyanık parlak gözler, küçük tutunan ayaklar, katlanmış bir çift kanat. Yine de, en kırılgan sevgi ve güven iplikleri, gemi kazası kalbi tehdit ettiğinde, yükümlülük ve görevin demir zincirlerinden daha güvenli bir ip yapar.

Anında Ana Rahibe Yardımcısı'nın üzerinde iğrenç bir şüphe belirdi.
Kızılgerdan peyniri bitirmiş ve sadece daha fazlasını istemek için mi yanına gelmişti?

Çok yavaşça başını çevirmeye cesaret etti, ta ki dirseğinin altındaki taş başlık görüş alanına girene kadar.

Sonra gurur ve mutluluktan bir parıltı yüreğini ısıttı. Üç-dört-beş
parça kaldı! Bu küçük vahşi şey, açgözlülük veya iyilik için
kendi özgür iradesiyle yaklaşmıştı.

Öyleyse ne için? . . .

Rahibe Yardımcısı cevabı fısıldadı; ve fısıldarken,
gözyaşları yeniden aktı; ama şimdi acıdan yoksun gözyaşlarıydı; yumuşayan yüreğinde bir
şifa kaynağı fışkırıyor gibiydi.

Aşk için mi? Evet, kesinlikle! Ona olan aşkı için, o küçük kahverengi kanatlar onu
yakınlaştırmıştı, o parlak gözler korkusuzdu.

"Bana olan aşkım için," diye fısıldadı. "Bana olan aşkım için."

Sonunda cıvıldayıp uçtuğunda, o hala hareketsiz oturuyordu,
akşam şarkısını turtacının ağacının tepesinde söylerken dinliyordu.

Sonra ayağa kalktı ve dokunulmamış parçaları cüzdanına geri süpürdü.
Bu eylemde bir zafer vardı.

"Aşk için!" dedi. "Getirdiğim ve verdiğim şeyden değil, ama
benim olduğumu düşündüğü şeyden."

Yavaşça manastırdan ayrıldı, başı öne eğik bir şekilde hareket etti, ta ki Rahibe Ana'nın
boş odasının açık kapısına ulaşana kadar.

Çok geçmeden bu oda onun olacaktı. Öğle vakti Piskopos'tan, Rahibe Ana'nın görev süresinin kalan yılları için onu Rahibe olarak atamak niyetinde olduğu haberini almıştı.

Piskopos tarafından bu yüksek makama bu şekilde terfi ettirilmekten uğursuz bir zevk almıştı, çünkü olağan oylamayla seçim yapılmış olsaydı, adının Cemaat'in tek bir üyesi tarafından
yazılmayacağı kesindi.

Yine de şimdi, bu garip şekilde yumuşamış ruh halinde, yarın duyuru yapıldığında en azından birkaç yüzde
memnuniyet ve memnuniyet ifadesi olmasını özlemle arzulamaya başladı.

Rahibe Sub-Prioress hücreye girdi ve kapıyı kapattı.

Gün batımının parıltısıyla, cumbalı pencereye doğru çekildi. Ama
oraya
giderken, beklenmedik bir şekilde kendini Bakire ve Çocuk'un mermer grubunun önünde tutuklanmış buldu.

Rahibe Sub-Prioress, çıplak bir bebeği gördüğünde, ona uygun
giysiler
sağlayamayanlara karşı bir
sinirlenme hissi yaşamadan asla yapamazdı. Muhtemelen bu yüzden, gözü Rahibe'nin hücresindeki güzel heykele
düştüğünde aceleyle başka tarafa
bakmıştı. Şimdi, ilk kez, gerçekten gördü.

Ayağa kalktı ve baktı; sonra diz çöktü ve anlamaya çalıştı.

Şefkat kalbine ulaştı ve onu sarstı.
Sarılan kollar,
sevgi dolu göğüs, dikkatli anne gözleri;
bir küçük çocuğun zorunluluğu, bağımlılığı, çaresizliği tarafından çağrılan
mükemmel insan sevgisi.

Ve ruhlar eşit derecede çaresiz değil miydi ve kalpler de aynı şekilde sempati ve şefkate bağımlı değil miydi?

Rahibe bunu anlamıştı ve sevgiyle hükmetmişti.

Fakat Rahibe Yardımcısı her zaman dikenleri ve yakmayı tercih etmişti.

Bir veya iki gün önce Rahip ve Papazla yaptığı bir konuşmayı hatırladı,
Cemaatin geleceği ve olası ataması hakkında kendisiyle istişare etmek için
geldiklerinde. Rahip, merhum Rahibeden bahsederken şöyle demişti: "O her zaman ayrı bir
biri gibi görünüyordu, yıldızlar arasında yürüyen; yine de taşan bir şekilde, insan şefkatinin sütü ve şefkatin lütuf dolu merhemiyle dolu." Daha sonra Rahibe Yardımcı Rahibe'ye onun adımlarını takip edip edemeyeceğini sormuştu. Rahibe Yardımcı Rahibe, bu soruya sinirlenerek, sert bir şekilde şöyle cevap vermişti:
Hayır; Samanyolu'nu bilmiyordu! Bunun üzerine Rahip Benedict, uğursuz yüzünde aniden bir onay parıltısıyla araya girerek Rahibe şöyle hitap etmişti: "Hayır, kesinlikle! Bizim mükemmel Rahibe Yardımcı Rahibemiz Samanyolu'nu bilmiyor!
O, her birinin hassas etini keskin bir şekilde eğiten dikendir.
O, en yorgunların dinlenmek için
başka bir yere geçtiği ısırgan otu yatağıdır. O, korkmuş
ısırganların kendilerini
kaptığı korkunç bir yanıktır!"

Bu sözler, takdirle söylenmişti ve hoşuna gitmişti; ve ilk başta gururlanmıştı. Sonra Başrahip'in nazik yüzüne bakınca, Peder Benedict ile birlikte kendi yarattıkları korkunç bir Araf'ta - daha doğrusu, acıma, merhamet ve şefkatin bilinmediği bir cehennemde - kapalı kalmış gibi hissetmişti.

Belki de bu, Ana Rahibe Yardımcısı'nın fikrinin gerçekten değiştiği saatti, çünkü Peder Benedict'in yöntemleri ve yönetimi hakkındaki korkunç ama gerçek tanımı şimdi ona güçlü bir şekilde geri geldi.

Titreyen elini uzatarak, Bebek'in küçük ayağına dokundu.

"Bana şefkat ver," dedi ve sesinde bir yalvarış acısı vardı; ayrıca bir gözyaşı yağmuru yüzünün sert çizgilerini yumuşattı.

Mübarek Leydimiz gülümsedi ve tatlı Bebek neşeli görünüyordu.

Ana Rahibe Yardımcısı pencereye geçti. Güneş, o anda Hugh d'Argent'ın kalkanına yansıdığı gibi, yuvarlak ve kan kırmızısı, ufkun altına
almak üzereydi. Bir sonraki doğduğunda,
Worcester'ın Beyaz Hanımları Rahibesi'ni göreceği gün
doğmuş olacaktı. Rahibe'nin devlet başkanı koltuğunun
boş durduğu yere döndü. Katedral'e gidip gelirken,
yalnız başına bu odaya gelmeyi ve çok yakında kendisinin olacak olan
koltuğa oturmayı planlamıştı. Ama şimdi yeni bir alçakgönüllülük onu engelliyordu.

Boş koltuğun önünde dizlerinin üzerine çökerek, kenetlenmiş ellerini
göğe doğru kaldırdı.

"Tanrım," dedi, "Onun yerini almaya layık değilim. Kalbim
sert ve soğuk; dilim çoğu zaman zalim; ruhum eleştirici.
Ama kuştan ve Bebek'ten bir ders aldım;
ve bilmediğim şeyi Sen bana öğret. İçimde yeni bir kalp yarat, ey Tanrım, ve içimde doğru bir ruh yenile. Bana O'nun lütuf dolu adımlarını
izlemeyi ve O'nun yönettiği gibi, asla
bitmeyen o sevgiyle yönetmeyi bahşet."

Sonra, yere eğilerek, Rahibe'nin ayaklarının dinlenmeye alışkın olduğu
yeri öptü.

Uzak tepelerin ardında güneş battığında, Rahibe Yardımcısı dizlerinden kalktı.

Ruhunu tarifsiz bir huzur doldurdu. Topluluğun her üyesi için adıyla dua etmişti; ve dua ederken, her biri için bir sevgi
armağanı ona verilmişti. Ah, yarın sabahtan önce, diken yerine mersin ağacının çıktığını keşfedecekler miydi?

Bu umutla dolu olan Rahibe Rahibe
geçit boyunca hızla ilerledi ve Manastır çanını çaldı.

* * * * * *

Ve o anda, Mora odasında durdu,
terasa, vadiye ve ormana baktı,
güneş ufkun altında kaybolup, arkasında koyu turuncu bir parıltı bırakarak, yukarıda açık maviye dönüşerek, yeni yakılmış bir lamba gibi, akşam yıldızının ışıl ışıl asılı olduğu yere.

Hugh'un kolları hala ona sarılıydı.
Çarşafın önünde birlikte dururlarken, onun kalbine yaslandı. Gücü onu sardı.
Sevgisi ona harika bir esenlik ve yuva duygusu aşıladı.

Ancak aniden başını kaldırdı, sanki dinlemek ister gibi.

"Ne oldu," diye sordu Hugh, dudakları saçlarına değdi.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Manastır çanını duyuyor gibiyim."

Kolları onu daha sıkı kavradı.

"Hayır, sevgilim," dedi. "Evdeki uyumda, Manastır'ın yankılarına yer yok."

Döndü ve ona baktı.

Gözleri sevgiyle yumuşaktı, ama içsel bir ışıkla ışıldıyordu, o an alevlendi.

"Sevgili Kalbim," dedi - onu rahatlatmak için acele etti, çünkü bakışlarında endişeli bir soru vardı - "Sana, hayal bile edemeyeceğim kadar büyük bir sevinçle ve teslimiyetle geldim ve henüz
anlayamıyorum. Ama kocam Hugh, Manastır'ın sakinliğini ve huzurunu
bilmiş biri için, her zaman dua ve nöbet çağrısının duyulacağı bir iç sığınak olacaktır. Ben senin
daha az
değilim - hatta, daha çok senin olma özgürlüğüne sahip olacağım çünkü,
ilk önce odamızda birlikte durduğumuzda, Manastır çanını duydum."

Anladığından emin olmak için bir bakış attı; sonra hızla yüzünü onun göğsüne sakladı.

Hugh cevabını çok alçak sesle söyledi, dudakları kulağına yakındı.

Ama gözleri -içindeki o ışıkla, ki mutlu kalbinin
henüz tekrar görmeye cesaret edemediği- akşam yıldızına doğru kaldırılmıştı.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Worcester'ın Beyaz Hanımları
Florence L. Barclay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE LADIES OF WORCESTER ***

***** This file should be named 16368.txt or 16368.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/6/16368/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

