*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phaedrus (Phaedrus)
Yazar: Plato
Yayın Tarihi: February 1999
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phaedrus, by Plato

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phaedrus

Author: Plato

Translator: B. Jowett

Posting Date: October 30, 2008 [EBook #1636]
Release Date: February 1999

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHAEDRUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından üretilmiştir

PHAEDRUS

Platon tarafından

Benjamin Jowett tarafından çevrilmiştir

GİRİŞ.

Phaedrus, Sempozyum ile yakından bağlantılıdır ve onu
başlatan veya izleyen olarak kabul edilebilir. İki Diyalog
birlikte Platon'un sevginin doğası hakkındaki tüm felsefesini içerir,
ki bu Devlet'te ve Platon'un sonraki yazılarında sadece
şaka yollu veya bir söz sanatı olarak tanıtılır. Fakat Phaedrus ve
Sempozyum'da sevgi ve felsefe el ele verir ve biri diğerinin bir yönüdür. Manevi ve duygusal kısım, Sempozyum'da insanlığın ileriye baktığı ve
Phaedrus'ta ve Phaedo'da eski bir varoluş durumundan
kurtulmaya çalıştığı ideale yükseltilir. Diyalogun konusu aşk mı retorik mi, ikisinin birleşimi mi, yoksa felsefenin aşkla ve genel olarak sanatla ve insan ruhuyla ilişkisi mi olduğu bundan sonra ele alınacaktır. Ve belki de şuna benzer bir sonuca varabiliriz: Diyalog kesinlikle tek bir konuyla sınırlı değildir, ancak doğal bir konuşma özgürlüğüyle birinden diğerine geçer. Phaedrus sabahı ünlü retorikçi Lysias ile geçirmiştir ve duvarın dışında bir yürüyüşe çıkarak kendini canlandırmak üzereyken, Sokrates ile karşılaşır. Sokrates, Lysias'ın kendisine anlattığı ve zihninde taşıdığı veya daha büyük olasılıkla pelerininin altında saklı bir kitapta bulunan ve yürürken incelemeyi planladığı konuşmayı yapana kadar onu yalnız bırakmayacağını söyler. Bu suçlama reddedilmez ve ikisi, adımlarını Ilissus nehri boyunca kamusal yoldan
uzakta görülen bir çınar ağacına doğru yöneltmeyi kabul ederler. Orada,
hoş sesler ve kokular arasında uzanarak, Lysias'ın konuşmasını okuyacaklardır.
Kırsal alan, şehirden hiç çıkmayan Sokrates için bir yeniliktir;
ve bu nedenle, ilk kez içine
çektiği doğanın güzelliklerine hayranlıkla doludur.

Yolda giderken, Phaedrus, Boreas ve Oreithyia'nın yerel geleneğine saygı duyarak Sokrates'in fikrini sorar.
Sokrates, döneminin 'rasyonalizatörlerine' hicivli bir gönderme yaptıktan sonra,
bu 'güzel' mitoloji yorumlarına
zamanı olmadığını ve
zamanı olanlara da acıdığını söyler. Bir kere başladığınızda bunların sonu gelmez ve
sonuçta bunlar eleştirel olmayan bir felsefeden kaynaklanır. 'İnsanlığın asıl incelemesi insandır;' ve o yılan Typho'dan çok daha karmaşık ve harika bir varlıktır. Sokrates henüz kendini tanımıyordur; ve neden dünya dışı canavarlar hakkında bilgi edinmek istesin ki? Böyle bir sohbete dalmışken çınar ağacına varırlar; uygun bir dinlenme yeri bulduklarında Phaedrus konuşmayı çıkarır ve okur:--

Konuşma, aşık olmayanın aşıktan daha çok kabul edilmesi gerektiği yönündeki aptalca bir paradokstan oluşur--çünkü o daha mantıklı, daha hoş, daha dayanıklı, daha az şüpheci, daha az incitici, daha az övünen, daha az ilgi çekicidir ve daha çok sayıdadır ve aynı derecede anlamsız olan birçok başka nedenden dolayı. Phaedrus dönemlerin güzelliğine kapılır ve Sokrates'in daha iyi hiçbir şeyin yazılmadığını veya yazılamayacağını söylemesini ister. Sokrates bu konu hakkında pek fazla düşünmez, ancak o zaman sadece biçime dikkat etmiştir ve
bunda da birkaç tekrar ve acelenin diğer işaretlerini tespit etmiştir.
Bu performansa verdiği aşırı değer konusunda Phaedrus'la aynı fikirde olamaz, çünkü Anacreon'a ve
Sappho'ya ve diğer büyük yazarlara haksızlık etmekten korkar ve neredeyse kendisinin veya daha doğrusu içinde bulunan bir gücün, aynı tema üzerine Lysias'ınkinden daha iyi ve aynı zamanda kendisininkinden farklı bir konuşma yapabileceğini düşünmeye meyillidir, eğer tüm konuşmacıların eşit şekilde kullanması gereken birkaç klişeyi kullanmasına izin verilirse. Phaedrus başka bir konuşma yapma ihtimalinden çok memnundur ve
sözünü tutarsa ​​Delphi'ye Sokrates'in altın bir heykelini dikeceğine söz verir. Biraz alaycılık başlar ve sonunda Sokrates,
sözünü yerine getirmediği takdirde bir daha asla Lysias'ın konuşmasını duymayacağı tehdidiyle
yenilerek yüzünü örter ve başlar.

Öncelikle, ilham perilerini çağırarak ve ironik bir şekilde aşık olmayanın kişiliğini varsayarak (ki o da bir aşıktır),
aşkın doğasını ve gücünü araştıracaktır. Çünkü bu, diğer soruya - aşık olmayan, aşıktan nasıl ayırt edilecektir? - gerekli bir ön hazırlıktır. Hepimizde iki ilke vardır - daha iyi ve daha kötü - akıl ve arzu, ki bunlar genellikle birbirleriyle savaş halindedir; ve rasyonel olanın zaferine ılımlılık, irrasyonel olanın zaferine ise ılımlılık veya aşırılık denir. İkincisi birçok biçim alır ve birçok kötü üne sahiptir - oburluk, sarhoşluk ve benzeri. Ancak tüm mantıksız arzular veya aşırılıklar arasında en büyüğü, kişisel güzelliğin tadını çıkarmak için akraba bir doğaya sahip arzular tarafından yönlendirilendir. Ve bu, aşkın en büyük gücüdür.

Sokrates burada kendisinde alışılmadık bir belagat akışı tespit ettiğini düşünür - bu yeni bulunan yeteneği ancak perilere adanmış gibi görünen yerin ilhamına bağlayabilir.

Tekrar ortaya konan felsefi temelden başlayarak,
sevmeyen kişinin sevgili üzerinde ne kadar çok avantajı olduğunu göstermeye devam eder.
Birisi yumuşaklığı, kadınsılığı ve dışlayıcılığı teşvik eder; sevgilisinde hiçbir üstünlüğe tahammül edemez; onu lüks içinde eğitir, onu toplumdan uzak tutar, onu ebeveynlerinden, arkadaşlarından, paradan, bilgiden ve diğer tüm iyi şeylerden mahrum eder, böylece onu tamamen kendine ait
olsun. Sonra yine onun yolları hoşluk yolları değildir; o çok
hoş olmayandır; 'huysuz yaşlılık ve gençlik bir arada yaşayamaz.' Gece ve gündüzün her saatinde ona müdahale eder; aynı eski solgun yüz ve ona uyan geri kalanlar vardır - ve o her zaman, mevsiminde veya mevsiminde olmayan, sevgilisinin övgülerini veya
yersiz eleştirilerini tekrarlar, ki bunlar ayıkken yeterince kötüdür ve sarhoşken
dünyanın her yerinde yayınlanır. Sonunda aşkı biter; bir düşmana dönüşür ve sevgilinin sevgilisinden kaçtığı, sevgilinin onu boş sitemlerle kovaladığı ve diğerinin ödemeyi reddettiği
ödülünü talep ettiği görülebilir. Çok geç, sevgili, tüm acılarından ve
hoş olmayan şeylerden sonra, 'Kurtların kuzuları sevdiği gibi
sevgililer de aşklarını sever.' (Karşılaştırın.) İşte son; Konuşmanın 'diğer' veya 'sevmeyen' kısmı daha iyi anlaşılmalıdır, çünkü eğer sevgiliyi kınayan Sokrates şiirsel bir şekilde
çığlık atmışsa, sevmeyeni
överken ne yapmayacaktır? Söyleyeceklerini söylemiştir ve gitmeye
hazırlanmaktadır.

Phaidros ondan öğle sıcağı geçene kadar kalmasını ister; gitmeden önce biraz daha sohbet etmek ister.
Ayağa kalkan Sokrates, tövbe edene kadar ayrılmasını yasaklayan kehanet işaretini tanır. Bilinci uyanmıştır
ve güzel Helen'e
söven Stesichorus gibi o da aşkın ihtişamına
küfrettiği için bir palinode söyleyecektir. Palinode'u bir
mit biçimini alır.

Sokrates öyküsüne deliliğin yüceltilmesiyle başlar ve deliliği dört türe ayırır: birincisi, kehanet veya kehanet sanatı vardır - bu, Kratylus ve İo'ya yayılana benzer bir şekilde, delilikle etimolojik bir açıklama yoluyla bağlantı kurar (mantike, manike - oionoistike, oionistike ile karşılaştırın, ''hepsi bir hesaplaşma, ancak ifade biraz değişikliktir'); ikincisi, gizemlerle arınma sanatı vardır; üçüncüsü, şiir veya ilham perilerinin (İon ile karşılaştırın) ilhamı vardır, bunlar olmadan hiçbir insan onların tapınağına giremez. Tüm bunlar, deliliğin cennetin lütuflarından biri olduğunu ve bazen duyulardan çok daha iyi olabileceğini gösterir. Dördüncü bir tür delilik daha vardır: Aşk deliliği. Bu, ruhun doğasını sorgulamadan açıklanamaz.

Her ruh ölümsüzdür, çünkü hem kendisinde hem de başkalarında tüm hareketin kaynağıdır.
Bunun biçimi, bir arabacı ve bir çift kanatlı attan oluşan bileşik bir doğa olarak bir figürde tanımlanabilir.
Tanrıların atları ölümsüzdür, ancak bizimkilerden biri ölümlü, diğeri ölümsüzdür. Ölümsüz ruh yukarı doğru göklere yükselir, ancak ölümlü tüylerini
bırakır ve yeryüzüne yerleşir.

Şimdi kanadın kullanımı, yukarı çıkıp aşağı doğru olan unsuru üst dünyaya taşımaktır.
- Orada ruhun beslendiği güzelliği, bilgeliği, iyiliği ve Tanrı'nın diğer şeylerini görmek için. Belirli bir günde, cennetin efendisi Zeus kanatlı bir at arabasıyla yola çıkar; ve bir dizi tanrı, yarı tanrı ve onların peşinden gelen insan ruhları onu takip eder. Cennetin iç kısmında görkemli ve kutsanmış manzaralar vardır ve isteyen
bunları özgürce görebilir. Herkesin büyük vizyonu, tanrıların şöleninde,
empirenin yüksekliklerine çıktıklarında görülür - Hestia hariç,
evde kalmak için evde bırakılır. Tanrıların arabaları
kolayca yukarı doğru kayar ve dışarıda durur; kürelerin dönüşü onları
çevreler ve onlar da ötedeki dünyanın bir vizyonuna sahip olurlar.
Ama diğerleri boşuna çabalar; çünkü ölümlü at, eğer uygun şekilde eğitilmemişse, onları aşağıda tutar ve
yeryüzüne doğru batırır.
Göklerin ötesindeki dünyadan kim anlayabilir?
Şekilsiz, renksiz, elle tutulamayan, yalnızca zihin tarafından algılanan, gerçek bilginin bölgesinde yaşayan bir öz vardır. İlahi zihin,
dönüşünde bu güzel manzaranın tadını çıkarır ve adaleti, ılımlılığı ve
bilgiyi sonsuz özleriyle görür. Onları
görmekle doyduğunda eve döner ve arabacı atları ahırlarına koyar ve onlara yemeleri için ambrosia ve içmeleri için nektar verir. Bu, tanrıların
yaşamıdır; insan ruhu aynı yüksekliklere ulaşmaya çalışır, ancak
zorlukla başarabilir; ve bazen arabacının başı güzel görüşün üstüne çıkar,
bazen de aşağı iner ve sonunda,
çokça çekişmeden sonra, dönüp hakikat ovasını terk etmek zorunda kalır. Fakat
ruh tanrısının
izini takip etmişse ve bir kez hakikati görmüşse,
zarardan korunur ve kürelerin bir sonraki dönüşünde taşınır; ve eğer her zaman takip ediyorsa ve her zaman hakikati görüyorsa, o zaman sonsuza dek zarar görmez. Fakat eğer kanatlarını indirir ve
yere düşerse, o zaman insan şeklini alır ve hakikatin çoğunu
görmüş olan ruh bir filozofa veya sevgiliye dönüşür; hakikati ikinci derecede
görmüş olan ise bir krala veya savaşçıya; üçüncüsü, bir ev sahibi veya para kazanan; dördüncüsü, bir jimnastikçi; beşincisi, bir peygamber veya mistik; altıncısı, bir şair veya taklitçi; yedincisi, bir çiftçi veya zanaatkar; sekizincisi, bir sofist veya demagog; dokuzuncusu, bir zorba. Bunların hepsi, doğru yaşayanın
geliştiği ve doğru olmayan bir şekilde
yaşayanın
gerilediği deneme durumlarıdır. Ölümden sonra yargı gelir; kötüler
yeraltındaki ıslah evlerine, iyiler
göklerdeki sevinç yerlerine gider. Bin yıl geçtiğinde ruhlar bir araya gelir ve bir sonraki varoluş dönemi için
sürdürecekleri hayatları seçerler. Üç kez üst üste bir filozofun veya felsefesiz olmayan bir sevgilinin hayatını
seçmiş olan ruh, üçüncü bin yılın sonunda kanatlarını alır; geri kalanlar
kanatları kendilerine geri verilmeden önce on bin yıllık bir döngüyü
tamamlamak zorundadır. Her seferinde tam bir seçim özgürlüğü vardır. Bir insanın ruhu
bir canavara inebilir ve tekrar insan formuna geri dönebilir. Fakat
insan formu yalnızca bir kez gerçeği görmüş ve
evrenin bazı kavramlarını edinmiş ruh tarafından alınacaktır:--bu, Tanrıların eşliğindeyken elde ettiği bilginin
anımıdır. Ve
insanlar genelde başka bir dünyanın şeylerini ancak zorlukla hatırlarlar,
ama filozofun zihni onları daha iyi hatırlar. Çünkü
dünyanın görünür güzelliğini gördüğünde, büyülenmiş ruhu
düşüncede bir zamanlar cennette baktığı o muhteşem adalet, bilgelik, ölçülülük
ve hakikat manzaralarına geçer. Sonra kutsal
gizemleri kutladı ve saf ışıkta parlayan kutsanmış hayaletler gördü, kendisi
saf ve henüz bedene gömülmemişti. Ve yine de, kafesinden çıkmak için can atan bir kuş gibi, kanat çırpar ve yukarı bakar ve bu nedenle
deli sayılır. Geçmiş günlerin böyle bir anısını,
duyularımızın en keskini olan görme yoluyla alır, çünkü fikirlerden yalnızca güzelliğin dünyada bir temsili vardır: bilgelik ölümlü gözler için görünmezdir. Fakat
bu güzellik vizyonuyla körü körüne heyecanlanan bozulmuş doğa, zevk almak için
acele eder ve vahşi bir hayvan gibi duyusal zevklerde yuvarlanmak ister. Oysa ki, mutluluğun birçok görüntüsünü görmüş olan gerçek mistik, tanrısal bir şekil veya yüz gördüğünde zevkten hayrete düşer ve eğer delirdiği düşünülmekten
korkmasaydı yere düşüp tapınırdı. Sonra
katılaşmış kanat gevşemeye ve tekrar büyümeye başlar; hapsedilmiş arzu
aşığın ruhuna
dökülür; kanadın tohumu
açılır, batar ve doğum sancıları, dişlerin
çıkması gibi, her yerde hissedilir. (Karşılaştırınız Sempozyum.) Baba ve anne, mallar ve yasalar
ve nezaket onun için hiçbir şey değildir; sevgilisi onun hekimidir, ki o
sadece acısını tedavi edebilir. Bir apokrif kutsal yazar, onda bu şekilde işleyen güce ölümlülerin aşk dediğini, ancak ölümsüzlerin
kanatlarının gücünü temsil etmek için ona güvercin veya kanatlı dediklerini söyler--en azından doğası böyledir. Şimdi aşıkların karakterleri
diğer dünyada takip ettikleri tanrıya bağlıdır; ve
bu dünyada aşklarını buna göre seçerler. Ares'in takipçileri
şiddetli ve vahşidir; Zeus'un takipçileri felsefi ve
emperyal bir doğa ararlar; Burada hizmetkarları kraliyet aşkı bulurlar; ve benzer şekilde
her tanrının takipçileri tanrılarına benzeyen bir aşk ararlar; ve
ona tanrılarından aldıkları doğayı iletirler. Aşklarını alma biçimleri şöyledir:--

Size arabacı ve iki atından bahsetmiştim, biri sadece söz ve öğütle yönlendirilen asil bir hayvan, diğeri ise
sopa veya mahmuza zor boyun eğen kötü görünümlü bir kötü adam. Ruhun bir figürü olan üçü birlikte aşk vizyonuna yaklaşırlar. Ve
şimdi şiddetli bir çatışma başlar. Kötü durumdaki at zevk almak için
koşup gider, ancak sevgiliyi hayranlıkla izleyen arabacı hayranlıkla
geriye düşer ve her iki atı da arka ayakları üzerine zorlar; kötü at yine
koşup utanmadan çeker. Çatışma
gittikçe daha da şiddetlenir; ve sonunda arabacı kendini
geriye atarak, hayvanın sıkılmış dişlerinden gemleri çıkarır ve
dizginleri her zamankinden daha sert çekerek, dilini ve çenesini
kanla kaplar ve onu bacaklarını ve arka ayaklarını acıyla yere koymaya zorlar. Bu birkaç kez olduğunda, kötü adam evcilleştirilir ve
alçaltılır ve o zamandan itibaren âşığın ruhu
alçakgönüllülük ve kutsal korkuyla sevgiliyi takip eder. Ve şimdi onların mutluluğu tamamlanmıştır;
Aynı sevgi imgesi her ikisinin de göğsünde yaşar ve eğer özdenetimleri varsa, hayatlarını insan tarafından elde edilebilecek en büyük mutlulukla geçirirler - kendilerine hakim olmaya devam ederler ve üç göksel zaferden birinde fethederler. Fakat hırsın daha aşağı hayatını seçerlerse, yine de mutlu bir kadere sahip olabilirler, daha aşağı olsalar da, çünkü tüm ruhun onayına sahip değillerdir. Sonunda bedenlerini terk ederler ve hacıların ilerleyişine devam ederler ve bir kez başlayanlar asla geri dönemezler. Zamanı geldiğinde kanatlarını alırlar ve uçup giderler ve aşıkların aynı kanatları vardır. Sokrates şu sonuca varır:--

Bunlar sevginin nimetleridir ve böylece tövbemi daha önce olduğundan daha
ince bir dille yaptım: Bunu Phaedrus'u memnun etmek için yaptım. Eğer
ilk başta yanlış olanı söylediysem, lütfen hatamı Lysias'a atfedin,
retorik yerine felsefe okumalı ve o zaman öğrencisi Phaedrus'u
yanıltmaz.

Phaedrus, Lysias'ın kibrini kaybedeceğinden ve Lysias'ın
kendisiyle kibirlenip konuşmalar yapmayı bırakacağından korkuyor,
çünkü politikacılar onunla alay ediyor. Sokrates, bunun
çok az tehlikesi olduğu görüşündedir; politikacılar kendileri, yasaların yazarlığıyla ölümsüzlüğe ulaşmak isteyen
çağın büyük retorikçileridir. Ve bu nedenle Lysias'ı bir yazar olmakla suçlayabilecekleri hiçbir şey yoktur; ancak kötü bir yazar olmak utanç verici olabilir.

Ve iyi veya kötü yazı veya konuşma nedir? Güneş üzerimizdeki gökyüzünde sıcakken, şu soruyu soralım: rasyonel konuşmayla
insan yaşar, bedensel zevklerin şımartılmasıyla değil. Ve etrafta cıvıldayan
çekirgeler, sözlerimizi, onların koruyucuları olan
Müzler'e taşıyabilir; çünkü çekirgeler,
Müzler'den önceki bir dünyada kendileri de insandı ve
Müzler geldiğinde,
şarkı sevgisi yüzünden açlıktan öldüler. Ve cennette, onları yeryüzünde onurlandıranların raporunu onlara taşırlar.

İyi konuşmanın ilk kuralı, gerçeği bilmek ve konuşmaktır; bir
Spartalı atasözünün dediği gibi, 'gerçek sanat gerçektir'; oysa retorik, konuşmacının istediği gibi, şeyleri iyi ve kötü, benzer ve farklı gösteren bir
büyü sanatıdır. Kullanımı, insanların genellikle
zannettiği gibi, mahkemelerdeki tartışmalarla ve meclisteki konuşmalarla sınırlı değildir;
daha ziyade, Gorgias'ın kuralları ve Zeno'nun eristik'inin de dahil olduğu tartışma sanatının bir parçasıdır. Ancak tamamen
gerçekten yoksun değildir. Üstün bilgi, benzerliklerin yardımıyla başkalarını aldatmamızı ve kendimize karşı kullanıldığında böyle bir aldatmadan kaçmamızı sağlar. Bu nedenle, retorikte bile bir hakikat öğesinin gerekli olduğunu görüyoruz. Çünkü hakikati bilmiyorsak, ne insanların en kolay
aldandığı hakikatten kademeli sapmaları yapabiliriz, ne de kendimizi aldatmaya karşı koruyabiliriz.

Sokrates daha sonra, bu iki konuşmayı retorik sanatının örnekleri olarak kullanmalarını önerir; önce,
tartışmalı ve tartışmasız konu sınıfları arasında ayrım yaparlar. Tartışmalı sınıfta,
tartışmalı tüm konuların bir tanımı olmalıdır. Ancak Lysias'ın konuşmasında böyle bir tanım yoktu; ve kelimelerinde bir tekerlemeden daha fazla bir düzen veya bağlantı yoktur. Bununla, kendisinin olan diğer konuşmanın düzenli bölümlerini karşılaştırır (ama yine de kendisinin değildir, çünkü yerel tanrılar ona ilham vermiş olmalı). Sadece
şakacı bir kompozisyon olmasına rağmen, iki ilkeyi bünyesinde barındırdığı görülecektir: birincisi,
bir bütünün parçalarının sentezlenmesi veya anlaşılması; ikincisi,
analiz veya bütünün parçalara ayrılması. Bunlar, insanların kralı olan diyalektikçi için çok değerli olan
bölme ve genelleme süreçleridir. Bunlar diyalektikle gerçekleştirilir,
düzen ve düzenleme çıkarıldıktan sonra kalıntıları ancak yetersiz kalan retorikle değil. Geriye Polus, Theodorus, Evenus, Tisias, Gorgias ve her şey için kuralları olan ve
isteğe göre kısa veya uzun olmayı öğreten diğerleri tarafından icat edilen bir yığın 'oloji' ve diğer teknik terimlerden başka bir şey kalmaz. Prodicus, kısa veya uzun olmaktan daha iyi bir şey olduğunu, yani uygun uzunlukta olmak gerektiğini söylediğinde sağduyusunu gösterdi.

Yine de, Polus ve diğerlerinin saçmalıklarına rağmen, retorik
kamu toplantılarında büyük bir güce sahiptir. Ancak bu güç, herhangi bir teknik kuralla verilmez, dehanın bir armağanıdır. Gerçek sanat, retorikçiler tarafından her zaman sanatın ön bilgileriyle
karıştırılır. Hitabetteki
mükemmellik, başka herhangi bir şeyin
mükemmelliği gibidir; doğal
güç sanatla desteklenmelidir. Fakat sanat, retorik okullarında öğretilen sanat değildir; felsefeye daha yakındır. Örneğin, tüm konuşmacıların
en yeteneklisi olan Perikles,
belagati retorikten değil, Anaksagoras'tan öğrendiği doğa felsefesinden türetmiştir. Gerçek retorik, tıp gibidir ve retorikçi, insanların ruhlarının doğalarını, bir doktorun bedenlerinin doğalarını
değerlendirdiği gibi
değerlendirmelidir. Şu ve şu kişiler bu şekilde, şu ve şu kişiler şu şekilde etkilenmelidir; ve bunu veya şunu söylemek için zamanları ve mevsimleri bilmelidir. Bu kolay bir iş değildir ve
eğer böyle bir sanat varsa, bu retorik sanatıdır.

Bu sanatın bazı profesörlerinin, olasılığın hakikatten daha güçlü olduğunu iddia ettiğini biliyorum. Ancak, olasılığın ancak bilgiyle elde edilebilen gerçeğin benzerliğinden doğduğunu ve iyi bir adamın amacının diğer hizmetkarlarını memnun etmek veya ikna etmek değil, tanrılar olan iyi efendilerini memnun etmek olması gerektiğini savunuyoruz. Retoriğin burada güzel bir başlangıcı var.

Konuşma sanatından yeter; şimdi yazının gerçek kullanımını ele alalım. Yazının mucidi Theuth'un, icadını tanrı Thamus'a gösterdiği ve tanrının ona insanların hafızalarını bozacağını ve anlayışlarını ellerinden alacağını söylediği eski bir Mısır hikayesi vardır. Genç Atinalıların muhtemelen alay edeceği bu hikayeden, yazının konuşmadan daha aşağı olduğu dersi çıkarılabilir. Çünkü bir resme benzer, bir soruya cevap veremez ve sadece aldatıcı bir canlıya benzer. Uyum sağlama gücü yoktur, ancak herkes için aynı kelimeleri kullanır. Bilginin meşru bir oğlu değil, bir piçtir ve bu piçe saldırı yapıldığında onu savunacak ne ebeveyn ne de başka biri vardır. Çiftçi, tohumunu böyle bir Adonis yatağına veya bahçesine ekmeye ciddi olarak meyilli olmayacaktır; daha ziyade, insan ruhunun doğal toprağına ekecektir; toprağın derinliğine sahip olan; ve zihnin içsel gelişimini, sadece yaşlılığa karşı bir çare olarak yazarak, eğer varsa, önceden tahmin edecektir. Doğal süreç çok daha asil olacak ve başkalarının zihinlerinde olduğu kadar kendi zihninde de meyve verecektir. Tüm meselenin sonucu tam olarak şudur: Bir insan gerçeği ve gerçeği diğer insanların doğalarına uyarlama biçimini öğrenene kadar iyi bir hatip olamaz; Ayrıca, yaşayanın
yazılı sözden daha iyi olduğu ve adalet ve hakikat ilkelerinin
ağızdan ağıza iletildiğinde bir adamın kendi
bağrından çıkan meşru yavrular olduğu ve yasal torunlarının başkalarında mesken tuttuğu.
Bunlara sahip olan kişi gibi bir hatip, siz ve ben
olmak isteriz. Ve dünyadaki tüm bestecilere, şairlere, hatiplere, yasa koyuculara,
burada, eğer besteleri bu ilkelere dayanıyorsa, o zaman sadece şair, hatip, yasa koyucu değil, aynı zamanda
filozof olduklarını duyuruyoruz. Diğerleri sadece dalkavuklardır ve
sözcükleri bir araya getirenlerdir. Phaedrus'un yerel tanrılardan Lysias'a taşımayı üstlendiği mesaj budur ve Sokrates'in kendisi de benzer bir mesajı, gelecekte büyük bir retorikçi olarak ün kazanacağını kehanet ettiği gözdesi İsokrates'e taşıyacaktır. Günün sıcağı geçti ve
Pan ve perilere bir dua sunduktan sonra, Sokrates ve Phaedrus
ayrılıyor.

Phaedrus hakkında ortaya atılan iki temel tartışma var; birincisi konuyla ilgili, ikincisi Diyalog'un
tarihiyle ilgili.

Platon gibi büyük bir sanatçının eserinin birlikte başarısız olamayacağı ve bir diyaloğun birliğinin tek bir konu gerektirdiği fikri var gibi görünüyor. Ancak birlik kavramı gerçekten çok farklı
derecelerde ve şekillerde farklı sanat türlerine uygulanır; örneğin bir heykele,
herhangi bir edebi kompozisyondan çok daha fazla ve bazı edebiyat türlerine
diğerlerinden çok daha fazla. Diyalog, birlik gereksiniminin en katı olduğu bir kompozisyon tarzı gibi görünmüyor; bir sanat türünden türetilen birlik fikri aceleyle başka birine aktarılmamalı. Platoncu Diyalogların birçoğunun çift başlığı, Platon'un daha katı kurala uymadığının bir başka kanıtıdır. Cumhuriyet, adalet arayışı ile ideal devletin inşası arasında; Parmenides, Platoncu fikirlerin ve Eleacı bir varlığın eleştirisi arasında; Gorgias, konuşma sanatı ile iyinin doğası arasında; Sofist, Sofist'in tespiti ile fikirlerin korelasyonu arasında bölünmüştür. Theaetetus, Politicus ve Philebus'un da ana konuyla uzaktan da olsa bağlantısı olan sapmaları vardır. Böylece Platon'un diğer yazılarının karşılaştırılması ve konunun nedeni, bizi şu sonuca götürür: Bir eserin tamamına nüfuz eden tek bir fikir değil, yazarın icadının veya hayal gücünün önerdiği gibi bir, iki veya daha fazla fikir. Her diyalog tek bir fikrin geliştirilmesiyle sınırlı olsaydı, bu diyaloğun yüzünde görünürdü ve Phaedrus'un aşktan mı yoksa retorikten mi bahsettiği konusunda hiçbir tartışma ortaya çıkamazdı. Ancak gerçek şu ki Platon kendini bu tür bir kurala tabi tutmaz. Her büyük sanatçı gibi, bir araya getirdiği farklı ve görünüşte dikkat dağıtıcı konulara bir biçim birliği verir. Özgürce çalışır ve yazmaya başlamadan önce diyaloğun her bölümünü düzenlemiş olması beklenmemelidir. Söyleminin çerçevesini gevşek ve kusurlu bir şekilde bir araya getirir veya örer ve hangisinin çözgü, hangisinin atkı olduğu her zaman belirlenemez. Phaedrus'un konuları (yerel gelenek tarafından önerilen mitoloji hakkındaki kısa giriş pasajı hariç) şunlardır:
birincisi, sahte veya geleneksel retorik sanatı; ikincisi, delilik olarak tanımlanan aşk veya güzellik ve bilginin ilhamı;
üçüncüsü, diyalektik veya kompozisyon ve bölme sanatı; dördüncüsü, diyalektiğe dayanan ve ne ikna etme sanatı ne de tek başına gerçeğin bilgisi olan, ancak gerçeğin bilgisi ve karakterin bilgisine dayanan ikna etme sanatı olan gerçek retorik; beşincisi, konuşulanın yazılı söze üstünlüğü.
Bütün bölümlerde belirip tekrar beliren sürekli iplik retoriktir; bu, Diyalog'un geri kalanının işlendiği zemindir, Sokrates'in 'Phaedrus'u memnun etmek için' dediği gibi, onun tarzında olmayan güzel sözlerle
işlenmiştir. Phaedrus'u bir vecde sürükleyen Lysias'ın konuşması, sahte retoriğin bir örneği olarak gösterilir; Sokrates'in ilk konuşması, bir gelişme olmasına rağmen, aynı karaktere sahiptir; Anaksagoras'ın Perikles tarafından öğrenildiği söylenen daha yüksek bir unsurla dolu olan ve şiirin ortasında düzeni unutmayan ikinci konuşması, daha yüksek veya gerçek retoriğin bir örneğidir. Bu daha yüksek retorik diyalektiğe dayanır ve diyalektik, sevgiye benzer bir tür ilhamdır (Symp. ile karşılaştırın); felsefenin bu iki yönünde retoriğin teknik ayrıntıları özümsenir. Ve böylece örnek, söylemin daha derin bir teması haline gelir. Gökteki ve yerdeki şeylerin gerçek bilgisi, bu dünyada ve diğer dünyada önümüzden geçen ve her zaman mevcut olan fikirlere duyulan coşkuya veya sevgiye dayanır; ve konuşmanın veya yazmanın gerçek düzeni buna göre ilerler. Aşkın yine üç derecesi vardır: birincisi, retorik geleneklerine karşılık gelen ilgili aşk; ikincisi, duyu nesnelerine odaklanmış ve belki de şiire yanıt veren ilgisiz veya çılgın aşk; üçüncüsü, görünmeyene yöneltilmiş, diyalektiğe veya fikir bilimine yanıt veren ilgisiz aşk. Son olarak, retorik sanatının
alt anlamda, insanların doğaları ve karakterleri hakkında bir bilgiye dayandığı görülür ki Sokrates bunu Diyalog'un başında
kendi özel çalışması olarak tanımlamıştır.

Böylece uyumsuzluk ortasında bir uyum belirmeye başlar; ilk bakışta görünmeyen birçok bağlantı halkası vardır. Aynı zamanda
Phaedrus, Platon'un Diyalogları'nın en güzellerinden biri olmasına rağmen,
diğerlerinden daha düzensizdir. Dünyaya dair içgörü,
sürdürülen ironi,
derin düşünce açısından, ondan daha üstün veya belki de ona eşit bir Diyalog yoktur. Yine de eserin biçimi Platon'un daha yüksek hedeflerinden bazılarını
gizleme eğiliminde olmuştur.

İlk konuşma 'bilgelerin konuşmayı sevdiği o dengeli üslupla' (Semp.) yazılmıştır. Retoriğin özellikleri tatsızlık,
üslupçuluk ve cümlelerin tekdüze paralelliğidir. Akıldan
daha fazla ritim vardır; hayal gücünün yaratıcı gücü eksiktir.

''Bu Yunanistan, ama artık Yunanistan'da yaşamıyoruz.''

Platon, Yunan edebiyatının bin yıl boyunca üzerinde asılı kalan ruhu önceden sezerek yakalamıştır. Yine de şüphesiz, Phaedrus gibi, Sicilya'dan yeni getirilen retorikçilerin uyumlu kadansından ve bilgiççe muhakemesinden zevk alan
bazıları vardı. Bu, Anacreon veya Sappho'nun kasideleri veya Perikles'in söylevleri gibi gerçekten büyük eserler tarafından
uyandırılmayı bırakmıştı.
İlk konuşmanın gerçekten Lysias tarafından yazılmış olması olası değildir. Solon'un şiiri, Thamus ve Theuth'un hikayesi veya Aspasia'nın cenaze konuşması (gerçekse) veya Kratylus'taki Sokrates'in filoloji bilgisinin Euthyphro'dan geldiği iddiası gibi, bu icat
gerçekten Platon'un hayal gücünden kaynaklanmaktadır ve Protagoras'taki Sofistlerin parodileriyle karşılaştırılabilir. Bu türden sayısız kurgu Diyaloglarda yer alır ve Platon'un ağırlığı bazen yorumcularına yüklenmiştir. Başka birinin önemli bir yazısının tanıtımı büyük bir sanat eseriyle uyuşmuyormuş gibi görünür ve başka hiçbir yerde buna benzer bir şey yoktur. İkinci konuşmada Sokrates, retorikçileri kendi silahlarıyla döverken sergilenir; o 'tecrübesiz bir adam ve sanatın ustaları.' Ancak karakterine sadık kalarak, yaptığı konuşmanın kendisine ait olmadığını, çünkü kendisi hakkında hiçbir şey bilmediğini itiraf etmelidir. (Karşılaştırın
Sembol.) Bir retorik egzersizi olarak kabul edildiğinde, konuşmasının üstünlüğü
başlıca konuların daha iyi düzenlenmesinden oluşuyor gibi görünüyor; bir aşk tanımıyla başlıyor ve genel ilkelere geri dönerek sözlerine ağırlık veriyor; Daha az değerli bir değer ise, Sokrates'in daha büyük canlılığıdır, bu onu şiire acele ettirir ve üslubun monotonluğunu giderir.

Ancak Platon'un, Sokrates'i Atinalı retorikçilerin rakibi veya üstü olarak göstermekten şüphesiz daha yüksek bir amacı vardı. Lysias'ın konuşmasında bile bir hakikat tohumu vardır ve bu, Sokrates'in paralel
konuşmasında daha da gelişir. İlk olarak, tutkulu aşk sofist veya çıkarcı tarafından devrilir ve sonra ikisi de daha sonra bize açıklanan o daha yüksek aşk görüşüne boyun eğer. Sıradanlığın aşırılığı, en ideal ve hayal gücü en yüksek spekülasyonlarla karşılaştırılır.
Sokrates, yarı şakayla ve kendi vahşi mizahını tatmin etmek için Lysias kılığına girer, ancak aynı zamanda derin bir ciddiyet ve her zamankinden daha derin bir ironi damarındadır. Öncekinin modeline dayanan kendi konuşmasını doğaçlama yaptıktan sonra, ikisini de kınar. Yine de
kınama ciddiye alınmamalıdır, çünkü o açıkça gerçeğin bir yönünü ifade etmeye çalışmaktadır. Onu anlamak için, ahlakın ve Yunanlıların cinsiyetler arasındaki ilişkiye bakış tarzının soyutlamasını yapmalıyız. Bunda, aşk hakkındaki diğer tartışmalarında olduğu gibi, Platon'un erkeklerin aşkları hakkında söylediklerinin, sözlerine ciddi bir anlam
ekleyebilmemiz için kadınların aşklarına aktarılması gerekir. Eğer bizim zamanımızda
yaşasaydı, bu aktarımı kendisi yapardı. Fakat kendi çağında kadının, erkeğin entelektüel yardımcısı veya dostu olmasının imkansızlığını görerek (Diotima veya Aspasia gibi nadir durumlar hariç), kişisel güzellik açısından bile, onun yerinin kadınlık yerine genç insanlık tarafından alındığını görerek, doğanın ayrımlarına aldırmadan aşk sorununu çözmeye çalışır. Ve sahte aşk biçiminden kaynaklandığını fark ettiği kötülüklerle dolu olarak, kısmen şakayla da olsa, derin bir anlamla, 'sevgili olmayanın' aşkının 'sevgiliden' daha iyi olduğunu göstermeye devam eder. Aynı soruyu başka bir biçimde de sorabiliriz: Evlilik aşkla mı yoksa aşksız mı tercih edilir? 'Aramızda' diyebiliriz, Pausanias'ın Sempozyum'daki sözlerini biraz parodileştirerek, 'bu soruya bir cevap olurdu: bazı yabancı ülkelerin uygulamaları ve hisleri daha şüpheli görünüyor.' Günümüzün kabul görmüş toplum anlayışlarına ve duygusal edebiyatına meydan okuyan modern bir Sokrates, romanların tüm yazarlarına ve okuyucularına karşı tek başına bu soruyu sorsa, dünyanın daha genç 'kısmı' ceketini çıkarıp ona var gücüyle koşmaya hazır olmaz mıydı? (Devlet) Yine de, Aristophanes'teki Peisthetaerus gibi, 'kuşları' onu duymaya ikna edebilseydi, tencere ve tabakların değil, okunamayan kitapların olduğu bir sur arkasına biraz çekilseydi, kendisi için söyleyecek bir şeyi olabilirdi. 'Akılcı bir varlığın hayatının en önemli eyleminde tutkunun emirlerini takip etmemesi gerektiğini' iddia edemez miydi? Kim, aklı başında olmadığını kabul ettiği bir zamanda, arkadaşlarının tavsiyelerine ve görüşlerine rağmen, ilk bakışta isteyerek bir sözleşmeye girerdi? Ve yine de
onlar, arkadaşlarının veya ebeveynlerinin uyarılarını reddeden, bu tür konularda onları dinleyenlerden ziyade, romans yazarları tarafından övülürler. Dünyadan ve birbirlerinden habersiz, deneyimsiz iki kişi, nasıl seçim yaptıkları söylenebilir? - kura çekerler, ayrıca 'evlilik bir piyangodur' sözü de buradan gelir. Sonra evlilikten sonraki yaşam biçimlerini; arkadaşlarını ve akrabalarını dışlayarak birbirlerinin sevgisini nasıl tekeline aldıklarını; günlerini nasıl anlamsız sevgi veya önemsiz sohbetlerle geçirdiklerini; ikisinden aşağı olanın diğerini kendi seviyesine nasıl çektiğini; bir ailenin kaygılarının nasıl 'ruhlarında bayağılık yarattığını' anlatırdı. Askeri veya kamusal görevleri yerine getirirken, birbirlerine yardımcı değil, engel olurlar: ev içi kaygılardan dolayı erkeklerin ve kadınların isimlerini meşhur edecek hiçbir asil girişimde bulunamazlar. Çok geç gözleri açıldı;
hazırlıksız yakalandılar ve ayrılmak istiyorlardı. Daha iyisi, diyecekti, 'başlangıçta küçük bir aşk', çünkü cennet bunu artırabilirdi; ama şimdi aptalca düşkünlükleri karşılıklı hoşnutsuzluğa dönüştü. Balayı günlerinde, suçlara karşı önlem almaları gerektiğini, çıkarları olması gerektiğini, yaşama sanatını sevmenin yanı sıra öğrenmeleri gerektiğini asla anlamadılar. Kadın eşlimiz, görüşünün teyidi için Anacreon'a veya Sappho'ya değil, insanlığın evrensel deneyimine başvuracaktır. Sonuç olarak, romancılardan ve şairlerden anlamsız övgüler almayan, talepkar veya dışlayıcı olmayan, aşinalıkla bozulmayan, çok daha az masraflı olan, gücenme olasılığı düşük olan, nadiren değişen ve mahkemelerin yardımı olmadan zaman zaman feshedilebilen dostluğun ne kadar daha asil olduğunu söyleyecektir. Ayrıca, eşlerden çok daha fazla arkadaş seçeneği olduğunu söyleyecektir - daha fazlasına sahip olabilirsiniz ve zihniniz için çok daha fazla
geliştirici olacaklardır. Sizi evde oyalamaya veya
onlara dans ederek eşlik etmeye zorlamayacaklar; veya sizi büyük dünyadan ve sizi bir adam yapacak olan
hareketli yaşam ve eylem sahnelerinden uzaklaştırmayacaklar.

Bu şekilde, çirkin tarafı dışa çevirerek, modern bir Sokrates
evlilik ve aile hayatının kötülüklerini anlatabilir. Bunlar, insanlığın genel olarak gizlemeyi kabul ettiği kötülüklerdir, kısmen de daha büyük iyiliklerle telafi edildikleri için. Sokrates veya Arşilokhus yakında sevgili Helen'e yapılan adaletsizlik için bir palinode söylemek zorunda kalacaktı, ya da körlükten daha kötü bir talihsizlik onlara gelebilirdi. Sonra tekrar benzetmelerine döner ve şöyle derlerdi: - iki aşk vardı, biri daha yüksek, biri daha alçak, kutsal ve kutsal olmayan, zihnin aşkı ve bedenin aşkı.

'Gerçek zihinlerin evliliğine
Engelleri kabul etmeyeyim. Aşk, değişim bulduğunda değişen aşk değildir.

.....

Aşk zamanın aptalı değildir, pembe dudaklar ve yanaklar
eğilen oraklarının pusulasında gelse de;
Aşk kısa saatleri ve haftalarıyla değişmez,
Ama onu kıyametin kıyısına kadar taşır.'

Fakat zihnin bu gerçek sevgisi, dünyevi tutkunun kabalığından arınana kadar iki ruh arasında var olamaz: önce bir deneme ve çatışma zamanından geçmeleri gerekir; din dilinde
döndürülmeleri veya yeniden doğmaları gerekir. O zaman dünyayı
cennetsel bir güzellik sahnesine dönüşmüş olarak görürlerdi; ilahi bir fikir
tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde onlara eşlik ederdi. Çocukluk anılarından bir şeyler de
hala etraflarında dolaşırdı; hayata ilk girişlerinde
başka günlerde sahip oldukları o eski sadeliği yeniden kazanabilirlerdi. Ve birbirlerine olan sevgileri her zaman
onlar için mevcut olsa da, onları birleştiren daha yüksek bir görev ve
Tanrı sevgisini de kabul ederlerdi. Ve mutlulukları, bu ilkeyi kendilerinde korumalarına bağlı olurdu - adalet, kutsallık ve hakikat ideallerini kaybetmemek, fakat onları ışık pınarında yenilemek. Bu yüce duruma ulaştıklarında, evlensinler (insanın hayvan doğasına da bir şey
kabul edilebilir): ya da kutsal ve masum bir dostluk içinde birlikte yaşasınlar. Şair, böyle bir birliğin doğasını; birçok mücadeleden sonra gerçek aşkın nasıl
bulunduğunu; ikisinin hayatlarını Tanrı ve insana hizmet ederek nasıl birlikte geçirdiklerini; karakterlerinin birbirlerine nasıl yansıdığını ve
her geçen yıl daha da benzediklerini; birbirlerinin gözlerinde birbirlerinin düşüncelerini, isteklerini, eylemlerini nasıl okuduklarını; birbirlerini Tanrı'da nasıl gördüklerini; bir figürde nasıl güvercinler gibi kanatlar çıkardıklarını ve 'birlikte uçup dinlenmeye hazır olduklarını' betimleyebilir. Ve son olarak, bir süre sonra, önce birinin ve sonra diğerinin nasıl uykuya daldığını ve
'akılsızlara' ölmek üzere göründüğünü, ancak başka bir varlık durumunda yeniden bir araya geldiklerini, bu dünyada bulunan
kusurlu kopyalarına göre değil,
varoluşta mutlak adalet ve geri kalanlar için de aynı şekilde adaleti, kutsallığı ve gerçeği gördüklerini anlatabilirdi. Ve sadece birbirleriyle değil, her yerdeki kutsanmış ruhlarla da sohbet edebilirlerdi; ve Tanrı'nın hizmetinde çalışırlardı, her ruh kendi doğasını ve karakterini yerine getirirdi ve yeryüzünün ve cennetin harikalarına
bakar ve yaratılışın eserlerini yaratıcılarına kadar izlerdi.

Bu yüzden, kısmen şakayla ama aynı zamanda 'belirli bir ciddiyetle', Platon'un sözlerini kendimize mal edebiliriz. Böyle bir parodinin kullanımı, çok kusurlu olsa da, onun düşüncelerini bizim din ve duygu alanımıza aktarmak, onu bize ve bizi ona yaklaştırmaktır. Kutsal Yazılar gibi Platon da, zaman ve tavır farkını göz önünde bulundurursak, sonsuz uygulamalara izin verir; Diyaloglarını yalnızca edebi kompozisyonlar olarak gördüğümüzde, onun daha iyi yarısını kaybederiz. Okunmaya değer herhangi bir antik eser, edebi bir ilginin yanı sıra pratik ve spekülatif bir ilgiye de sahiptir. Ve Platon'da, diğer Yunan yazarlarından daha fazla, yerel ve geçici olan, ruhsal ve ebedi olanla ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır. Sokrates zorunlu olarak ironiktir; çünkü insanlığın kabul görmüş görüş ve inançlarından
çekilmek zorundadır. Geçici olanı kalıcı olandan ayıramayız; ironi dilini sade düşünce ve sağduyu diline çeviremeyiz. Ama Sokrates'in zihnini başka bir çağda ve ülkede hayal edebiliriz; ve onu kendi aramızda yaygın olan hatalar ve önyargılara atıfta bulunarak benzetme yoluyla yorumlayabiliriz. Phaedrus'a geri dönersek:--

Her iki konuşma da Sokrates tarafından günahkâr ve Aşk tanrısına küfür niteliğinde olduğu ve yalnızca iyi tavırların bilinmediği denizcilerin uğrak yeri olduğu için şiddetle kınanır. Bu ve aynı etkiyi yaratan diğer vahşi dilin anlamı, iki konuşmanın resmiyetiyle zıtlık oluşturarak tanıtılmıştır (Sokrates, retoriğin engellerinden kurtulduğunda rahatlama hisseder), bu iki konuşmanın da sevginin çıkarcı olduğu ve olması gerektiği varsayımı üzerine ilerlediği ve aynı zamanda kalıcı olabilecek gerçek veya çıkarcı olmayan bir tutkunun düşünülemeyeceği gibi görünmektedir. 'Ama ben buna 'sevgi' mi dedim? Ey Tanrım, küfürümü affet.
Bu sevgi değil. Aksine, dünyanın sevgisidir. Ama bir başka sevgi krallığı daha vardır, bu dünyadan olmayan, ilahi, ebedi bir krallık.
Ve bu diğer sevgiyi şimdi size bir gizemle göstereceğim.'

Ardından, bir tür benzetme olan ve diğer benzetmeler gibi çok ayrıntılı bir yoruma tabi tutulmaması gereken ünlü mit gelir. Tüm bu alegorilerde, yalnızca süsleme amaçlı çok şey vardır ve yorumcu, önemli olanı önemsiz olandan ayırmak zorundadır. Sokrates, daha sonra retorik incelemesi için metin olarak kendi söylemini kullanırken, bunu şiirsel figürler arasında düzen ve düzenlemenin unutulmadığı 'kısmen doğru ve oldukça güvenilir bir mitos' olarak nitelendirdiğinde doğru ipucunu vermiştir.

Ruh, muhteşem bir dille, kendi kendine hareket eden ve diğer tüm şeylerdeki hareketin kaynağı olarak tanımlanmıştır. Bu, bütünün felsefi teması veya proem'idir. Ancak fikirler bir şey aracılığıyla verilmelidir ve ruhun gerçek doğasını gerçekleştirmenin sadece sıkıcı değil, aynı zamanda imkansız olacağı bahanesiyle, hemen tanrıların ve insanların ruhlarını iki kanatlı at ve bir arabacı figürü altında tanımlamaya geçeriz. Ruhun büyük bir hareket gücü olarak ve böylece tasvir edilen üçlü ruh arasında hiçbir bağlantı kurulmamıştır. Arabacının aklı temsil ettiğini veya siyah atın insan doğasının duyusal veya şehvetli öğesinin sembolü olduğunu görmekte zorluk yoktur. Beyaz at da rasyonel dürtüyü temsil eder, ancak 'şeref, tevazu ve ölçülülük aşığı ve gerçek şan ve şöhretin takipçisi' tanımı benzer olsa da, Cumhuriyet'in 'ruhunu' (thumos) hemen anımsatmaz. İki at gerçekten de Aristoteles'in iştahlı ve ahlaki veya yarı rasyonel ruhuna daha yakın bir şekilde karşılık gelir. Ve böylece, belki de felsefe tarihinde ilk kez, psikolojinin üçlü bölünmesini bize sunmuş olduk. Arabacı ve atların imgesi, Parmenides'in dizelerinde görülen benzer bir imgeyle karşılaştırılmıştır; Ancak Parmenides'in atlarının alegorik bir anlamı olmadığını ve şairin yalnızca ışık bölgelerine ve hakikat tanrıçasının evine bir arabayla kendi yaklaşımını anlattığını belirtmek önemlidir.

Üçlü ruh, karakterini aldığı bir tanrının
takibini takip ederek, mutlak hakikatin vizyonunu kısmen ve kusurlu bir şekilde gördüğü önceki bir varoluşa sahipti.
İnsan ve hayvanın birçok biçiminde geçen tüm sonraki varoluşu, bunu
geri kazanmakla harcanır. Çatışmanın aşamaları çok ve çeşitlidir; ve
aşağı veya şehvetli atın hayvansal arzuları tarafından acımasızca terk edilir ve engellenir. Tekrar tekrar sevgilinin
parıldayan güzelliğini görür. Ancak bu vizyonun nihayet tadına varılabilmesi için hayvansal arzuların
tabi kılınması gerekir. İnsandaki ahlaki veya ruhsal unsur, Cumhuriyet'teki thumos gibi her zaman aklın yanında olan ölümsüz at tarafından temsil edilir.
Her ikisi de arzunun öfkeli dürtüleri tarafından yollarından çıkarılır.
Sonunda arzulara, nihayet alçaltılmış ve alt edilmiş olduklarında bir şey verilir. Ve yine de felsefenin yolu veya
görünmeyeni mükemmel bir şekilde sevmek, bedensel zevklerden tamamen uzak durmaktır.
'Ama bütün insanlar bu sözü kabul edemezler': hırsın daha düşük yaşamında
hazırlıklarını kaybedebilir ve farkında olmadan aptallığa düşebilirler ve sonra,
en yüksek mutluluğa ulaşmasalar da, yine de bir kez
fethetmişlerse yeterince mutlu olabilirler.

Meno ve Phaedo'nun yanı sıra Phaedrus'un dili, Platon'un hayatının bir döneminde eski bir varoluş durumunu
korumakta oldukça ciddi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Onun görevi, soyutu gerçekleştirmekti; tüm iyi ve gerçek, bu ve diğer yaşamın tüm umutları
burada merkezlenmiş gibi görünüyordu. Ona göre, soyutlamalar, bizim dediğimiz gibi,
başka bir tür bilgiydi - içsel ve görünmeyen bir dünya, ki bu dünya, onsuz var olan geçici duyusal nesnelerden
çok daha gerçek bir şekilde var gibi görünüyordu. Soyut fikirlerin Platon'un zihni üzerinde uyguladığı yoğun gücü bir kez hayal edebildiğimizde, onun için
onların ve onlarla ilişkili insan zihinlerinin, geçmişte ve gelecekte, şimdiki zamandan daha fazla ebedi varoluşunu gerçekleştirmede
daha fazla zorluk olmadığını görürüz. Zorluk, onların nasıl var olabildikleri değil,
nasıl var olamadıklarıydı. Fikirlerin bu 'kurtarıcı'
bilgisini yeniden kazanma girişiminde, duyunun arzular kadar büyük bir düşman olduğu görüldü; ve bu nedenle bize oldukça farklı görünen iki şey, Platon'un tasvirinde
ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır.

Şimdiye kadar Platon'un ruhu bir hareket gücü olarak kavramasında, eski bir varoluş durumunu anımsamasında, aklı duyu ve tutkunun üstüne çıkarmasında ve belki de göç doktrininde ciddi olduğuna inanabiliriz. Geri kalanında da aynı derecede ciddi miydi? Örneğin, ruhun üçlü bölünmesini tanrılara mı atfetmeliyiz? Yoksa bu sadece insanlarla paralellik yoluyla onlara mı atfediliyor? İkincisi daha olasıdır; çünkü tanrıların atları ikisi de beyazdır, yani her dürtüleri akılla uyum içindedir; diğer yandan, ikilikleri sadece araba figürünü taşır. Aşkı 'bir delilik' olarak görmede yine ciddi midir? Bu, eski aşk anlayışına karşıtlıktan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Aynı zamanda, İon, Savunma, Meno ve diğerlerinde olduğu gibi, insanda, modern dilde deha, ilham, hayal gücü, idealizm veya Tanrı ile birlik olarak adlandırılabilecek, kural ve ölçüye indirgenemeyecek bir yetenek olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Belki de, insanlığın felsefe hakkındaki ortak dilini ironik bir şekilde tekrarlıyor ve şakalarını bir tür ciddiyete dönüştürüyor. (Phaedo, Symp. ile karşılaştırın.) Yoksa her ruhun bir tanrı karakteri taşıdığını iddia etmekte ciddi mi? Daha sonra atıfta bulunduğu insan karakterlerinin farklılıkları hakkında verecek başka bir açıklaması olmayabilir. Ya da, yine, mantike, oionistike ve imeros'un saçma türetmesinde (Kratylus ile karşılaştırın)? Sokrates'in ironisinin karakteristik bir özelliği, anlam ve saçmalığı, aralarında kesin bir çizgi çekilemeyecek şekilde birbirine karıştırmasıdır. Ve alegori bu tür karışıklığın artmasına yardımcı olur.

Kutsal Yazıların benzetmelerinde ve kehanetlerinde sıklıkla olduğu gibi, anlamın figürün içinden geçmesine izin verilir ve detaylar her zaman tutarlı değildir. Arabacılar ve atları gök kubbesinin üzerinde durduklarında, gözle görülemeyen, elle tutulamayan özleri görürler. Bunun nedeni dilin gücünün daha fazla ilerleyememesidir. Ayrıca, on bin yılın tamamlanmasıyla herkesin
geldikleri yere geri döneceği durumu üzerinde fazla duramayız; çünkü o, onların dönüşünün, varoluşun ardışık aşamalarındaki kendi iyi davranışlarına bağlı olduğunu tasvir eder. Yine, bir tiranın bile kaderin onu çağırdığı yaşam koşulunda doğru bir şekilde yaşayabileceği ('o hain olabilir, bilmiyorum') şeklindeki tesadüfi çıkarıma da hiçbir şey atfedemeyiz. Ancak, bunu varsaymak Platon'un kendisiyle ve genel olarak Yunan kavramlarıyla çelişir. O, insanları hayvanlardan, önceki bir durumda bildikleri evrenseli tanımaları ve bu akıl armağanının asla yok edilemeyeceğini veya kaybedilemeyeceğini reddetmesiyle çok daha ciddi bir şekilde ayırır. Bazı modern teologların dilinde, hac yolculuğuna çıkanların 'son sebatını' sürdürdüğü söylenebilir. Kendisinde geleceğin 'metafiziği' veya 'teolojisi'ne dair başka imalar da görülebilir: (1) Burada, Cumhuriyet'te olduğu gibi, insan yaşamındaki şans unsurunu kabul eden ve yine de insanın özgürlüğünü ve sorumluluğunu ileri süren ılımlı kadercilik; (2) Ölümsüz bir atın imgesi altında insanda hem ahlaki hem de entelektüel bir ilkenin tanınması; (3) İlahi doğanın erdem ve adalet fikirlerinin tefekkür edilmesiyle var olduğu fikri - veya başka bir deyişle, Tanrı'nın özünde ahlaki doğasının öne sürülmesi; (4) Yine, insan yaşamının yalnızca bir özlem yaşamı olduğu ve gerçek idealin sanatta bulunamayacağına dair bir ipucu vardır; (5) Zorunlu ve koşullu madde arasındaki ayrımın ilk izi orada görülür; (6) Ruhun kendisinin evrenin itici gücü ve aklı olarak kavranması. Filozofun veya filozof ve sevgilinin bir tür deli olarak kavranışı, filozofun yeryüzündeki bir yabancı ve canavar olarak görüldüğü Cumhuriyet ve Theaetetus ile karşılaştırılabilir. Platon'un diğer mitleri gibi, tüm mit, insan yeteneklerinin ötesinde olan veya çağın bilgisine erişilemeyen şeyleri bir figürde tasvir eder. Felsefenin sevginin ilhamı olarak temsil edilmesi gerektiği, Sempozyum'da bize zaten tanıdık gelen bir kavramdır ve kısmen Platon'un bu fikre olan coşkusunun ifadesidir ve ayrıca dostluk tutkusunun Yunanlıların zihni üzerinde uyguladığı gerçek gücün bir göstergesidir. Aşk sanatındaki usta, bu duygularda ve bunların çağrışımlarında ve özellikle de bunların sağladığı duyusal ve kalıcı olanın karşıtlığında bir gizem olduğunu biliyordu; ve bunu, evrensel fikirleri açıkladığı gibi, eski bir varoluş durumuna atıfta bulunarak açıklamaya çalıştı. Aşkın kaprisliliği, onun tarafından eski bir dünyadaki bir tanrıya olan bağlılığından da türetilmiştir. Sevgilinin, aşklarının nihai
tamamlanmasında sevgiliden daha fazla etkilendiği şeklindeki tekil
açıklama, aynı şekilde psikolojik bir
gerçeğe
işaret ediyor gibi görünüyor.

Phaidros gibi, ifade ettiğinden çok daha fazlasını belirten ve Platon'un kendisi tarafından algılanmayan
tutarsızlıklar ve belirsizliklerle dolu bir eserin anlamlarını tüketmek zordur. Örneğin, ruhtan bahsederken insan ruhunu mu yoksa ilahi ruhu mu kastediyor? Ve ikisi de eşit derecede kendi kendine hareket ediyor ve aynı üçlü ilke üzerine mi inşa edilmiş? Kesinlikle, kendi kendine güdünün yalnızca Tanrı'ya atfedilmesi gerektiğini;
ve diğer yandan iştahlı ve tutkulu unsurların O'nun doğasında yeri olmadığını söylemeye meyilli olmalıyız. Bu yüzden şeyin sebebinden çıkarım yapmalıyız,
ama Platon'un kendi yazılarında bunun onun anlamı olduğuna dair hiçbir gösterge yoktur. Veya, yine, insanların farklı karakterlerini, daha önceki bir varoluş durumunda hizmet ettikleri Tanrı'nın doğasına geri göndererek açıkladığında, ciddi olup olmadığını sormaya meyilliyiz:
Burada ve başka yerlerde, ölümlü bilginin sınırlarının ötesinde olan şeylerin üzerine bir perde çekmek için mitolojik bir figür kullanmıyor mu? Bir kez daha, güzellikten bahsederken aslında Phidias veya Praxiteles'in eserlerinde ifade edilmiş olabilecek
dışsal bir formdan mı bahsediyor;
ve daha ziyade hayali bir güzellikten, kaba aşkı
uyarmaktan çok söndüren bir güzellikten değil, Dante veya Bunyan'ın gözlerinin önünde zaman zaman parıldayan
bir cennetsel güzellikten mi bahsediyor? Elbette ki ikincisi. Ancak pasajın tüm ayrıntılarını uzlaştırmak boşuna olur: bu bir resim, bir sistem değil ve daha büyük ölçüde bir alegori olan bir resim ve anlamın ortaya çıkmasına izin veren bir alegori. Arabacı ve atlarının imgesi, yalnızca soyut fikirler olan ve ruhun cennet yolculuğunda
gördüğü
adalet, ölçülülük ve benzeri mutlak biçimlerle yan yana yerleştirilmiştir.
Özü biçimden ayırmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmayan böyle bir pasajın ilk izlenimi, ayrıntılı bir felsefi analizden çok daha doğrudur.

Sokrates'in ikinci söyleminin tamamının yalnızca bir alegori veya söz sanatı olduğu çok sık unutulur. Bu nedenle, Platon'un bahsettiği aşkın
erkek aşkı mı yoksa kadın aşkı mı olduğunu sorgulamak gereksizdir. Bu, her ikisini de içeren ve duyusal öğenin tamamen ortadan kaldırılmamış olsa da düzen ve ölçüye indirgendiği
gerçekten genel bir fikirdir. Her hayali ayrıntıya bir anlam yüklememeliyiz. Ayrıca, iyi bir zevk meselesi olarak sürgün edilmesi gereken ve Platon'un zihninden yeterince uzak olan
isyankar birliktelikleri çağırmaya gerek yoktur. Bu ve benzeri
parçalar Yasalar tarafından yorumlanmalıdır. Ayrıca, Sempozyum'da veya Charmides'te, Platon'un Yasalar'da koyduğu daha katı kuralla gerçekte tutarsız olan hiçbir şey yoktur. Aynı zamanda, Sokrates'in sevgi ve felsefeyi Hristiyan zamanlarında kullanılmayacak mecazlarla tanımladığı; veya Atina'da ve diğer Yunan şehirlerinde isimsiz
kötülüklerin yaygın olduğu; veya insanlar arasındaki dostlukların daha kutsal bir bağ olduğu ve aramızdakinden daha önemli bir sosyal ve eğitimsel etkiye sahip olduğu inkar edilemez. (Symposium'daki notlara bakın.)

Phaedrus'ta ve Symposium'da iki tür aşk vardır, biri daha düşük ve daha yüksek, biri hayvanın doğal ihtiyaçlarına cevap verir, diğeri bunların üstüne çıkar ve dinsel bir hayranlıkla adalet, ölçülülük, kutsallık biçimlerini düşünür, ancak bunları ayrıca 'ölümlü gözler için fazla parlak' bulur ve hayretle onlardan
kaçar. Bu iki tür aşk arasındaki karşıtlık, St. Paul'un Mektupları'ndaki beden ve ruh arasındaki karşıtlıkla karşılaştırılabilir. Platon'un, rasyonel ruhun sonunda galip geldiği ve her iki atın da efendisi olduğu ruhsal mücadeleyi anlatırken, doğal olmayan şehvetlerin herhangi bir şekilde
tamamen hoşgörülmesine izin verdiğini varsaymak anlamsız olurdu.

Bu pasajda aşk hakkında iki düşünce daha ima edilmektedir. Öncelikle, aşk burada, Sempozyum'da olduğu gibi, birçok biçime ve iki temel biçime sahip olan ve insanların yaşamları üzerinde baskın bir etkiye sahip olan büyük doğa güçlerinden biri olarak temsil edilmektedir. Ve bu ikisi, karşıt olsalar da, birbirlerinden kesinlikle ayrı değildir. Platon, insan doğasına dair büyük bilgisiyle, birinin diğerine ne kadar kolay dönüştüğünün veya asil ama geçici özlemin hayvanın doğasına ne kadar çabuk geri dönebileceğinin farkındaydı, oysa gizli olan daha düşük içgüdü her zaman kalır. Modern Avrupa edebiyatı üzerinde büyük bir etki yaratan ara duygusallığın, Hellas'ın klasik zamanlarında yeri yoktu; Platon'un bahsettiği yüce aşk, şiirin veya kurgunun değil, felsefenin konusudur. İkinci olarak, insan zihninin adalet, ölçülülük, bilgelik gibi büyük fikirlerin, Hristiyan sanatının Madonna'nın kişiliğinde gerçekleştirmeye çalıştığı mutlak saflık ve iyilik gibi, bir tür görünür güzellikle ifade edilmesi gerektiği yönünde doğal bir özlemi olduğu belirtiliyor. Ancak insan doğası, genellikle yalnızca 'manevi olarak ayırt edilebilen' şeyleri dışsal olarak temsil etmeye çalışsa da, insanlar, ister boyanmış ister oyulmuş, isterse yalnızca sözcüklerle betimlenmiş olsun, resimlerde ve imgelerde, cennetteki gerçeğin özüne değil, gölgesine sahip olduğumuzu hissediyorlar. Yunan sanatının en güzel eserlerinde Platon'un ideal hakikatlerin, ne kadar belirsiz olursa olsun, bir imgesini gördüğünü varsaymak için hiçbir neden yoktur. 'Bilgelik o şekilde görülmedi.'

Şimdi Diyalog'un birincisine yönelik bir eleştiri olan ikinci bölümüne geçebiliriz. Retorik çeşitli gerekçelerle saldırıya uğrar: birincisi, gerçeği bilmeden ikna etmeyi arzuladığı için; ikincisi, kesin ve olası konu arasındaki ayrımı görmezden geldiği için. Daha sonra üç konuşma gözden geçirilir: birincisinde aşkın doğasına dair bir tanım yoktur ve konularda bir düzen yoktur (bu açılardan ikincisinden çok daha düşüktür); üçüncüsünün ise (zamanın bir hevesi olsa da) gerçek diyalektik ilkeler üzerine çerçevelendiği görülür. Ancak diyalektik retorik değildir; retoriğin bitmeyen incelemelerinde, zor isimlerde ne kadar üretken olursa olsun, bu konuda hiçbir şey bulunamaz. Platon onları yeterince alay konusu yaptığında, bir iğne ucuyla dokunur gibi, gerçek hataya, yani ön bilginin yaratıcı güçle karıştırılmasına değinir. Hiçbir başarı
konuşmacıya deha kazandırmaz; ve tek başına herhangi bir değere sahip olabilecek başarı türü, diyalektikle verilen ancak retorikçilerin kurallarıyla verilmeyen daha yüksek felsefe ve psikolojik analiz gücüdür.

Diyalogun bu son bölümünde konuşmamıza ve düşünmemize yardımcı olabilecek birçok metin vardır. Diyalektik ve retorik adları kullanımdan kalkıyor; bunların doğasını ve sınırlarını ciddi olarak incelemiyoruz ve muhtemelen hem konuşma hem de sohbet sanatları tarafımızdan gereksiz yere ihmal edilmiştir. Ancak Sokrates'in zihni, zamanların ve ülkelerin farklılıklarını delerek insanın temel doğasına ulaşır;
ve sözleri hem modern dünyaya hem de eski Atinalılara eşit şekilde uygulanır. Bizden sormaz mıydı, daha doğrusu sormuyor mu,
Görüntüleri gerçekliğe tercih etmeyi bırakıp bırakmadığımızı? Onun atıfta bulunduğu mesleklere bir göz atalım ve onları onun standardına göre deneyelim. Tüm edebiyat eleştiriye geçmiyor mu, tıpkı Platon çağındaki Atina edebiyatının sofistliğe ve retoriğe dönüşmesi gibi? Şiirler ve resimler hakkında konuşabilir ve yazabiliriz, ancak onları yaratma yeteneğini kaybetmiş gibiyiz. On binlerce eleştirmen (mala
murioi) onları incelemekle meşgulken, bunlardan birkaçının 'tatlı bir şekilde doğadan gelmesine' şaşırabilir miyiz? Phaedrus gibi genç adamlar, kendi edebi kliklerine aşıktır ve eski çağların usta zihinleriyle ancak zayıf bir sempati duyarlar. En sevdikleri yazarın yazılarında, aklına geleni cesurca
yazdığında bile 'ŞİİRSEL bir zorunluluk' olduğunu fark ederler. Sanatın dünyadan kaybolmak üzere olduğu bir zamanda,
Sanatın yeterli olduğunu düşünmeye başlıyorlar. Ve Michael Angelo gibi büyük bir ressam veya Shakespeare gibi büyük bir şair yeryüzüne döndüğünde bizi 'nazik bir şekilde azarlamaz' mıydı? 'Sanatın yerine Sanatın ön hazırlıklarını' koyduğumuzu, zihnin ve gerçeğin ifadesi olan Sanatı renklerin ve biçimlerin kompozisyonu olan Sanatla karıştırdığımızı söylemez miydi; ve belki de bazılarımızı 'yeni bir titreme' icat etmeye çalıştığımız için daha sert bir şekilde azarlayabilirdi, canlı ve sağlıklı yaratımları doğurmak yerine? Bunları özgün güçten yoksun bir çağın işaretleri olarak görürdü. 
Edebiyattan ve sanattan hukuka ve siyasete dönersek, yine Sokrates'in kırbacının altına düşeriz. Çünkü sık sık 'daha kötüyü daha iyi bir nedenmiş gibi göstermiyor muyuz;' ve 'her iki taraf da bazen yalan söylemeyi kabul etmiyor muyuz?' Yalvarmak 'gerçekle bağlantısı olmayan bir konuşma sanatı' değil midir? Bu konuyla ilgili olarak unutulmaması gereken bir başka Sokrates metni daha var. İngiliz hukukunun sonsuz labirentinde 'bütünü parçalara bölmek veya parçaları bir bütün halinde birleştirmek' var mıdır - 'elleri, ayakları ve diğer üyeleri olan' organize bir varlığın herhangi bir benzerliği? Bir sistem yerine Anaksagoras'ın Kaosu vardır
(omou panta chremata) ve Zihin veya Düzen yoktur. Yine asil siyaset sanatında, ilk prensipleri ve gerçek fikirleri kim düşünür? Biz açıkça gerçeği değil, çoğunluğun iradesini takip ediyoruz (Cumhuriyet ile karşılaştırın). Mevzuat da bir tür edebi çaba değil midir ve devlet adamlığı evi 'büyüleme sanatı' olarak tanımlanamaz mı? Bazı politikacılar gerçeği bilmezken, sadece 'yargıda bulunan birçok kişi' tarafından onaylanması muhtemel olan şeyleri bilirken, ideallerine hiçbir biçim veremeyen, ne 'ikna etme sanatını' öğrenmiş ne de 'insanların karakterleri' hakkında hiçbir içgörüye sahip olmayanlar da vardır. Bir kez daha, tıp bilimi birçok kişinin 'eğitmenlerinin kim olduğunu söyleyemeden uyguladığı' profesyonel bir rutin haline gelmedi mi - insanların doğaları ve yapıları hakkında ömür boyu bir çalışma yerine bir kitaptan alınan birkaç ilacın uygulanması? Hipokrat kadar 'bedenin doğasının ancak bir bütün olarak anlaşılabileceğini' açıkça görüyor muyuz? (Charm ile karşılaştırın.) Ve sanatlarına en fazla güvenmeyen en bilge hekimler olarak kabul edilmiyorlar mı? Sokrates gazetelerimiz, teolojimiz hakkında ne düşünürdü? Belki de onlardan bahsetmekten korkabilirdi; biri vox
populi, diğeri vox Dei, onlara saldırmaktan çekinebilirdi; ya da aralarında hayali bir bağlantı kurabilir ve şüpheyle, bunların eşit derecede ilham alıp almadıklarını sorabilirdi? O, bizim her zaman bir inanç aradığımızı ve inançsızlığımızı kınadığımızı, popüler görüşleri doğrulanmamış ve çelişkili olarak, en kesin kanıtlarla bize güvence verilen popüler olmayan gerçeklere tercih ediyor gibi göründüğümüzü belirtirdi: vaizlerimiz Tanrı'yı ​​'doğru ve yanlışa aldırmadan, O'na her türlü büyüklük ve ihtişamı atfederek, O'nun tüm bunlar ve tüm bunların nedeni olduğunu söyleyerek, O'nu en güzel ve en iyi olarak gösterebilmemiz için' (Sembol) gerçek doğasını ve karakterini veya dünyayı yönettiği yasaları dikkate almadan - 'özel bir yargı' arıyoruz, gerçeği veya 'Tanrı'nın yargısını' değil. Aynı şekilde övdüğümüz Kilise hakkında ne derdi, 'kendimizi kastederek', tarihe veya deneyime aldırmadan? O, dinin hakikatine mi yoksa konuşmacıya ve hakikatin geldiği ülkeye mi daha çok önem verdiğimizi soramaz mı? Ya da, 'seçkin bilgeler' sonuçta 'çoğunluk' değil midir? (Sym.) Öyleyse, Phaedrus'un dediği gibi, argümanın 'çok soyut ve tasvirsiz' olmaması için Sokrates'in taslağını doldurabiliriz. (Sym., Apol., Euthyphro ile karşılaştırın.)

Daha sonra, diyalektiğin kraliyet sanatını, bir bütünü parçalara ayırma ve parçaları bir bütünde birleştirme gücü olarak tanımlamak için coşkuyla ilerler ve bu da (Soph. ile karşılaştırın. ) zihnin kendisiyle konuşması süreci olarak. İkinci görüş muhtemelen Platon'u konuşmanın yazıdan daha üstün olduğu paradoksa götürmüştür, bu durumda Platon
kendisine de haksızlık ediyor gibi görünebilir. Çünkü ikisi Platon'un önerdiği şekilde adil bir şekilde
karşılaştırılamaz. Yaşayan ve ölü kelimenin karşıtlığı ve Diyalog biçiminde sunduğu Sokrates örneği onu yanıltmış gibi görünüyor. Çünkü konuşma ve
yazmanın gerçekten farklı işlevleri vardır; biri daha geçici,
daha dağınık, daha esnek ve ruh hallerine ve zamanlara uyum sağlama yeteneğine sahiptir;
diğeri daha kalıcı, daha yoğun ve şu veya bu kişiye veya dinleyiciye değil, tüm dünyaya söylenir. Politicus'ta
paradoks daha da ileri götürülür; kralın zihni veya iradesi
yazılı yasaya tercih edilir; onun kişileştirilmiş Yasa,
yaşam haline getirilmiş ideal olduğu varsayılır.

Yine de bu iki ifadede de bir gerçek vardır; Bunlar birbirleriyle ve ayrıca diğer ünlü paradoksla, 'bilgi öğretilemez' ile karşılaştırılabilir. Sokrates, gerçekten
yazılmış olanın ruhta yazıldığını, tıpkı gerçekten
öğretilmiş olanın ruhta içeriden büyüdüğünü ve dışarıdan zorla getirilmediğini söylemek ister. Uygun bir
toprağa ekildiğinde küçük tohum bir ağaç olur ve 'havadaki
kuşlar dallara yuvalarını yaparlar.' Diyalogun sonundaki duada bunun bir yankısı vardır, 'Bana içsel ruhta güzellik ver ve içsel ve dışsal insan bir olsun.' Ayrıca Aziz Paul'ün şu sözlerini karşılaştırabiliriz, 'Taş levhalara değil, kalbin bedensel levhalarına yazılmıştır;' ve yine, 'Sizler benim mektuplarımsınız
tüm insanlar tarafından bilinir ve okunur.' Yaşlılığın unutkanlığına karşı bir koruyucu olarak yazının bir faydası olabilir, ancak yaşamak daha
yücedir, kendimiz kitap veya mektup, bir kişide somutlaşmış hakikat, ete kemiğe bürünmüş Söz olmak. Platon'un konuşmanın yazıdan daha üstün olduğunu söylediğinde aklından buna benzer bir şeyin geçtiğine inanabiliriz. Bu yüzden diğer çağlarda, edebiyattan ve eleştiriden, birçok kitap yapmaktan, incelemelerde makaleler yazmaktan bıkmış olan bazıları, diğer insanlarla daha yakın bir şekilde bir arada yaşamayı, yürekten yüreklere konuşmayı, sadece konuşup hareket etmeyi ve Sokrates ve Mesih'in örneğini izleyerek yazmamayı arzulamıştır...

Benzersiz zarafetin, sanatın ve en derin bilgeliğin başka dokunuşları da not edilebilir; az önce alıntılanan dua veya 'topla', 'Bana güzellik ver' vb.; veya 'sadece Tanrı'ya ait olan büyük isim' gibi; veya 'kendimizden daha akıllı olanların, sağduyulu bir adamın hizmetkar arkadaşlarını değil, iyi ve asil efendilerini memnun etmeye çalışması gerektiği' sözü, tıpkı yine Aziz Paul gibi; veya 'göksel orijinallerin' tanımı...

Diyalogun tarihini belirlemenin başlıca ölçütleri şunlardır: (1) Lysias ve İsokrates'in
yaşları; (2) eserin karakteri.

Lysias 458 yılında; İsokrates ise 436 yılında, Platon'un doğumundan yaklaşık yedi yıl önce doğmuştur. İki büyük retorikten ilki
şöhretinin zirvesinde olarak tanımlanmıştır; ikincisi ise hala genç ve
umut doludur. Şimdi bunun İsokrates'in gençliğinde, vaadin henüz yerine getirilmediği bir zamanda yazılmış olması gerektiği ileri sürülmektedir. Ve böylece Diyalog'u 406'dan geç olmayan bir yıla, yani İsokrates'in otuz, Platon'un yirmi üç yaşında olduğu ve Sokrates'in kendisinin hala hayatta olduğu bir zamana atamamız gerekir.

Bu şekilde tartışanlar, Platon'un ne kadar kolay 'Mısırlıları veya başka bir şeyi icat edebildiğini' ve tarihsel gerçek veya olasılık konusunda ne kadar dikkatsiz olduğunu
düşünmüyor gibi görünüyor. Kim bilge
Kritias'ın, erdemli Charmides'in, hayatlarını otuz tiran arasında sonlandırdığından şüphelenebilir? Burada Sokrates tarafından saldırıya uğrayan Lysias'ın eski dostu Cephalus'un oğlu olduğunu kim düşünebilir? Ya da İsokrates'in kendisinin Platon ve okulunun düşmanı olduğunu? Platon'un karakterlerinin uygunluğu veya uygunsuzluğundan hiçbir argüman çıkarılamaz. (Aksi takdirde, belki de, mevcut kalıntılarına bakılarak, tatsız retoriğin Lysias'tan çok İsokrates'in karakteristiği olduğu daha da ileri sürülebilir.) Fakat Platon, ait oldukları tarihi karakterlerle neredeyse hiçbir bağlantısı olmayan isimler kullanır. Bu örnekte İsokrates'e gösterilen karşılaştırmalı ilgi, muhtemelen onun aristokratlara, Lysias'ın ise demokratik partiye ait olmasıyla açıklanabilir.

Bazı antik eleştirmenlerin yüzeysel tarzıyla, aşktan bahseden bir diyaloğun mutlaka gençlikte yazılmış olması gerektiğini düşünmeye meyilli olan çok az kişi olacaktır. Platon'un Theuth ve Thamus hikayesini yazmadan önce Mısır'ı ziyaret etmiş olması gerektiği argümanına da pek önem verilemez. Çünkü Mısır'a gittiğine dair gerçek bir kanıt yoktur; ve gitmiş olsa bile, oraya gitmeden önce Mısır geleneklerini bilebilir veya icat edebilirdi. Phaedrus'un geç tarihi, bunlardan başka argümanlarla da kanıtlanmalıdır: düşüncenin olgunluğu, üslubun mükemmelliği, içgörü, diğer Platoncu Diyaloglarla ilişkisi, bunun yirmi veya yirmi üç yaşında bir gencin eseri olabileceği fikriyle çelişiyor gibi görünüyor. Zihnin primum mobile olduğu kozmolojik kavramı ve dürtünün ölümsüz doğaya kabulü de daha sonraki bir tarihin belirlenmesi için gerekçeler sağlar. (Tim., Soph., Laws ile karşılaştırın.) Buna, Sokrates'in bazı daha az ayrıntılarda olsa da, örneğin sandaletsiz dolaşması, duvarların içinde kalma alışkanlığı, çalışmasının insan doğası olduğuna dair vurgulu beyanı gibi, resminin tam bir benzerlik taşıdığını ve gerçek Sokrates olmadığını da ekleyin. 'Genç adamın' efendisi hakkında hala hayattayken böyle yalanlar söylediğini varsayabilir miyiz? Üstelik, iki Diyalog Phaedrus ve Sempozyum gibi birbirine bu kadar yakın bir şekilde bağlandığında, bunlardan birinin diğerinden en az yirmi yıl sonra yazıldığını varsaymak büyük bir olasılık dışıdır. Sonuç olarak, Diyalog'un Platon'un hayatının nispeten geç ama bilinmeyen bir döneminde, tamamen Sokratesçi bakış açısını terk ettikten sonra, ancak Sofist veya Philebus'un daha soyut spekülasyonlarına girmeden önce yazıldığı anlaşılıyor. Ruhun bölünmelerini, göç doktrinini, felsefi yaşamın tefekkürlü doğasını ve üslubun karakterini hesaba katarsak, Phaedrus'u Cumhuriyet'in yakınına yerleştirmemizde çok da yanılmış olmayız; sadece Phaedrus'taki şiirsel öğeye izin verilmesi gerektiğini belirtmek gerekir; bu, kesin felsefi sonuçlarda Cumhuriyet'in gerisinde kalsa da, ötesinde bir gerçeğe dair ipuçları veriyor gibi görünüyor. Diyalogun ana konusuyla bağlantısı olmayan iki kısa pasaj daha özel bir ilgiyi hak ediyor gibi görünebilir: (1) mitolojiyle ilgili locus
classicus; (2) çekirgelerin hikayesi.

İlk pasaj, Platon'un kendi çağının Euhemerizmi olarak adlandırılabilecek şeyden tamamen özgür olduğunu göstermesi bakımından dikkat çekicidir. Çünkü Euhemerus'tan çok önce Hellas'ta Euhemeristler vardı. Anaksagoras ve Metrodorus gibi erken dönem filozofları, Homeros ve mitolojide gizli anlamlar bulmuşlardı. Platon, daha gerçek bir içgüdüyle, bu çekici yorumları reddeder; bunların mucidini 'talihsiz' olarak görür; ve bunlar bir insanı kendi bilgisinden uzaklaştırır. Platon'da gizli bir eleştiri ve ayrıca şiirsel bir anlam vardır ve bu da ona bunları atma, ancak başka bir şekilde şiir ve mitolojiyi düşünce ve duygunun bir aracı olarak kullanma olanağı verir. Bu eski Yunan efsanelerinde Hristiyan doktrinlerinin keşfi hakkında ne söylerdi? Bu tür yorumların 'çok hoş' olduğunu kabul ederken, bunların tüm kutsal edebiyatlarda bulunduğunu belirtmez miydi? Bunlar hiçbir hakikat ölçütüyle test edilemez veya herhangi bir hakikati tesis etmek için kullanılamaz; insan bilgisinin toplamına hiçbir şey katmazlar; onlar - bizim istediğimiz gibidir ve yeni ile eski arasında 'barışçı' olarak kullanılırlarsa ciddi yanlış anlaşılmalara maruz kalırlar, başka bir yerde belirttiği gibi (Cumhuriyet). Ve bu nedenle 'onlara Elveda derdi; bunların incelenmesi çok fazla zamanını alırdı; ve henüz dinin gerçek doğasını öğrenmemiştir.' Phaedrus'un 'sofistik' ilgisi, hikayenin iki versiyonuna dair küçük dokunuş, bu açıklamaların bir kenara bırakıldığı ironik tarz - 'onlar hakkındaki genel görüş
benim için yeterli' - yılan Typho'ya yapılan gönderme
geçerken not edilebilir; ayrıca bu konuşmanın tonu ile Sokrates'in daha sonra gelen 'Ben bir kahinim ama zavallıyım' sözü arasındaki genel mutabakat.

Çekirgelerin hikayesi doğal olarak çevredeki sahne tarafından ima edilir. Onlar ayrıca Atinalıların toprağın çocukları olarak temsilcileridir. Cennetteki ilham perilerine yeryüzünde kendilerini onurlandıranları anlatan canlı cıvıldayan çekirgeler imgesi altında Platon, bir Atinalı izleyici kitlesini (tettigessin eoikotes) temsil etmeyi amaçlamaktadır. Hikaye, görünüşe göre, bir konu değişikliğini belirtmek ve ayrıca, Diyalog boyunca gerçekleşen diğer birkaç gönderme gibi,
sahneyi okuyucunun hafızasında tutmak için tanıtılmıştır.

*****

Platon'un diyaloglarını, özellikle Phaedrus, Symposium ve Cumhuriyet'in bazı kısımlarını, mistisizme sempati duymayan hiç kimse gerektiği gibi takdir edemez. Kendisi de kabul edeceği gibi, bu diyaloglar, bir filozof kılığına girmiş bir şairin rüyaları gibi görünecektir. Platoncu yazıların bu yönünü kavramakta iki yönlü bir zorluk vardır. Birincisi, Yunan edebiyatının mermer dış yüzeyinin altında, ruhsal duygularla heyecanlanan bir ruhun gizlendiğini hemen fark etmeyiz. İkincisi, Platoncu felsefenin varsaydığı biçimler veya figürler, gençliğimizde bize tanıdık gelen peygamber İşaya'nın veya Kıyamet'in imgelerine benzemez. Tasavvuf derken, yanıltıcı bir hayalin aşırılığını değil, duyguda aklın yoğunlaşmasını, iyiye, gerçeğe, bire, bilginin sonsuzluğuna ve insan yeteneklerinin harikasına duyulan coşkulu sevgiyi kastediyoruz. Bu tür düşüncelerle beslendiğinde 'ruhun kanadı' yenilenir ve güç kazanır; 'dünyanın mankenleri'nin ve onların görüşlerinin üstüne yükselir, merakla bilmek için bekler ve saygıyla Tanrı'nın bu veya başka bir yaşamda ona ne gösterebileceğini bulmaya çalışır. 

YUNAN EDEBİYATININ ÇÖKÜŞÜ ÜZERİNE. 

Platon'un Phaedrus'taki temel amaçlarından biri, Retorik'i veya daha doğrusu İsa'dan önce dördüncü yüzyılda Atina'ya akın eden Retorik Profesörlerini hicvetmektir. Diyalogun açılışında olduğu gibi mitoloji yorumcularıyla alay eder; Protagoras'ta olduğu gibi Sofistlerle alay eder; Euthydemus'ta kelime bölen Eristics'le dalga geçtiği gibi; Cratylus'ta Etymologers'ın fantezileriyle alay ettiği gibi; Meno ve Gorgias ve diğer bazı diyaloglarda düşüncelerde bulunduğu gibi
ve Atina'daki üst sınıflara kurnazca isnatlarda bulunduğu gibi; Phaedrus'ta, özellikle son bölümde oklarını retorikçilere doğrultur. Retorik mesleği Atina'da en büyük ve en popüler meslekti, 'bir insanın kurtuluşu' için veya en azından servet veya güç elde etmesi için gerekliydi; ancak Platon bunun amacında sağlıklı veya gerçek hiçbir şey bulamaz. Bu gerçek bir 'sahtekarlık'tır, gerçekle veya herhangi bir tür hakikatle hiçbir ilgisi yoktur. Ona sadece bir filozof olarak değil, aynı zamanda büyük bir yazar olarak da antipatik gelir. Retorikçilerin
hilelerine veya konuşma ve yazıya
getirdikleri bilgiçlik ve tavırlara tahammül edemiyor. Onların sadelik ve hakikat yollarından ne kadar uzak olduklarını ve öğretmeyi iddia ettikleri sanatın temel unsurlarından ne kadar habersiz olduklarını açıkça görüyor. En gerekli şey olan insan doğasının bilgisi onlar tarafından neredeyse hiç dikkate alınmıyor. Çok az olan gerçek kompozisyon kuralları, hacimli sistemlerinde bulunmuyor. Onların
iddialılıkları, her şeyi bilmeleri, büyük servetleri,
sabırsızlıkları, ilkelere karşı ilgisizlikleri,
aptallıkları, Hellas'ta bir grup mürit eşliğinde ilerlemeleri - bunlar Platon için çok tatsızdı, çünkü o dehayı sanatın çok üstünde görüyordu ve onları ayıran aralığın oldukça farkındaydı (Phaedrus). Bu,
Sofistleri ve retorikçileri, Homeros ve Hesiod, Anakreon ve Sappho, Aiskhylos ve Sofokles gibi antik ünlü erkeklerden ve kadınlardan ayıran aralıktır; ve Platoncu Sokrates, ilkini onaylarsa, ikincisi tarafından reddedileceğinden korkar. Retorik ruhu yakında tüm Hellas'ı
yayacaktı; ve Platon, peygambervari bir anlayışla, uzaktan, Yunan edebiyatının yakında yok olacağı büyük edebi israfı veya ölü seviyeyi veya bitmez tükenmez bataklığı
görmüş olabilir. Yunan dramasının düşüşüne ve eski edebiyatla yeni edebiyatın karşıtlığına dair benzer bir vizyon, üç büyük trajedi yazarının (Kurbağalar) ölümünden sonra Aristophanes'in zihninde mevcuttu. Yaklaşık yüz yıl sonra, ya da Homeros'u hariç tutarsak en fazla iki yüz yıl sonra, Hellas'ın dehası çiçek açmayı veya
canlanmayı bıraktı. İskenderiyeli yazarlarla başlayıp, hatta onlardan önce İsokrates ve okulunun basmakalıp sözleriyle başlayan kasvetli israf bin yıldan fazla bir süreye yayılmıştır. Ve bu gerilemeden, yeni biçimlerde canlanan ve büyük Avrupa dillerine dönüşen Latince'nin aksine, Yunan dili ve edebiyatı asla toparlanamamıştır.

Bu edebiyatın, değersiz, dehasız ve karaktersiz tekdüzeliği, bugüne kadar aldığından daha fazla ilgiyi hak eden bir olgudur; dünyanın edebiyat tarihinde benzersiz bir olgudur. Bu kadar çok yetiştirme, yazmada bu kadar çok gayret ve bu kadar az zihin veya gerçek yaratıcı güç nasıl olabilirdi? Neden
bin yıl boyunca Sibylline kitaplarından,
Orfik şiirlerden, klasik tarihlerin Bizans taklitlerinden, Yunan oyunlarının Hıristiyan
reprodüksiyonlarından, Longus ve Heliodorus'un aptalca ve müstehcen romansları gibi
romanlardan, sayısız sahte mektuptan, çok sayıda
epigramdan, en aşağılık ve en yetersiz tasvirlerden oluşan biyografilerden, Hellas ile Doğu arasındaki birliğin
piç yavrusu olan sahte bir felsefeden daha iyi bir şey icat edilmedi? Sadece Plutarch'ta, Lucian'da, Longinus'ta, Roma
imparatorları Marcus Aurelius ve Julian'da, bazı Hıristiyan babalarda
sağduyu veya özgünlüğün izleri veya daha sonraki çağların ilgisini
çekme gücü vardır. Ve yeni kitaplar
yazılmayı bıraktığında, neden dilbilgisi veya yorumlama konusunda
hiçbir zaman sağlam bir fikre ulaşamayan dilbilgisi uzmanları ve yorumcular sürüsü akın etti? Fizik bilimleri neden hiçbir zaman gerçek bir bilgiye ulaşamadı veya gerçek bir ilerleme kaydedemedi? Şiir neden zayıfladı ve çürüdü? Tarih neden masallara dönüştü? Kelimeler neden ifade güçlerini kaybetti? Neden dışsal büyüklük ve ihtişam çağları insan zihninde olası tüm çürüme belirtileriyle birlikteydi? Bu sorulara birçok cevap verilebilir, ki bunlar gerçek nedenler olmasa bile en azından gerilemenin belirtileri arasında sayılabilir. Fizik biliminde yöntem eksikliği, tarihte eleştiri eksikliği, şiirde sadelik veya incelik eksikliği, hitabet sanatında kamusal konuşmanın gerçek atmosferi olan siyasi özgürlük eksikliği vardır. Yaşam biçimleri lüks ve sıradandı. Felsefe
abartılı, eklektik, soyut, gerçek içerikten yoksun hale gelmişti. Sonunda
varlığını yitirdi. Bilgi alanının tamamına
alçı gibi sözcükler yaymıştı. Bir tarafta münzevi, diğer tarafta mistik olmuştu. Bu eğilimlerin hiçbiri edebiyata uygun değildi.
Ne dilde ne de sanatta güzellik duygusu vardı. Yunan
dünyası boş, barbar, oryantal hale geldi. Kimsenin söyleyecek yeni bir şeyi
ya da gerçeğe dair bir inancı yoktu. Çağın geçmişi hatırlayacak hiçbir şeyi yoktu,
diğer çağların ne düşündüğünü ve hissettiğini anlama gücü yoktu. Katolik
inancı dogmaya ve tartışmaya dönüşmüştü. Bin yıldan fazla bir süredir, birinci sınıf veya hatta ikinci sınıf üne sahip tek bir yazarın Yunan edebiyatının sayısız
kayıtlarında yeri yoktur.

Daha derine inmeye çalışırsak, hala sadece gökyüzüne yayılan bulutların veya karanlığın dışsal doğasını tarif edebiliriz, bu kadar çok çağ boyunca rahatlama veya ışık olmadan. İnsan ırkının tarihindeki diğer birkaç uzun dönem gibi bunun da yoksul olduğunu veya edebi mükemmelliğin kökü olan ahlaki niteliklerden mahrum olduğunu söyleyebiliriz. Hiçbir yaşamı veya özlemi, ulusal veya politik gücü, tutarlılık arzusu, kendi iyiliği için bilgi sevgisi yoktu. Çevresindeki sisleri delmeye çalışmadı. İleriye gitmeyi ve bilginin zirvelerine tırmanmayı değil, geriye gitmeyi ve başlangıçta ancak sona doğru bulunabilecek şeyi aramayı önerdi. Şüphe ve cehalet içinde kayboldu. Gelenek ve otoriteye dayandı. Şiiri yaratan daha yüksek hayal gücünden hiçbirine sahip değildi; ve gerçek şiirin olmadığı yerde iyi bir nesir de olamaz. Büyük karakterleri yoktu ve bu nedenle büyük yazarları yoktu. Kelimeler ve şeyler arasında ayrım yapamıyordu. Klasik Yunan sanatı ve edebiyatının eski standartlarının o kadar umutsuzca altındaydı ki, onları anlama veya değerlendirme gücü yoktu. Antik çağda herhangi bir Yunan yazarının kendi çağdaşları dışında
haklı olarak takdir edilip edilmediği şüphelidir; ve geçmişin büyük yazarlarının bu ihmali, onların daha büyük bir kısmının kaybolmasına yol açarken, Yunan babalar çoğunlukla korundu. Konstantinopolis'in alınmasından önceki yüzyılda, Rönesans bilginlerinin İtalya'ya götürdüklerinden çok daha fazlasının var olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Yunan edebiyatının karakteri zaman geçtikçe daha da düştü. Giderek daha fazla derlemelerden, şerhlerden, alıntılardan, yorumlardan, sahteciliklerden, taklitlerden oluşuyordu. Yorumcu veya yorumcunun yazarı hakkında bir bütün olarak hiçbir fikri yoktu ve açıkladığı herhangi bir pasajın bağlamı hakkında çok az bilgisi vardı. En
küçük şeyler onun tarafından en büyüklere tercih ediliyordu. Bir okuma, bir dilbilgisi biçimi, bir vurgu veya bir kelimenin kullanımları sorusu kitabın amacının veya konusunun yerini alıyordu. Bir yazarın güzellikleri hakkında hiçbir fikri yoktu ve gerçek zorluklara dair çok az ışık tutuyordu. Geçmiş çağları kendi
çağlarına göre yorumluyordu. En büyük klasik yazarlar onun tarafından en
az
değerlendirilenlerdi. Bu, birçoğunun neden yok olduğunun, lirik şairlerin neden neredeyse tamamen ortadan kaybolduğunun; Aiskhylos ve Sofokles'in seksen veya doksan trajedisinden sadece yedisinin korunduğunun nedeni gibi görünüyor.

Böyle bir skolastiklik ve skolastiklik çağı muhtemelen edebiyat dünyasında bir kez daha
üstün gelebilir. Böyle bir günün işaretlerinin aramızda tekrar belirdiğini ve mevcut yüzyılın sonunda
birinci sınıf hiçbir yazarın hayatta olmayacağını kehanet edenler var. Edebiyat İlham Perisi'nin bizimkinden daha az kurumuş veya yıpranmış
ülkelere transfer olabileceğini düşünüyorlar. Eleştirinin özgün deha üzerindeki
söndürücü etkisini görüyor gibi görünüyorlar. Hiç kimse edebiyatın ve sanatın böyle bir çöküşünün veya gerilemesinin bir ulusun tavırlarını ve karakterini ciddi şekilde etkilediğinden şüphe edemez. Yaşamın neşelerinin ve inceliklerinin yarısını alır; donukluğunu ve kabalığını artırır. Dolayısıyla böyle bir yozlaşmanın nasıl önlenebileceğini düşünmek büyük ilgi konusu haline gelir. Bir ulusun edebiyatına hayat ve gençlik kazandırabilecek veya en azından onu insansız ve güçsüz hale gelmesini engelleyebilecek bir iksir var mıdır?

Öncelikle eğitimin ilerlemesi var. Bilgi araçlarının daha geniş bir alana ve yeni koşullar altında yaşayan kişilere genişletilmesinin birçok yeni düşünce ve dil kombinasyonuna yol açması mümkün ve hatta olasıdır. Ancak, henüz deneyim böyle bir umudun veya vaadin gerçekleşmesini desteklemiyor. Şu anda öğretmenlerin eğitimi ve eğitim yöntemlerinin çok
kusurlu olduğu ve bu nedenle
şimdiki zamana göre geleceği yargılayamayacağımız doğru bir şekilde cevaplanabilir. Gençlerimizin daha fazlası en iyi edebiyatlarda ve bunların en iyi kısımlarında eğitildiğinde, zihinlerinin daha büyük bir
büyümeye sahip olması beklenebilir. Daha fazla ilgi alanları, daha fazla düşünceleri,
daha fazla konuşma malzemesi olacak; daha yüksek bir standarda sahip olacaklar ve
kendileri için düşünmeye başlayacaklar. Ucuz basın aracılığıyla ve liseler ve kolejlerin yardımıyla
en yüksek eğitimi alma fırsatına sahip olacak kişilerin sayısı on kat artabilir. Her bin kişiden en az birinin doğal kapasitesi bakımından ortalamanın çok üzerinde olması muhtemeldir, ancak içindeki tohum
işlenmediği için ölür. Büyümek için hiçbir teşvik veya
çiçek açıp meyve verecek bir tarlası olmamıştır. İşte yeni suların akıp dünyayı
kaplayabileceği büyük bir insan zekası rezervuarı veya hazinesi. Dünyanın büyük adamları herhangi bir zamanda yok olursa ve özgünlük veya deha kısmi bir tutulma yaşarsa, gelecek nesiller için çok sayıda zekada sınırsız bir umut vardır. İnsanlara dünyanın daha önce hiç almadığı
armağanlar getirebilirler. Daha yüksek bir noktadan başlayabilirler
ve yine de geçmişin tüm sonuçlarını beraberlerinde götürebilirler. Birçok kişinin işbirliği, Bacon veya Newton gibi tek bir adamın yaratıcı dehasının daha önce ürettiklerinden farklı olsa da, daha az çarpıcı olmayan etkilere sahip olabilir. Ayrıca, yalnızca eğitimin daha geniş bir alana yayılmasından değil, aynı zamanda birçok nesil boyunca devam etmesinden de büyük bir umut elde edilebilir. Eğitimli ebeveynlerin eğitim almaya uygun
çocukları olacaktır; ve bunlar yine zekanın gelişimi için bugüne kadar var olanlardan çok daha elverişli koşullar altında büyüyeceklerdir.

Daha fazla dahinin üretilmeyeceğini varsaysak bile, antik veya modern zamanların büyük yazarları gelecek nesillere bol miktarda eğitim materyali sağlamaya devam edeceklerdir. Artık her millet birbiriyle iletişim halinde olduğuna göre, eskiden olduğundan daha tam bir şekilde 'insanların düşünceleri güneşlerin süreciyle genişler' diyebiliriz. Bir eyalet veya bir ada içinde 'sokağa atılmış, kabinlenmiş ve sınırlandırılmış' olmayacaklar. Doğu, Batı'ya kültür öğeleri, Batı da Doğu'ya sunacaktır. Dünyanın dinleri ve edebiyatları, isteyenin okuyabileceği açık kitaplar olacaktır. İnsan ırkı her zaman bedensel emekle öğütülmeyebilir, ancak zihnini geliştirmek için daha fazla boş zamana sahip olabilir. Doğanın büyüklüğü ve sonsuzluğuna dair artan his, insanlarda daha büyük ve daha özgür düşünceler uyandırma eğiliminde olacaktır. İnsan sevgisi, milliyetin hiç olmadığı kadar büyük bir edebiyat gelişiminin kaynağı olabilir. Önyargı ve partizanlıktan daha fazla özgürlük olabilir; gerçeğin nerede olduğunu daha iyi anlayabiliriz ve bu nedenle onu aramada daha fazla
başarı ve daha az başarısızlık olabilir. Son olarak, gelecek
çağlarda, gelecekte canlanma ve rönesansın
birçok tohumunun zorunlu olarak
içerdiği geçmişin anılarını yanımızda taşıyacağız. Dünya tükenmekten o kadar uzak ki, edebiyatın
bir gün yok olacağı korkusu o kadar yersiz.

PHAEDRUS

DİYALOGUN KİŞİLERİ: Sokrates, Phaedrus.

SAHNE: Bir çınar ağacının altında, Ilissus kıyısında.

SOKRATES: Sevgili Phaedrus, nereden geliyorsun ve nereye gidiyorsun?

PHAEDRUS: Ben Cephalus'un oğlu Lysias'tan geliyorum ve
duvarın dışında bir yürüyüşe çıkacağım, çünkü bütün sabah onunla birlikte oturuyorum; ve ortak dostumuz Acumenus bana açık havada yürümenin
bir manastırda kapalı kalmaktan çok daha ferahlatıcı olduğunu söylüyor.

SOKRATES: İşte haklı. Lysias o zaman, sanırım, şehirdeydi?

PHAEDRUS: Evet, Epikrates'le birlikte, burada Morychus'un evinde kalıyordu; Olimpos Zeus tapınağının yakınındaki ev.

SOKRATES: Peki sizi nasıl ağırladı? Lysias'ın size bir söyleşi ziyafeti verdiğini varsaymakta yanılıyor olabilir miyim?

PHAEDRUS: Eğer bana eşlik etmek için zaman ayırabilirseniz, dinlersiniz.

SOKRATES: Ve sizin ve Lysias'ın konuşmasını, Pindar'ın sözleriyle, 'herhangi bir işten daha önemli bir şey' olarak görmemeli miyim?

PHAEDRUS: Devam edecek misiniz?

SOKRATES: Ve anlatıma devam edecek misiniz?

PHAEDRUS: Benim hikayem senin hikayelerinden biri, Sokrates, çünkü bizi meşgul eden tema aşktı - bir tür aşk: Lysias, baştan çıkarılan ama bir sevgili tarafından değil, güzel bir genç hakkında yazıyordu; ve konu da buydu: aşık olmayanın, sevgiliden daha çok kabul edilmesi gerektiğini ustaca kanıtladı.

SOKRATES: Ah, ne kadar asil! Keşke zengin yerine fakir adam, genç yerine yaşlı adam deseydi; o zaman benim ve birçok insanın durumuyla karşılaşırdı; sözleri oldukça ferahlatıcı olurdu ve kamu yararına çalışan bir hayırsever olurdu. Bense onun konuşmasını duymayı o kadar çok istiyorum ki, Megara'ya kadar yürüsen ve
Herodicus'un önerdiği gibi
duvara ulaştığında içeri girmeden geri dönsen, sana eşlik ederim.

PHAEDRUS: Ne demek istiyorsun, iyi kalpli Sokrates'im? Nasıl hayal edebiliyorsun ki

benim pratik edilmemiş hafızam,
çağın en büyük retoriğinin bestelemek için uzun zaman harcadığı ayrıntılı bir esere adalet sağlayabilsin. Gerçekten de,
yapamam; yapabilseydim çok şey verirdim.

SOKRATES: Phaedrus'u kendimi tanıdığım kadar iyi tanıdığımı düşünüyorum,
ve Lysias'ın konuşmasının ona sadece bir kez değil, tekrar tekrar tekrarlandığından çok eminim;--konuşmayı birçok kez duymakta ısrar etti ve Lysias onu memnun etmeye çok istekliydi; sonunda, başka hiçbir şey
yapmadığında, kitabı aldı ve en çok
görmek
istediği şeye baktı,--bu onu bütün sabah meşgul etti;--ve sonra
oturup yorulduğunda, yürüyüşe çıktı, ta ki
köpek sayesinde, sanırım,
tüm konuşmayı ezberleyene kadar,
olağanüstü uzun olmadığı sürece, ve dersini
çalışabileceği duvarın dışındaki bir yere gitti. Orada, benzer bir zaafı olan bir konuşma aşığı gördü;--gördü ve sevindi; şimdi
'Eğlencelerimde bir ortağım olacak' diye düşündü. Ve onu gelip kendisiyle
yürümeye davet etti. Fakat konuşma aşığı ondan hikayeyi tekrarlamasını istediğinde, kendini kandırdı ve sanki rahatsızmış gibi, 'Hayır, yapamam' dedi; ancak, eğer dinleyici reddetmiş olsaydı, er ya da geç, dinlemek zorunda kalacaktı. Bu nedenle, Phaedrus, ona hemen yapmasını söyle, ister emredilsin ister emredilmesin.

PHAEDRUS: Bir şekilde konuşana kadar beni serbest bırakmayacağını görüyorum; bu nedenle en iyi planım elimden geldiğince konuşmak.

SOKRATES: Çok doğru bir yorum, seninki. PHAEDRUS: Söylediğim gibi yapacağım; ama inan bana, Sokrates,
o sözcükleri bile öğrenmedim--Hayır; yine de onun ne söylediğine dair genel bir fikrim var ve sana âşığın âşık olmayandan
farklı olduğu noktaların bir özetini vereceğim. Baştan başlayayım.

SOKRATES: Evet, tatlım; ama her şeyden önce sol elindeki pelerininin altında ne olduğunu göstermelisin, çünkü o rulo, şüphelendiğim gibi,
gerçek söylemdir. Şimdi, seni ne kadar sevsem de,
Lysias'ın kendisi buradaysa, hafızanı
benim pahasına çalıştıracağımı düşünmeni istemem.

PHAEDRUS: Yeter; sanatımı senin üzerinde uygulama umudum olmadığını görüyorum. Ama eğer okuyacaksam, nereye oturmanı rica edersin?

SOKRATES: Bir kenara çekilip Ilissus'a gidelim;
sessiz bir yere
oturalım.

PHAEDRUS: Sandaletlerim yanımda olmadığı için şanslıyım ve senin de hiç olmadığı gibi, dere boyunca yürüyüp ayaklarımızı suda serinletebileceğimizi düşünüyorum; bu en kolay yol olacak ve öğlen vakti ve yazın hiç de rahatsız edici değil.

SOKRATES: Öne geç ve oturabileceğimiz bir yer ara.

PHAEDRUS: Uzaktaki en uzun çınar ağacını görüyor musun?

SOKRATES: Evet.

PHAEDRUS: Gölge var, hafif esintiler var ve
üzerinde oturabileceğimiz veya uzanabileceğimiz çimenler var.

SOKRATES: İlerleyelim.

PHAEDRUS: Sokrates, Boreas'ın Orithyia'yı Ilissus kıyılarından
alıp götürdüğü söylenen yerin burası olup olmadığını bilmek istiyorum.

SOKRATES: Gelenek böyle.

PHAEDRUS: Ve tam olarak burası mı? Küçük dere hoş bir şekilde
berrak ve parlak; yakınlarda oynayan kızlar olabileceğini hayal edebiliyorum.

SOKRATES: Sanırım bu yer tam olarak burada değil, yaklaşık çeyrek mil aşağıda, Artemis tapınağına geçtiğiniz yerde,
ve orada, sanırım, bir tür Boreas sunağı var.

PHAEDRUS: Hiç fark etmedim; ama sana yalvarıyorum,
Sokrates, bu hikayeye inanıyor musun?

SOKRATES: Akıllılar şüphecidir ve ben de onlar gibi şüphe edersem tek kişi olmam. Orithyia'nın Pharmacia ile oynarken, kuzeyden gelen bir esintinin onu komşu kayaların üzerinden
taşıdığına dair mantıklı bir açıklamam olabilir; ve ölüm şekli bu olduğundan, Boreas tarafından
götürüldüğü söylenir. Ancak,
yer konusunda bir tutarsızlık var; Hikayenin başka bir versiyonuna göre, o
Areopagus'tan alındı, buradan değil. Şimdi bu alegorilerin çok hoş olduğunu kabul ediyorum, ancak bunları icat etmek zorunda kalan kişi kıskanılmamalı; ondan çok emek ve yaratıcılık istenecek; ve
bir kere başladıktan sonra, devam edip Hipokanturları ve korkunç kimeraları
yeniden canlandırmalı. Gorgonlar ve kanatlı atlar hızla akıyor ve sayısız
diğer akıl almaz ve uğursuz doğalar. Ve eğer o bunlara karşı şüpheciyse ve bunları birbiri ardına olasılık kurallarına indirgemek istiyorsa, bu tür kaba bir felsefe çok fazla zaman alacaktır. Şimdi bu tür soruşturmalar için hiç vaktim yok; size nedenini söyleyeyim mi? Önce kendimi tanımalıyım, Delphi yazıtının dediği gibi;
kendi kendimin
bilmediğim şeyler hakkında meraklı olmak gülünç olurdu. Ve bu yüzden tüm bunlara veda ediyorum;
Genel görüş benim için yeterli. Çünkü, dediğim gibi, bunu değil, kendimi bilmek istiyorum: Yılan Tifo'dan daha karmaşık ve tutkuyla şişmiş bir canavar mıyım, yoksa Doğa'nın daha ilahi ve daha alçak bir kader verdiği daha nazik ve daha basit bir yaratık mıyım? Ama sana sorayım, dostum: Bizi götürdüğün çınar ağacına ulaşmadık mı?

PHAEDRUS: Evet, ağaç bu.

SOKRATES: Burada, yaz sesleri ve kokularıyla dolu güzel bir dinlenme yeri. İşte bu yüce ve yayılan çınar ağacı ve agnus
castus en çiçek açmış ve en büyük
kokuyla yüksek ve kümelenmiş; ve çınar ağacının altından akan dere ayaklar için
lezzetli bir şekilde soğuk. Süslemelere ve imgelere bakılırsa,
burası Achelous ve Periler için kutsal bir yer olmalı. Ne kadar da hoş bir esinti:--çok tatlı; ve havada tiz ve yaza benzer bir ses var ki, ağustos böceklerinin korosuna cevap veriyor. Ama
hepsinin en büyük cazibesi, hafifçe kafaya doğru eğimli bir yastık gibi olan çimen. Sevgili Phaedrus, sen takdire şayan bir rehber oldun.

PHAEDRUS: Ne kadar da anlaşılmaz bir varlıksın, Sokrates:
dediğin gibi,
kırsalda olduğunda, gerçekten de bir rehber tarafından
yönlendirilen bir yabancı gibisin. Hiç sınırı geçiyor musun? Bence
asla kapıların dışına bile çıkmıyorsun.

SOKRATES: Çok doğru, iyi dostum; ve umarım
nedenini duyduğunuzda beni mazur görürsünüz, ki bu da benim bilgi aşığı olduğum ve
şehrin sakinlerinin benim öğretmenlerim olduğudur, ağaçlar veya
kırsal alan değil. Yine de,
beni şehirden kırsala, önünde bir dal veya bir salkım meyve sallanan aç bir inek gibi
çekmek için bir büyü
bulduğunuza inanıyorum. Çünkü
önüme aynı şekilde bir kitap tutun, beni Attika'nın her yerine
ve geniş dünyaya götürebilirsiniz. Ve şimdi geldiğimde, uzanmayı düşünüyorum,
ve siz de en iyi okuyabileceğiniz herhangi bir pozisyonu seçin. Başlayın.

PHAEDRUS: Dinleyin. Benimle ilgili durumların nasıl olduğunu biliyorsunuz; ve
benim düşündüğüm gibi, bu meselenin ikimizin de yararına nasıl
düzenlenebileceğini. Ve ben davamda başarısız olmamam gerektiğini savunuyorum, çünkü ben senin sevgilin değilim: çünkü sevgililer, tutkuları sona erdiğinde gösterdikleri iyiliklerden pişman olurlar, ancak özgür olan ve hiçbir zorlama altında olmayan sevgili olmayanlar için, asla pişmanlık zamanı gelmez; çünkü onlar, kendi çıkarlarına en uygun şekilde, yeteneklerinin ölçüsüne göre, iyiliklerini bahşederler. Sonra yine, sevgililer, aşkları yüzünden kendi endişelerini ihmal edip başkalarına hizmet ettiklerini düşünürler: ve bu bahşedilen iyiliklere, katlandıkları sıkıntıları eklediklerinde, sevgiliye çoktan bol bol karşılık verdiklerini düşünürler. Ama sevgili olmayanın böylesine işkence edici anıları yoktur; işlerini asla ihmal etmemiş veya akrabalarıyla kavga etmemiştir; toplayacak sıkıntısı veya uyduracak bahanesi yoktur; ve tüm bu kötülüklerden kurtulmuşken, neden
sevgiliyi memnun edecek şeyi özgürce yapmasın? Eğer
sevgili daha fazla saygı görür, çünkü sevgisi daha büyük olarak düşünülür; çünkü diğer insanlara
nefret ettirecek şeyleri söylemeye ve yapmaya isteklidir,
sevgilisini memnun etmek için; eğer doğruysa, bu sadece onun
şimdiki aşkına herhangi bir gelecekteki aşkı tercih edeceğinin ve yenisinin zevkine göre eski aşkına
zarar vereceğinin bir kanıtıdır. Ve böylesine sonsuz bir öneme sahip bir konuda, bir insan, hiçbir deneyimli kişinin
tedavi etmeye çalışmayacağı bir hastalığa yakalanmış birine kendini emanet etmekte nasıl haklı olabilir, çünkü hasta kendisi aklı başında olmadığını kabul eder,
aklının yanlış olduğunu kabul eder, ancak kendini
kontrol edemediğini söyler? Ve aklı başına gelirse,
yanlış aklındayken tasarladığı arzuların iyi olduğunu hiç düşünür mü? Bir kez daha, aşıklardan çok daha fazla aşık olmayan vardır; ve
eğer aşıkların en iyisini seçerseniz, seçebileceğiniz çok fazla kişi olmayacaktır; ancak aşık olmayanlar arasından, seçim daha büyük olacaktır ve
onlar arasında dostluğunuza layık birini bulma olasılığınız çok daha fazla olacaktır. Eğer kamuoyu sizin korkunuzsa ve
suçlanmaktan
kaçınmak istiyorsanız, büyük olasılıkla, her zaman diğer insanların kendisine
kendisine olduğu kadar onlara da özendiğini düşünen aşık,
başarılarından biriyle övünecek ve bunları kalbinin gururuyla açıkça gösterecektir;--başkalarının emeğinin boşa gitmediğini bilmesini ister; ancak
aşk olmayan kişi daha çok kendi efendisidir ve sağlam iyiliği arzular,
insanlığın görüşünü değil. Yine, sevgili genellikle sevgiliyi takip ederken fark edilebilir veya görülebilir (bu onun düzenli işidir) ve
iki kelime alışverişinde bulundukları her gözlemlendiğinde, geçmişte veya tefekkürde bir aşk ilişkisi hakkında
buluştukları varsayılır; ancak
sevgili olmayanlar buluştuğunda, kimse nedenini sormaz, çünkü insanlar
bir başkasıyla konuşmanın doğal olduğunu bilir, ister arkadaşlık ister sadece zevk olsun
. Bir kez daha, arkadaşlığın kararsızlığından korkuyorsanız,
başka bir durumda bir kavganın karşılıklı bir felaket olabileceğini düşünün;
ama şimdi, sizin için en değerli olan şeyden vazgeçtiğinizde,
daha büyük kaybeden siz olacaksınız ve bu nedenle, sevgiliden korkmak için daha fazla nedeniniz olacak, çünkü onun sıkıntıları çoktur ve her zaman herkesin kendisine karşı olduğunu hayal eder. Bu nedenle de
sevgilisini toplumdan dışlar; zenginlerle yakınlaşmanıza izin vermez, çünkü onlar ondan daha zengin olurlar veya eğitimli kişilerle yakınlaşmanıza izin vermez, çünkü onlar ondan daha anlayışlı olurlar; ve kendisi üzerinde başka bir avantajı olan herhangi birinin etkisinden de aynı şekilde korkar. Eğer sizi onlarla bağınızı koparmaya ikna edebilirse, dünyada bir dostunuz kalmaz; veya kendi çıkarlarınız nedeniyle onun arzusuna uymaktan daha fazla
aklınız varsa, onunla kavga etmek zorunda kalırsınız. Fakat aşık olmayanlar ve aşkta başarıları liyakatlerinin ödülü olanlar, sevgililerinin arkadaşlarını kıskanmazlar ve onun arkadaşı olmayı reddedenlerden nefret ederler, çünkü sevgililerinin ikinciler tarafından küçümsendiğini ve birinciler tarafından
çıkarıldığını düşünürler; çünkü başkalarıyla olan arkadaşlığından ona nefretten daha fazla sevgi gelmesi
beklenebilir. Birçok aşık da, karakterini veya mal varlığını bilmeden önce genç bir kişiyi sevmiştir; Böylece
tutkuları geçtiğinde, onun
arkadaşları olmaya devam edip etmeyeceklerini bilmek mümkün olmaz; oysa, her zaman
arkadaş olan aşık olmayanlar söz konusu olduğunda, dostluk verilen iyiliklerle azalmaz;
ama bunların hatırası onlarda kalır ve gelecek iyi şeylerin bir garantisidir.

Ayrıca, benim tarafımdan iyileştirilmeniz muhtemeldir, oysa
aşk sizi
şımartır. Çünkü onlar sizin sözlerinizi ve eylemlerinizi yanlış bir şekilde överler; kısmen, sizi gücendirmekten korktukları için ve ayrıca,
yargıları tutku tarafından zayıflatılır. Aşkın sergilediği başarılar bunlardır;
hayal kırıklığına uğrayanlara, başkalarına acı vermeyen şeyleri acı verici hale getirir; başarılı âşığı, kendisine zevk vermemesi gereken şeyleri övmeye zorlar ve bu nedenle sevilen kişi kıskanılmaktan ziyade
acıması gerekir. Ama beni dinlerseniz, ilk olarak, sizinle ilişkimde, yalnızca şimdiki zevki değil, aynı zamanda gelecekteki avantajı da göz önünde bulunduracağım, çünkü aşk tarafından değil, kendi efendim tarafından yönetiliyorum; küçük sebeplerden dolayı şiddetli nefretler edinmeyeceğim, hatta sebep büyük olduğunda bile, yavaş yavaş küçük bir öfke biriktireceğim - kasıtsız suçları affedeceğim ve kasıtlı olanları engellemeye çalışacağım; ve bunlar kalıcı bir dostluğun işaretleridir.

Sadece bir sevgilinin sağlam bir dost olabileceğini mi düşünüyorsunuz? düşünün: - eğer bu doğruysa, oğullara, babalara veya annelere küçük bir değer verirdik; - ve asla sadık dostlarımız olmazdı, çünkü onlara olan sevgimiz tutkudan değil, başka ilişkilerden kaynaklanır. Dahası, en istekli taliplere iyilik yağdırmamız gerekiyorsa, - bu ilkeye göre, her zaman iyilik yapmalıyız, en erdemlilere değil, en muhtaç olanlara; çünkü en çok rahatlayacak olan kişiler onlardır,
ve bu nedenle en minnettar olanlar onlar olacaktır; ve bir ziyafet verdiğinizde
arkadaşınızı değil, dilenciyi ve boş ruhu davet etmelisiniz; çünkü
sizi sevecekler, size eşlik edecekler, kapınıza gelecekler ve
en çok memnun olacaklar, en minnettar olacaklar ve başınıza birçok
dua edecekler. Ama kesinlikle
sizi dua ile kuşatanlara değil, sizi en iyi şekilde ödüllendirebilecek olanlara; sadece sevgiliye değil, sevgiye layık olanlara; gençliğinizin çiçek açmasının tadını çıkaracak olanlara değil, yaşlılıkta mallarını sizinle paylaşacak olanlara; başarılı olduktan sonra başarılarıyla başkalarına övünecek olanlara değil, mütevazı olup masal anlatmayacak olanlara; sadece bir an için sizinle ilgilenenlere değil, hayatınız boyunca dostluğunuzu sürdürecek olanlara; tutkuları bittiğinde sizinle kavga edecek olanlara değil, gençliğin cazibesi sizi terk ettiğinde kendi erdemlerini gösterecek olanlara iyilik yapmalısınız. Söylediklerimi hatırlayın; ve bir de şu noktayı düşünün: arkadaşlar sevgiliyi yaşam tarzının kötü olduğu fikriyle uyarır, ancak akrabalarından hiçbiri sevgili olmayanı kınamamıştır veya kendi çıkarları konusunda kötü düşünüldüğünü düşünmemiştir.

'Belki de bana her sevgili olmayanı hoş görmenizi önerdiğimi soracaksınız. Buna cevabım, sevgilinin bile size tüm sevgilileri hoş görmenizi tavsiye etmeyeceğidir, çünkü ayrım gözetmeyen iyilik, rasyonel alıcı tarafından daha az takdir edilir ve dünyanın kınamasından kaçmak isteyen kişi tarafından daha az kolayca gizlenir. Şimdi aşk her iki tarafın da yararına ve hiçbirinin zararına olmamalıdır.

'Yeterince şey söylediğime inanıyorum; ancak arzu ettiğiniz veya sizin fikrinize göre sağlanması gereken başka bir şey varsa, sorun ve ben cevaplayayım.'

Şimdi, Sokrates, ne düşünüyorsunuz? Söylem mükemmel değil mi, özellikle de dil konusunda?

SOKRATES: Evet, oldukça hayranlık verici; üzerimdeki etkisi büyüleyiciydi. Ve bunu sana borçluyum, Phaedrus, çünkü okurken seni bir
coşku içinde gördüm ve bu konularda benden daha deneyimli olduğunu
düşünerek seni örnek aldım ve senin gibi, ilahi sevgilim, ben de
bir çılgınlığa kapıldım.

PHAEDRUS: Gerçekten de neşeli olmaktan hoşlanıyorsun.

SOKRATES: Ciddi olmadığımı mı kastediyorsun?

PHAEDRUS: Şimdi böyle konuşma, Sokrates, ama bana gerçek fikrini söyle; dostluk tanrısı Zeus adına sana yalvarıyorum,
aynı konu hakkında herhangi bir Helle'nin daha fazlasını söyleyebileceğini veya daha iyi konuşabileceğini
düşünüyor musun?

SOKRATES: Peki, ama senden ve benden yazarın duygularını övmemiz mi bekleniyor, yoksa sadece dilin açıklığını, yuvarlaklığını, bitişini ve üslubunu mu? İlkine gelince, daha iyi yargınıza gönüllü olarak boyun eğiyorum, çünkü sadece retorik üsluba dikkat ettiğim için bir görüş oluşturmaya layık değilim; ve bunun Lysias tarafından bile savunulup savunulamayacağından şüphe ediyordum; düzeltme altında konuşuyor olsam da, iki veya üç kez tekrar ettiğini düşündüm, ya kelime eksikliğinden ya da çaba eksikliğinden; ve ayrıca, bana aynı şeyi iki veya üç şekilde ne kadar iyi söyleyebildiğini göstermekten gösterişli bir şekilde övünüyor gibi göründü.

PHAEDRUS: Saçmalık, Sokrates; tekrar dediğin şey konuşmanın özel meziyetiydi; çünkü konunun haklı olarak izin verdiği hiçbir konuyu atlamadı ve kimsenin daha iyi veya daha ayrıntılı konuşabileceğini sanmıyorum.

SOKRATES: Bu konuda seninle aynı fikirde olamam. Eski bilgeler, erkekler ve kadınlar, bu şeyleri konuşmuş ve yazmış olanlar, eğer size hoşgörüyle yaklaşırsam, bana karşı yargıda bulunurlardı.

PHAEDRUS: Kimdir bunlar ve bundan daha iyisini
nereden duydunuz?

SOKRAT: Eminim duymuş olmalıyım; ama şu anda kimden olduğunu hatırlamıyorum; belki güzel Sappho'dan, ya da bilge Anakreon'dan;
ya da muhtemelen bir düzyazı yazarından. Neden böyle söylüyorum? Çünkü göğsümün dolu olduğunu ve Lysias'ınki kadar iyi ve farklı bir konuşma
yapabileceğimi algılıyorum. Şimdi bunun
benim bir icadım olmadığından eminim, hiçbir şey bilmediğimin gayet farkındayım ve
bu yüzden sadece bir sürahi gibi, bir başkasının sularıyla kulaklarımdan doldurulduğumu çıkarabiliyorum,
ama aslında
aptallığım yüzünden muhbirimin kim olduğunu unutmuşum.

PHAEDRUS: Bu muhteşem:--ama konuşmayı nereden duyduğun önemli değil
veya kimden duyduğun önemli değil; bu benim en
ciddi isteğimle bile
açıklanmayacak bir sır olsun. Sadece, dediğin gibi, aynı konu üzerinde eşit uzunlukta ve tamamen yeni, başka ve daha iyi bir konuşma
ya söz ver; ve ben,
dokuz Arkon gibi, Delphi'ye sadece kendimden değil,
sizden de ve hayat kadar büyük bir altın heykel dikmeye söz vereceğim.

SOKRATES: Eğer Lysias'ın tamamen hedefi ıskaladığını ve
tüm argümanlarının dışarıda bırakılacağı bir konuşma
yapabileceğimi kastettiğimi düşünüyorsan, sen sevgili altın bir eşeksin. En kötü yazarlar bile konuya uygun bir şeyler söyler. Örneğin, sizin bu teziniz hakkında, aşık olmayanın takdirini övmeden ve aşık olanın takdirsizliğini suçlamadan kim konuşabilir? Bunlar, konunun, içeri girmesi gereken (başka ne söylenebilir ki?) ve izin verilmesi ve mazur görülmesi gereken klişeleridir; tek değer, bunların düzenlenmesindedir, çünkü icatta hiçbir değer olamaz; ancak klişeleri terk ettiğinizde, o zaman biraz özgünlük olabilir.

PHAEDRUS: Söylediklerinizde bir mantık olduğunu kabul ediyorum ve ben de makul olacağım ve aşık olanın aşık olmayandan daha düzensiz bir
zihne sahip olduğu öncülüyle başlamanıza izin vereceğim; Eğer
geriye kalanlarda Lysias'tan daha uzun ve daha iyi bir konuşma yaparsan ve başka argümanlar kullanırsan, o zaman tekrar söylüyorum, dövülmüş altından bir heykelin olacak ve Olympia'da Cypselidlerin devasa sunularının yanında yerini alacaksın.

SOKRATES: Sevgili ne kadar da içten, çünkü onu kızdırmak için
aşkına parmağımı
sürüyorum! Ve böylece, Phaedrus, gerçekten Lysias'ın yaratıcılığını
geliştireceğimi mi düşünüyorsun?

PHAEDRUS: İşte sana sahip olduğum gibi sahip oldum ve sen sadece 'en iyi
olabildiğince' konuşmalısın. Bir şakada olduğu gibi 'tu quoque' alışverişinde bulunmamıza izin verme veya
bana söylediğin gibi sana 'Sokrates'i kendimi tanıdığım kadar iyi tanıyorum ve o konuşmak istiyordu ama kendini kandırdı' dememi zorlama.
Bunun yerine, konuşmadan
göğsünü açana kadar buradan kıpırdamayacağımızı düşünmeni isterim; çünkü burada hepimiz yalnızız,
ve ben senden daha güçlüyüm, unutma, ve daha gencim:--Bu nedenle dik dur,
ve beni şiddet kullanmaya zorlama.

SOKRATES: Ama, sevgili Phaedrus'um, Lysias'la
doğaçlama bir konuşmada rekabet etmem ne kadar da gülünç olurdu! O sanatında usta
ve ben cahil bir adamım.

PHAEDRUS: İşlerin nasıl gittiğini görüyorsun; ve bu yüzden daha fazla
sahtekarlık yapma; çünkü, gerçekten, karşı konulamaz sözcüğü biliyorum.

SOKRATES: O zaman söyleme.

PHAEDRUS: Evet, ama söyleyeceğim; ve sözüm bir yemin olacak. 'Diyorum, ya da
daha doğrusu yemin ediyorum'--ama yeminime hangi tanrı tanıklık edecek?--'Bu
çınar ağacına yemin ediyorum ki, eğer bu konuşmayı burada, bu çınar ağacının karşısında tekrarlamazsan, sana bir daha asla anlatmayacağım; sana
başka bir şey söylememe izin
vermeyeceğim!'

SOKRATES: Alçak! Yenildim; zavallı konuşma aşığı
söyleyecek başka bir şey
yok.

PHAEDRUS: Öyleyse neden hâlâ oyun oynuyorsun?

SOKRATES: Yemin ettiğin için şimdi oyun oynamayacağım, çünkü kendimi aç bırakamam.

PHAEDRUS: Devam et.

SOKRATES: Sana ne yapacağımı söyleyeyim mi?

PHAEDRUS: Ne?

SOKRATES: Yüzümü örteceğim ve konuşmanın içinden olabildiğince hızlı koşacağım, çünkü seni görürsem utanacağım ve ne söyleyeceğimi
bilmeyeceğim.

PHAEDRUS: Hadi, devam et, sonra dilediğini yapabilirsin. SOKRATES: Gelin, ey ilham perileri, melodik olarak adlandırıldığınız gibi, bu adı ister ezgilerinizin karakterinden, ister Melianlar müzikal bir ırk olduğu için almış olun, yardım edin, ah, buradaki iyi arkadaşımın, her zaman bilge olduğunu düşündüğü arkadaşının ona her zamankinden daha bilge görünmesi için prova etmemi istediği hikayede bana yardım edin.

Bir zamanlar güzel bir çocuk, ya da daha doğrusu bir genç varmış; çok güzelmiş ve bir sürü sevgilisi varmış; ve özellikle kurnaz biri varmış, genci onu sevmediğine, ama aslında onu sevdiğine ikna etmiş; ve bir gün ona hitap ederken, tam da bu argümanı kullanmış: sevgiliden ziyade sevgili olmayanı kabul etmesi gerektiğini söylemiş; sözleri şöyleymiş:--

'Bütün iyi öğütler aynı şekilde başlar; Bir adam ne hakkında öğüt verdiğini bilmelidir, aksi takdirde öğütlerinin hepsi boşa çıkar. Fakat insanlar, bilmedikleri şeylerin doğasını bildiklerini
sanırlar ve ilk başta bir anlayışa
varamadıkları için bildiklerini düşündükleri için, beklenebileceği gibi, birbirleriyle ve kendileriyle çelişirler. Şimdi siz ve ben, başkalarında kınadığımız bu temel hatadan suçlu olmamalıyız; fakat sorumuz, âşık mı yoksa âşık olmayan mı tercih edileceği olduğundan, öncelikle aşkın doğasını ve gücünü tanımlamada anlaşalım ve sonra,
tanımı ve buna olan ilgiyi göz önünde bulundurarak, aşkın avantaj mı yoksa dezavantaj mı getirdiğini daha fazla araştıralım.

'Herkes aşkın bir arzu olduğunu görür ve ayrıca âşık olmayanların da
güzel ve iyiyi arzuladığını biliyoruz. Peki âşık, âşık olmayandan nasıl ayırt edilebilir? Her birimizde bizi istedikleri yere götüren iki tane yol gösterici ve yönetici ilke olduğunu belirtelim; biri doğal haz arzusu, diğeri en iyiyi arzulayan edinilmiş bir görüş; ve bu ikisi bazen uyum içindedir, sonra tekrar savaşır ve bazen biri, bazen diğeri galip gelir. Aklın yardımıyla görüş bizi en iyiye götürdüğünde, fetheden ilkeye ölçülülük denir; ama akıldan yoksun arzu içimizde hüküm sürdüğünde ve bizi hazza sürüklediğinde, o kötü yönetim gücüne aşırılık denir. Şimdi aşırılığın birçok adı, birçok üyesi ve birçok biçimi vardır ve bu biçimlerden herhangi biri çok belirgin olduğunda, adı taşıyan kişiye ne onurlu ne de itibarlı bir ad verir. Örneğin, daha yüksek aklı ve diğer arzuları yenen yeme arzusuna oburluk denir ve buna sahip olan kişiye obur denir; İçki içme arzusunun sahibini içmeye yönelten tiranca arzunun çok açık bir adı vardır ve aynı aileden başka bir iştahın hangi adla anılacağı konusunda da pek az şüphe olabilir; baskın olanın adı olacaktır. Ve şimdi söylemimin gidişatını algılayacağınızı düşünüyorum; ancak söylenen her söz söylenmeyenden daha açık bir şekilde olduğundan, daha da ileri giderek şunu söylemeliyim ki, fikrin doğruya doğru eğilimini aşan ve güzelliğin, özellikle de kişisel güzelliğin, kendi akrabası olan arzularla zevkine varan mantıksız arzu, diyorum ki, yönlendirerek fetheden ve tutkunun gücüyle güçlendirilen, bu güçten bir ad alan bu yüce arzuya aşk (erromenos eros) denir.'

Ve şimdi, sevgili Phaedrus, bir an durup sana
kendime ilham aldığımı mı düşünüyorsun diye soracağım?

PHAEDRUS: Evet, Sokrates, çok sıra dışı bir kelime akışın var gibi görünüyor.

SOKRATES: Öyleyse beni sessizce dinle; çünkü kesinlikle kutsal bir yer;
bu yüzden, devam ederken, ilahi bir öfke içindeymişim gibi görünüp görünmediğimi merak etmemelisin, çünkü şimdiden ditirambiklere giriyorum.

PHAEDRUS: Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz.

SOKRATES: Sorumluluk sana ait. Ama sonrasını dinle, ve
belki de nöbet önlenebilir; her şey yukarıdakilerin elinde. Gençliğimle konuşmaya devam edeceğim. Dinle:--

Böylece, dostum, konunun doğasını ilan ettik ve tanımladık.
Tanımlamayı göz önünde bulundurarak, şimdi, onların ilerlemelerini kabul eden
bir âşık veya âşık olmayanın ona ne gibi bir avantaj veya dezavantaj getireceğini araştıralım.

Tutkularının kurbanı ve zevkin kölesi olan kişi
elbette sevgilisini mümkün olduğunca kendisi için hoş hale getirmek isteyecektir.
Şimdi, zihni hasta olan biri için, kendisine karşıt olmayan her şey hoştur, ancak eşit veya üstün olan şey ona nefret
duyar ve bu nedenle âşık, sevgilisinin hiçbir üstünlüğüne veya eşitliğine tahammül etmez; onu her zaman aşağılığa
indirmekle meşguldür. Ve cahil, bilgenin aşağısıdır, korkaktır
cesaretlinin, yavaş konuşanın, donuktur
zekinin. Bunlar, sadece bunlar değil, sevgilinin zihinsel kusurlarıdır; bunlar, doğa tarafından aşılandıklarında, sevgili için zorunlu olarak bir zevk olan kusurlardır ve aşılanmadıklarında, geçici sevincinden mahrum kalmak istemiyorsa, bunları ona aşılamayı başarmalıdır. Ve bu nedenle kıskanç olmaktan kendini alamaz ve sevgilisini, onu bir adam yapacak olan toplumun avantajlarından ve özellikle de ona bilgelik verecek olan toplumdan mahrum eder ve böylece ona büyük bir zarar vermekten geri kalamaz. Yani, gözünde hor görülmekten duyduğu aşırı korku nedeniyle, ilahi felsefeyi ondan kovmak zorunda kalacaktır; ve ona bundan daha büyük bir zarar veremez. Sevgilisinin tamamen cahil olmasını ve her şeyde ona bakmasını sağlayacaktır; sevgilinin kalbinin zevki ve kendisi için bir lanet olacaktır. Gerçekten de, bir sevgili onun için
zihniyle ilgili her şeyde
yararlı bir koruyucu ve yoldaştır.

Hayat yasası zevk olan ve iyilik olmayan efendisinin, hizmetkarının bedenini nasıl koruyup eğiteceğine bir bakalım.
Sağlam ve güçlü olmaktan ziyade narin bir sevgili seçmeyecek mi?
Gölgeli çardaklarda ve parlak güneşte değil, erkekçe egzersizlere
ve zahmetin terine yabancı, sadece yumuşak ve lüks bir diyete alışmış,
sağlık renklerinin boya ve süs renklerine sahip olması yerine,
bir parçanın geri kalanı?--herkesin hayal edebileceği ve benim
uzun uzun anlatmam gerekmeyen böyle bir hayat. Ama söyleyeceklerimi tek kelimeyle özetleyip geçebilirim.
Savaşta veya hayatın herhangi bir büyük krizinde böyle bir kişi, arkadaşlarının ve sevgilisinin endişesi olacak ve
kesinlikle düşmanlarının dehşeti olmayacak; bunu kimse inkar edemez.

Ve şimdi sevgilinin, sevgilisinin vesayetinden ve topluluğundan, malı konusunda ne gibi bir avantaj veya dezavantaj elde edeceğini söyleyelim; bu, ele alınması gereken bir sonraki noktadır. Sevgili, aslında tüm insanlar için yeterince açık olacak olan şeyi ilk gören kişi olacaktır, sevgilisini her şeyden önce en değerli, en iyi ve en kutsal mallarından, babasından, annesinden, akrabalarından, arkadaşlarından, en tatlı sohbetlerini engelleyebileceklerini veya azarlayabileceklerini düşündüğü herkesten mahrum etmek ister; hatta altınına, gümüşüne veya diğer mallarına kıskanç bir gözle bakacaktır, çünkü bunlar onu daha az kolay bir av yapar ve yakalandığında daha az yönetilebilir hale getirir; bu nedenle bunlara sahip olmaktan zorunlu olarak hoşnutsuz olur ve kaybına sevinir; ve karısız, çocuksuz, evsiz olmasını ister; ve ne kadar uzun süre olursa o kadar iyi, çünkü
bunların hepsi ne kadar uzun süre olursa, bundan o kadar uzun süre zevk alacaktır.

Dalkavuklar gibi tehlikeli ve yaramaz olan bazı hayvan türleri vardır ve yine de doğa onların bileşimine geçici bir zevk ve zarafet katmıştır. Bir fahişenin zararlı olduğunu ve bu tür yaratıkları ve uygulamalarını onaylamadığını söyleyebilirsiniz ve yine de bir süreliğine çok hoşturlar. Ancak aşık sadece sevgilisine zarar vermekle kalmaz; aynı zamanda son derece tatsız bir arkadaştır. Eski bir atasözü der ki, 'aynı tüyden kuşlar bir araya gelir'; sanırım
yılların eşitliği onları aynı zevklere yöneltiyor ve benzerlik dostluğu doğuruyor; yine de bundan bile fazlasıyla sahip olabilirsiniz; ve gerçekten
kısıtlamanın her zaman üzücü olduğu söylenir. Şimdi aşık sadece
sevgilisinden farklı olmakla kalmaz, aynı zamanda kendini ona zorlar. Çünkü o yaşlıdır ve
sevgili gençtir ve eğer yardım edebilirse ne gece ne de gündüz onu terk eder; zorunluluk ve arzunun iğnesi onu harekete geçirir ve onu her şekilde görmekten, duymaktan, dokunmaktan, algılamaktan aldığı zevkle cezbeder. Ve bu yüzden ona bağlanmaktan ve ona hizmet etmekten
memnun olur. Ama sevgili bunca zamandır hangi zevki veya teselliyi alıyor olabilir? Yaşlı, buruşuk bir yüze ve buna uygun kalanlara baktığında, hatta bir betimlemede bile tatsız ve tamamen iğrenç olan, sevgilisiyle günlük temasa zorlandığında aşırı bir tiksinti duymamalı mıdır; ayrıca kıskançlıkla izlenir ve her şeye ve herkese karşı korunur ve kendisi hakkında yersiz ve abartılı övgüler ve aynı şekilde uygunsuz olan, adam ayıkken tahammül edilemez olan ve sarhoşken tahammül edilemez olmasının yanı sıra tüm kabalıkları ve sıkıcılıklarıyla dünyanın her yerinde yayınlanan kınamalar duymak zorundadır. Ve sadece aşkı devam ederken yaramaz ve tatsız olmakla kalmaz, aşkı sona erdiğinde yeminlerini, dualarını ve vaatlerini yağdırdığı kişinin hain bir düşmanı haline gelir ve yine de çıkar amaçlı bile olsa onun arkadaşlığının sıkıcılığına tahammül etmesini zor sağlar. Ödeme saati geldi ve şimdi o başka bir efendinin hizmetkarı; aşk ve tutku yerine, bilgelik ve ölçülülük onun koynunda efendiler; ama sevgili, geri dönüş istediğinde ve eski sözlerini ve yaptıklarını hatırladığında, kendisinde meydana gelen
değişimi keşfetmedi; kendisinin aynı kişiyle
konuştuğunu sanıyor ve gerçeği itiraf etme cesaretine sahip olmayan, deliliğin egemenliği altındayken verdiği yeminleri ve verdiği sözleri nasıl yerine getireceğini bilmeyen ve şimdi bilge ve ölçülü hale gelmiş olan diğeri, daha önce yaptığı gibi yapmak veya olduğu gibi olmak istemiyor. Ve böylece kaçıyor ve bir temerrütçü olmaya zorlanıyor; istiridye kabuğu (İki tarafın kaçtığı veya kovalandığı bir oyuna göndermede bulunur
havaya atılan bir istiridye kabuğunun karanlık veya aydınlık tarafı en üstte olacak şekilde düşmesine göre.) diğer tarafı en üstte olacak şekilde düşmüştür - kovalamayı kaçışa çevirirken, diğeri onu tutku ve küfürle takip etmeye zorlanır, çünkü başlangıçtan itibaren aklı başında bir aşık olmayan yerine deli bir aşığı asla kabul etmemesi gerektiğini bilmez; ve böyle bir seçim yaparak kendini sadakatsiz, somurtkan, kıskanç, itici bir varlığa teslim ediyordu, servetine
zarar veriyordu, bedensel sağlığına zarar veriyordu ve zihninin gelişimine daha da zarar veriyordu, bundan daha fazla ne tanrıların hem de insanların gözünde daha fazla onurlandırılan bir şey yoktur ve olmayacaktır. Bunu düşün, güzel genç, ve sevgilinin dostluğunda gerçek bir nezaket olmadığını bil; iştahı var ve senden beslenmek istiyor:

'Kurtlar kuzuları sevdiği gibi, aşıklar da aşklarını sever.'

Ama sana söylemiştim, şiirsel konuşuyorum ve bu yüzden
son vermem gerek; yeter.

PHAEDRUS: Senin sadece yarı yolda olduğunu ve aşık olmayanı kabul etmenin tüm avantajları hakkında benzer bir konuşma yapacağını düşünmüştüm. Neden devam etmiyorsun?

SOKRATES: Senin basitliğin, sadece aşık hakkında bir eleştiride bulunduğumda, ditirambiklerden kahramanlıklara geçtiğimi görmüyor mu?
Ve aşık olmayanın övgülerini eklersem halim ne olacak?
Beni yaramazca
teşhir ettiğin Periler tarafından çoktan ele geçirildiğimi görmüyor musun? Ve bu yüzden sadece şunu ekleyeceğim
aşık olmayan, aşık olanın eksik olmakla suçlandığı tüm avantajlara
sahiptir. Ve şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ikisi de yeter artık. Hikayeyi kaderine bırakarak nehri geçeceğim ve
eve doğru yolumu en iyi şekilde kullanacağım, yoksa
senden daha kötü bir şey olur.

PHAEDRUS: Henüz değil, Sokrates; günün sıcağı geçene kadar değil;
saatin neredeyse öğle olduğunu görmüyor musun?
İnsanların dediği gibi, öğle güneşi meridyende duruyor.
Daha kalıp
söylenenleri konuşalım ve sonra serinliğe dönelim.

SOKRATES: Söylem sevgin, Phaedrus, insanüstü, basitçe
harika ve çağdaşlarından hiçbirinin eşit sayıda konuşma yaptığını veya bir şekilde başkalarını yapmaya zorladığını
düşünmüyorum.
Thebaili Simmias'ı hariç tutardım, ama geri kalanların hepsi senden çok geride. Ve şimdi gerçekten inanıyorum ki sen bir başkasının sebebi oldun.

PHAEDRUS: Bu iyi haber. Ama ne demek istiyorsun?

SOKRATES: Demek istediğim, dereyi geçmek üzereyken bana her zamanki işaret verildi, - her zaman beni yasaklayan ama asla
yapacağım bir şeyi yapmamı emretmeyen işaret; ve kulağıma bir sesin
dinsizlik yaptığımı ve kefaretimi ödeyene kadar gitmemem gerektiğini söylediğini duydum. Şimdi ben bir
falcıyım, çok iyi olmasam da, ama kendi kullanımım için yeterince dinim var, tıpkı kötü bir yazar için söyleyebileceğiniz gibi - yazısı onun için yeterince iyi; ve yanıldığımı görmeye başlıyorum. Ah dostum, insan ruhu ne kadar da
kehanetsel! O zamanlar bir tür kuşkum vardı ve
İbycus gibi, 'Sıkıntı çekiyordum; Tanrılara karşı günah işlemek pahasına insanlardan onur satın almaktan korktum. Şimdi hatamı anlıyorum.

PHAEDRUS: Hangi hata?

SOKRATES: Yanında getirdiğin korkunç bir konuşmaydı ve
bana da aynı derecede kötü bir konuşma yaptırdın.

PHAEDRUS: Nasıl yani?

SOKRATES: Aptalcaydı, diyorum, bir dereceye kadar da dinsizce;
daha korkunç bir şey olabilir mi?

PHAEDRUS: Hiçbir şey, eğer konuşma gerçekten anlattığın gibiyse.

SOKRATES: Peki, Eros Afrodit'in oğlu ve bir tanrı değil mi?

PHAEDRUS: İnsanlar öyle diyor.

SOKRATES: Ama bunu Lysias konuşmasında kabul etmedi,
sen de dudaklarımdan bir büyüyle
çıkardığın o diğer konuşmada kabul etmedin. Çünkü
eğer aşk, ki kesinlikle öyledir, bir tanrısallıksa, o kötü olamaz. Yine de bu, her iki konuşmanın da hatasıydı. Ayrıca, ferahlatıcı bir sadelik vardı; içlerinde hiçbir gerçek veya dürüstlük olmamasına rağmen, yine de bir şeymiş gibi davrandılar, yeryüzündeki mankenleri kandırmayı ve aralarında ün kazanmayı umuyorlardı. Bu yüzden bir arınma geçirmem gerekiyordu. Ve bana mitolojik bir hatanın antik bir arınmasını hatırlatıyor, Homeros tarafından değil, çünkü kör olmasının nedenini keşfedecek zekaya asla sahip değildi, ancak bir filozof olan ve nedenini bilen Stesichorus tarafından tasarlanmıştı; ve bu nedenle, gözlerini kaybettiğinde, çünkü bu, güzel Helen'e hakaret ettiği için kendisine verilen cezaydı, hemen kendini arındı. Ve arınma, şöyle başlayan bir tövbeydi: 'Sözlerim yanlıştır, gerçek şu ki sen gemilere binmedin, ne de Truva surlarına hiç gitmedin;'

ve 'geri çekilme' olarak adlandırılan şiirini tamamladığında,
hemen görüşü ona geri döndü. Şimdi hem Stesichorus'tan hem de Homeros'tan daha akıllı olacağım, çünkü
acı çekmeden önce
küfürlü aşk için geri çekilmemi yapacağım; ve bunu daha önce olduğu gibi
örtülü ve utanmış bir şekilde değil, alnım açık ve çıplak bir şekilde deneyeceğim.

PHAEDRUS: Hiçbir şey senin bunu söylediğini duymaktan daha hoş olamazdı.

SOKRAT: Sadece düşün, sevgili Phaedrus, iki söylevde ne kadar büyük bir nezaket eksikliği
gösterildi; yani, benimkinde ve senin kitaptan okuduklarında. Kendisi asil ve nazik bir yapıya sahip olan ve kendisi gibi bir yapıyı seven veya sevmiş olan herhangi biri, aşıkların kıskançlıklarının önemsiz sebeplerinden, aşırı düşmanlıklarından ve sevgililerine yaptıkları zararlardan bahsettiğimizde, aşk fikirlerimizin iyi tavırların bilinmediği bir denizci evinden alındığını hayal etmez miydi - kesinlikle kınamamızın adaletini asla kabul etmezdi?

PHAEDRUS: Söylemeye cesaret edemiyorum, Sokrates.

SOKRATES: Bu yüzden, bu kişinin düşüncesi beni utandırdığı ve ayrıca Aşk'ın kendisinden korktuğum için, kulaklarımdaki tuzlu suyu pınardan gelen suyla yıkamak istiyorum; ve Lysias'a gecikmemesini, bunun yerine 'ceteris
paribus' aşık olanın aşık olmayandan daha çok kabul edilmesi gerektiğini kanıtlayacak başka bir söylev yazmasını tavsiye ediyorum.

PHAEDRUS: Emin ol ki... Sevgilinin övgülerini dile getireceksin ve Lysias benim tarafımdan aynı tema üzerine başka bir söylev yazmaya zorlanacak.

SOKRATES: Bu konuda doğana sadık kalacaksın ve bu yüzden sana inanıyorum.

PHAEDRUS: Konuş ve korkma.

SOKRATES: Peki, daha önce hitap ettiğim ve şimdi dinlemesi gereken güzel genç nerede; yoksa beni duymazsa, ne yaptığını bilmeden
bir sevgili olmayanı kabul edebilir mi?

PHAEDRUS: O yakında ve her zaman hizmetinizdedir.

SOKRATES: Öyleyse bil ki, güzel genç, önceki söylev, Myrrhina şehrinde yaşayan
Vain Man'ın oğlu Phaedrus'un
(Myrrhinusius) sözüydü. Ve söylemek üzere olduğum şey, Tanrısal İnsanın (Euphemus) oğlu Stesichorus'un, Desire (Himera) kasabasından gelen tövbesidir ve şu etkiye sahiptir: 'Sevilenin, sevgilisi olabilecekken, sevgili olmayanı kabul etmesi gerektiğini söylediğimde yalan söyledim, çünkü biri aklı başında, diğeri deli. Eğer delilik sadece bir kötülük olsaydı öyle olabilirdi; ama aynı zamanda ilahi bir armağan olan ve insanlara bahşedilen en büyük nimetlerin kaynağı olan bir delilik de vardır. Çünkü kehanet bir deliliktir ve Delphi'deki kahinler ve Dodona'daki rahibeler, akılları yerinde olmadığında Hellas'a hem kamusal hem de özel yaşamda büyük faydalar sağladılar, ama akılları yerindeyken çok az veya hiç fayda sağlamadılar. Ayrıca size Sibyl ve diğer ilham almış kişilerin birçok kişiye, onları düşmekten kurtaran geleceğe dair birçok ipucu verdiğini de anlatabilirim. Ama herkesin bildiği şeylerden bahsetmek sıkıcı olurdu.

Adların eski mucitlerine başvurmak daha mantıklı olacaktır.
(Kratylus'la karşılaştırın)
geleceği önceden haber veren ve sanatların en asil olanı olan kehaneti (mantike)
delilikle (manike) asla bağdaştırmayacak veya ikisini de aynı isimle anmayacaklardı.
Eğer deliliği bir utanç veya onursuzluk olarak kabul etmiş olsalardı;--asıl bir şey olan ilham edilmiş bir deliliğin var olduğunu düşünmüş olmalılar; çünkü mantike ve manike kelimeleri aslında aynıdır ve tau harfi sadece modern ve tatsız bir eklemedir. Ve bu, onların geleceğin rasyonel araştırmasına verdikleri adla doğrulanır, ister kuşların ister diğer işaretlerin yardımıyla yapılsın - bu, akıl yürütme yeteneğinden zihin (nous) ve bilgi (istoria) sağlayan bir sanat olduğu kadar, başlangıçta oionoistike adını verdiler, ancak kelime son zamanlarda Omega harfinin (oionoistike ve oionistike) modern tanıtımıyla değiştirildi ve daha gür bir sese sahip hale getirildi ve kehanet (mantike) hem isim hem de gerçekte kehanetten daha mükemmel ve görkemli olduğu oranda, aynı oranda, eskilerin tanıklık ettiği gibi, delilik de aklı başında bir zihinden (sophrosune) üstündür, çünkü biri yalnızca insandan, diğeri ise ilahi kökenlidir. Yine,
bazı ailelerde, bazı eski kanlı suçlar nedeniyle, vebalar ve en büyük felaketler ürediğinde, kutsal dualar ve ayinlerle delilik oraya girmiştir ve ilham edilmiş ifadelerle ihtiyaç sahipleri için bir kurtuluş yolu bulmuştur; ve bu armağanda payı olan ve gerçekten ele geçirilmiş ve aklından gerektiği gibi çıkmış olan kişi, arınmaların ve gizemlerin kullanımıyla bütünleşmiş ve gelecekteki ve şimdiki kötülükten muaf tutulmuştur ve kendisini etkileyen felaketten kurtulmuştur.
Üçüncü tür, ilham perileri tarafından ele geçirilmiş olanların deliliğidir;
ki bu, narin ve bakir bir ruhu ele geçirerek ve orada çılgınlık
esinleyerek, lirik ve diğer tüm sayıları uyandırır; bunlarla birlikte, gelecek nesillerin eğitimi için eski kahramanların sayısız eylemini süsler. Fakat
ruhunda Musa'nın deliliğine dair hiçbir şey olmayan, kapıya
gelip sanatın yardımıyla tapınağa girebileceğini düşünen kişi,
benim dediğim gibi, şiirleri kabul edilmez; aklı başında olan kişi kaybolur ve
deliyle rekabete girdiğinde hiçbir yerde olmaz.

Esinlenmiş delilikten kaynaklanan birçok başka asil eylemden bahsedebilirim. Ve bu nedenle, hiç kimse bizi korkutmasın veya
ılımlı dostun esinlenmiş olandan daha çok seçilmesi gerektiğini söyleyerek
bize korkutmasın, ama
aşkın tanrılar tarafından sevgiliye veya âşıka herhangi bir iyilik için gönderilmediğini daha da göstersin; eğer bunu başarabilirse, onun palmiyeyi alıp götürmesine izin vereceğiz. Ve
biz, kendi adımıza, ona cevap olarak, aşkın deliliğinin
cennetin en büyük lütfu olduğunu kanıtlayacağız ve kanıt, bilge olanların kabul edeceği ve akıllı olanların inanmayacağı bir kanıt olacaktır. Fakat her şeyden önce, ilahi ve insan ruhunun
duygularını ve eylemlerini inceleyelim ve
onlar hakkındaki gerçeği saptamaya çalışalım. Kanıtımızın başlangıcı şu şekildedir:--

(Çeviri: Cic. Tus. Quaest.) Ruh, tüm varlığıyla
ölümsüzdür, çünkü sürekli hareket halinde olan ölümsüzdür; fakat
başkasını hareket ettiren ve başkası tarafından hareket ettirilen, hareket etmeyi bıraktığında yaşamayı da
söner. Sadece kendi kendine hareket eden, asla kendini terk etmeyen, hareket etmeyi asla bırakmaz,
ve hareket eden her şeyin kaynağı ve başlangıcıdır.
Şimdi, başlangıç ​​doğmamıştır, çünkü doğan şeyin bir
başlangıcı vardır; fakat başlangıç ​​hiçbir şeyden doğmamıştır, çünkü eğer
bir şeyden doğmuş olsaydı, o zaman doğan bir
başlangıçtan gelmezdi. Fakat doğmamışsa, aynı zamanda yok edilemez olmalıdır; çünkü
başlangıç ​​yok edilseydi, hiçbir şeyden başlangıç ​​olamazdı,
başlangıçtan hiçbir şey olamazdı; ve her şeyin bir başlangıcı olmalıdır.
Ve bu nedenle kendi kendine hareket eden, hareketin başlangıcıdır; ve bu
ne yok edilebilir ne de doğurulabilir, aksi takdirde tüm gökler ve tüm
yaratılış çöker ve dururdu ve bir daha asla hareket veya
doğum olmazdı. Fakat kendi kendine hareket edenin ölümsüz olduğu kanıtlanırsa,
kendi kendine hareketin ruhun fikri ve özü olduğunu iddia eden kişi
karışıklığa uğratılmayacaktır. Çünkü dışarıdan hareket ettirilen beden ruhsuzdur;
ama içeriden hareket ettirilenin bir ruhu vardır, çünkü ruhun doğası böyledir. Fakat bu doğruysa, ruh kendi kendine hareket eden,
ve dolayısıyla zorunlu olarak doğurulmamış ve ölümsüz olmamalı mıdır? Ruhun
ölümsüzlüğü yeter.

Ruhun doğası hakkında, gerçek biçimi her zaman büyük ve ölümlüden daha fazla bir söylemin teması olsa da, kısaca ve bir
mecazla konuşayım. Ve şekil bileşik olsun - bir çift kanatlı at ve bir
arabacı. Şimdi, kanatlı atlar ve tanrıların arabacıları
hepsi asil ve asil soydandır, ancak diğer ırklardan olanlar
karışıktır; insan arabacı kendi arabasını bir çift halinde sürer; ve bunlardan biri
asil ve asil bir cinstendir ve diğeri ise soysuz ve soysuz bir cinstendir;
ve bunların sürülmesi zorunlu olarak ona çok fazla sorun çıkarır. Size ölümlünün ölümsüz yaratıktan nasıl farklı olduğunu açıklamaya çalışacağım. Ruh, bütünlüğü içinde her yerde cansız varlığın bakımına sahiptir ve çeşitli şekillerde tüm göğü dolaşır - mükemmel ve tamamen kanatlı olduğunda yukarı doğru yükselir ve tüm dünyayı düzenler; oysa kusurlu ruh, kanatlarını kaybederek ve uçuşunda düşerek sonunda sağlam zemine yerleşir - orada, bir yuva bularak, kendi kendine hareket ediyormuş gibi görünen, ancak gerçekte kendi gücüyle hareket eden dünyevi bir çerçeve alır; ve bu ruh ve beden bileşimine canlı ve ölümlü bir yaratık denir. Çünkü ölümsüz
olarak böyle bir birliğin olduğuna makul bir şekilde inanılamaz; ancak hayal gücü, Tanrı'nın doğasını görmemiş veya kesin olarak bilmemiş olarak, ölümsüz bir
yaratığı hem bir bedene hem de bir ruha sahip olarak hayal edebilir ve bunlar her zaman
birleşmiştir. Ancak bunun Tanrı'nın istediği gibi olmasına ve onun tarafından
kabul edilebilir şekilde
konuşulmasına izin verin. Ve şimdi ruhun kanatlarını neden kaybettiğini soralım!

Kanat, ilahi olana en çok benzeyen bedensel unsurdur ve doğası gereği yukarı doğru yükselmeye ve aşağı doğru, tanrıların meskeni olan üst bölgeye doğru çekilmeye eğilimlidir. İlahi olan güzellik, bilgelik, iyilik ve benzerleridir; ve bunlarla ruhun
kanadı beslenir ve hızla büyür; ancak kötülükle
ve pislikle ve iyiliğin zıttıyla beslendiğinde, tükenir ve düşer. Kanatlı bir arabanın dizginlerini tutan kudretli efendi Zeus,
cennette yolu gösterir, her şeyi düzenler ve her şeyle ilgilenir; ve onu on bir bando halinde düzenlenmiş tanrılar ve yarı tanrılar dizisi takip eder; tek başına Hestia
cennetin evinde evinde kalır; geri kalanlardan prens on iki arasında sayılanlar, belirlenmiş düzenlerinde yürürler. İç cennette birçok
kutsanmış manzara görürler ve kutsanmış tanrıların geçtiği, her birinin kendi işini yaptığı, gidip gelmenin birçok yolu vardır; isteyen ve yapabilen takip edebilir, çünkü kıskançlığın göksel koroda yeri yoktur. Ama ziyafete ve festivale gittiklerinde, o zaman
gök kubbesinin tepesine doğru dik yokuştan yukarı doğru hareket ederler. Tanrıların arabaları, dizginlere itaat ederek, eşit bir şekilde
hızla kayar; ama diğerleri
çalışır, çünkü vahşi at ağır ağır gider, atı iyice eğitilmemişken arabacıyı yere doğru indirir:--ve bu, ruh için acı ve en uç çatışma saatidir. Çünkü ölümsüzler, yollarının sonuna geldiklerinde, dışarı çıkar ve
cennetin dışında dururlar ve kürelerin dönüşü onları
çevreler ve ötesindeki şeyleri görürler. Fakat göklerin üstündeki cennet hakkında, hangi dünyevi şair layık bir şekilde şarkı
söylemiştir veya söyleyecektir? Ben böyle bir şeyi betimleyeceğim; çünkü hakikat benim temam olduğunda, hakikati söylemeye cesaret etmeliyim. Gerçek bilginin söz konusu olduğu varlık oradadır; renksiz, biçimsiz, elle tutulamayan, yalnızca zihne görünür olan öz, ruhun pilotu. İlahi
zeka, zihin ve saf bilgiyle beslendiğinden ve ona uygun besini alabilen her ruhun
zekası, gerçeği görerek sevinir ve bir kez daha hakikate baktığında,
yenilenir ve mutlu olur, ta ki dünyaların
dönüşü onu tekrar aynı yere getirene kadar. Bu dönüşümde o, adaleti, ölçülülüğü ve mutlak bilgiyi görür, insanların varoluş dediği
üretim veya ilişki biçiminde değil, mutlak varoluşta mutlak bilgiyi; ve diğer gerçek varlıkları da aynı şekilde görüp onlarla ziyafet çekerek, cennetin içlerine doğru
iner ve eve döner; ve orada arabacı
atlarını ahıra koyarak, onlara yemeleri için ambrosia ve içmeleri için
nektar verir.

Tanrıların hayatı böyledir; ancak diğer ruhlardan, Tanrı'yı ​​en iyi takip eden ve ona en çok benzeyen, arabacının başını dış dünyaya
kaldırır ve devrimde sürüklenir, atlar tarafından gerçekten rahatsız edilir ve gerçek varlığı görmekte zorluk çeker; bir diğeri ise
sadece yükselir ve düşer, görür ve yine atların itaatsizliği nedeniyle
göremez. Diğer ruhlar da üst dünyayı özler ve hepsi onu takip eder, ancak yeterince güçlü olmadıkları için
yüzeyin altına taşınırlar, dalarlar, birbirlerinin üzerine basarlar,
her biri birinci olmaya çalışır; ve karışıklık, terleme ve
aşırı çaba vardır; ve birçoğu sakatlanır veya
arabacıların kötü sürüşü yüzünden kanatları kırılır; ve hepsi
sonsuz bir çabadan sonra, gerçek varlığın gizemlerine ulaşamadan
gider ve görüşlerle beslenir. Ruhların gerçeğin ovasını görmek için bu aşırı hevesi sergilemelerinin nedeni, orada ruhun en yüksek kısmına uygun otlak bulunmasıdır; ve ruhun
uçtuğu kanat bununla beslenir. Ve bir Kader yasası vardır ki, bir tanrıyla birlikte hakikatin herhangi bir vizyonuna ulaşan ruh, bir sonraki döneme kadar zarardan korunur ve her zaman
ulaşırsa, her zaman zarar görmez. Fakat o, takip edemediğinde
ve gerçeği göremediğinde ve bazı talihsizlikler yüzünden
unutkanlık ve ahlaksızlığın çift yükü altında kaldığında ve kanatları ondan düşüp
yere düştüğünde, o zaman yasa bu ruhun
ilk doğumunda başka bir hayvana değil, sadece insana dönüşmesini emreder;
ve gerçeğin çoğunu görmüş olan ruh bir
filozof, veya sanatçı veya müzik ve sevgi dolu bir doğa olarak doğar;
gerçeği ikinci derecede görmüş olan, bir
dürüst kral veya savaşçı şef olur;
üçüncü sınıftan olan ruh bir
politikacı, veya ekonomist veya tüccar olur;
dördüncüsü jimnastik
çalışmalarının bir aşığı veya bir doktor olur;
beşincisi bir
peygamber veya rahip hayatı yaşar;
altıncısına bir şair veya başka bir
taklitçi sanatçı karakteri atanır;
yedincisine bir zanaatkar veya çiftçi hayatı; sekizincisi bir sofist veya demagog; dokuzuncusu bir tiran--tüm bunlar deneme durumlarıdır, bu durumlarda
doğru olanı yapan kişi gelişir ve doğru olmayanı yapan kişi
kaderini kötüleştirir.

Her birinin ruhu geldiği yere geri dönmeden önce on bin yıl geçmelidir, çünkü kanatlarını daha kısa sürede açamaz;
sadece saf ve gerçek bir filozofun ruhu veya felsefeden yoksun olmayan bir aşığın ruhu, bin yıllık tekrarlayan dönemlerin üçüncüsünde kanat kazanabilir; o, üç bin yılda kanat kazanan
sıradan iyi adamdan farklıdır:--ve bu hayatı üç kez üst üste seçenlere kanat verilir ve üç bin yılın sonunda giderler. Fakat diğerleri (Yalnızca filozof yargılanmaya tabi değildir (krisis), çünkü o hakikat vizyonunu asla kaybetmemiştir.) ilk hayatlarını tamamladıklarında yargılanırlar ve yargıdan sonra bazıları yerin altındaki ıslah evlerine gider ve cezalandırılırlar; diğerleri ise adalet tarafından hafifçe taşındıkları cennetteki bir yere giderler ve orada insan formundayken burada yaşadıkları hayata layık bir şekilde yaşarlar. Ve ilk bin yılın sonunda iyi ruhlar ve kötü ruhlar hem kura çekmeye hem de ikinci hayatlarını seçmeye gelirler ve istediklerini alabilirler. Bir insanın ruhu bir hayvanın hayatına geçebilir veya hayvandan tekrar insana dönebilir. Fakat hakikati hiç görmemiş olan ruh insan formuna geçmeyecektir. Çünkü bir insan evrensellerin zekasına sahip olmalı ve duyuların birçok özelliğinden tek bir akıl anlayışına geçebilmelidir; bu, ruhumuzun bir zamanlar Tanrı'yı ​​takip ederken gördüğü şeylerin hatırlanmasıdır; şimdi varlık dediğimiz şeye bakılmaksızın başını gerçek varlığa doğru kaldırdığında. Ve bu nedenle yalnızca filozofun zihninin kanatları vardır; ve bu adildir, çünkü o her zaman, yeteneklerinin ölçüsüne göre, Tanrı'nın içinde yaşadığı ve O'nun ne olduğunu gördüğü şeyleri hatırlayarak tutunur. Ve bu anıları doğru şekilde kullanan kişi her zaman
mükemmel gizemlere inisiye edilir ve yalnızca o gerçekten mükemmel olur. Fakat, o
dünyevi çıkarları unutup ilahi olana hayran kaldığında, kaba insanlar onu
deli olarak görür ve azarlar; onun ilham aldığını görmezler.

Şimdiye kadar dördüncü ve son tür delilikten bahsettim,
bu, yeryüzünün güzelliğini gördüğünde,
gerçek güzelliğin hatırasıyla
taşınan kişiye atfedilir; uçup gitmek ister ama yapamaz; o, kanat çırpan ve yukarı bakan
ve aşağıdaki dünyayı umursamayan bir kuş gibidir; ve bu nedenle deli olduğu düşünülür.
Ve ben bunun tüm ilhamlar arasında en asil ve en yüce olduğunu ve ona sahip olan veya onu paylaşan kişi için en yücenin çocuğu olduğunu ve
güzelliği sevenin, ona katıldığı için sevgili olarak adlandırıldığını gösterdim. Çünkü, daha önce de söylendiği gibi, her insan ruhu doğanın yolunda gerçek varlığı görmüştür; bu onun insan
formuna geçişinin koşuluydu. Fakat tüm ruhlar diğer
dünyanın şeylerini kolayca hatırlamazlar; onları sadece kısa bir süre görmüş olabilirler veya dünyevi kaderlerinde talihsiz olmuş olabilirler ve kalpleri bazı yozlaştırıcı etkilerle
haksızlığa dönmüş olabilir, bir zamanlar gördükleri kutsal şeylerin anısını kaybetmiş olabilirler. Çok azı sadece
onları yeterli bir şekilde hatırlar; ve onlar, burada o diğer dünyanın herhangi bir görüntüsünü gördüklerinde, hayrete düşerler; fakat bu
coşkunluğun ne anlama geldiğinden habersizdirler, çünkü açıkça algılamazlar. Çünkü onların dünyevi kopyalarında adaletin veya ölçülülüğün veya ruhlar için değerli olan daha yüksek fikirlerin ışığı yoktur:
bunlar belirsiz bir şekilde bir camdan görülür; ve görüntülere gidip, onlarda gerçeklikleri ve bunları ancak zorlukla gören çok az kişi vardır.
Mutlu grubun geri kalanıyla birlikte, güzelliğin parlaklıkla parladığını gördükleri bir zaman vardı, biz filozoflar Zeus'un peşinden giderken,
diğerleri diğer tanrılarla birlikte; ve sonra kutsanmış vizyonu gördük ve gerçekten en
kutsanmış olarak adlandırılabilecek bir gizemle tanıştık, masumiyet halimizde kutladık, henüz gelecek kötülüklerle ilgili herhangi bir deneyim yaşamadan önce, masum ve basit, sakin ve mutlu hayaletlerin
görünümüne kabul edildiğimizde, saf ışıkta, saf kendimiz ve henüz taşıdığımız o yaşayan mezara yerleştirilmemiş olarak gördük, şimdi bedende hapsedilmişken, kabuğundaki bir istiridye gibi.
Geçmiş sahnelerin
anısı üzerinde biraz durayım.

Ama güzellikten bahsedecek olursam, onu orada göksel formlarla birlikte parlarken gördüğümüzü tekrar ediyorum; ve yeryüzüne geldiğimizde onu burada da buluruz,
duyuların en açık deliğinden berrak bir şekilde parıldayarak. Çünkü görme
bedensel duyularımızın en keskin olanıdır; ancak bilgelik bununla görülmez; onun güzelliğini, onun görünür bir
görüntüsünün olması durumunda, baş döndürücü olurdu ve diğer fikirler, eğer görünür
karşılıkları olsaydı, eşit derecede güzel olurdu. Ancak bu güzelliğin ayrıcalığıdır, o en güzel olduğu için aynı zamanda gözle görülür olanıdır.
Şimdi yeni inisiye olmamış veya yozlaşmamış olan kişi,
bu dünyadan diğerindeki gerçek güzelliği görmek için kolayca yükselmez;
sadece onun dünyevi adaşına bakar ve onu gördüğünde hayrete düşmek yerine, hazza teslim olur ve vahşi bir hayvan gibi
zevk almaya ve doğurmaya koşar; şehvetle birlikte olur ve doğayı ihlal ederek haz peşinde koşmaktan korkmaz veya utanmaz. Fakat
başlangıcı yeni olan ve diğer dünyada birçok
şanın seyircisi olmuş olan kişi, ilahi güzelliğin ifadesi olan
tanrısal bir yüze veya biçime sahip birini gördüğünde hayrete düşer; ve
önce bir ürperti geçer içinden, sonra tekrar eski huşu onu ele geçirir;
sonra sevdiğinin yüzüne bir tanrıymış gibi bakarak ona saygı duyar,
ve eğer düpedüz deli olarak düşünülmekten korkmasaydı,
sevdiğine bir tanrının
suretiymiş gibi kurban verirdi; sonra ona
bakarken bir tür tepki olur ve ürperti alışılmadık bir
sıcağa ve terlemeye dönüşür; çünkü, gözlerden güzelliğin
yayını aldığında, kanat nemlenir ve ısınır. Ve o
ısıttıkça, kanattan çıkan ve o zamana kadar
kapalı ve katı olan ve kanadın dışarı fırlamasını engelleyen kısımlar
erir ve besin ona aktıkça, kanadın alt ucu
şişmeye ve kökten yukarıya doğru büyümeye başlar; ve büyüme
tüm ruhun altında uzanır--çünkü bir zamanlar bütünü kanatlıydı. Bu süreç
sırasında
tüm ruh bir kaynama ve köpürme halindedir--ki bu
diş çıkarma zamanında diş etlerindeki tahriş ve huzursuzluğa benzetilebilir--kabarır ve bir huzursuzluk ve gıdıklanma hissi yaşar; ancak aynı şekilde ruh kanat çıkarmaya başladığında,
sevgilisinin güzelliği gözüne çarpar ve ona doğru akan parçacıkların duyusal
sıcak hareketini alır, bu nedenle
duygu (imeros) denir ve onlar tarafından tazelenir ve ısıtılır ve sonra
acısından sevinçle
vazgeçer. Ama sevgilisinden ayrıldığında
ve nemi tükendiğinde, o zaman
kanadın fırladığı geçidin delikleri kurur ve kapanır ve kanadın tohumunu engeller;
duyguyla kapanmış olan, bir atardamarın nabızları gibi
zonklayan kanat, en yakın olan deliği deler, ta ki sonunda
tüm ruh delinip delirinceye ve acı çekinceye ve güzelliğin
anılmasıyla yeniden
hoşlanıncaya kadar. Ve her ikisinden de ruh, durumunun garipliği karşısında
ezilir ve büyük bir sıkıntı ve heyecan içindedir ve deliliği içinde ne geceleri uyuyabilir ne de gündüzleri
yerinde kalabilir. Ve güzeli
göreceğini düşündüğü her yerde, arzusuyla oraya koşar. Ve onu
gördüğünde ve güzelliğin sularında yıkandığında, kısıtlaması
gevşer ve tazelenir ve artık sancı ve ağrıları yoktur; ve
bu, o anki tüm zevklerin en tatlısıdır ve sevgilinin ruhunun, her şeyden daha çok değer verdiği güzelini asla terk etmemesinin sebebidir; annesini, kardeşlerini ve arkadaşlarını unutmuştur,
ve malının ihmalini ve kaybını hiç düşünmez; eskiden övündüğü hayatın kurallarını ve nezaketini artık hor görür ve izin verildiği her yerde, tapındığı,
ve acısının büyüklüğünü tek başına yatıştırabilen hekim olan arzuladığı kişiye olabildiğince yakın bir yerde bir hizmetçi gibi uyumaya hazırdır. Ve
bu durum, sevgili hayali gençliğim, konuştuğum, insanlar tarafından
aşk olarak adlandırılır ve tanrılar arasında, sizin, sadeliğinizde, alay etmeye meyilli olabileceğiniz bir adı vardır; Homeros'un
apokrif yazılarında bu adın geçtiği iki satır vardır. Bunlardan biri
oldukça çirkindir ve tamamen ölçülü değildir. Bunlar şöyledir:

'Ölümlüler ona çırpınan aşk derler, Ama ölümsüzler ona kanatlı
bir derler, Çünkü kanatların büyümesi (Ya da, pterothoiton okunduğunda, 'kanatların
hareketi.') onun için bir zorunluluktur.'

Buna inanabilirsiniz, ama eğer isterseniz. Her neyse, aşıkların aşkları ve sebepleri benim anlattığım gibidir. Şimdi Zeus'un hizmetkarı olarak kabul edilen sevgili, kanatlı tanrıyı daha iyi taşıyabilir ve daha ağır bir yükü kaldırabilir; ancak Ares'in hizmetkarları ve yoldaşları, aşkın etkisi altındayken, kendilerine haksızlık yapıldığını düşünürlerse, öldürmeye ve kendilerine ve sevdiklerine son vermeye hazırdırlar. Ve herhangi bir başka tanrının
izini takip eden, bozulmamışken ve izlenimi devam ederken, onu onurlandırır ve taklit eder, elinden geldiğince; ve Tanrısının
tarzına göre, sevgilisiyle ve dünyadaki diğer insanlarla ilişkilerinde, dünyevi varoluşunun ilk döneminde davranır. Herkes, karakterine göre
güzellik saflarından sevgilisini seçer ve bunu tanrısı yapar ve onu bir tür imge olarak şekillendirir ve süsler ve
ve ona tapınır. Zeus'un takipçileri,
sevgililerinin kendisi gibi bir ruha sahip olmasını isterler; ve bu nedenle felsefi ve emperyal bir yapıya sahip birini ararlar ve onu bulduklarında ve sevdiklerinde, onda böyle bir yapıyı doğrulamak için ellerinden geleni yaparlar ve eğer daha önce böyle bir eğilime dair bir deneyimleri yoksa, kendilerine öğretebilecek herhangi birini öğrenirler ve kendileri de aynı şekilde izlerler. Ve kendi tanrılarının doğasını kendilerinde bulmakta daha az zorluk çekerler, çünkü ona yoğun bir şekilde bakmaya zorlanmışlardır; anıları ona yapışır ve ona sahip olurlar ve ondan karakterlerini ve eğilimlerini alırlar, insan Tanrı'ya katılabildiği sürece. Tanrılarının niteliklerini sevdiklerine atfederler, bu yüzden onu daha da çok severler ve eğer, Baküs Perileri gibi, Zeus'tan ilham alırlarsa, kendi çeşmelerini onun üzerine dökerler, onu mümkün olduğunca kendi tanrılarına benzetmek isterler. Fakat Here'nin takipçileri kraliyet aşkı ararlar ve onu bulduklarında ona aynısını yaparlar; ve aynı şekilde Apollon'un ve tanrılarının yollarında yürüyen diğer tüm tanrıların takipçileri, hizmet ettikleri kişiye benzeyecek bir aşk ararlar ve onu bulduklarında, kendileri tanrılarını taklit ederler ve aşklarını da aynısını yapmaya ikna ederler ve onu tanrının tarzı ve doğası konusunda eğitirler, her biri mümkün olduğunca; çünkü sevdiklerine karşı hiçbir kıskançlık veya haset duygusu beslemezler, fakat onda kendilerinin ve onurlandırdıkları tanrının en büyük benzerliğini yaratmak için ellerinden geleni yaparlar. Böylece, ilham alan âşığın arzusu sevgili için adil ve mutludur ve eğer âşık tarafından yakalanırsa ve amaçları gerçekleşirse, gerçek aşkın gizemlerine inisiyasyondan söz ediyorum. Şimdi sevgili şu şekilde esir alınır:--

Bu hikayenin başında söylediğim gibi, her ruhu üçe böldüm--iki at ve bir arabacı; ve atlardan biri iyiydi,
diğeri kötüydü: bölünme devam edebilir, ancak henüz ikisinin de iyi veya kötü olmasının ne olduğunu
açıklamadım ve şimdi buna geçeceğim. Sağdaki at dik ve temiz yapılıdır;
yüksek bir boynu ve kartal burnu vardır; rengi beyazdır ve gözleri koyudur;
onur, tevazu ve ölçülülüğün aşığıdır ve gerçek şan ve şöhretin takipçisidir; kırbacın dokunuşuna ihtiyacı yoktur, sadece söz ve
uyarıyla yönlendirilir. Diğeri, her neyse, bir araya getirilmiş eğri büğrü, hantal bir hayvandır; kısa ve kalın bir boynu vardır; düz yüzlü ve koyu renklidir, gri gözleri ve kan kırmızısı bir teni vardır (Ya da gri ve
kanlı gözlerle.); Küstahlığın ve gururun eşi, kepçe kulaklı ve sağır,
kırbaç ve mahmuza boyun eğmez. Şimdi arabacı aşkın
görüntüsünü gördüğünde ve tüm ruhu duyularla ısındığında ve arzunun
dikişleri ve gıdıklamalarıyla dolu olduğunda, itaatkar at, o zaman
her zaman olduğu gibi utancın yönetimi altında, sevgiliye
atlamaktan kaçınır; ancak diğeri, dikenlere ve kırbacın darbelerine aldırmadan
dalıp kaçar, arkadaşına ve arabacıya her türlü sıkıntıyı verir, onları sevgiliye yaklaşmaya ve
aşkın sevinçlerini hatırlamaya zorlar. İlk başta ona öfkeyle karşı çıkarlar ve
korkunç ve yasadışı işler yapmaya zorlanmazlar; ancak sonunda,
onları rahatsız etmeye devam ettiğinde, pes ederler ve onun emrettiği gibi yapmayı kabul ederler. Ve şimdi o noktadadırlar ve sevgilinin
parıldayan güzelliğini görürler; arabacı gördüğünde, hafızası, kutsal bir kaide üzerine yerleştirilmiş bir görüntü gibi Tevazu ile birlikte gördüğü gerçek güzelliğe taşınır. Onu görür, ancak korkar ve hayranlıkla geriye doğru düşer ve düşüşüyle ​​dizginleri öyle bir şiddetle geri çekmeye zorlanır ki, iki at da arkalarına çöker, biri istekli ve direnmez, asi olan ise çok isteksizdir; ve biraz geri gittiklerinde, biri utanç ve hayretle
dolup gider,
ve tüm ruhu ter içinde kalır; diğeri, dizgin ve düşüşün ona verdiği acıyı atlattığında,
zorlukla nefes almış olarak, öfke ve sitemlerle dolar, bunları arabacıya ve diğer atlara, cesaret ve erkeklik eksikliğinden dolayı
yoğunlaştırır, anlaşmalarına sadık kalmadıklarını ve
terk etmekten suçlu olduklarını ilan eder. Tekrar reddederler ve tekrar onları teşvik eder ve
başka bir zamana kadar beklemesi için dualarına zorlukla boyun eğer.
Belirlenen saat geldiğinde, unutmuş gibi yaparlar ve
onlara hatırlatır, kavga eder, kişner ve onları sürükler, ta ki
en sonunda aynı düşüncelerle onları tekrar yaklaşmaya zorlayana kadar.
Ve yaklaştıklarında başını eğer ve kuyruğunu kaldırır ve
dizginini dişlerinin arasına alır ve utanmadan çeker. Sonra arabacı
her zamankinden daha kötü durumdadır; bariyerdeki bir yarışçı gibi geriye düşer ve
daha da şiddetli bir şekilde
dizginini vahşi atın dişlerinden çeker ve
küfürlü dilini ve çenesini kanla kaplar ve
bacaklarını ve kalçalarını yere bastırır ve onu sertçe cezalandırır. Ve bu
birkaç kez gerçekleştiğinde ve kötü adam şımarık
yolundan vazgeçtiğinde, evcilleştirilir ve alçakgönüllü hale getirilir ve arabacının iradesini izler ve
güzel olanı gördüğünde korkudan ölmeye hazırdır. Ve o zamandan sonra
aşığın ruhu, mütevazılık ve kutsal korkuyla
sevgiliyi izler.

Ve böylece, bir tanrı gibi, sevgilisinden her gerçek ve sadık hizmeti almış olan sevgili, sahte olarak değil, gerçekte, ayrıca hayranına karşı dost canlısı bir yapıya sahipse, eğer eski günlerde tutkusunu sahiplenmekten utanmış ve sevgilisini geri çevirmişse, çünkü gençlik arkadaşları veya başkaları ona iftira atarak
utanacağını söylemişse, şimdi yıllar geçtikçe, belirlenen yaşta ve zamanda, onu cemaate kabul etmeye yönlendirilir. Çünkü kötüler arasında
hiçbir dostluk olmayacağını
belirlemiş olan kader, iyiler arasında
hiçbir zaman dostluk olmayacağını da belirlemiştir. Ve sevgili, onu cemaate ve yakınlığa kabul ettiğinde, sevgilinin iyi niyetine oldukça şaşırır; ilham alan dostun diğer tüm dostlara veya akrabalara değer olduğunu fark eder; onlarda onunkiyle karşılaştırılmaya değer hiçbir dostluk yoktur. Ve bu his devam ettiğinde ve ona daha yakın olduğunda ve onu kucakladığında, jimnastik egzersizlerinde ve diğer buluşma zamanlarında, o zaman Zeus'un Ganymede'e aşıkken Arzu adını verdiği o akarsuyun pınarı sevgiliye taşar ve bir kısmı ruhuna girer ve bir kısmı da dolduğunda tekrar dışarı akar; ve pürüzsüz kayalardan bir esinti veya yankı geri dönüp geldiği yere geri döndüğü gibi, güzellik akışı da ruhun pencereleri olan gözlerden geçerek güzele geri döner; oraya varır ve kanatların geçitlerini hızlandırır, onları sular ve büyümeye yöneltir ve sevgilinin ruhunu da sevgiyle doldurur. Ve böylece sever, ama ne olduğunu bilmez; kendi durumunu anlamaz ve açıklayamaz; körlük enfeksiyonunu başkasından kapmış gibi görünür; sevgili, kendisini gördüğü aynasıdır, ama bunun farkında değildir. Sevgiliyle birlikteyken, ikisi de acılarından vazgeçerler, ama sevgili uzaktayken, özlendiği gibi özler ve göğsünde aşkın imgesi, aşka olan aşk (Anteros) vardır, buna aşk değil, sadece dostluk der ve inanır, ve arzusu diğerinin arzusu gibidir, ama daha zayıftır; onu görmek, ona dokunmak, onu öpmek, ona sarılmak ister ve muhtemelen çok geçmeden arzusu gerçekleşir. Karşılaştıklarında, sevgilinin şımarık atı arabacıya söyleyecek bir söze sahiptir; birçok acıya karşılık küçük bir zevk ister, ama sevgilinin şımarık atı tek bir söz söylemez, çünkü anlamadığı bir tutkuyla doludur; sevgilinin kollarını ona dolar ve onu en yakın arkadaşı olarak kucaklar; ve yan yana olduklarında, sevgilisine bir şey isterse reddedebileceği bir durumda değildir; her ne kadar
arkadaş atı ve arabacı ona utanç ve akıl argümanlarıyla
karşı çıksa da. Bundan sonra mutlulukları kendi öz denetimlerine bağlıdır; eğer zihnin düzene ve felsefeye götüren daha iyi unsurları
kazanırsa, o zaman hayatlarını burada mutluluk ve
uyum içinde geçirirler -kendilerinin efendileri ve düzenliler- kötüleri köleleştirir ve ruhun erdemli unsurlarını özgürleştirirler; ve son geldiğinde,
hafif ve uçuş için kanatlıdırlar, üç göksel veya gerçek Olimpos zaferinden
birini fethetmişlerdir; ne de insan disiplini veya ilahi ilham insana bundan daha büyük bir nimet bahşedebilir. Eğer,
diğer yandan, felsefeyi bırakırlar ve hırsın daha düşük hayatını yaşarlarsa, o zaman muhtemelen, şaraptan sonra veya başka bir dikkatsiz saatte, iki şehvetli hayvan, hazırlıksız olduklarında iki ruhu alır ve onları bir araya getirir ve kalplerinin o arzusunu gerçekleştirirler ki bu birçokları için mutluluktur; ve bundan bir kez zevk aldıktan sonra zevk almaya devam ederler,
ancak nadiren tüm ruhun onayına sahip olmadıkları için. Onlar da
çok değerlidirler, ancak birbirlerine diğerleri kadar değerli değillerdir, ne aşkları sırasında ne de sonrasında. Birbirlerinden en kutsal
rehinleri aldıklarını ve verdiklerini düşünürler ve onları bozup düşmanlığa düşemezler. Sonunda bedenlerinden çıkarlar,
kanatsız, ama uçmaya isteklidirler ve böylece sevgi ve deliliğin hiç de aşağılık bir ödülünü elde etmezler. Çünkü bir kez cennete doğru hac yolculuğuna başlayanlar
bir daha karanlığa ve yerin altındaki yolculuğa inemezler, ama
her zaman ışıkta yaşarlar; hac yolculuklarında mutlu yoldaşlardır ve kanatlarını aldıkları
zaman geldiğinde aşkları
nedeniyle aynı tüylere sahip olurlar.

Gençliğim, bir sevgilinin dostluğunun sana
vereceği göksel nimetler böylesine büyüktür. Oysa dünyevi bir basiretle harmanlanmış ve dünyevi ve cimri fayda dağıtma yolları olan sevmeyen birinin bağlılığı, ruhunuzda halkın alkışladığı o bayağı nitelikleri
üretecek, sizi dokuz bin yıl boyunca
dünyanın etrafında yuvarlanmaya
götürecek ve sizi aşağıdaki dünyada
aptal olarak bırakacaktır. Ve böylece, sevgili Eros, tövbemi yaptım ve ödedim, olabildiğince ve adil bir şekilde; özellikle de Phaedrus'un istediği için kullanmak zorunda kaldığım şiirsel figürler konusunda. Ve şimdi
geçmişi affet ve bugünü kabul et, bana karşı nazik ve merhametli ol ve öfkenle beni görme yeteneğimden mahrum etme veya bana verdiğin
aşk sanatını benden alma, ama güzellerin gözünde daha da
değerli olmamı sağla. Ve eğer Phaedrus veya ben ilk konuşmalarımızda kaba bir şey
söylediysek, veletin babası olan Lysias'ı suçla ve onun soyundan daha fazlasına sahip olmayalım; ona kardeşi Polemarchus gibi
felsefe çalışmasını söyle; o zaman sevgilisi Phaedrus artık iki görüş arasında durmayacak, kendini
tamamen aşka ve felsefi söylemlere adayacaktır. PHAEDRUS: Ben de duaya katılıyorum, Sokrates, ve seninle birlikte diyorum ki, eğer bu
benim iyiliğim içinse, sözlerin gerçekleşsin. Ama neden ikinci konuşmanı
ilk konuşmandan çok daha iyi yaptın? Neden acaba. Ve Lysias'ın kibrini kaybetmekten ve onun
karşılaştırıldığında uysal görüneceğinden korkmaya başlıyorum, hatta seninki kadar iyi ve uzun süreli bir başkasını sahaya sürmeye istekli olsa bile, ki bundan şüpheliyim. Çünkü son zamanlarda politikacılarından biri ona bu nedenle
hakaret ediyordu; ve ona tekrar tekrar 'konuşma yazarı' diyordu. Böylece bir gurur duygusu muhtemelen onu konuşma yazmaktan
vazgeçirmeye yöneltebilir.

SOKRATES: Ne kadar da eğlenceli bir fikir! Ama bence, genç adam,
eğer arkadaşının küçük bir gürültüden korktuğunu düşünüyorsan; ve muhtemelen, saldırganının ciddi olduğunu düşünüyorsan, çok yanılıyorsun?

PHAEDRUS: Ben öyle olduğunu düşünmüştüm, Sokrates. Ve sen en büyük ve en etkili devlet adamlarının konuşmalar yazmaktan
ve bunları yazılı bir biçimde bırakmaktan utandıklarını biliyorsun, böylece gelecek nesiller tarafından Sofist olarak adlandırılabilirler.

SOKRATES: Görünüşe göre Phaedrus, atasözünün 'tatlı dirseğinin'
('Üzümler ekşidir' gibi bir atasözü, elde edilemeyen hazlara uygulanır, yani dirsek gibi tatlı şeyler ağızdan
uzaktadır. Vaat edilen haz uzun ve sıkıcı bir iş
çıkıyor.) aslında Nil'in uzun kolu olduğunun farkında değilsin. Ve sen de onların bu tatlı dirseğinin
aynı zamanda uzun bir kol olduğunun farkında değilsin. Çünkü büyük politikacılarımızın konuşmalar yazmaktan ve bunları gelecek nesillere miras bırakmaktan daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yoktur. Ve hayranlarının isimlerini yazının en üstüne eklerler,
onlara minnettarlıklarından dolayı.

PHAEDRUS: Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum.

SOKRATES: Neden, bir politikacı yazdığında, onaylayanların
isimleriyle başladığını bilmiyor musun?

PHAEDRUS: Nasıl yani?

SOKRATES: Neden, şu şekilde başlıyor: 'Senato, halk veya her ikisi tarafından, yazarımız olan belirli bir kişinin önerisiyle yürürlüğe konulmuş olsun'; ve böylece ciddi bir yüz takınarak, hayranlarına genellikle uzun ve sıkıcı bir kompozisyonda kendi bilgeliğini göstermeye devam ediyor.
Şimdi bu tür bir şey, düzenli bir yazarlık eserinden başka nedir ki?

PHAEDRUS: Doğru.

SOKRATES: Ve eğer yasa sonunda onaylanırsa, o zaman yazar tiyatrodan büyük bir keyifle ayrılır; ama yasa reddedilirse ve konuşma
yapmaktan
vazgeçerse ve yazacak kadar iyi olmadığı düşünülürse, o zaman kendisi ve
partisi yas tutar.

PHAEDRUS: Çok doğru.

SOKRATES: Yazma pratiğini küçümsemekten çok uzaklar, daha doğrusu çok değer veriyorlar.

PHAEDRUS: Hiç şüphe yok.

SOKRATES: Ve kral veya hatip, Lycurgus veya Solon veya Darius'un sahip olduğu gibi, bir devlette ölümsüzlüğe veya yazarlığa ulaşma gücüne sahip olduğunda, onun bestelerini gördüklerinde, sonraki nesiller tarafından düşünülmüyor mu ve henüz hayattayken kendisini bir tanrı olarak görmüyor mu?

PHAEDRUS: Çok doğru. SOKRATES: Öyleyse bu sınıftan herhangi birinin, ne kadar kötü niyetli olursa olsun, Lysias'ı yazar olmakla suçlayacağını mı düşünüyorsun?

PHAEDRUS: Senin görüşüne göre hayır; çünkü sana göre o, en sevdiği uğraşa
kara leke sürecek.

SOKRATES: Herkes, sadece yazmanın bile bir utanç olmadığını görebilir.

PHAEDRUS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: Utanç, bir adam iyi değil, kötü yazdığında başlar.

PHAEDRUS: Açıkça.

SOKRATES: Ve neyin iyi neyin kötü olduğunu - Lysias'tan veya herhangi bir başka şairden veya hatipten, siyasi veya başka bir eser yazmış veya yazacak olan, ölçülü veya ölçüsüz, şair veya düzyazı yazarından bize bunu öğretmesini istememize gerek var mı?

PHAEDRUS: Gerek var mı? Bir insan, konuşmanın zevkleri için değilse ne için yaşar? Elbette bedensel zevkler uğruna değil, ki bunların hemen hemen her zaman bir ön acı durumu vardır ve bu nedenle haklı olarak kölece olarak adlandırılırlar.

SOKRATES: Yeterince zaman var. Ve başımızın üstündeki güneşin sıcağında kendi tarzlarında cıvıldayan çekirgelerin
birbirleriyle konuştuklarına ve bize baktıklarına inanıyorum. Eğer bizim, birçokları gibi, sohbet etmediğimizi, öğle vakti, onların sesleriyle uyuşturulmuş, düşünmek için fazla tembel olduğumuzu görselerdi ne derlerdi? Bize gülmeye hakları olmaz mıydı? Bizim, dinlenmek için geldikleri bir yere, öğle vakti kuyunun etrafında uyuyan koyunlar gibi, köle olduğumuzu düşünebilirlerdi. Ama eğer bizi konuşurken görürlerse ve
Odysseus gibi siren seslerine sağır bir şekilde yanlarından geçerken, belki de saygıdan dolayı, tanrılardan aldıkları armağanları bize verebilirler ki
onlar da bunları insanlara aktarabilsinler.

PHAEDRUS: Ne tür armağanlardan bahsediyorsun? Hiç duymadım.

SOKRAT: Senin gibi bir müzik aşığı,
Musalardan önceki bir çağda insan oldukları söylenen çekirgelerin hikayesini mutlaka duymuş olmalı. Ve Muselar gelip şarkı söylediğinde
sevinçten mest oldular; ve her zaman şarkı söylediler, yemek yemeyi
ve içmeyi hiç düşünmediler, ta ki sonunda unutkanlıklarında ölene kadar. Ve şimdi
çekirgelerde yeniden yaşıyorlar; ve bu, Museların onlara yaptığı
dönüştür- ne acıkırlar ne de susarlar, fakat doğdukları andan itibaren her zaman şarkı söylerler ve asla yemek yemezler veya içmezler; ve
öldüklerinde gidip cennetteki Müzlere, onları yeryüzünde onurlandıran kişiyi bildirirler. Terpsichore'nin dansçılar hakkındaki raporlarıyla sevgisini kazanırlar; Erato'nun aşıklar için ve diğer Müzlerin onları onurlandıranlara, onları onurlandırmanın çeşitli yollarına göre; --en büyük Müz olan Kalliope ve onun yanındaki Urania'nın, çekirgelerin onlara müziklerini bildirdiği filozoflar için; çünkü
bunlar, başta cennet ve düşünceyle, ilahi ve insani olmak üzere ilgilenen Müzlerdir ve en tatlı ifadeye sahiptirler. O halde, birçok nedenle, her zaman konuşmalı ve öğle vakti uyumamalıyız.

PHAEDRUS: Konuşalım.

SOKRAT: Önerdiğimiz gibi, yazma ve konuşma kurallarını tartışalım mı?

PHAEDRUS: Çok iyi.

SOKRATES: İyi bir konuşmada, konuşmacının zihni, hakkında konuşacağı konunun gerçeğini bilmemeli midir?

PHAEDRUS: Ve yine de, Sokrates, bir hatip olmak isteyenin
gerçek adaletle hiçbir ilgisi olmadığını, yalnızca yargıda bulunan birçok kişi tarafından onaylanması muhtemel olanla ilgisi olduğunu; gerçekten iyi veya onurlu olanla da ilgisi olmadığını, yalnızca onlar hakkındaki görüşle ilgisi olduğunu ve görüşten
iknanın geldiğini, gerçeklerden gelmediğini duydum.

SOKRATES: Bilgelerin sözleri bir kenara atılmamalıdır; çünkü onlarda muhtemelen bir şeyler vardır; ve bu nedenle bu sözün anlamı
aceleyle reddedilmemelidir.

PHAEDRUS: Çok doğru.

SOKRATES: Konuyu şöyle koyalım:--Diyelim ki seni
bir at satın almaya ve savaşa gitmeye ikna ettim. İkimiz de bir atın neye benzediğini bilmiyorduk, ama senin bir atın evcil hayvanlardan biri olduğuna, en uzun kulaklara sahip olan olduğuna inandığını biliyordum.

PHAEDRUS: Bu saçma olurdu. SOKRATES: Daha da gülünç bir şey geliyor: - Diyelim ki,
daha da önemlisi,
ben seni buna ikna ettikten sonra, gidip bir eşeğin şerefine bir konuşma yazdım ve ona at adını verdim: 'Asil bir hayvan ve özellikle savaşta çok faydalı bir mal, ve sen
onun sırtına binip savaşabilirsin, o da yük veya başka bir şey taşıyacak.'

PHAEDRUS: Ne kadar gülünç!

SOKRATES: Gülünç! Evet; ama gülünç bir arkadaş bile
kurnaz bir düşmandan daha iyi değil midir?

PHAEDRUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve hatip bir eşeği bir at yerine koymak yerine
kötülüğe iyiyi koyduğunda, kendisi de onların gerçek doğasını, dayattığı şehrin cahilliği kadar cahil olduğu için; ve kalabalığın fikirlerini
incelemiş olarak, onları bir atla karıştırdığı 'bir eşeğin gölgesi' hakkında değil, kötülükle karıştırdığı iyi hakkında yanlış bir şekilde ikna ediyor - o tohumun ekilmesinden sonra retoriğin toplaması muhtemel olan hasat ne olacak?

PHAEDRUS: İyinin tersi.

SOKRATES: Ama belki de retorik bizim tarafımızdan çok
sertçe ele alınıyor ve o şöyle cevap verebilir: Ne kadar şaşırtıcı saçmalıklar konuşuyorsun! Sanki herhangi bir adamı gerçeği bilmeden konuşmaya zorluyormuşum gibi!
Tavsiyem ne olursa olsun, ona önce gerçeğe ulaşmasını ve sonra bana gelmesini söylemeliydim. Aynı zamanda, sadece gerçeği bilmenin sana ikna etme sanatını kazandırmayacağını da cesurca iddia ediyorum.

PHAEDRUS: Hanımın kendini savunmasında bir neden var.

SOKRATES: Kesinlikle doğru; Eğer sadece ortaya atılması gereken diğer argümanlar onun bir sanat olduğuna tanıklık ederse. Ama sanki onların karşı tarafta sıralandıklarını, onun
yalan söylediğini ve retoriğin sadece bir rutin ve hile olduğunu, bir
sanat olmadığını ilan ettiklerini duyuyorum. Bak! Bir Spartalı beliriyor ve gerçek bir konuşma sanatının asla olmadığını ve olmayacağını söylüyor, çünkü gerçeklerden kopuk.

PHAEDRUS: Peki bu argümanlar neler, Sokrates? Onları ortaya çıkar ki
inceleyelim.

SOKRATES: Çıkın, güzel çocuklar ve benzer güzelliklerin babası olan Phaedrus'u, felsefe bilgisi olmadığı sürece
hiçbir şey hakkında olması gerektiği gibi konuşamayacağına ikna edin.
Ve Phaedrus size cevap versin.

PHAEDRUS: Soruyu sorun.

SOKRATES: Retorik, genel olarak alındığında,
zihni argümanlarla büyüleyen evrensel bir sanat değil midir; sadece mahkemelerde ve kamusal toplantılarda değil, aynı zamanda özel evlerde de uygulanan, büyük ve küçük, iyi ve kötü tüm konularla ilgili olan ve hepsinde eşit derecede doğru ve eşit derecede saygın olan - duyduğun bu mu?

PHAEDRUS: Hayır, tam olarak öyle değil; daha ziyade davalarda konuşma ve yazma ile kamusal toplantılarda konuşma sanatının daha fazlasına uzanmadığını
söylemeliyim.

SOKRATES: O zaman sanırım sadece Nestor ve Odysseus'un Troya'da boş zamanlarında besteledikleri
retoriğini duydun ve Palamedes'in retoriğini hiç duymadın?

PHAEDRUS: Nestor ve Odysseus'tan daha fazlasını değil, tabii Gorgias senin Nestor'un değilse ve Thrasymachus veya Theodorus senin Odysseus'un değilse.

SOKRATES: Belki de demek istediğim bu. Ama onları bırakalım. Ve bana bunun yerine davacı ve davalının bir mahkemede ne yaptığını söyle, onlar tartışmıyor mu?

PHAEDRUS: Kesinlikle öyle.

SOKRATES: Adil ve adaletsiz hakkında - tartışmalı konu bu mu?

PHAEDRUS: Evet.

SOKRATES: Ve bir sanat profesörü, aynı şeyi aynı kişilere bir anda adil, başka bir anda ise adaletsiz olarak mı gösterecektir?

PHAEDRUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ve mecliste konuştuğunda, aynı şeyleri bir anda şehre iyi, başka bir anda ise iyinin tersi olarak mı gösterecektir?

PHAEDRUS: Bu doğru.

SOKRATES: Elealı Palamedes'i (Zeno) duymadık mı? O, dinleyicilerine aynı şeyleri hem benzer hem de farklı, hem bir hem de çok, hem hareketsiz hem de hareketsiz olarak gösteren bir konuşma sanatına sahip mi?

PHAEDRUS: Çok doğru. SOKRATES: O halde tartışma sanatı mahkemelerle ve meclisle sınırlı değildir, dilin her kullanımında bir ve aynıdır; bu, eğer böyle bir sanat varsa, benzerliği bulunabilecek her şeyin benzerini bulabilen ve başkaları tarafından kullanılan benzerlikleri ve kılık değiştirmeleri gün ışığına çıkaran sanattır?

PHAEDRUS: Ne demek istiyorsun?

SOKRATES: Konuyu şöyle açayım: Aldatma olasılığı ne zaman daha fazla olur - fark büyük mü yoksa küçük mü?

PHAEDRUS: Fark küçük olduğunda.

SOKRATES: Ve birdenbire gittiğinizde, diğer uç noktaya doğru dereceler geçtikçe keşfedilme olasılığınız daha mı düşük olur?

PHAEDRUS: Elbette.

SOKRATES: Öyleyse, başkalarını aldatmak ve aldatılmamak isteyen kişi, şeylerin gerçek benzerliklerini ve farklılıklarını tam olarak bilmelidir?

PHAEDRUS: Bilmelidir.

SOKRATES: Ve eğer herhangi bir konunun gerçek doğasını bilmiyorsa,
diğer şeylerde, hipotezine göre bilmediği şeye daha fazla veya daha az benzerlik derecesini nasıl tespit edebilir?

PHAEDRUS: Bunu yapamaz.

SOKRATES: Ve insanlar aldatıldığında ve fikirleri gerçeklikle çeliştiğinde, hatanın benzerlikler yoluyla
kaydığı açıktır?

PHAEDRUS: Evet, yol budur.

SOKRATES: O zaman sanatın ustası olmak isteyen kişi, her şeyin gerçek doğasını anlamalıdır; yoksa benzerliklerin yardımıyla
gerçekten gerçeğin zıttına doğru kademeli olarak nasıl uzaklaşacağını veya bundan nasıl kaçınacağını asla bilemez?

PHAEDRUS: Yapmayacak.

SOKRATES: Öyleyse, gerçeği bilmeyen ve görünüşe bakan kişi,
sadece gülünç ve hiç de sanat olmayan bir retorik sanatına mı ulaşacak?

PHAEDRUS: Bu beklenebilir.

SOKRATES: Sanat ve sanatsızlık örneklerini, bizim anlayışımıza göre, elinizdeki Lysias'ın konuşmasında ve benim konuşmamda mı arayalım?

PHAEDRUS: Bundan daha iyisi olamazdı; ve aslında önceki argümanımızın çok soyut ve örneksiz olduğunu düşünüyorum.

SOKRATES: Evet; ve bu iki konuşma, gerçeği bilen konuşmacının, ciddi bir amaç olmaksızın, dinleyicilerinin kalplerini nasıl çalabileceğinin çok iyi bir örneğini sunuyor. Bu şans eserini yerel tanrılara atfediyorum; ve belki de, başımızın üstünde şarkı söyleyen
Müzlerin peygamberleri bana ilham
vermiş olabilirler. Çünkü kendi retorik
sanatımın olduğunu sanmıyorum.

PHAEDRUS: Kabul; eğer devam edersen.

SOKRATES: Diyelim ki Lysias'ın konuşmasının ilk sözcüklerini bana okudun.

PHAEDRUS: 'Benimle ilgili meselelerin nasıl olduğunu ve bunların
ortak çıkarlarımız için nasıl düzenlenebileceğini biliyorsun; ve ben
benim davamda başarısız olmamam gerektiğini savunuyorum, çünkü senin sevgilin değilim. Çünkü
sevgililer
tövbe ederler--'

SOKRATES: Yeter:--Şimdi, o sözcüklerin retorik
hatasını göstereyim mi?

PHAEDRUS: Evet.

SOKRATES: Herkes bazı şeylerde hemfikir olduğumuzun,
diğer şeylerde ise farklı düşündüğümüzün farkındadır.

PHAEDRUS: Sanırım seni anlıyorum; ama kendini açıklar mısın?

SOKRATES: Birisi demir ve gümüşten bahsettiğinde, aynı şey
hepsinin zihninde mevcut değil midir?

PHAEDRUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ama birisi adalet ve iyilikten bahsettiğinde, birbirimizden
ayrılıyoruz ve birbirimizle ve kendimizle çelişiyoruz?

PHAEDRUS: Kesinlikle.

SOKRATES: O zaman bazı şeylerde hemfikiriz, ama bazılarında değiliz?

PHAEDRUS: Bu doğru.

SOKRATES: Hangisinde daha çok aldatılma olasılığımız var ve
retorik hangisinde daha büyük güce sahip?

PHAEDRUS: Açıkça, belirsiz sınıfta.

SOKRATES: O zaman retorikçi düzenli bir ayrım yapmalı ve her iki sınıfın da belirgin bir kavramını edinmeli, hem de birçoklarının yanıldığı ve yanılmadığı sınıfları?

PHAEDRUS: Böyle bir ayrım yapanın mükemmel bir
ilkesi olurdu. SOKRATES: Evet; ve bir sonraki aşamada konuşurken ayrıntıları gözlemlemek için keskin bir göze sahip olmalı ve bunların hangi sınıfa ait
olacağı konusunda hata yapmamalıdır.

PHAEDRUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Peki aşk hangi sınıfa aittir - tartışmalı sınıfa mı yoksa tartışmasız sınıfa mı?

PHAEDRUS: Kesinlikle tartışmalı sınıfa; çünkü eğer değilse, sizce aşk
sana, hem sevgili hem de sevgili için bir kötülük olduğunu ve ayrıca mümkün olan en büyük iyiliği söylemene izin verir miydi?

SOKRATES: Önemli. Ama konuşmamın başında aşkı tanımlayıp tanımlamadığımı söyler misin? Çünkü, bir vecit halinde olduğum için pek iyi hatırlayamıyorum.

PHAEDRUS: Evet, kesinlikle; öyle yaptın ve yanılmadın.

SOKRATES: O zaman Achelous'un Perileri ve bana ilham veren Hermes'in oğlu Pan'ın, Kefalos'un oğlu Lysias'tan çok daha iyi retorikçiler olduğunu görüyorum. Ah! Ne kadar da aşağılık! Ama belki de yanılıyorum; ve Lysias sevgilisinin konuşmasının başında, aşkın kendisinin hayal ettiği bir şey olduğunu varsaymamız konusunda ısrar etti ve bu modele göre konuşmasının geri kalanını şekillendirdi ve çerçeveledi. Başlangıcını tekrar okuduğumuzu varsayalım:

PHAEDRUS: İstersen; ama aradığını bulamayacaksın.

SOKRATES: Oku ki, tam sözlerini öğrenebileyim.

PHAEDRUS: 'Benim durumumu ve benim düşündüğüm kadarıyla,
ortak çıkarlarımız için nasıl düzenlenebileceklerini biliyorsun; ve iddia ediyorum ki
ben senin sevgilin olmadığım için davamda başarısız olmamam gerekir, çünkü sevgililer
aşkları bittiğinde gösterdikleri nezaketlerden pişman olurlar.'

SOKRATES: Burada yapması gerekenin tam tersini yapmış gibi görünüyor; çünkü sondan başladı ve
başlangıç ​​noktasına doğru sırtüstü
yüzüyor. Güzel gence hitabı, sevgilinin
biteceği yerden başlıyor. Haklı değil miyim, tatlı Phaedrus?

PHAEDRUS: Evet, kesinlikle, Sokrates; sondan başlıyor.

SOKRATES: Öyleyse diğer konulara gelince--zaten onlar da atılmıyor mu?
Bunlarda bir ilke var mı? Neden bir sonraki konu sırayla veya başka bir konu takip etsin?
Bilgisizliğimle
aklına geleni cesurca yazdığını hayal etmekten kendimi alamıyorum, ama
kompozisyonun çeşitli bölümlerinin ardışıklığında retorik bir zorunluluk olduğunu fark edersin sanırım?

PHAEDRUS: Eğer onun kompozisyon prensipleri hakkında böyle bir içgörüm olduğunu düşünüyorsan, benim hakkımda fazla iyi bir fikrin var demektir.

SOKRATES: Her halükarda, her söylemin kendine ait bir vücudu, başı ve ayakları olan canlı bir yaratık olması gerektiğini kabul edeceksin;
birbirine ve bütüne uyarlanmış bir orta, başlangıç ​​ve son olmalı?

PHAEDRUS: Elbette.

SOKRATES: Bu, Lysias'ın söylemi için söylenebilir mi?
Bazılarının Frigyalı Midas'ın mezarına
yazıldığı söylenen kitabeden daha fazla bir bağlantı bulup bulamayacağına bak.

PHAEDRUS: Kitabede dikkat çekici olan ne var?

SOKRATES: Şöyle:--

'Ben bronz bir kızım ve Midas'ın mezarında yatıyorum; Su aktıkça ve uzun ağaçlar büyüdükçe, Burada, bu hüzünlü mezarının yanında, orada, Midas'ın aşağıda uyuduğunu yoldan geçenlere bildireceğim.'

Şimdi bu kafiyede, bir dizenin önce veya sonra gelmesi, sizin de anlayacağınız gibi,
hiçbir fark yaratmaz.

PHAEDRUS: Bizim o söylevle dalga geçiyorsun.

SOKRATES: Pekala, arkadaşının konuşması hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, seni gücendirmemek için; ancak bunun bir insanın
kaçınması gereken şeylere dair birçok başka örnek sağlayabileceğini düşünüyorum. Ama
diğer konuşmaya geçeceğim, bence bu da retorik öğrencilerine de çağrışım yapıyor.

PHAEDRUS: Hangi şekilde?

SOKRATES: Hatırlayabileceğin gibi, iki konuşma da birbirinden farklıydı; biri
sevgili olanın, diğeri ise
sevmeyen kişinin kabul edilmesi gerektiğini savunuyordu.

PHAEDRUS: Ve doğru, erkekçe.

SOKRATES: Daha ziyade 'çılgınca' demelisin; ve delilik onların argümanıydı, çünkü dediğim gibi, 'aşk bir deliliktir.'

PHAEDRUS: Evet. SOKRATES: Ve deliliğin iki türü vardı; biri insan zaafından kaynaklanan, diğeri ruhun gelenek ve göreneklerin boyunduruğundan ilahi bir kurtuluşuydu.

PHAEDRUS: Doğru.

SOKRATES: İlahi delilik dört türe ayrılırdı, peygamberlik, inisiyatif, şiirsel, erotik, dört tanrının başkanlık ettiği; birincisi Apollon'un ilhamıydı, ikincisi Dionysos'un, üçüncüsü Musaların, dördüncüsü Afrodit ve Eros'un. Son tür deliliğin, aynı zamanda en iyisi olduğu söylenenin, tasvirinde, sevginin şefkatinden bir figürle bahsettik, buna oldukça güvenilir ve muhtemelen doğru ama kısmen hatalı bir
mit ekledik, bu aynı zamanda hem sizin hem de benim efendimiz olan Sevgi'nin şerefine bir ilahiydi, Phaedrus, ve güzel çocukların koruyucusu ve ona ilahiyi ölçülü ve ciddi bir şekilde söyledik.

PHAEDRUS: Sizi dinlemekten büyük zevk aldığımı biliyorum.

SOKRATES: Bu örneği ele alalım ve geçişin suçlamadan övgüye nasıl yapıldığına dikkat edelim.

PHAEDRUS: Ne demek istiyorsun?

SOKRATES: Kompozisyonun çoğunlukla eğlenceli olduğunu söylemek istiyorum. Yine de, bu saatin
rastgele fantezilerinde, sanat bize daha net bir açıklama
verebilseydi, bundan çok memnun olacağımız iki ilke vardı.

PHAEDRUS: Bunlar nelerdir?

SOKRATES: Birincisi, tek bir fikirde dağınık ayrıntıların anlaşılması;
aşk tanımımızda olduğu gibi, ister doğru ister yanlış olsun, söyleme kesinlikle açıklık ve tutarlılık kazandırmıştır, konuşmacı çeşitli kavramlarını tanımlamalı ve böylece anlamını açık hale getirmelidir.

PHAEDRUS: Diğer ilke nedir, Sokrates?

SOKRATES: İkinci ilke, eklemin olduğu yerde, kötü bir oymacının yapabileceği gibi hiçbir parçayı kırmadan, doğal oluşuma göre türlere ayırma ilkesidir. Tıpkı iki söylemimizin de benzer şekilde,
ilk olarak, tek bir mantıksızlık biçimini varsayması gibi; ve sonra, bir olmaktan ikiye bölünen ve sol ve sağ tarafa bölünebilen, her biri aynı adı taşıyan sağ ve sol parçalara sahip olan gövde gibi--bu şekilde konuşmacı sol tarafın parçalarını ayırmaya devam etti
ve bunlarda haklı olarak aşağıladığı kötü veya sol elli bir aşk bulana kadar vazgeçmedi; ve bizi sağ tarafta yatan deliliğe götüren diğer söylem, aynı adı taşıyan, ancak ilahi olan başka bir sevgi buldu, konuşmacının önümüze koyduğu ve alkışladığı
ve en büyük faydaların yaratıcısı olduğunu doğruladığı.

PHAEDRUS: Çok doğru.

SOKRAT: Ben kendim bu bölünme ve genelleme süreçlerinin büyük bir aşığıyım; konuşmama ve düşünmeme yardımcı oluyorlar. Ve doğada 'Bir ve Çok'u görebilen herhangi bir insan bulursam, onu takip ederim ve
'sanki bir tanrıymış gibi onun ayak izlerinden yürürüm.' Ve bu sanata sahip olanlara şimdiye kadar diyalektikçi deme alışkanlığım oldu; ancak Tanrı
ismin doğru olup olmadığını bilir. Ve sizin veya Lysias'ın öğrencilerinize hangi ismi vereceğinizi ve bunun Thrasymachus ve diğerlerinin
öğrettiği ve uyguladığı o meşhur retorik sanatı olup olmadığını bilmek isterim? Onlar yetenekli konuşmacılardır ve becerilerini
kendilerini kral yapmaya ve onlara armağanlar getirmeye istekli olan herkese aktarırlar.

PHAEDRUS: Evet, onlar kraliyet adamlarıdır; ancak onların sanatı,
sizin ve bence haklı olarak
diyalektikçi olarak adlandırdığınız kişilerin sanatıyla aynı değildir:--Hala retorik konusunda karanlıktayız.

SOKRATES: Ne demek istiyorsun? Eğer sanatın kuralları altına getirilebilecek bir şey varsa, kalıntıları güzel bir şey olmalı;
ve her halükarda, senin ve benim tarafımdan hor görülmemelidir. Ama ne kadarı kaldı?

PHAEDRUS: Retorik kitaplarında kesinlikle bulunacak çok şey var?

SOKRATES: Evet; bana hatırlattığın için teşekkür ederim:--Eğer doğru hatırlıyorsam,
konuşmanın nasıl başlaması gerektiğini gösteren bir giriş var; kastettiğin bu--sanatın incelikleri mi?

PHAEDRUS: Evet. SOKRATES: Sonra gerçeklerin ifadesi gelir ve bunun üzerine tanıklar;
üçüncüsü, kanıtlar; dördüncüsü, olasılıklar gelecektir; büyük Bizanslı kelime yapımcısı da, yanılmıyorsam, doğrulamadan
ve daha fazla doğrulamadan söz eder.

PHAEDRUS: Mükemmel Theodorus'tan mı bahsediyorsun?

SOKRATES: Evet; ve çürütmenin veya daha fazla çürütmenin nasıl yönetileceğini, ister suçlamada ister savunmada
anlatıyor. Ayrıca, ilk olarak imaları ve dolaylı övgüleri icat eden ve ayrıca dolaylı eleştirileri de icat eden ünlü Parian Evenus'tan da bahsetmeliyim; bazılarına göre bunları hafızayı desteklemek için dizelere dökmüştür. Ama Tisias ve Gorgias'ı 'dilsiz unutkanlığa' mı göndereceğim, onlar olasılığın hakikatten üstün olduğunu bilmiyorlar ve argüman zoruyla küçüğü büyük, büyüğü küçük gösteriyorlar, yeniyi eski modalarla, eskiyi yeni modalarla gizliyorlar ve her şey için, kısa veya sonsuza kadar giden biçimler keşfettiler. Bunu ona söylediğimde Prodicus'un güldüğünü hatırlıyorum; sanatın gerçek kuralını kendisinin keşfettiğini söyledi, ki bu kural ne uzun ne de kısa olmak, ama uygun bir uzunlukta olmaktı.

PHAEDRUS: Aferin, Prodicus!

SOKRATES: Sonra muhtemelen onunla aynı fikirde olan Elean yabancı Hippias var.

PHAEDRUS: Evet.

SOKRATES: Ve ayrıca diplasioloji, gnomoloji ve ekonoloji hazineleri olan ve Licymnius'un ona hediye ettiği isimleri öğreten Polus da var; cilalamaları gerekiyordu.

PHAEDRUS: Protagoras'ın da benzer bir şeyi yok muydu?

SOKRATES: Evet, doğru diksiyon kuralları ve diğer birçok güzel kural;
'zavallı yaşlı bir adamın üzüntüleri' veya başka herhangi bir acıklı durum için, hiç kimse
Kalkedon devinden daha iyi değildir; o,
bir grup insanı
bir tutkuya sokabilir ve
tekrar tutkudan çıkarabilir, kudretli büyüsüyle ve
herhangi bir iftirayı herhangi bir gerekçeyle veya gerekçesiz olarak icat etmede veya ortadan kaldırmada birinci sınıftır. Hepsi bir konuşmanın
bir özetlemeyle
sonlanması gerektiği konusunda hemfikirdir, ancak hepsi aynı kelimeyi kullanma konusunda hemfikir değildir.

PHAEDRUS: Dinleyicilere bunları hatırlatmak için argümanların bir özetinin yapılması gerektiğini mi söylüyorsun?

SOKRATES: Retorik sanatı hakkında söyleyeceklerimi şimdi söyledim:
ekleyecek bir şeyin var mı?

PHAEDRUS: Fazla bir şey değil; çok önemli bir şey değil.

SOKRATES: Önemsiz olanı bırakalım ve gerçekten önemli olan
soruyu gün ışığına çıkaralım: Bu retorik sanatının ne gücü var ve ne zaman?

PHAEDRUS: Kamusal toplantılarda çok büyük bir güç.

SOKRATES: Var. Ama retorikçiler hakkında benimle aynı
duyguya sahip olup olmadığınızı bilmek isterim? Bana göre ağlarında çok sayıda delik var.

PHAEDRUS: Bir örnek ver.

SOKRATES: Vereceğim. Diyelim ki bir kişi arkadaşınız Eryximachus'a veya babası Acumenus'a gelip ona şöyle diyor: 'Isıtıcı veya soğutucu etkisi olan
ilaçları nasıl uygulayacağımı biliyorum ve hem kusturabilirim hem de müshil yapabilirim ve bunun gibi şeyler; ve tüm bunları bildiğimden, bir hekim olduğumu ve bu bilgiyi başkalarına aktararak hekimler yetiştirdiğimi iddia ediyorum' deselerdi, ne derlerdi?

PHAEDRUS: Ona ilaçlarını 'kime', 'ne zaman' ve 'ne kadar' vereceğini bilip bilmediğini soracaklarından emin olurlardı.

SOKRATES: Ve diyelim ki şöyle cevap verseydi: 'Hayır; bunların hiçbirini bilmiyorum; bana danışan hastanın bunları kendi başına yapabilmesini beklerim'?

PHAEDRUS: Cevap olarak, bir kitapta bir şeyler okuduğu veya bir veya iki reçeteye rastladığı için hekim olduğunu sanan bir deli veya bilgiç olduğunu söylerlerdi, ancak tıp sanatı hakkında gerçek bir
anlayışı yoktur. SOKRATES: Ve varsayalım ki bir kişi Sofokles'e veya Euripides'e gelip küçük bir konu hakkında çok uzun bir konuşma, büyük bir konu hakkında kısa bir konuşma ve ayrıca hüzünlü bir konuşma, korkunç veya tehdit edici bir konuşma veya başka bir tür konuşma
yapmayı bildiğini ve bunu öğretirken trajedi sanatını öğrettiğini
söylese?

PHAEDRUS: Eğer trajedinin bu unsurların birbirine ve bütüne uygun bir şekilde
düzenlenmesinden başka bir şey olduğunu
sanırsa, onlar da ona kesinlikle gülerlerdi.

SOKRATES: Ama ona kaba veya kötü davranacaklarını sanmıyorum: En yüksek ve en düşük notayı nasıl çıkaracağını bildiği için kendisini bir armoni sanatçısı sanan bir adama müzisyen gibi davranmazlar mıydı;
böyle biriyle karşılaştığında ona vahşice, 'Aptal, sen delisin!' demezdi. Ama bir müzisyen gibi, yumuşak ve uyumlu bir ses tonuyla şöyle cevap verirdi: 'Sevgili dostum, armoni sanatçısı olmak isteyen kişi bunu kesinlikle bilmelidir, ancak sizin bilgi seviyenizin ötesine geçmemişse armoniden hiçbir şey anlamayabilir, çünkü siz sadece armoninin ön hazırlıklarını biliyorsunuz, armoninin kendisini değil.'

PHAEDRUS: Çok doğru.

SOKRATES: Ve Sofokles, sözde trajedi yazarının gösterisine, bunun trajedi değil, trajedinin ön hazırlıkları olduğunu söylemeyecek mi?
Ve Acumenus, sözde hekime tıp hakkında aynı şeyi söylemeyecek mi?

PHAEDRUS: Kesinlikle doğru.

SOKRATES: Ve eğer tatlı dilli Adrastus veya Perikles, gün ışığına çıkarmaya çalıştığımız bu harika sanatlardan, brakiolojilerden ve ekonolojilerden ve tüm o zor isimlerden
duysalar, ne
derlerdi? Sinirlenmek ve sizin ve benim yaptığımız gibi, böyle hayali bir sanatın yazarlarına iltifatsız
lakaplar takmak yerine, üstün bilgelikleri bizi ve onları kınamayı tercih ederdi. 'Biraz sabırlı olun, Phaedrus ve Sokrates, derlerdi;

biraz diyalektik beceri eksikliğinden dolayı
retoriğin doğasını tanımlayamayan ve
sonuç olarak
bu sanatı önkoşullarında bulduklarını varsayan ve bunları başkalarına öğrettiklerinde
retoriğin tüm sanatının onlar tarafından
öğrenildiğini düşünenlerle böyle bir tutku içinde olmamalısınız; ancak
bu sanatın çeşitli araçlarını etkili bir şekilde kullanmaya veya kompozisyonu bir bütün haline getirmeye gelince, bunun böyle bir uygulamasını
öğrencilerinin kendileri için yapabilecekleri kolay bir şey olarak görürler.'

PHAEDRUS: Sokrates, bu adamların öğrettiği ve hakkında yazdıkları retorik sanatının senin tarif ettiğin gibi olduğunu kabul ediyorum. Orada seninle aynı fikirdeyim. Ama yine de gerçek retorik ve ikna sanatının nerede ve nasıl edinileceğini bilmek istiyorum.

SOKRATES: İyi bir hatipten beklenen mükemmellik, başka herhangi bir şeyin mükemmelliği gibidir, daha doğrusu öyle olmalıdır; kısmen doğa tarafından verilir, ama sanatla da desteklenebilir. Doğal bir güce sahipsen ve buna bilgi ve pratik eklersen, seçkin bir konuşmacı olursun; bunlardan herhangi birinde eksik kalırsan, o ölçüde kusurlu olursun. Ama bir sanat olduğu sürece, retorik sanatı Lysias veya Thrasymachus'un yönünde değildir.

PHAEDRUS: Peki hangi yönde?

SOKRATES: Perikles'in
en yetenekli retorikçi olduğunu düşünüyorum.

PHAEDRUS: Peki ya bu?

SOKRATES: Tüm büyük sanatlar, doğanın gerçekleri hakkında tartışma ve yüksek spekülasyon gerektirir; buradan düşüncenin yüceliği ve
uygulamanın bütünlüğü gelir. Ve benim anladığım kadarıyla, Perikles'in doğal yeteneklerine ek olarak,
tesadüfen tanıdığı Anaksagoras ile ilişkisinden edindiği nitelik buydu. Böylece daha yüksek felsefeyle
dolduruldu ve Anaksagoras'ın en sevdiği temalar olan Zihin ve Zihnin olumsuzluğu bilgisine ulaştı ve amacına uygun olanı konuşma
sanatına uyguladı.

PHAEDRUS: Açıkla.

SOKRATES: Retorik ilaç gibidir. PHAEDRUS: Nasıl yani?

SOKRATES: Neden, çünkü tıp bedenin doğasını ve ruhun retoriğini tanımlamak zorundadır - eğer deneysel olarak değil ama bilimsel olarak ilerlersek, bir durumda ilaç ve yiyecek vererek sağlık ve güç vermek, diğerinde ise kelimelerin ve eğitimin doğru uygulanmasıyla arzuladığınız inancı veya erdemi aşılamak.

PHAEDRUS: İşte, Sokrates, haklı olduğunuzu düşünüyorum.

SOKRATES: Ve bütünün doğasını bilmeden ruhun doğasını akıllıca bilebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?

PHAEDRUS: Asklepiad'lı Hipokrat, bedenin doğasının bile ancak bir bütün olarak anlaşılabileceğini söyler. (Charmides'le karşılaştırın.)

SOKRATES: Evet dostum, ve haklıydı:--yine de, Hipokrat'ın adıyla yetinmemeliyiz, ama onun argümanının doğa anlayışıyla uyup uymadığını incelemeli ve görmeliyiz.

PHAEDRUS: Katılıyorum.

SOKRATES: O zaman Hipokrat'ın bu veya başka herhangi bir doğa hakkında söylediği gerçeği düşünün. Önce öğrenmek ve öğretmek istediğimiz şeyin basit mi yoksa çok biçimli bir şey mi olduğunu düşünmeli,
ve eğer basitse, diğer şeylerle ilişkili olarak ne tür bir etki etme veya etki edilme gücüne sahip olduğunu araştırmalı, çok biçimliyse, biçimleri saymalı; ve önce bunlardan birinin durumunda, sonra da hepsinin durumunda, her birini ve hepsini oldukları şey yapan etki etme veya etki edilme gücünün ne olduğunu görmeliyiz?

PHAEDRUS: Muhtemelen haklı olabilirsin, Sokrates.

SOKRATES: Analiz yapılmadan ilerleyen yöntem, kör bir adamın el yordamıyla aramasına benzer. Yine de, sanatçı olan kişi, kör veya sağır biriyle karşılaştırılmayı kesinlikle kabul etmemelidir. Öğrencisine bilimsel konuşmayı öğreten retorikçi, özellikle konuşmalarını yönelttiği varlığın doğasını ortaya koyacaktır; ve bunun, benim düşünceme göre, ruh olduğunu düşünüyorum.

PHAEDRUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Tüm çabası ruha yöneliktir; çünkü bunda ikna
etmeye çalışır.

PHAEDRUS: Evet.

SOKRATES: O zaman açıkça, Thrasymachus veya retoriği ciddiyetle öğreten başka biri, ruhun doğasının kesin bir tanımını yapacaktır; bu da onun tek ve aynı mı, yoksa beden gibi çok biçimli mi olduğunu görmemizi sağlayacaktır. Ruhun doğasını göstermek dediğimiz şey budur.

PHAEDRUS: Kesinlikle.

SOKRATES: İkinci olarak, onun nasıl hareket ettiğini veya
etkilendiğini açıklayacaktır.

PHAEDRUS: Doğru.

SOKRATES: Üçüncüsü, insanları ve konuşmaları, onların türlerini ve duygularını sınıflandırdıktan ve bunları birbirine uyarladıktan sonra, düzenlemesinin nedenlerini anlatacak ve bir ruhun neden belirli bir argüman biçimiyle ikna edildiğini, diğerinin ise ikna olmadığını gösterecektir.

PHAEDRUS: Çok iyi bir yol buldun.

SOKRATES: Evet, bu, herhangi bir konunun, ister konuşmada ister yazmada olsun, sanat kurallarıyla ortaya konulabileceği veya ele alınabileceği tek ve gerçek yoldur.
Ancak ayaklarının dibinde oturduğun günümüz yazarları, gayet iyi bildikleri ruhun doğasını kurnazca
gizlemektedirler. Ayrıca, bizim okuma ve yazma yöntemimizi
benimseyene kadar, sanat kurallarıyla
yazdıklarını kabul edebilir miyiz?

PHAEDRUS: Bizim yöntemimiz nedir?

SOKRATES: Sana tam ayrıntıları veremem; ama sana
gücüm yettiğince, bir insanın sanat kurallarına göre
nasıl ilerlemesi gerektiğini genel olarak anlatmak istiyorum.

PHAEDRUS: Dinlememe izin ver.

SOKRATES: Hitabet, ruhu büyüleme sanatıdır ve bu nedenle
bir hatip olmak isteyen kişi insan ruhlarının farklılıklarını öğrenmek zorundadır--çokturlar ve öyle bir doğaya sahiptirler ve insan ile insan arasındaki farklılıklar
da onlardan kaynaklanır. Analizinde buraya kadar ilerledikten sonra,
daha sonra konuşmaları farklı sınıflara ayıracaktır:--'Şu ve şu kişiler,' diyecektir, bu veya şu tür konuşmadan şu veya bu şekilde etkilenirler,' ve size nedenini söyleyecektir. Öğrencinin öncelikle bunlara ilişkin iyi bir teorik fikre sahip olması, ardından bunları gerçek hayatta deneyimlemesi ve tüm duyularıyla bunları takip edebilmesi gerekir, aksi takdirde üstatlarının öğretilerinin ötesine asla geçemeyecektir. Fakat
kişilerin hangi argümanlarla ikna edildiğini anladığında ve
soyut olarak hakkında konuştuğu kişiyi aslında önünde gördüğünde ve bunun kendisi olduğunu bildiğinde ve kendi kendine, 'Bu, belirli bir görüşe ikna etmek için kendisine belirli bir argüman uygulanması gereken kişi veya karakterdir' diyebildiğinde;--tüm bunları bilen ve ne zaman konuşması ve ne zaman konuşmaması gerektiğini, ne zaman özlü sözler, acıklı çağrılar, sansasyonel etkiler ve öğrendiği diğer tüm konuşma biçimlerini kullanması gerektiğini de bilen kişi;--tüm bunların zamanlarını ve mevsimlerini bildiğinde, o zaman ve ancak o zaman, sanatının mükemmel bir ustasıdır; fakat
bu noktalardan herhangi birinde, ister konuşurken, ister öğretirken, ister yazarken başarısız olursa ve yine de sanat kurallarına göre konuştuğunu ilan ederse, 'Sana inanmıyorum' diyen kişi ondan daha iyidir. Peki, öğretmen diyecek ki, Phaedrus ve Sokrates, sizin sözde retorik sanatına ilişkin açıklamanız bu mu yoksa başka bir şey mi aramalıyım?

PHAEDRUS: Bunu kabul etmeli, Sokrates, çünkü başka bir
yol olasılığı yok ve yine de böyle bir sanatın yaratılması kolay değil.

SOKRATES: Çok doğru; bu yüzden bu konuyu her açıdan ele alalım ve daha kısa ve daha kolay bir yol bulup bulamayacağımıza bakalım; daha kısa ve daha kolay bir yol varsa uzun ve engebeli, dolambaçlı bir yol seçmenin bir anlamı yok. Ve Lysias'tan veya başka birinden bize faydası olabilecek bir şey duyup duymadığınızı hatırlamaya çalışmanızı isterim.

PHAEDRUS: Eğer denemek işe yarayacaksa, o zaman yapabilirim; ama şu anda hiçbir şey
aklıma gelmiyor.

SOKRATES: Diyelim ki size bir şey söylüyorum ve bunu bilen biri bana söyledi.

PHAEDRUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Atasözünde söylendiği gibi, 'kurt' 'bir duruşma talep edemez' mi?

PHAEDRUS: Onun için söylenebilecek şeyi mi söylüyorsun?

SOKRATES: Bu konularda ciddi bir yüz takınmanın veya ilk ilkelere ulaşana kadar dönüp dolaşmanın bir faydası olmadığını savunacaktır; çünkü, başta söylediğim gibi, soru adalet ve
iyilik olduğunda veya doğası veya alışkanlığı gereği adil ve iyi olan insanların söz konusu olduğu bir soru olduğunda, yetenekli bir hatip olmak isteyenin gerçeğe ihtiyacı yoktur - çünkü mahkemelerde insanlar gerçekle hiçbir şey umurunda olmaz, sadece inançla ilgilenirler: ve bu olasılığa dayanır, bu nedenle yetenekli bir hatip olmak isteyen kişi tüm dikkatini buna vermelidir. Ve ayrıca, gerçek olguların, eğer olasılık dışıysa, saklanması gereken durumlar olduğunu,
sadece olasılıkların suçlama veya savunmada söylenmesi gerektiğini ve konuşmacının konuşurken her zaman olasılığı göz önünde bulundurması ve gerçeğe elveda demesi gerektiğini söylerler. Ve bu ilkenin bir konuşma boyunca gözetilmesi tüm sanatı sağlar.

PHAEDRUS: Retorik profesörlerinin aslında söylediği şey budur,
Sokrates. Bu konuya daha önce oldukça kısaca değindiğimizi unutmadım; onlar için konu çok önemlidir.

SOKRATES: Tisias'ı tanıdığınızı söyleyebilirim. O, olasılığı
çoğunun düşündüğü şey olarak tanımlamıyor mu?

PHAEDRUS: Kesinlikle öyle. SOKRATES: Sanırım bu türden zekice ve yaratıcı bir vakası var: Zayıf ve yiğit bir adamın güçlü ve korkak birine saldırdığını ve ondan ceketini veya bir şeyini çaldığını varsayıyor; mahkemeye çıkarılıyor ve sonra Tisias her iki tarafın da yalan söylemesi gerektiğini söylüyor: korkak, birden fazla kişi tarafından saldırıya uğradığını söylemeli; diğeri yalnız olduklarını kanıtlamalı ve şöyle iddia etmeli: 'Benim gibi zayıf bir adam, onun gibi güçlü bir adama nasıl saldırabilir?' Şikayetçi kendi korkaklığını itiraf etmek istemeyecek ve bu nedenle rakibinin çürütme fırsatı elde edeceği başka bir yalan uyduracaktır. Ve sistemde yeri olan aynı türden başka araçlar da var. Haklı değil miyim, Phaedrus?

PHAEDRUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Tanrım, Tisias veya başka bir beyefendi, hangi isim veya ülkede olursa olsun,
ne kadar da harika ve gizemli bir sanat keşfetti. Ona bir kelime söyleyelim mi söylemeyelim mi?

PHAEDRUS: Ona ne diyelim?

SOKRATES: Ona, ortaya çıkmadan önce, sen ve ben, onun bahsettiği olasılığın, gerçeğin benzerliğiyle
çoğunun zihninde yaratıldığını söylüyorduk ve az önce, gerçeği bilen kişinin, gerçeğin benzerliklerini
en iyi şekilde nasıl keşfedeceğini her zaman en iyi şekilde bileceğini söylüyorduk. Konuşma sanatı hakkında
söyleyecek başka bir şeyi varsa, onu duymak isteriz; ama eğer değilse, kendi görüşümüzle yetiniyoruz, eğer bir adam dinleyicilerinin çeşitli karakterlerini tahmin edip her şeyi sınıflara ayırıp tek fikirler altında kavrayamazsa, insan gücünün sınırları dahilinde bile asla yetenekli bir retorikçi olmayacaktır. Ve bu beceriye, iyi bir adamın insanların önünde konuşmak ve hareket etmek için değil, Tanrı'nın kabul edebileceği şeyleri söyleyebilmek ve her zaman Tanrı'nın kabul edebileceği şekilde hareket edebilmek için katlanması gereken büyük bir sıkıntı olmadan ulaşamayacaktır; çünkü bizden daha akıllı insanların bir sözü vardır, sağduyulu bir adam hizmetkar arkadaşlarını (en azından ilk hedefi bu olmamalı) memnun etmeye çalışmalıdır, ancak iyi ve asil efendilerini; ve bu nedenle eğer yol uzun ve dolambaçlıysa, buna şaşırmayın, çünkü son büyükse, orada daha uzun yolu seçebiliriz, ancak sizin gibi daha küçük amaçlar için değil. Gerçekten,
tartışma şunu söyleyebilir, Tisias, eğer bu kadar ileri gitmekten çekinmiyorsan,
retorik burada adil bir başlangıç ​​yapar.

PHAEDRUS: Bence, Sokrates, bu takdire şayan, en azından
uygulanabilir.

SOKRATES: Ama onurlu bir amaçta başarısız olmak bile onurludur.

PHAEDRUS: Doğru.

SOKRATES: Konuşmanın gerçek ve yanlış sanatı hakkında yeterince şey söylenmiş gibi görünüyor.

PHAEDRUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Ama yazmanın uygunluğu ve uygunsuzluğu hakkında henüz söylenmesi gereken bir şeyler var.

PHAEDRUS: Evet.

SOKRATES: Tanrı'nın kabul edebileceği bir şekilde retorik hakkında nasıl konuşabileceğini veya hareket edebileceğini biliyor musun?

PHAEDRUS: Hayır, kesinlikle. Biliyor musun?

SOKRATES: Eski çağlardan bir gelenek duydum, doğru olsun ya da olmasın
sadece onlar bilir; gerçi gerçeği kendimiz bulmuş olsaydık, insanların
fikirlerini bu kadar önemsemeli miydik sizce?

PHAEDRUS: Sorunuza cevap gerekmiyor; ama duyduğunuzu
söylemenizi isterdim.

SOKRATES: Mısır'ın Naucratis şehrinde, Theuth adında ünlü bir eski tanrı vardı; Ibis adlı kuş ona kutsaldır ve aritmetik,
hesaplama,
geometri,
astronomi, dama ve zar gibi birçok sanatın mucidiydi, ama
en büyük keşfi harflerin kullanımıydı. O günlerde tanrı Thamus
tüm Mısır ülkesinin kralıydı; ve Helenlerin Mısır Teb'i dediği ve tanrının kendisi de onlar tarafından Ammon olarak adlandırılan Yukarı Mısır'ın o büyük şehrinde yaşıyordu. Theuth ona geldi ve icatlarını gösterdi, diğer Mısırlıların da bunlardan faydalanmasına izin verilmesini istedi; bunları sıraladı ve Thamus bunların çeşitli kullanımları hakkında bilgi aldı, bazılarını övdü ve bazılarını onayladığına veya onaylamadığına göre eleştirdi. Thamus'un Theuth'a çeşitli sanatları övmek veya yermek için söylediği her şeyi tekrarlamak uzun zaman alırdı. Ancak, Theuth'un söylediği gibi, harflere gelince, Bu, dedi Theuth, Mısırlıları daha akıllı yapacak ve onlara daha iyi hafızalar kazandıracak; hem hafıza hem de zeka için özel bir şey. Thamus şöyle cevap verdi: Ey en yaratıcı Theuth, bir sanatın ebeveyni veya mucidi, kendi icatlarının kullanıcıları için yararlılığı veya yararsızlığı konusunda her zaman en iyi yargıç değildir. Ve bu durumda, harflerin babası olan siz, kendi çocuklarınıza olan babacan sevginizden dolayı, onlara sahip olamayacakları bir nitelik atfetmeye yönlendirildiniz; çünkü senin bu keşfin öğrencilerin ruhlarında unutkanlık yaratacak, çünkü hafızalarını kullanmayacaklar;
dışsal yazılı karakterlere güvenecekler ve
kendilerini hatırlamayacaklar. Keşfettiğin şey hafızaya değil, anımsamaya yardımcı oluyor ve öğrencilerine gerçeği değil,
sadece gerçeğin benzerini veriyorsun; birçok şeyin dinleyicileri olacaklar ve
hiçbir şey öğrenmemiş olacaklar; her şeyi bilen gibi görünecekler ve
genel olarak hiçbir şey bilmeyecekler; yorucu bir topluluk olacaklar, gerçeklik olmadan
bilgelik gösterisinde bulunacaklar.

PHAEDRUS: Evet, Sokrates, Mısır'ın veya başka herhangi bir ülkenin hikayelerini kolayca
uydurabilirsin.

SOKRATES: Dodona tapınağında meşelerin ilk önce
kehanetsel ifadeler verdiğine dair bir gelenek vardı. Eskiden, genç felsefeye göre sadeliklerinin aksine, gerçeği 'meşeden veya
kayadan' bile duysalar bunun kendileri için yeterli olduğuna inanıyorlardı; oysa sen bir şeyin doğru olup olmadığını değil, konuşanın kim olduğunu ve hikayenin hangi ülkeden geldiğini düşünüyor gibi görünüyorsun.

PHAEDRUS: Azarlamanın haklılığını kabul ediyorum; ve bence Thebanlıların
harfler hakkındaki görüşünde haklı olduğunu düşünüyorum.

SOKRATES: Çok basit bir insan olmalı ve Thamus veya Ammon kehanetlerine oldukça yabancı olmalı, kim yazılı
sözcüğün anlaşılır veya kesin olacağı fikriyle herhangi bir sanatı yazılı olarak bırakmalı veya yazılı olarak almalıdır; veya kim yazmanın aynı konuların bilgisi ve hatırlanmasından
daha iyi olduğunu düşünmelidir?

PHAEDRUS: Bu çok doğru.

SOKRATES: Phaedrus, yazmanın ne yazık ki
resim gibi olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; çünkü ressamın yaratıları yaşam
tavrına sahiptir ve yine de onlara bir soru sorduğunuzda ciddi bir sessizlik korurlar.
Ve aynı şey konuşmalar için de söylenebilir. Onların
zekalı olduğunu düşünürdünüz, ancak bir şey bilmek ve onlardan birine bir soru sormak isterseniz, konuşmacı her zaman tek bir değişmez cevap verir. Ve bir kez
yazıldıktan sonra, onları anlayıp anlamayabilecekleri ve kime cevap vermeleri gerektiğini, kime vermemeleri gerektiğini
bilmeyenler arasında her yere dağılırlar: ve kötü muameleye veya istismara uğrarlarsa, onları koruyacak bir
ebeveyni yoktur; ve kendilerini koruyamaz veya savunamazlar.

PHAEDRUS: Bu yine çok doğru.

SOKRATES: Bundan çok daha iyi ve çok daha büyük bir güce sahip başka bir kelime veya konuşma türü yok mudur - aynı aileden, ancak yasal olarak
doğurulmuş bir oğul?

PHAEDRUS: Kimi kastediyorsun ve kökeni nedir?

SOKRATES: Öğrencinin ruhuna kazınmış, kendini savunabilen ve ne zaman konuşacağını ve ne zaman susacağını bilen akıllı bir kelimeden bahsediyorum.

PHAEDRUS: Ruhu olan ve
yazılı sözcüğün aslında bir imgeden başka bir şey olmadığı bilginin yaşayan sözcüğünden mi bahsediyorsun?

SOKRATES: Evet, elbette kastettiğim bu. Ve şimdi size bir soru sormama izin verin: Sağduyulu bir adam olan bir çiftçi, değer verdiği ve meyve vermesini istediği tohumları alır ve onları yaz sıcağında, Adonis'in bir bahçesine, sekiz gün sonra güzellikle ortaya çıktıklarını gördüğünde sevinmek için, ciddi bir şekilde eker mi? En azından bunu, eğer yapacaksa, sadece eğlence ve vakit geçirmek için yapar. Ama ciddi olduğunda uygun toprağa eker, çiftçilik yapar ve sekiz ayda ektiği tohumlar mükemmelliğe ulaşırsa tatmin olur mu?

PHAEDRUS: Evet, Sokrates, ciddi olduğunda bu onun yolu olacaktır; senin dediğin gibi, sadece oyun oynarken diğerini yapacaktır.

SOKRAT: Ve adil, iyi ve onurlu olanı bilen birinin, kendi tohumları hakkında çiftçiden daha az anlayışa sahip olduğunu varsayabilir miyiz?

PHAEDRUS: Kesinlikle hayır.

SOKRATES: O zaman düşüncelerini kalem ve mürekkeple 'suya' 'yazmaya' ciddi bir şekilde meyilli olmayacak mı, ne kendileri için konuşabilen ne de başkalarına gerçeği yeterince öğretebilen
sözcükler ekecek?

PHAEDRUS: Hayır, bu olası değil.

SOKRATES: Hayır, bu olası değil - mektuplar bahçesine ekecek
ve dikecek, ama sadece eğlence ve eğlence uğruna; bunları yaşlılığın unutkanlığına karşı saklanacak anıtlar olarak yazacak, kendisi veya aynı yolda yürüyen başka bir yaşlı adam tarafından. Onların yumuşak büyümesini seyretmekten keyif alacak; ve diğerleri ziyafetler ve benzeri şeylerle ruhlarını tazelerken, onun günlerini geçirdiği eğlence bu olacak.

PHAEDRUS: Bir eğlence, Sokrates, diğerleri ne kadar aşağılıksa o kadar asil, ciddi konuşmalarla eğlenebilen ve adalet ve benzeri şeyler hakkında neşeyle konuşabilen bir adamın eğlencesi.

SOKRATES: Doğru, Phaedrus. Ama diyalektikçinin ciddi uğraşı çok daha asildir, bilimin yardımıyla uyumlu bir ruh bulup,
kendilerine ve onları eken kişiye yardım edebilecek sözcükler
eker ve meyvesiz değildir, ama içlerinde başkaları tarafından farklı topraklarda yetiştirilen ve ölümsüzleştiren bir tohum vardır,
sahiplerini insan mutluluğunun en üst noktasında mutlu eder.

PHAEDRUS: Kesinlikle çok daha asil.

SOKRATES: Ve şimdi, Phaedrus, öncüller üzerinde anlaştıktan sonra
sonuç hakkında karar verebiliriz.

PHAEDRUS: Hangi sonuç hakkında?

SOKRATES: Eleştirdiğimiz Lysias ve onun yazma sanatı ve
söylemleri ve bunlarda gösterilen retorik beceri veya beceri eksikliği hakkında - bunlar belirlemeye çalıştığımız sorulardı ve
bizi bu noktaya getirdiler. Ve sanırım artık sanatın doğası ve onun zıttı hakkında oldukça iyi bilgi sahibiyiz.

PHAEDRUS: Evet, seninle aynı fikirdeyim; ancak söylenenleri tekrarlamanı
dilerdim.

SOKRATES: Bir insan,
yazdığı veya konuştuğu çeşitli ayrıntıların gerçeğini öğrenene ve bunları oldukları gibi tanımlayabilene,
ve tanımladıktan sonra artık bölünemeyecekleri şekilde bölebilene ve aynı şekilde ruhun doğasını ayırt edebilene,
farklı doğalara uyarlanmış farklı söylem biçimlerini keşfedebilene ve bunları basit konuşma biçiminin daha basit doğaya, karmaşık ve bileşik olanın daha karmaşık doğaya hitap edebileceği şekilde düzenleyip yerleştirebilene kadar--tüm bunları başarana kadar--doğaları sanata tabi tutulmalarına izin verdiği ölçüde, sanat kurallarına göre argümanları ele alamayacaktır, ister öğretmek ister ikna etmek amacıyla;--önceki argümanın tamamında ima edilen görüş budur.

PHAEDRUS: Evet, kesinlikle bizim görüşümüz buydu. SOKRATES: İkincisi, konuşma veya konuşmaların yazılmasıyla ilgili olarak yapılan eleştiri ve bunların nasıl doğru veya yanlış şekilde eleştirilebileceği konusunda -önceki argümanımız bunu göstermedi mi-?

PHAEDRUS: Neyi göster?

SOKRATES: Lysias veya herhangi bir zaman olmuş veya olacak herhangi bir yazar, ister özel kişi ister devlet adamı olsun, yasalar önerir ve böylece bir siyasi incelemenin yazarı olur, icraatında büyük bir kesinlik ve açıklık olduğunu
sanırsa, böyle yazması gerçeği, insanlar ne derse desin, kendisi için sadece bir utançtır. Çünkü adaletin ve adaletsizliğin, iyinin ve kötünün doğasını bilmemek ve rüyayı gerçeklikten ayırt edememek, tüm dünyanın alkışını almış olsa bile, aslında onun için utanç verici olmaktan başka bir şey olamaz.

PHAEDRUS: Kesinlikle.

SOKRATES: Fakat yazılı sözde mutlaka ciddi olmayan çok şey olduğunu ve ne şiirin ne de düzyazının, sözlü veya yazılı olsun, büyük bir değere sahip olmadığını düşünen kişi, eğer
rapsodların kompozisyonları gibi, yalnızca inanılmak için okunuyorsa ve herhangi bir eleştiri veya talimat amacıyla değilse; ve en iyi yazıların bile bildiğimiz şeylerin bir anımsaması olduğunu ve yalnızca adalet, iyilik ve asalet ilkelerinin öğretim amacıyla sözlü olarak öğretilip iletildiğini ve ruha kazındığını düşünen kişi, ki bu gerçek yazma yoludur, açıklık, mükemmellik ve ciddiyet vardır ve bu tür ilkeler bir insanın kendi ve meşru yavrularıdır;--her şeyden önce, kendi koynunda bulduğu sözdür; ikinci olarak, kardeşleri, torunları ve onun fikrinin akrabaları ki onlar onun tarafından başkalarının ruhlarına uygun şekilde
eklenmiştir; ve kim onları önemsiyor da başkalarını değil--bu doğru türden bir adamdır; ve sen ve ben, Phaedrus, onun gibi olabilmemiz için dua ederiz.

PHAEDRUS: Bu kesinlikle benim arzum ve duamdır.

SOKRATES: Ve şimdi oyun oynandı; ve yeterince retorik. Git ve
Lysias'a söyle ki, Perilerin çeşmesine ve okuluna gittik ve onlar tarafından kendisine ve diğer
konuşma bestecilerine--Homeros'a ve diğer şiir yazarlarına, ister müziğe uyarlanmış olsun ister olmasın- bir mesaj iletmemiz istendi; ve Solon ve siyasi söylemler biçiminde yazılar
yazmış olan diğerlerine, ki bunlara kanunlar diyorlardı--hepsine şunu söylemeliyiz ki, eğer yazıları gerçeğin bilgisine dayanıyorsa ve bunları sözlü argümanlarla
sınandıklarında savunabiliyor veya kanıtlayabiliyorlarsa, bu da yazılarını onlarla karşılaştırıldığında
zayıf bırakıyorsa, o zaman sadece şair, hatip, yasa koyucu olarak değil, aynı zamanda hayatlarının ciddi arayışına uygun daha yüksek bir isme layıktırlar.

PHAEDRUS: Onlara hangi ismi verirdiniz?

SOKRAT: Onlara bilge diyemem; çünkü bu yalnızca Tanrı'ya ait olan büyük bir isimdir,--bilgelik aşığı veya filozoflar onların mütevazı ve uygun ünvanıdır.

PHAEDRUS: Çok uygun.

SOKRATES: Ve uzun zamandır yamaladığı ve birleştirdiği, bazılarını ekleyip bazılarını çıkardığı kendi derlemelerinin ve kompozisyonlarının üstüne çıkamayan kişi haklı olarak şair veya konuşmacı veya kanun koyucu olarak adlandırılabilir.

PHAEDRUS: Elbette.

SOKRATES: Şimdi git ve bunu arkadaşına söyle.

PHAEDRUS: Ama unutulmaması gereken bir arkadaşın daha var.

SOKRATES: O kim?

PHAEDRUS: Güzel İsokrates: Ona ne mesaj göndereceksin ve onu
nasıl tanımlayacağız?

SOKRATES: İsokrates hala genç, Phaedrus; ama onun hakkında bir kehanet
söylemeye hazırım.

PHAEDRUS: Sen ne kehanet edersin?

SOKRATES: Lysias'ın konuşmalarının üstünde yükselen bir dehaya sahip olduğunu ve karakterinin daha iyi bir kalıba döküldüğünü düşünüyorum. Benim
onun hakkındaki izlenimim,
yaşlandıkça harikulade bir şekilde gelişeceği ve
tüm eski retorikçilerin onunla karşılaştırıldığında çocuk gibi kalacağı yönünde. Ve
ben onun retorikle yetinmeyeceğine,
içinde onu daha da yükseklere götürecek ilahi bir ilham olduğuna inanıyorum. Çünkü onun doğasında bir felsefe unsuru vardır. Bu, bu yerde yaşayan tanrıların mesajıdır ve ben bunu
benim zevkim olan
İsokrates'e ileteceğim; ve diğerini de senin zevkin olan Lysias'a ver.

PHAEDRUS: Öyle yapacağım; ve şimdi sıcaklık düştüğüne göre gidelim.

SOKRATES: Öncelikle yerel tanrılara bir dua sunmamız gerekmez mi?

PHAEDRUS: Elbette.

SOKRATES: Sevgili Pan ve bu yeri mesken tutan diğer tüm tanrılar,
bana içsel ruhumda güzellik verin; ve dışsal ve içsel insan
bir olsun. Bilgeyi zengin sayabilir miyim ve
ölçülü bir adamın ancak taşıyabileceği ve taşıyabileceği kadar altınım olabilir mi?--Başka bir şey? Dua, sanırım, benim için yeterli.

PHAEDRUS: Aynısını benim için de isteyin, çünkü arkadaşlar her şeye
ortak olmalıdır.

SOKRATES: Hadi gidelim.

Platon'un Phaedrus adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHAEDRUS ***

***** This file should be named 1636.txt or 1636.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/6/3/1636/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
