*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Perfumery (Parfümeri Sanatı)
Yazar: G. W. Septimus Piesse
Yayın Tarihi: July 28, 2005 [EBook #16378]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16378
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Art of Perfumery, by G. W. Septimus Piesse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Art of Perfumery
       And Methods of Obtaining the Odors of Plants

Author: G. W. Septimus Piesse

Release Date: July 28, 2005 [EBook #16378]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF PERFUMERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net.

Yazarın notu: Dipnotlar metnin sonuna taşınmıştır

PARFÜMERİ

SANATI,

VE
BİTKİ KOKULARINI ELDE ETME YÖNTEMİ.

[İllüstrasyon: OTLAR İÇİN KURUTMA EVİ.]

Kurutma Evi'nin çatı kirişlerinden yetiştiricinin yetiştirdiği tüm otlar demetler halinde asılır.

Gül yapraklarının ve diğer taç yapraklarının kurumasını hızlandırmak için
Kurutma Evi, altta bir ateşten ısıtılan kıvrımlı bir baca ile hafifçe ısıtılan büyük dolaplarla donatılmıştır.

Çiçek tomurcukları, en az on iki fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde bir çerçeve rafına gerilmiş kanvastan yapılmış tepsilere yerleştirilir.

Yüklendiklerinde kuruyana kadar sıcak dolaplardaki raflara yerleştirilirler.

PARFÜM SANATI,

BİTKİ KOKULARINI ELDE ETME YÖNTEMİ,

MENDİL PARFÜMLERİ ÜRETİM TALİMATLARI,
KOKULU TOZLAR, KOKULU SİRKELER, DİŞ MACUNLARI, POMATUMLAR, KOZMETİKLER,
PARFÜMLÜ SABUN, VB.

ÇİÇEKLERİN RENKLERİ, YAPAY MEYVE ÖZLERİ,
VB. VB. ÜZERİNE BİR EK

[İllüstrasyon]

G.W. SEPTIMUS PIESSE TARAFINDAN,

"ÇİÇEKLERİN KOKULARI", VB. VB.'NİN YAZARI

* * * * *

PHILADELPHIA:
LINDSAY VE BLAKISTON. 1857.

C. SHERMAN & SON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
19 St. James Street.

Önsöz.

Evrensel mutabakatla, insanın fiziksel yetenekleri beş duyuya bölünmüştür: görme, duyma, dokunma, tatma ve koklama. Bu kitap esas olarak Koku Alma yeteneğiyle ilgili konuları ele almaktadır. Beş duyudan, koku alma en az değer verilenidir ve sonuç olarak en az eğitilenidir; ancak bundan, kendi
eylemimizden, bunun refahımız ve mutluluğumuz için önemsiz bir öneme sahip olduğu sonucuna varmamalıyız.

Koku alma sinirini eğitmeyi ihmal ederek, sürekli olarak kirli hava solumaya ve böylece akciğerlerin kapısında verilen uyarıyı ihmal ederek vücudu zehirlemeye yönlendiriliriz. Parfüm kullanan kişiler, koku alma yeteneğini neredeyse işe yaramaz bir
hediye olarak görenlere göre, bozuk bir atmosferin varlığına karşı daha hassastır.

Dünyanın ilk çağlarında parfüm kullanımı sürekli olarak uygulanıyordu ve Kutsal Kitap otoritesinin yüksek onayına sahipti.

Parfümeri patronları her zaman dünyanın en medeni
ve rafine insanları olarak kabul edilmiştir. Eğer rafinelik sahip olduğumuz yeteneklerin
nasıl tadını çıkaracağımızı bilmekten ibaretse, o zaman sadece
görüntüyü memnun etmek için renk ve biçimin uyumunu, kulağı memnun etmek için tatlı seslerin melodisini; vücudu örtmek ve dokunmayı
hoşlandırmak için uygun kumaşların rahatlığını değil, koku alma yeteneğinin bahçenin ve ormanın kokulu ürünleriyle nasıl tatmin edileceğini de öğrenmeliyiz.

Patolojik olarak ele alındığında, parfüm kullanımı en yüksek derecede profilaktiktir; sitrin kokularının bir hastaya ferahlatıcı nitelikleri iyi bilinir. Sağlık, yaşam ve ölüm dengede titreştiğinde, hasta odasına cedrat özü serpiştirilerek sıklıkla geri kazanılmıştır.

Çiçeklerin ticari değeri, ulusların zenginliği için önemsiz değildir.
Ancak, Britanya İmparatorluğu'nun yönetimi altındaki insanların parfüm tüketimi ne kadar büyük olursa olsun, İngiltere'de çiçek çiftlikleri kurulması veya Britanya'nın parfüm üreticilerinin talep ettiği ham kokulu maddelerin üretimi konusunda çok az şey yapılmıştır;
bu nedenle neredeyse tamamı yabancı ülkelerin ürünleridir.
Ancak, konunun çok geçmeden Sanat Derneği'nin dikkatini çekeceğini ve şüphesiz olumlu sonuçlar alınacağını umuyorum. İngiltere'deki ve özellikle İrlanda'daki çorak arazilerin çoğu, koku taşıyan bitkilerle
ekilirse çok karlı bir şekilde kullanılabilir.

Bazı Britanya kolonilerinin iklimi, mükemmelliğe ulaşmak için yüksek sıcaklık gerektiren çiçeklerden koku üretmeye özellikle uygundur.

Ancak Bay'ın yas dolu ölümü nedeniyle, Batı Avustralya Sömürge Sekreteri Charles Piesse, bu çalışmanın yayınlanmasından çok önce o kolonide çiçek çiftliklerinin
kurulacağına inanmak için her türlü sebebim var. Kişisel olarak yeni ve
yararlı bir emek tanımını İngiliz girişimine uyarlama konusunda bu kadar hayal kırıklığına uğramış olsam da,
başka ellerde nihai sonuç konusunda daha az iyimser değilim.

Jamaika'dan Bay Kemble, yakın zamanda İngiltere'ye Behn Yağı'nın bazı güzel örneklerini gönderdi. Üretildiği Moringa, kendisi tarafından
başarıyla yetiştirildi. Behn Yağı, mükemmel derecede kokusuz bir yağ olduğundan,
maserasyon işlemiyle çiçeklerin kokularını çıkarmak için değerli bir maddedir.

Çok uzak olmayan bir zamanda, Crystal Palace, Sydenham'da, Royal Botanical Gardens, Kew'de veya başka bir yerde, çiçeklerin ticari kullanımını gösteren bir yer görmeyi umuyorum - bitkilerin kokularını elde etme yöntemleri ve çeşitli kullanımları hakkında göz dersleri. İngiltere'deki bahçıvanlar, yetiştirdikleri çiçeklerden gelen kokuları ekonomik olarak kullanma yöntemlerine genel olarak aşina olmadıklarından, çok karlı bir gelir kaynağı olabilecek şeyi tamamen kaybediyorlar. Uzun yıllar boyunca, kalay derelerinde çalışan Cornwall'lu madenciler tarafından bakır cevheri uçurumlardan denize atıldı; böylece ne kadar servetin cehalet yüzünden
yok edildiğini bilmiyoruz, ancak eski madenciler ile modern bahçıvanlar arasında mükemmel bir paralellik var.

"Gardeners' Chronicle" ve "Annals of
Pharmacy and Chemistry" kitaplarının birçok okuyucusu, sonraki sayfalarda gözlerinin önünden geçmiş birçok şeyi fark edecektir.

Ancak amaçlanan hizmet için, bu tür konuların bir kitap
formunda olması gerekir; bu nedenle yukarıda belirtilen süreli yayınlardan
okuyucuya yararlı olabileceğini düşündüğüm her şeyi topladım.

Sir Wm. Hooker, Dr. Lindley, Bay W. Dickinson ve Bay W. Bastick'e,
tavsiyelerini alma fırsatım olduğunda bana cömertçe verdikleri yardım için saygıyla
teşekkürlerimi sunarım.

İçindekiler.

ÖNSÖZ

BÖLÜM I.

GİRİŞ VE TARİH.

En Eski Dönemlerden beri kullanılan parfümler--Kökeni Antik Çağın Derinliklerinde Kaybolmuştur--Muhtemelen Dini Ayinlerden Türetilmiştir--İlahi Varlıkların Onuruna Yakılan Tütsü veya Tütsü--İlk Hıristiyanların Putlara Tütsü Sunmayı Reddettikleri İçin Ölüme Mahkûm Edilmesi--Yunanlılar ve Romalılar Tarafından Parfüm Kullanımı--Plinius ve Seneca Bazı Lüks İnsanların Günde Üç Kez Kendilerini
Kokladığını Gözlemler--Romalı Kilisesinde Tütsü Kullanımı--Parfüm Kullanımı İçin Kutsal Kitap Yetkisi--Kutsal Parfümün Bileşimi--Peygamberin Benzetmesi--Aziz Ephraem'in Vasiyeti--Hoş Kokulu
Mumlar--Constantine, sunaklarda yakılmak üzere hoş kokulu yağ sağlar--Frangipanni--Doğu'da Parfüm İlaçları Ticareti--İngiltere'de
Püf Noktası Olmayan Parfümeri Sanatı--Solly'nin
Ticari Sırlar Hakkındaki Hayranlık Verici Açıklamaları--İngiliz Bahçıvanlar
yetiştirdikleri Çiçeklerin Kokularını toplamayı ihmal ederler--Sanatın
Başlıca Merkezi Fransa'nın Güneyi--İngiltere Lavanta ile ünlüdür--Bazı Bitkiler birden fazla
Parfüm verir--Bitkilerin Kokusu, Esansiyel Yağ veya Otto olarak bilinen
özel bir Prensipten kaynaklanır

BÖLÜM II.

Parfümeri Tüketimi--Kokuları Elde Etme Yöntemleri:--İfade,
Damıtma, Maserasyon, Emilim

BÖLÜM III. Buharlı Damıtma--Maserasyon Tavası--1851'deki Kristal Saray'da sergilenen Ottolar--BASİT ÖZLER:--Yenibahar, Badem, Yapay Otto
Badem, Anason, Melisa, Balsamlar, Defne, Bergamot, Benzoin, Kimyon,
Cascarilla, Cassia, Cassie, Sedir, Cedrat, Tarçın, Limon, Limonotu,
Karanfil, Dereotu, Eglantine veya Tatlı Brier, Mürver, Rezene, Bayrak, Sardunya,
Heliotrope, Hanımeli, Hovenia, Yasemin, Nergis, Defne, Lavanta,
Limon otu, Leylak, Zambak, Topuz, Manolya, Mercanköşk, Çayır tatlısı,
Melissa, Mignonette, Miribane, Nane, Mersin, Neroli, Hindistan cevizi, Olibanum,
Portakal, Süsen, Palmiye, Paçuli, Tatlı Bezelye (Koku Teorisi), Ananas,
Pembe, Rodyum (Gül iki Koku verir), Biberiye, Adaçayı, Santal,
Sassafras, Spike, Storax, Syringa, Kekik, Tonquin, Tuberose, Vanilya,
Verbena veya Vervain, Menekşe, Vitivert, Volkameria, Duvar Çiçeği,
Kış Yeşili--Esansiyel Yağlar Üzerindeki Vergi--İthal Edilen Miktar--İstatistikler,
&c.

BÖLÜM IV.

HAYVAN PARFÜMLERİ.

Ambergris--Misk--Misk

BÖLÜM V.

KOKULU TUZLAR:--Amonyak, Preston Tuzları, Tükenmez Tuzlar,
Eau de Luce, Sal Uçucu

ASETİK ASİT VE PARFÜMERİDE KULLANIMI.--Aromatik Sirke,
Henry's Sirkesi, Vinaigre a la Rose, Four Thieves' Sirkesi, Hijyenik
Sirke, Menekşe Sirkesi, Tuvalet Sirkesi, Vinaigre de Cologne

BÖLÜM VI.

BUKETLER VE BUĞDAYLAR.

"Otto" Teriminin Koku Prensibini Belirtmek İçin Önerilen Kullanımı
BİLEŞİK KOKULAR:--Alhambra Parfümü--Boğaziçi
Buket--Bouquet d'Amour--Bouquet des Fleurs du Val
d'Andorre--Buckingham Sarayı Buketi--Delices--Saray Buketi--Eau de
Chypre--İmparatoriçe Eugenie'nin Buketi--Esterhazy--Ess Buketi--Eau de
Cologne. (Fransız ve İngiliz İçkisi.) Erin Çiçekleri--Royal Hunt
Buket--Çiçek Özü--Muhafızların Buketi--İtalyan
Buket--İngiliz Jokey Kulübü--Fransız Jokey Kulübü. (İngiliz ve Fransız Parfümlerinin Koku Farkı Üzüm ve Mısır Ruhundan Kaynaklanır.) Bir Japon Parfümü--Kew Bahçesi
Buket--Millefleurs--Millefleurs et Lavender--Delcroix's
Lavanta--Marechale--Mousselaine--Bouquet de Montpellier--Caprice de la
Mode--Mayıs Çiçekleri--Neptün veya Deniz Buketi--Tüm Milletlerin Buketi--Wight Adası Buket--Roi Buketi--Reine Buketi
Victoria--Rondeletia. (Doğru şekilde harmanlanmış kokular yeni Kokular üretir.)
Buket Royal--Suave--Bahar Çiçekleri--Lale Buketi--The Wood
Menekşe--Windsor Kalesi Buketi--Yat Kulübü Buketi

BÖLÜM VII.

Eski Parfümler sadece kokulu Sakızlardı--Parfüm Kullanımından Kaçınmak Bir Aşağılanma İşaretiydi--Alnwick Kalesi'ndeki Vazo--Poşet
Tozlar--Chypre Poşeti--Frangipanne Poşeti--Heliotrope Poşeti--Lavanta Poşeti--Poşet
Marechale--Mousselaine--Millefleur--Portekiz Poşeti--Patchouly
Poşet--Pot Pourri--Olla Podrida--Gül Poşeti--Santal ağacı
Poşet--Poşet (isimsiz)--Mine Çiçeği Poşeti--Vitivert--Menekşe
Poşet--Parfümlü Deri--Rusya Derisi--Peau d'Espagne--Parfümlü
Mektup Kağıdı--Parfümlü Kitap Ayraçları--Cassolettes ve Printaniers

Pastiller--The Buhurdan--British Museum'daki Vazo--Kullanma Yöntemi
Buhurdan--Sunak Ayini İçin Tütsü--Sarı Pastiller--Dr. Paris'in
Pastilleri--Parfümcünün Pastilleri--Piesse'nin Pastilleri--Fümigasyon--Parfüm
Lamba--Akkor Platin--Eau a Bruler--Eau pour Bruler--Fümigasyon
Kağıt--Parfüm Döküntüleri--Kokulu Çakmaklar

BÖLÜM VIII.

PARFÜMLÜ SABUN. Parfümlü Sabun--Sabunun Antik Kökeni--İngiltere'deki Sabun Ticaretinin İlk Kayıtları--Sabun Üreticileri Değil Parfümcüler--Yeniden Eritme--Birincil Sabunlar--Yoğurt
Sabun--Yağ Sabunu--Kastilya Sabunu--Deniz Sabunu--Sarı Sabun--Palmiye
Sabun--Sabun Üzerindeki ÖTV--İncir Yumuşak Sabunu--Naples Yumuşak Sabunu--Yeniden
Eritme İşlemi--Sabun Kesme--Sabun Damgalama--Kokulu Sabunlar

Badem Sabunu--Kafur Sabunu--Bal Sabunu--Beyaz Windsor Sabunu--Kahverengi Windsor
Sabun--Kum Sabunu--Fuller's Earth Sabunu--Kokulu Sabunlar Sıcak--Kokulu Sabunlar
Soğuk--Renkli Sabunlar:--Kırmızı, Yeşil, Mavi, Kahverengi Sabunlar--Otto of Gül
Sabun--Tonquin Misk Sabunu--Portakal Çiçeği Sabunu--Santal Ağacı
Sabun--İspermaceti Sabunu--Akdeniz Limonu Sabunu--Frangipanne Sabunu--Patchouly
Sabun--Yumuşak veya Potasyum Sabunları--Badem Sabunlu Krem--Sabun
Tozlar--Rypophagon Sabunu--Ambrosial Krem--Şeffaf yumuşak
Sabun--Şeffaf sert Sabun--İlaçlı Sabunlar--Ardıç Katranı Sabunu--İyot
Sabun--Kükürt Sabunu--Brom Sabunu--Kreozot Sabunu--Civa Sabunu--Kroton
Yağ Sabunu--Cilt Hastalıklarında Kullanımları

BÖLÜM IX.

EMÜLSİNLER.

Su ile karıştırıldığında Emülsiyonlar veya Sütler Oluşturun--Değişime Eğilimli--Amandin--Olivin--Bal ve Badem Ezmesi--Saf Badem Ezmesi--Badem Unu--Antep Fıstığı Unu--Yasemin Emülsiyonu--Menekşe
Emülsiyon

BÖLÜM X.

SÜTLER VEYA EMÜLSİYONLAR.

Liebig'in Badem Sütü--Gül Sütü--Badem Sütü--Mürver Sütü--Karahindiba Sütü--Salatalık Sütü--Salatalık Özü--Antep Fıstığı Sütü--Lait Virginal--Mürver Çiçeklerinin Özü

BÖLÜM XI.

SOĞUK KREM.

Manipülasyon--Badem Soğuk Kremi--Menekşe Soğuk Kremi--Taklit Menekşe
Soğuk Krem--Çeşitli Çiçeklerin Soğuk Kremi--Kafur Soğuk Kremi--Salatalık
Soğuk Krem--Piver'ın Salatalık Pomadı--Pomad Divine--Badem
Toplar--Kafur Topları--Kafur Macunu--Gliserin Balsamı--Gül Dudak
Merhem--Beyaz Dudak Merhemi--Yaygın Dudak Merhemi

BÖLÜM XII.

POMADLAR VE YAĞLAR.

Pomatum, adından da anlaşılacağı gibi, aslen Elma ile yapılırdı--Kokusuz
Yağ--Enfleurage ve Maserasyon işlemi--Akasya veya Cassie
Pomad--Benzoin Pomad ve Yağı--Vanilya Yağı ve Pomad--Pomad
Ayı Yağı--Çerkes Kreması--Çiçek Balsamı--Kristalize
Yağlar--Hint Yağı Pomatum--Neroli Balsamı--İlik Kremi--İlik
Pomatum--Menekşe Pomatum--Pomad Double, Millefleurs--Pomad a la
Heliotrope--Huile Antique--Philocom--Pomad Hongroise--Sert veya Çubuk
Pomatumlar--Siyah ve Kahverengi Kozmetik

BÖLÜM XIII.

SAÇ BOYALARI VE TÜY DÖKÜCÜLER.

Mısırlı Kadınlar arasında yaygın olan Yüz Boyama - Kohhl, Ladenum Sakızının Dumanı, Yunanlı Kızlar tarafından Kirpikleri ve Göz Çukurlarını boyamak için kullanılır - Türk Saç Boyası - Rastikopetra Boyası - Litharge - Boya - Gümüş Boya - Mordanlı Saç Boyaları - Kokusuz Boya - Kahverengi ve Siyah
Saç Boyası - Sıvı Kurşun Boya - Tüy Dökücü, Rusma

BÖLÜM XIV.

EMİCİ TOZLAR.

Menekşe Tozu - Gül Yüz Pudrası - İnci Tozu - Tiyatro Kullanımı İçin Sıvı Blanc - Kalsine Talk - Allık ve Kırmızı Boyalar - Güllerin Açılması - Karmin Tuvalet Allığı - Carthamus Çiçekleri - Pembe Tabaklar - Krepon
Allık

BÖLÜM XV.

DİŞ TOZLARI VE AĞIZ SULARI.

Mialhi'nin Diş Tozu--Kafurlu Tebeşir--Kinin Diş Tozu--Hazırlanmış
Kömür--Peru Kabuğu Tozu--Homeopatik Tebeşir--Mürekkep Balığı
Toz--Boraks ve Mür--Farina Piesse'nin Diş Macunu--Gül Dişi
Toz--Afyon Macunu--Menekşe Ağız Gargarası--Eau Botot--Botanik
Stiptik--Mür ve Boraks Tentürü--Mür ve Eau de
Kolonya--Kafurlu Eau de Cologne

BÖLÜM XVI.

SAÇ YIKAMALARI.

Biberiye Saç Yıkama--Atina Suyu--Bitkisel veya Botanik Saç Yıkama--Gül ve Biberiyenin Büzücü Özü--Saponaseli Yıkama--Yumurta
Julep--Bandolineler--Gül ve Badem Bandolin

Ek'in İçeriği. Gliserin Üretimi

Esansiyel Yağlarda Alkol Testi

Badem ve Zeytinyağında Haşhaş ve Diğer Kurutucu Yağların Tespiti

Uçucu Yağların Renklendirici Maddeleri

Tarçın Otto'sunun Yapay Hazırlanması

Lavanta Yağında Spike Yağı ve Terebentin Tespiti

Ticari Portakal Çiçeği Suları

Konsantre Mürver Suyu

Şarap İçkileri Üzerine ARNALL

Filtrasyonla İçkilerin Arıtılması

Limon Otto'su Üzerine COBB

Benzoik Asit Üzerine BASTICK

Çiçeklerin Renklendirici Maddeleri Üzerine

Arı Mumunun Ağartılması

Naples Sabununun Kimyasal İncelemesi

Sabun Üretimi

Sabunun Ticari Değerinin Nasıl Belirleneceği

Doğal Yağlar Üzerine

Küflenme Önleyici Olarak Parfümler

Fusel Yağı Üzerine BASTICK

BASTICK'S Ananas Aroması

WAGNER'S Ayva Özü

Rom-eterin Hazırlanması

Yapay Meyve Özleri

Gaultheria Uçucu Yağı

Kimyanın Parfümeride Uygulanması

Sanat Derneği Dergisi'nden Yazışmalar

Çeşitli Bitkilerden Elde Edilen Otto Miktarları

Fransız ve İngiliz Ağırlık ve Ölçülerinin Karşılaştırılması

Resimler.

Kurutma Evi, Mitcham, Surrey, (Ön sayfa.)

Koku, Dresden Galerisi'nden, (Vinyet.)

Pipet, Sudan küçük Otto Porsiyonları çekmek için

Otto'ları Sulardan ve Alkollü İçecekleri Yağdan ayırmak için Musluk Hunisi

Badem

Styrax Benzoin

Cassie Tomurcukları

Karanfil

Yasemin

Portakal

Paçuli Bitkisi

Santal Ağacı

Tonkin

Vanilya

Vitivert

Misk Kedisi

Misk Kabuğu

Misk Geyiği

Buhurdanlık

Parfüm Lambası

Düz Sabun Ölçeri

Çubuk Ölçeri

Kare Ölçeri

Sabun Kepçeleri

Sabun Presi

Kalıplar

Sabun Rendesi

Yağ Taşıyıcısı

PARFÜMERİ SANATI.

GİRİŞ VE TARİH.

BÖLÜM I.

"Doğanın hızlı ve gizli çalışan eliyle
Bahçe parlıyor ve cömert havayı
Bol kokularla dolduruyor.
Oraya
Ruhsal ruhumu çekeyim, orada canlandırıcı rüzgarlar içeyim,
Baharatlı korulardan ve güzel koku vadilerinden bolca
nefes alayım."--THOMSON.

Çiçek yetiştirmekten elde edilen sayısız haz arasında, onları kokuları için yetiştirmek en başta gelir. En eski kayıtlardan, parfümlerin en eski dönemlerden beri
kullanıldığı kanıtlanmıştır. Bunun kökeni, diğer birçok sanat gibi, antik çağın derinliklerinde kaybolmuştur; ancak şüphesiz
dini törenlerde yükselişe geçmiştir. Antik çağ milletleri arasında, parfüm sunumu en derin saygı ve hürmetin bir göstergesi olarak kabul edilirdi. _Arbor-thurifera_'dan kesilerek
yayılan ve sakız gibi kuruyan tütsü veya günlük, eskiden
orada tapılan tanrıların onuruna, tüm dinlerin tapınaklarında yakılırdı. İlkel Hıristiyanların çoğu, putlara tütsü
sunmadıkları için öldürülmüştür.

"Yunanlıların ve daha sonra Romalıların bu lüksleri kullanımı hakkında, Plinius ve Seneca parfüm ilaçları, bunları toplama yöntemi ve sattıkları
fiyatlar hakkında çok fazla bilgi verir. Yağlar ve toz parfümler en cömertçe kullanılırdı, çünkü lüks insanların bazıları günde üç kez bile kendilerini meshedip
kokulandırır, değerli parfümlerini NARTHECIA adı verilen pahalı ve zarif kutularda banyolara götürürdü."

Roma Kilisesi'nde tütsü birçok törende, özellikle de hiyerarşinin ve diğer yüksek rütbeli kişilerin ciddi cenazelerinde kullanılır.

Plinius, günlük ağacından bahseder ve eserlerindeki bazı pasajlar, kurutulmuş çiçeklerin kendi zamanında parfüm olarak kullanıldığını ve günümüzde olduğu gibi baharatlarla karıştırıldığını, modern parfümcünün _pot-pourri_ adını verdiği bir bileşik olduğunu, daireleri kokulandırmak için kullanıldığını ve genellikle bazı süs vazolarına yerleştirildiğini gösterir.

Mısırlı hanımların, günümüzde olduğu gibi, yanlarında küçük bir kese kokulu sakız taşımaları ve kokulu ağaçtan yapılmış boncuklar takmaları yaygın bir durumdu. Yaratılış'ta Musa tarafından bahsedilen "bdellium", tütsüye benzeyen, hatta onunla aynı olmasa da, bir parfüm zamkıdır.

Çıkış'taki birkaç pasaj, İbraniler arasında çok erken bir dönemde parfümlerin kullanıldığını kanıtlar. Çıkış'ın otuzuncu bölümünde Rab Musa'ya şöyle dedi: "1. Ve üzerinde tütsü yakmak için bir sunak yapacaksın;
Şittim ağacından yapacaksın." "7. Ve Harun her sabah üzerinde tatlı tütsü yakacak; lambaları hazırlarken üzerinde tütsü yakacak." "34. Kendine tatlı baharatlar, sakız, onycha ve galbanum al; bu tatlı baharatları saf tütsüyle birlikte: her birinden aynı ağırlıkta olacak." "35. Ve onu bir parfüm, eczacı sanatına göre bir karışım yapacaksın, saf ve kutsal olacak." "36. Ve ondan çok küçük bir kısmını döveceksin ve onu seninle buluşacağım
toplantı çadırındaki tanıklığın önüne koyacaksın; o senin için en kutsal olacak." "37. Ve yapacağın
kokuya gelince, onun bileşimine göre
kendin için yapmayacaksın; o senin için Rab için kutsal olacak."
"38. Koklamak için ona benzeyen bir şey yapan, halkından
atılacak."

"Bu dini gelenekten, yani antik tapınaklarda tütsü kullanma geleneğinden, kraliyet peygamberi dualarının tütsü gibi Rab'bin önüne yükselmesi için yalvardığında, o güzel benzetmeyi çıkarmıştı, Luka 1:10. Tüm kalabalık dışarıda dua ederken, tütsü saatinde, Zekeriya'ya tütsü sunağının sağ tarafında duran Rab'bin bir meleği göründü. Milletlerin tütsü sunusuna yalnızca kişisel saygı değil, aynı zamanda dini hürmet de yükledikleri, yeni doğmuş İsa'ya tapmak için yere kapanan ve onun İlahiliğini
tanıyan ve O'na altın, mür ve günlük sunan Magi örneğinden kanıtlanabilir. İlkel Hıristiyanlar Yahudilerin örneğini taklit ettiler ve Liturji kutlamalarında tütsü kullanımını benimsediler. Süryani Kilisesi'nin bir babası olan Aziz Ephraem, cenaze töreninde ona hiçbir
aromatik parfüm verilmemesini, bunun yerine
baharatların kutsal alana verilmesini istiyor.
Tüm Doğu kiliselerinde tütsü kullanımı süreklidir ve neredeyse
her gün; ve hiçbirisi ayinlerini onsuz kutlamaz,
zorunluluk tarafından zorunlu kılınmadıkça. Kıptiler ve diğer Doğulu Hıristiyanlar, sunaklarını, kutsal kapları ve din adamlarını tütsülemede Latin Kilisesi ile aynı töreni uygularlar."--DR. ROCK'S _Hierurgia_.

Kilise ayinlerinde parfümler sadece tütsü şeklinde değil, aynı zamanda Rab'bin evinde yakılması emredilen lambalar ve ışıklar için yağ ve mumla karıştırılarak da kullanılırdı. Şehitlerin mezarının etrafına, festivalinin kutlanmasında, aromatiklerle beslenen çok sayıda lamba ve mumla yayılan parlaklık ve koku, St. Paulinus tarafından fark edilmiştir:--

"Bu parlak sunaklar kalabalık lambalarla taçlandırılmıştır,
Ve etrafa hoş kokulu fitillerden saçılan mumlar, sakin bir hoş koku yayar,
Geceyi neşelendirmek ve parlak gündüzü bile sevindirmek için."

DR. ROCK'S _Hierurgia_.

Büyük Konstantin, Roma'daki büyük kiliselerin sunaklarında yakılmak üzere hoş kokulu yağlar sağladı; ve dördüncü yüzyılın sonu ve beşinci yüzyılın başında bir yazar olan Nola'lı St. Paulinus, bize,
kendi döneminde, kilise kullanımı için mum mumlarının nasıl yapıldığını, böylece yandıkça hoş koku
yayıldığını anlatır:--

"Lumina cerates adolentur odora papyris. "

Bugün bile yaygın olarak kullanılan bir parfüm, Frangipani adlı en eski Roma soylularından birinin icadıdır ve hala onun adını taşımaktadır; bilinen her baharattan eşit oranlarda oluşan bir toz veya kesedir, buna ağırlıkça bütüne eşit olan öğütülmüş süsen veya süsen kökü, yüzde bir misk veya misk kedisi eklenir. Torunu Mercutio Frangipani tarafından icat edilen aynı isimli bir sıvı da yaygın olarak kullanılır ve Frangipane tozunun düzeltilmiş içkilerde sindirilmesiyle hazırlanır ve hoş kokulu ilkeleri çözer. Bu, yapılmış en kalıcı parfüm olma özelliğine sahiptir.

"Doğu'ya yönelik parfüm-ilaç ticareti, birçok geminin yelkenlerini Kızıldeniz'e açmasına ve birçok devenin Yunanistan ve Suriye'ye pazar olarak önemlerini ve Petra kayalık şehrine canlılık kazandıran o bölgede ilerlemesine neden oldu. Güney İtalya, kokulu merhemler ve parfümler üreterek zenginlerin lüksüne hizmet etmekle meşgul olması uzun sürmedi. UNGUENTARII veya parfümcüler o kadar çoktu ki, eski Capua'nın büyük caddesini doldurdukları
söylenir."--HOFMANN.

Bir sanat olarak, İngiltere'de parfümeri çok az veya hiç ayrıcalık kazanmamıştır.
Bu, onu bir ticaret olarak takip edenlerin, süreçleri hakkında gizemli bir gizlilik sürdürmesinden kaynaklanmıştır. Hiçbir üretim, gizem
örtüsü altında yürütülen
toplum için asla büyük veya önemli olamaz.

"Ticari gizem konusuna gelince, sadece şunu söyleyeceğim ki, üreticilerin başkalarının deneyimlerinden daha fazla yararlanmaya istekli olmaları ve zanaatlarının sözde
sırlarından daha az korkup kıskanmaları durumunda bunun çok daha fazla çıkar sağlayacağına ikna oldum. Başarılı bir üreticinin, mesleğinin sırlarını dikkatlice saklamış biri olduğunu veya basit şeyleri, diğer fabrikalarda bilinmeyen süreçleri ve sıradan insanların kavrayışının ötesindeki gizemleri gerçekleştirmenin özel yöntemlerinin bir üretici olarak beceri veya bir tüccar olarak başarı için herhangi bir şekilde gerekli olduğunu düşünmek büyük bir hatadır."--PROFESÖR SOLLY.

İngiltere'deki bahçıvanlara çiçek kokularını nasıl toplayacakları öğretilseydi, Kanal'ın karşısındaki komşularımızın becerileriyle rekabet edecek yeni bir üretim dalı ortaya çıkardı.

Beş duyumuzdan KOKLAMA duyusu, karşılaştırmalı bir kayıtsızlıkla ele alındı. Ancak, bilgi ilerledikçe, Yaratıcı'nın bilgeliğinde insana bahşetmeyi uygun gördüğü çeşitli yetenekler gelişecek ve Koklama yeteneği, Görme, İşitme, Dokunma ve Tat alma gibi kendi payına düşen öğrenimi görecektir.

Çiçekler her iklimde koku verir, ancak daha sıcak
enlemlerde yetişenler koku bakımından en verimli olanlardır, daha soğuk
enlemlerden gelenler ise en tatlı olanlardır. Hooker, İzlanda'daki seyahatlerinde, Skardsheidi vadisindeki çiçeklerin hoş kokusundan bahseder;
kış yeşili, menekşeler ve çuha çiçeklerinin burada bulunduğunu ve
yabani kekiğin bol miktarda bulunduğunu biliyoruz. Bay Louis Piesse, Kaptan Sturt ile birlikte Güney Avustralya'nın vahşi bölgelerini keşfederken şöyle yazar:
"Yağmurlar toprağı Mayıs ayındaki bir Shropshire çayırı kadar güzel bir yeşille ve ayrıca İngiliz menekşesi kadar tatlı çiçeklerle kapladı; saf beyaz anemon da koku bakımından ona benziyor. Sarı Akasya,
çiçek açtığında muhteşemdir ve çok hoş bir koku yayar."

En iyi parfümlerin çoğu Doğu Hint Adaları, Seylan,
Meksika ve Peru'dan gelse de, Avrupa'nın Güneyi parfümcü için
gerçek anlamda faydalı tek bahçedir. Grasse ve Nice, sanatın başlıca merkezleridir;
coğrafi konumlarından dolayı, yetiştirici, nispeten kısa mesafelerde, ticareti için gereken bitkileri mükemmelleştirmek için en uygun iklim değişikliğini kontrol altında tutar. Deniz kıyısında Cassiae'si
don korkusu olmadan yetişir, bir gecede tüm bitkileri bir mevsim boyunca yok eder; Alpler'e yakın yerlerde ise menekşeleri
daha sıcak yerlerde yetiştirildiğinden daha tatlıdır, portakal ağacı
ve mignonette mükemmel bir şekilde çiçek açar. İngiltere lavanta ve nane yetiştirmede
üstünlüğü iddia edebilir; bu bitkilerden çıkarılan uçucu yağlar, Surrey'deki Mitcham'da yetiştirilir ve Fransa'da veya başka yerlerde üretilenlerden sekiz kat daha pahalıdır ve kokunun
nefes alması açısından aradaki farkı tamamen hak eder.

Bitkilerin kokuları, bazen köklerinde, süsen ve vitivertte olduğu gibi; gövdesi veya odunu sedir ve sandalda; yaprakları nane, paçuli ve kekikte; çiçeği güllerde ve menekşelerde; tohumları Tonquin fasulyesinde ve kimyonda; kabuğu tarçında, vb. bulunur.

Bazı bitkiler, oldukça belirgin ve karakteristik olan birden fazla koku üretir. Örneğin, portakal ağacı üç koku verir - yapraklarından _petit grain_ denen; çiçeklerinden _neroli_ elde ettiğimiz; ve meyvenin kabuğundan portakalın esansiyel yağı, _Portekiz_ özü. Bu nedenle, belki de bu ağaç, operatif parfümcü için en değerli olanıdır.

Bitkilerin kokusu veya kokusu, hemen hemen tüm durumlarda, küçük kaplarda veya keselerde bulunan veya çiçek açtıklarında olduğu gibi yaşamları boyunca zaman zaman üretilen mükemmel uçucu bir yağa borçludur. Bazıları, kesi yoluyla, benzoin, olibanum, mür vb. gibi kokulu zamklar yayar; diğerleri, aynı eylemle, kokulu bir yağ ve kokusuz bir zamkın karışımları gibi görünen, balsamlar adı verilen şeyleri verir. Bu balsamların bir kısmı bitkinin yerel olduğu ülkeden, bir süre suda kaynatılıp süzülerek tekrar kaynatılarak veya şurup kıvamına gelene kadar buharlaştırılarak elde edilir. Bu son yöntemle Peru balsamı _Myroxylon peruiferum_'dan, Tolu balsamı ise _Myroxylon toluiferum_'dan elde edilir. Kokuları hoş olsa da, mendil kullanımı için parfümeride pek kullanılmazlar, ancak bazıları tarafından sabunla karıştırılır ve İngiltere'de kokularından çok tıbbi özellikleri nedeniyle daha çok değer verilir.

BÖLÜM II.

"Yazın damıtılması bırakılmadı mı
Bir sıvı tutsak, cam duvarların içinde hapsedilmiş,
Güzelliğin güzellikle etkisi yok olmadı,
Ne o, ne de ne olduğuyla ilgili hiçbir anı;
Ama damıtılmış çiçekler, kışla buluşsalar da,
Sadece gösterilerini, özlerini tatlı bir şekilde yaşamaya devam ederler."

SHAKSPEARE.

Fransa'da Nice, Grasse,
Montpellier ve Cannes civarında, Edirne'de (Asya'da Türkiye),
Broussa ve Uslak'ta (Asya'da Türkiye) ve İngiltere'de Mitcham'da bulunan geniş çiçek çiftlikleri, bir ölçüde kimyanın parfümeri adı verilen dalının ticari önemini gösterir.

Britanya Hindistanı ve Avrupa, en düşük tahminle, yılda 150.000 galon parfümlü içki tüketiyor, bunlar eau de Cologne, lavanta esansı, esprit de rose vb. gibi çeşitli isimler altında satılıyor. Ancak parfümeri sanatı, mendil ve banyo için koku üretmekle sınırlı değildir, moda tuvaletinde tüketilen sabun, yağ, nişasta ve gres gibi kokusuz cisimlere koku vermeye kadar uzanır. Grasse ve Paris'in en büyük parfümörlerinden birinin yılda 80.000 libre portakal çiçeği, 60.000 libre tarçın çiçeği, 54.000 libre gül yaprağı, 32.000 libre yasemin çiçeği, 32.000 libre menekşe, 20.000 libre sümbül, 16.000 libre leylak, biberiye, nane,
limon, turunç, kekik ve diğer kokulu bitkilerin yanı sıra büyük oranda.
Aslında, bu şekilde kullanılan kokulu maddelerin miktarı,
istatistik soyutlamak için kullanılanların bile kavrayışının çok ötesindedir. Kimya filozofu için parfümeri çalışması henüz okunmamış bir kitabı açar; pratik parfümcü içinse laboratuvar raflarında pek çok nadir uçucu yağ sergilenir, örneğin
_Acacia farnesiana_ çiçeğinin uçucu yağı, menekşelerin, sümbülün, yasemin ve diğerlerinin uçucu yağları, bunların bileşimleri henüz belirlenmemiştir.

Hoş kokulu çiçekleri koklamaktan alınan enfes haz, insanı neredeyse içgüdüsel olarak kokulu ilkeyi onlardan ayırmaya, böylece mevsim çiçekleri reddettiğinde parfümü elde etmeye yöneltir. Böylece eski simyacıların bitkilere bu amaç için icat ettikleri her şekilde işkence ettiğini görüyoruz; ve parfümeri sanatının tamamı onların deneyleri üzerine yetiştirilmiştir. Paracelsus'tan Celnart'a kadar tıbbi botanik, kimya, eczacılık ve bu karakterdeki eserler üzerine neredeyse tüm eski yazarlarda yaygın olarak bulunabilen gerçekleri özetlemeden, günümüzdeki pratik parfümcülerin mesleğinde kullanılan çeşitli özütleri veya esansları, suları, yağları, pomadları vb. hazırlamak için benimsedikleri çalışma şeklini hemen belirtebiliriz.

İşlemler dört ayrı işleme ayrılır; yani.--

1. _Ekspresyon_; 2. _Damıtma_; 3. _Maserasyon_; 4. _Emilme_.

1. _Ekspresyon_ yalnızca bitkinin uçucu veya esansiyel yağında çok verimli olduğu durumlarda benimsenir, --_yani_ kokusu; örneğin, portakal, limon ve turunçgillerin zarında veya dış kabuğunda
ve birkaç başkasında bulunur. Bu durumlarda, bitkinin koku verici ilkeyi içeren kısımları bazen bir bez torbaya, bazen de kendileri bir presin içine konur ve sadece mekanik kuvvetle dışarı sıkılır. Pres, çapı altı inçten başlayıp on iki derinliğe kadar değişen ve yüz veya daha fazla ağırlık içerebilen muazzam bir güce sahip demir bir kaptır; ifade edilen malzemenin toplanmak üzere akmasına izin vermek için alt kısmında küçük bir açıklığı vardır; iç kısmına delikli bir sahte taban yerleştirilmiştir ve bunun üzerine sıkılacak madde yerleştirilir, iç kısma uyan bir demir plaka ile kaplanır; bu, döndürüldüğünde maddeyi birbirine o kadar yakın bir şekilde zorlayan güçlü bir vidayla bağlanır ki, uçucu yağları içeren küçük kaplar patlar ve böylece kaçar. Yaygın tentür presi gerçekten de böyle bir aletin bir modelidir. Bu şekilde toplanan yağlar, aynı anda sızan ve ayrılması gereken sulu özlerle kirlenir; bunu kendi kendine yapar
bir ölçüde, sessiz bir yerde durarak ve sonra dökülür
ve süzülür.

[Resim: Sudan küçük otto porsiyonları çekmek için pipet.]

2. _Damıtma._--Kokulu ilkeyi içeren bitki veya bir parçası, bir ila yirmi galon tutabilenden farklı boyutlarda demir, bakır veya cam bir tavaya yerleştirilir
ve suyla kaplanır; tavaya kubbe şeklinde bir kapak takılır
ve bir boruyla sonlanır, bu boru tirbuşon şeklinde bükülür ve bir kovaya sabitlenir, ucu bir fıçıdaki musluk gibi dışarı çıkar.
Damıtıcıdaki su--alet böyle adlandırılır--kaynatılır;
ve başka bir çıkışı olmadığından buhar, sarmal borudan geçmelidir;
bu, kovada soğuk suyla çevrili olduğundan, musluğa ulaşmadan önce buharı yoğunlaştırır. Buharla birlikte, uçucu yağlar--_yani_ parfüm--yükselir ve aynı anda sıvılaştırılır. Böylece taşan sıvılar, bir süre bekletildikten sonra iki kısma ayrılır ve sonunda dar kısmında bir musluk bulunan bir huni ile bölünür. Bu işlemle, uçucu veya esansiyel yağların çoğunluğu elde edilir. Bazı nadir durumlarda, alkol--_yani_
düzeltilmiş şarap ruhu--su yerine kokulu maddelerin üzerine yerleştirilir ve damıtıldığında, içinde çözünmüş parfümlü maddeyle birlikte
ayrılır. Ancak bu işlem artık neredeyse modası geçmiş durumda, çünkü
önce yağı veya esansı suyla çekip
sonra da içkide eritmenin daha faydalı olduğu
bulunuyor.
İspirtonun kaynadığı düşük sıcaklık, suya kıyasla, büyük miktarda esansiyel yağ kaybına neden oluyor,
özellikle karanfil veya kimyon gibi tohumlar kullanıldığında,
ısı onu bitkiden ayırmaya yeterli olmuyor.
Ancak, en güzel kokular, Parislilerin _recherche_ dediği şey, bu yöntemle elde edilemiyor; o zaman bir sonraki işleme başvuruluyor.

[Resim: Ottoları sudan ve içkileri yağdan ayırmak için kullanılan musluk hunisi.]

3. _Maserasyon._--Çiçeklerin parfümlerini elde etmek için kullanılan tüm işlemler arasında, bu parfümcü için en önemlisi ve İngiltere'de en az anlaşılanı; çünkü bu işlem yalnızca en seçkin esansları dolaylı olarak değil, aynı zamanda burada "Fransız pomatumları" olarak bilinen ve koku gücü nedeniyle çok beğenilen neredeyse tüm o güzel pomadları ve aynı şekilde parfümlü "Fransız yağlarını" da üretir. İşlem şu şekilde gerçekleştirilir: - Pomad adı verilen şey için, belirli miktarda arıtılmış koyun veya geyik yağı temiz bir metal veya porselen tavaya konur, bu bir buhar ısısıyla eritilir; istenen koku için gereken çiçek türleri dikkatlice toplanır ve sıvı yağa konur ve on iki ila kırk sekiz saat bekletilir; yağın çiçek yağına karşı özel bir yakınlığı veya çekiciliği vardır ve böylece, sanki, onu onlardan çeker ve onların yardımıyla kendisi de oldukça hoş kokulu hale gelir; yağ, kullanılmış çiçeklerden süzülür ve pomad gereken güçte olana kadar dört veya beş kez taze yağ eklenir; Pomatumların bu çeşitli güçleri Fransız üreticileri tarafından 6, 12, 18 ve 24 numaralarıyla belirtilir, daha yüksek rakamlar içindeki koku miktarını gösterir. Parfümlü yağlar için aynı işlem izlenir; ancak, sığır yağı yerine, Levant'ın ben yemişlerinden elde edilen
ince zeytinyağı veya ben yağı kullanılır ve aynı sonuçlar elde edilir. Bu yağlara, şu veya bu çiçeğin "Huile Antique"i denir.

Yukarıdaki işlemlerden hiçbiri tatmin edici sonuçlar vermediğinde, benimsenen işlem yöntemi şudur:--

4. _Emilim_ veya _Enfleurage._--Bazı çiçeklerin kokuları o kadar narin ve uçucudur ki, daha önce adı geçen işlemlerde gereken ısı onları tamamen bozmasa bile büyük ölçüde değiştirir; bu işlem, bu nedenle, soğuk olarak gerçekleştirilir, şöyle ki: - Yaklaşık üç inç derinliğinde, cam tabanlı, diyelim iki fit genişliğinde ve üç fit uzunluğunda kare çerçeveler
temin edilir; camın üzerine, bir tür alçı bıçağı veya spatula ile yaklaşık yarım inç kalınlığında bir yağ tabakası yayılır; bunun içine
çiçek tomurcukları yapıştırılır, aşağı doğru kıvrılır ve tamamen üzerine serilir ve
on iki ila yetmiş iki saat orada bırakılır.

Bazı evler, örneğin Baylar. Pilar ve Oğulları; Pascal Kardeşler; H.
Herman ve birkaç başkasının evleri, mevsim boyunca 3000 tane bu tür çerçeveyi kullanır; bunlar dolduruldukça, üst üste yığılır,
çiçekler, bitkiler çiçek açmaya devam ettiği sürece değiştirilir, bu da arada sırada iki veya üç ayı aşar.

Aynı bitkilerin yağları için, kaba keten bezler en iyi zeytinyağı veya ben yağı ile
doldurulur ve demirden yapılmış bir çerçeveye gerilir;
çiçekler bunların üzerine serilir ve birkaç gün bekletilir. Bu işlem birkaç kez tekrarlanır, ardından bezler büyük bir baskıya tabi tutularak artık parfümlü yağ çıkarılır.

Okuyucuyu yanıltmadan genel bir çalışma kuralı veremeyeceğimizden, her bir çiçek veya bitkiden bahsederken her biri için gereken süreci açıklamayı tercih ediyoruz.

BÖLÜM III. Bir İmbik adlandırıldığında veya bir maddenin damıtıldığı veya "çekildiği" söylendiğinde, bunun buharlı aparatla yapıldığı anlaşılmalıdır, çünkü bu, hassas bir koku elde etmek için benimsenebilecek tek yöntemdir; imbiğin hemen altında ateşin olması ve sonuca yanık veya yanık kokusu iletmesi eski planı, her iyi düzenlenmiş parfümeride modası geçmiştir.

Buharlı imbik, yalnızca alt kısımda veya tavada tarif edilenden farklıdır, bu da buharın, içeriği kaynatma amacıyla doğrudan ateş yerine, bir kazandan gelen buharın tava etrafında dolaşmasına izin verecek şekilde çift yapılır. Maserasyonda, ısı aynı şekilde veya günümüzde kullanılan yaygın tutkal kabı gibi bir düzenekle uygulanır.

Bu aparat açıklaması, ileride önereceğimiz deneyler için çok yararlı olacaktır.

Paris ve Londra'daki dükkanlarda bulunan mendil parfümleri ya basit ya da bileşiktir; birincilere özler, _extraits_, _esprits_ veya esanslar, ikincilere ise _buketler_ ve _burun buketleri denir; bunlar, hiçbir çiçek veya kokunun diğerine baskın olarak keşfedilemeyeceği miktarda bileşik özlerin karışımlarıdır; ve dikkatlice harmanlanmış narin kokulu çiçeklerden yapıldıklarında, koku alma sinirinde enfes bir his yaratırlar ve bu nedenle bunları satın alabilecek maddi güce sahip olan herkes tarafından çok değerlidirler.

Öncelikle çiçeklerin basit özlerini elde etme yöntemini açıklayacağız. Bunu, hayvansal kökenli olmalarına rağmen, en çok beğenilen buketlerde büyük bir yer tutan amber, misk ve misk kedisi gibi maddelerin hazırlanma süreci izleyecektir;
ve bu sanat bölümünü,
değerinin, şüphesiz,
analizlerine harcanan emeğe göre değerlendirileceğinden emin olduğumuz
tüm moda buketler ve buketler için tariflerle sonlandıracağız.

Çalışmayı daha kolay hale getirmek için, daha bilimsel bir
sınıflandırma yerine alfabetik düzenlemeyi tercih ettik.

1851 Sergisi'ndeki Doğu Hindistan Şirketi'nin otto koleksiyonu arasında, bu ülkede bugüne kadar bilinmeyen ve
çok ilgi çeken birkaç tane vardı.

Parfümeri konusunda pratik bilgisi olan hiçbir kişinin Sınıf IV veya XXIX jürisine yerleştirilmemiş olması üzücüdür.
Eğer durum böyle olsaydı, sergileyenlerin istekleri muhtemelen gerçekleşirdi ve
Avrupalı ​​parfümcüler Doğu'dan gelen yeni kokuların tanıtılmasından faydalanırdı. Benares'li bir yerli parfümcünün gönderdiği otto'lardan bazıları onur ödülüne layık görüldü. _Chumeylee_, _Beyla_, _Begla_, _Moteya_ ve Moluccas'tan birçok başka bitki gibi, ancak bunlarla ilgili hiçbir
bilgi olmadan.

Belki de, parfümü olan bitkilerin onda birinden fazlasından bahsetmeyeceğiz - sadece parfümcü tarafından kullanılanlar ve onun, ürüne olan talebin artması ve koşulların onu gerçek haliyle elde etmesini engellemesi sonucu taklit ettikleri belirtilecektir. Dikkatimizi çeken ilk şey şudur:

YENİ BAHARAT.--Genellikle yenibahar olarak adlandırılan yenibaharın kokulu ilkesi, _Eugenia pimenta_ ve _Myrtus pimenta_'nın kurutulmuş meyvelerinin, henüz olgunlaşmadan suyla damıtılmasıyla elde edilir. Böylece uçucu yağ olarak elde edilir; parfümeride pek kullanılmaz ve kullanıldığında da sadece diğer baharat yağlarıyla birlikte kullanılır; Ancak, sabun kokusu için oldukça hoştur ve karanfil kokusuna çok benzer ve bugüne kadar aldığından daha fazla ilgiyi hak eder. İki ons yenibahar yağı ile bir galon rektifiye edilmiş şarap ruhu oranında karıştırıldığında, düşük fiyatlı buketlerin üretiminde çok faydalı bulunacak olan yenibahar özütü olarak adlandırılabilecek bir şey oluşturur. BADEM. "Ormanda akan bademleri iyi işaretleyin;
Eğer kokulu çiçekler açarsa, taşıyan dallar yüklenir,
Kilise, ormanlık alana hükmedecektir,
Büyük sıcaklıklar ve büyük tahıl mahsulleri takip edecektir."

VIRGIL.

Bu parfüm, uzun yıllardır çok değerlidir.
Herhangi bir defne kabilesinin yapraklarının ve çekirdekli meyvelerin çekirdeklerinin damıtılmasıyla elde edilebilir; ticari amaçlar için, acı bademlerden elde edilir ve kabuğu soyulduktan sonra çekirdeği kaplayan kabukta veya zarda bulunur.
Normal şekilde, bademler, fındıktan yumuşak veya yağlı yağ elde etmek amacıyla
prese konur; bu işlemden sonra kalan kek daha sonra tuz ve suyla
karıştırılır ve damıtılmadan önce yaklaşık yirmi dört saat bir arada kalmasına izin verilir. Kekin nemlendirilmesinin nedeni pratik kimyagerler tarafından iyi anlaşılır ve biz parfümeri konusunu kimyasal anlamda değil, sadece pratik anlamda ele alıyor olsak da, burada badem esansiyel yağının fındıkta hazır olarak bulunmadığını, bademlerde bulunan amigdalin ve emülsinden, eklenen suyla birlikte bir tür fermantasyonla üretildiğini belirtmek uygunsuz olmayabilir. Benzer maddeler defne yapraklarında da bulunur ve bu nedenle damıtıldıklarında aynı yol izlenmelidir. Bazı üreticiler nemlendirilmiş keki kaba bir bez torbaya koyar veya bir elek üzerine yayar ve sonra akışı içinden zorlar; her iki durumda da badem esansiyel yağı sulu buharla birlikte yükselir ve durgun solucanda yoğunlaşır. Bu yoğun formda, bademlerin kokusu hoş olmaktan uzaktır; Ancak ispirtoyla seyreltildiğinde, bir galon ispirto veya alkole yaklaşık bir buçuk ons ​​yağ oranında, çok hoştur.

[İllüstrasyon: Badem.]

Badem esansiyel yağı, parfümcü tarafından hazırlanan sabun, soğuk krema ve diğer birçok malzemeyle birleştirilir; bunlar için ilgili
başlıklarına bakın.

On dört pound kek yaklaşık bir ons esansiyel yağ verir.

Bu maddeyle yapılan deneylerde, bunun son derece _zehirli_ olduğu ve bu nedenle kozmetik olarak kullanılan maddelerle karıştırılmasında büyük dikkat gösterilmesi gerektiği dikkatlice hatırlanmalıdır, aksi takdirde
tehlikeli sonuçlar ortaya çıkabilir.

_Yapay Badem Ottosu._--Beş veya altı yıl önce, Weybridge'li Bay Mansfield, benzolden badem ottosu üretimi için bir patent aldı. (Benzol katran yağından elde edilir.) 1851 Sergisi jürilerinin Raporuna göre, aygıtı, üst ucunda iki tüpe ayrılan, bobin şeklinde büyük bir cam tüpten oluşur; her birinin bir hunisi vardır. Bir nitrik asit akışı hunilerden birine yavaşça akar ve benzol diğerine akar. İki madde tüplerin birleşme noktasında buluşur ve ısının
evrimiyle birleşme meydana gelir. Yeni oluşan bileşik bobinden aşağı doğru aktıkça soğur ve alt uçta toplanır; daha sonra suyla ve
son olarak da kullanıma uygun hale getirmek için seyreltilmiş bir karbonat çözeltisiyle yıkanması gerekir. Bu yapay badem ottosunun kimyasal adı olan nitro-benzol, gerçek badem ottosundan farklı bir kokuya sahiptir, ancak yine de sabun parfümlemek için kullanılabilir. Bay Mansfield bana 3 Ocak 1855 tarihli bir mektup yazdı: "1851'de, Three King Court'tan Baylar Gosnell, bu parfümü benim lisansımla yapmaya başladı; daha sonra onların izniyle lisansı geri çektim ve o zamandan beri
bildiğim kadarıyla üretilmiyor." Ancak Paris'te oldukça yaygındır.

ANASON.--Kokulu prensip, _Pimpinella anisum_ bitkisinin tohumlarının damıtılmasıyla elde edilir; ürün, ticari anason yağıdır. Yaklaşık 50 derece Fahr'lık bir sıcaklıkta donduğundan. ,
sık sık, ona belirli bir
katılık kazandırmak için biraz spermaceti ile karıştırılır, böylece daha ucuz uçucu yağlar daha az tespit şansıyla
eklenebilir. Anason yağı içkide oldukça çözünürken, spermaceti çözünmez olduğundan, sahtecilik kolayca tespit edilir.

Bu parfüm aşırı derecede güçlüdür ve bu nedenle sabunla karıştırmak ve pomatumları kokulandırmak için
çok uygundur, ancak mendil kullanımı için bileşiklerde pek iyi değildir.

Melissa officinalis, aynı zamanda Melissa yağı olarak da adlandırılan Balsam yağı, _Melissa officinalis_ yapraklarının suyla
damıtılmasıyla elde edilir; yoğunlaştırılmış buhar veya suyla durgun musluktan gelir ve musluk hunisiyle
ayrılır. Ancak _Aqua di Argento_'daki kombinasyonunu saymazsak, parfümeride çok az kullanılır.

BALSAM.--Bu başlık altında parfümeride kullanılan iki veya üç madde vardır, örneğin Peru balsamı, Tolu balsamı ve storax balsamı (sıvı kehribar olarak da bilinir). İlk adı verilen, _Myroxylon peruiferum_'dan elde edilir; ağaç yaralandığında dışarı sızar ve ayrıca kabuğu ve dalları suda kaynatarak elde edilir. İkincisi, onu elde etmenin en yaygın yöntemidir. Benzoin gibi güçlü bir kokusu vardır. Tolu balsamı, _Toluifera balsammum_'dan akar. Yaygın reçineye (rosin) benzer; ancak en az
ısıtmayla kahverengi pekmez gibi bir sıvıya dönüşür. Kokusu özellikle hoştur ve alkolde çözünmesi bir buket için iyi bir temel oluşturur, bu açıdan bir parfüme basit bir yağ çözeltisinin sahip olamayacağı bir koku kalıcılığı kazandırır. Bu amaçla tüm bu balsamlar çok faydalıdır, ancak gerektiği kadar kullanılmazlar.

"ULEX, Tolu balsamının sıklıkla yaygın reçineyle
karıştırıldığını bulmuştur. Bu karıştırmayı tespit etmek için balsamın üzerine sülfürik asit döker ve karışımı ısıtır,
balsam sülfürik asit üretmeden kiraz kırmızısı bir sıvıya
çözülür, ancak yaygın reçine yoksa benzoik veya sinamik asit kaçar.
Tam tersine, yaygın reçineyle
karıştırılmışsa balsam köpürür,
kararır ve çok fazla sülfürik asit serbest kalır."--_Archives der Pharmacie_.

Genellikle styrax sakızı olarak adlandırılan storax balsamı aynı şekilde elde edilir ve benzer özelliklere sahip olup, hafif bir koku değişikliğiyle
yukarıdakiyle aynı şekilde uygulanabilir.

Hepsi Güney Amerika, Şili ve Meksika'dan ithal ediliyor,
bunları üreten ağaçlar yerli.

BAY, tatlı defne yağı, defne meyvelerinin uçucu yağı olarak da adlandırılır, defne meyvelerinden damıtılarak elde edilen çok hoş kokulu bir maddedir.
Çok hoş olmasına rağmen çok fazla
kullanılmaz.

BERGAMOT.--Bu en faydalı parfüm,
_Citrus Bergamia_'dan, meyvenin kabuğundan elde edilir.
Yumuşak, tatlı bir kokusu vardır, burada açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi bilinir.
Yeni ve
iyi olduğunda yeşilimsi-sarı bir tonu vardır, ancak zamanla yeşilliğini kaybeder,
özellikle de kusurlu şekilde mantarlanmış şişelerde saklanırsa. Daha sonra havayla temas sonucu oluşan reçineli madde birikiminden dolayı bulanıklaşır ve
terebentin kokusu alır.

En iyi şekilde iyi kapatılmış şişelerde, serin bir mahzende ve
karanlıkta saklanır; ışık, özellikle doğrudan güneş ışığı, kokusunu hızla
bozuyor. Bu gözlem, gül hariç, tüm parfümlere uygulanabilir, çünkü gül o kadar bozulmamış.

Bergamot diğer uçucu yağlarla karıştırıldığında, onların zenginliğine büyük ölçüde katkıda bulunur ve baharat yağlarına başka hiçbir şekilde elde edilemeyen bir tatlılık verir ve bu tür bileşikler en yoğun kokulu
sabunlarda sıklıkla kullanılır. Bir galona yaklaşık dört ons bergamot oranında düzeltilmiş ispirtoyla karıştırıldığında, "bergamot özü" adı verilen şeyi oluşturur ve bu haliyle mendil için kullanılır. Süsen özü ve diğer maddelerle iyi bir şekilde
kaplanmış olmasına rağmen, Bayley ve Blew's Ess. Buket'in (bkz. BUKETLER) önde gelen bileşenidir.

[İllüstrasyon: Styrax Benzoin. ]

BENZOİN, Benjamin olarak da bilinir.--Bu parfümcüler için
çok yararlı bir maddedir. Ağacı yaralayarak _Styrax benzoin_'den sızar ve
kurutulduğunda sert bir sakız reçinesi haline gelir. Esas olarak
Borneo, Java, Sumatra ve Siam'dan ithal edilir. En iyi türü ikinci yerden gelir ve
birkaç beyaz noktayla serpiştirildiği için Amygdaloides olarak adlandırılırdı, bu noktalar kırık bademlere benzer.
Isıtıldığında, bu beyaz noktalar bir duman olarak yükselir ve
kağıt üzerinde kolayca
yoğuşur. Benzoinden bu şekilde ayrılan malzemeye ticarette benzoin çiçekleri denir ve kimyagerler tarafından benzoik asit olarak adlandırılır.
Türetildiği reçinenin tüm veya neredeyse tüm kokusuna sahiptir.

Benzoinin özütü veya tentürü bir buket için iyi bir temel oluşturur. [B] Tolu balsamı gibi, ispirtoda uçucu bir yağla yapılan bir parfüme kalıcılık ve gövde kazandırır. 
Benzoinin başlıca tüketimi pastillerin imalatındadır
(bkz. PASTİLLER) ve hayali vanilya pomadının hazırlanmasındadır (bkz. POMATUMLAR). 

KİMYON.--Bu kokulu ilke _Carum carui_ tohumlarından damıtılarak elde edilir.
Açıklama yapılmaksızın oldukça tanıdık, çok hoş bir kokusu vardır. İngiltere'de çokça kullanılan parfüm sabununa iyi uyum sağlar, ancak kıtada nadiren kullanılır; ispirtoda çözüldüğünde, karanfillere benzer şekilde, ucuz esansların imalatında lavanta ve bergamot yağıyla birlikte kullanılabilir (bkz. KARANFİLLER). Kimyon tohumları öğütülürse, poşet tozu oluşturmak için karıştırılmaya çok uygundur (bkz.
POŞETLER).

CASCARILLA.--Kabuk, pastillerin oluşturulmasında kullanılır
ve ayrıca, bahsettiğimiz apartmanları parfümlemek için _Eau a Bruler_ olarak bilinen bileşime girer.

Bu bitkinin tek başına kabuğu, parfüm üreticisi tarafından ve
sadece pastillerin imalatında kullanılır. Ancak _Cascarilla gratissimus_
o kadar hoş kokuludur ki, Burnett'e göre yaprakları Ümit Burnu'nun Koras'ları tarafından parfüm olarak toplanır ve hem _C. fragrans_ hem de _C. fragilis_ güzel kokuludur. Bu nedenle, yenilikleri arayan parfümcülerin bu yaprakları elde etmeleri ve damıtmalarının sonucunu öğrenmeleri gerekir.

Baylar Ringa ve Şirketi, birkaç yıl önce, cascarilla yağını çıkardı, ancak
sadece bir merak olarak ticarete sunuldu.

CASSIA.--Cassia'nın uçucu yağı, _Cinnamomum cassia_'nın dış kabuğunun damıtılmasıyla elde edilir. 1 cwt. kabuk, bir pound'un üçte ikisinden biraz daha fazla yağ verir; soluk sarı bir renge sahiptir;
kokusu tarçına çok benzer, ancak ondan çok daha düşüktür.
Başlıca sabun, özellikle "askeri sabun" olarak adlandırılan sabunu parfümlemek için kullanılır, çünkü çiçeksi bir kokudan ziyade daha aromatik veya baharatlıdır; bu nedenle mendil kullanımı için yer bulamaz.

CASSIE.--

"Kısa nergis ve açık nergis,
Görüntüyü güzelleştiren menekşeler ve _cassie_ kabarması için tatlıdır."

DRYDEN'S _Virgil_.

Bu, en iyi mendil buketlerinin bileşimine giren güzel kokulardan biridir.

[İllüstrasyon: Acacia Farnesiana'nın çiçek tomurcukları.]

Tek başına koklandığında yoğun bir menekşe kokusu vardır ve oldukça
mide bulandırıcı tatlıdır.

_Acacia farnesiana_'dan maserasyonla elde edilir. Arıtılmış
yağ eritilir, içine çiçekler atılır ve birkaç saat sindirilmeye bırakılır; harcanan çiçekler çıkarılır ve yeterli zenginlikte parfüm elde edilene kadar sekiz veya on kez tazeleri eklenir.
Çiçekler, içine konulduğunda yağın kaplayacağı kadar çok
çiçek kullanılır, sıvı halde.

Süzüldükten ve pomad sıvılığını korumak için yeterli bir
ısıda tutulduktan sonra, birkaç gün bekletildiğinde tüm kirlilikler azalır.
Son olarak soğutulduğunda, ticari cassie pomadıdır. _Huile de Cassie_ veya cassie'nin yağlı yağı, benzer bir şekilde hazırlanır,
suet yerine Mısır cevizi yağı, zeytinyağı veya badem yağı kullanılır. Her iki preparat da açıkça nötr yağlı gövdede cassie çiçeklerinin gerçek uçucu yağının bir çözeltisidir. Avrupa yakında Güney Avustralya'dan, _A. farnesiana_ ile aynı cinse ait olan ve Avustralya'da en bol yetişen bir bitki olan Wattle'dan türetilen benzer kokulu bir pomad ithal etmeyi bekleyebilir. Koyun yağı ucuz ve
akasya bol olduğundan, çiçekleri kürlemede karlı bir ticaret beklenebilir,
vec.

Cassie özünü hazırlamak için, altı pound No. 24 (en iyi kalite) cassie pomadı alın ve üzerine Bishopsgate'teki Bowerbank tarafından gönderilen en iyi
düzeltilmiş içkiden bir galon koyun. Üç hafta veya bir ay boyunca yaz sıcağında sindirildikten sonra pomatumdan çekmeye uygundur ve iyiyse, güzel yeşil bir renge ve cassie çiçeğinin zengin çiçeksi kokusuna sahiptir. Bu işlemle yapılan tüm özütler - _maserasyon_ veya soğuk _infüzyon_ olarak adlandırılabilir - sadece uçucu yağı (damıtma yoluyla elde edilen) ispirtoda eritmekten daha doğal bir çiçek kokusu verir; dahası, çiçeğin kokusu yalnızca çok küçük miktarlarda mevcutsa, mevcut durumda ve menekşe, yasemin vb. ile birlikte, bu, tek pratik ilerleme biçimidir.

Bu ve diğer tüm benzer durumlarda, pomatum, alkole eklenmeden önce, ev tipi "yağ doğrama" yöntemiyle çok küçük parçalara kesilmelidir. Karışımın etkisi, basitçe, kimyagerlerin dediği gibi, serbestçe çözündüğü şarap ispirtosunun üstün çekimi veya yakınlığıyla yağlı gövdeyi terk eden kokulu maddede bir yer değişikliğidir.

Ekstraktın büyük kısmı pomatumdan
sorunsuzca dökülebilir veya çekilebilir, ancak hala aralıklarda bir kısmını tutar,
bunun da akması için zamana ihtiyaç vardır ve bu pomatumun kalanını toplamak için bir şişeyle desteklenen büyük bir huniye yerleştirilmesiyle desteklenmelidir. Son olarak, artık _yıkanmış pomatum_ olarak adlandırılan tüm pomatum, içeriğini eritmek amacıyla sıcak suya batırılması gereken bir tenekeye konulmalıdır; pomatum böylece sıvılaştığında, içinde hala bulunan herhangi bir ekstrakt yüzeye çıkar ve sıyrılabilir veya pomatum soğuduğunda ondan dökülebilir.

Yıkanmış pomatum, saç için pansuman yapımında kullanılmak üzere saklanır, bu amaç için son derece uygundur, başlangıçta hazırlandığı yağın saflığı nedeniyle, ancak daha da özellikle hala koruduğu belirli bir koku kısmı nedeniyle; ve bu şekilde kullanılmasaydı, ikinci bir infüzyon için ispirtoya koyulması tavsiye edilirdi ve böylece daha zayıf bir
özüt, daha düşük fiyatlı ürünler için kullanılabilir hale getirilebilirdi.

Cassie'yi, özellikle parfümcülerin ve eczacıların dikkatine, mendiller için esanslar ve saç için pomadlar üretme amacına iyi uyarlanmış bir ürün olarak tavsiye etmeden geçemem. Diğer kokularla seyreltildiğinde, tüm ürüne o kadar gerçek bir çiçeksi koku verir ki, onu koklayan herkesin hayranlığını kazanır ve belirli tescilli ürünlerin elde ettiği büyük satışa azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur.

Deneyimsizleri, tamamen farklı bir kokuya sahip olan cassia ile cassie'yi karıştırmamaları konusunda uyarıyoruz. AKASYA POMATINA bakın.

SEDİR AĞACI ara sıra bir parfümcünün deposunda yer bulur; öğütüldüğünde, poşet tozu için bir gövde oluşturmakta iyidir.
Sedir ağacı parçaları lambaları yakmak için kibrit olarak satılır, çünkü
yanarken hoş bir koku yayılır; bazı insanlar bunu, bu durumda, "güveyi önlemek" için çekmecelerdeki giysilere dağıtarak da kullanırlar.
Damıtıldığında aşırı derecede hoş kokulu bir uçucu yağ elde edilir.

Londra'daki Baylar Rigge ve Şirketi, bunu sabun kokulandırmak için yaygın olarak kullanır.

LÜBNAN SEDİR AĞACI. (_Mendiller İçin._)

Sedir Otto, 1 oz.
Düzeltilmiş içki, 1 pint. Esprit rose trip, 1/4 pint.

Tentür, kolayca yapılabilen odunun hoş kokusunu verir. Ancak koyu kırmızı rengi, mendilde kullanılmasını engeller. Dişler için mükemmel bir tentür oluşturur ve ünlü Fransız diş macunu "eau Botot"un temelidir.

CEDRAT.--Bu parfüm, hem damıtma hem de sıkma yoluyla turunçgil meyvesinin (_Citrus medica_) kabuğundan elde edilir; çok güzel bir limon kokusu vardır ve çok beğenilir. Esas olarak mendil esanslarının üretiminde kullanılır, çünkü yağ veya sabunu parfümlemek için çok pahalıdır. Sedir özütü olarak adlandırılan şey, yukarıdaki turunçgil esansiyel yağının iki onsunun bir pint içkide eritilmesiyle yapılır, bazı parfümcüler buna yarım ons bergamot ekler.

TARÇIN.--Laurus cinnamomum bitkisinin birkaç türü, ticari tarçın ve kassia üretir. Adının, kabuğu Doğu'nun en değerli baharatlarından biri olan _China Amomum_'dan geldiği söylenir. Parfümcüler hem kabuğu hem de ondan damıtılarak elde edilen yağı kullanırlar. Öğütülmüş kabuk, bazı pastillerin, diş tozlarının ve poşetlerin bileşimine girer. Tarçının esansiyel yağı, esas olarak Seylan'dan bu ülkeye getirilir; son derece güçlüdür ve az miktarda kullanılmalıdır. Karanfil gibi bileşiklerde tarçın da aynı etkiyi gösterir.

TURUNÇ.--_Citrus medica_ çiçeklerinin damıtılmasıyla, neroli türü olan ve esas olarak kolonya üreticileri tarafından tüketilen çok hoş kokulu bir yağ elde edilir.

SİTRONELLA.--Bu isim altında piyasada bir yağ var,
başlıca Seylan ve Doğu Hint Adaları'ndan türetilmiş; gerçek kökenine karar veremedik; kokusu biraz turunçgil meyvesine benziyor, ama
çok daha
aşağı. Muhtemelen _Andropogon_ cinsinin otlarından birinden elde ediliyor. Ucuz olduğu için sabunu
kokulandırmak için yaygın olarak kullanılıyor. Şimdi yaygın olarak "bal" sabunu olarak satılan şey, bu yağla hafifçe kokulandırılmış ince sarı bir sabun. Birkaç kişi onu yağ kokusu için kullanıyor, ama bu şekilde pek beğenilmiyor.

KARADAĞ.--Karanfil bitkisinin (_Caryophyllus
aromaticus_) her bir parçası aromatik yağla doludur, ama en güzel kokulu ve bol olan kısmı ticaret karanfilleri olan
genişletilmemiş çiçek tomurcuğudur. Karanfiller 2000 yıldan uzun bir
süredir Avrupa pazarına getiriliyor. Bitki Moluccas ve Çin denizlerindeki diğer adalara özgüdür. Burnett, "Her ağaçtan ortalama yıllık karanfil mahsulü," diyor, "2 veya 2-1/2 lbs.'dir, ancak iyi bir ağacın tek bir sezonda 125 lbs. bu baharatı verdiği bilinmektedir ve 5000 karanfil sadece bir pound ağırlığında olduğundan, bu tek ağaçta en az 625.000 çiçek olmalı." 

[İllüstrasyon: Karanfil.] 

Karanfil yağı, taze çiçek tomurcuklarından sıkılarak elde edilebilir, ancak onu elde etmenin olağan yöntemi, bu ülkede çok büyük ölçüde uygulanan damıtmadır. Çok az uçucu yağ, parfümeride karanfilden daha yaygın bir şekilde kullanılır; yağ, sabun ve ispirto ile iyi bir şekilde birleşir ve bundan sonra verilen çeşitli buketler için tariflerde görüleceği gibi, en popüler mendil özlerinden bazılarında, Rondeletia, Muhafız Buketi, vb. önde gelen bir özellik oluşturur ve en az
beklenen yerde bulunur. Karanfil özü için, karanfil yağını iki ons yağa bir galon ispirto oranında eritin.

DEREOTU.--Parfümcülerden ara sıra "dereotu suyu" istenir; ancak, bir parfümcünün değil, daha çok bir eczacının ürünüdür, çünkü kokusundan ziyade tıbbi nitelikleri için daha çok kullanılır, ki bu arada, kokusu da başka türlü olduğundan
oldukça hoştur. Bazı hanımlar, basit bir kozmetik olarak, "cilt rengini temizlemek için" yarı dereotu suyu ve yarı gül suyu karışımı kullanırlar.

Dereotu yağı, dereotu meyvesinin (_Anethum graveolens_) ezilmiş halinin su ile damıtılmasıyla elde edilir. Yağ, damıtılmış maddenin yüzeyinde yüzer ve buradan huni ile olağan şekilde ayrılır; yağın ayrılmasından sonra "su" satışa hazır hale gelir. Dereotu yağı, küçük oranlarda ve diğer yağlarla karıştırılarak sabun kokusu vermek için avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

Şair Robert Noyes'un söylediğine rağmen, EGLANTİN veya TATLI BRİAR - "Koku veriminde,
Limon bahçelerini veya baharatlı tarlaları aşan,"

parfümcünün "koku odasında" ismi dışında bir yer bulamaz.
Bu, diğer pek çok hoş kokulu bitki gibi, kokusunu toplamanın emeğini geri ödemez. Bu bitkinin hoş kokulu kısmı, uygulandığı her işlemde az çok yok olur ve bu nedenle atılır. Ancak, makale halk tarafından talep gördüğünden, şu şekilde taklit edilerek onlara bir tür sahtekarlık uygulanır:--

TAKLİT EGLANTİN VEYA TATLI BRİAR ÖZÜ.

Fransız gül pomatumunun spiritüel özü, 1 pint.
" " cassie, 1/4 "
" " fleur d'orange, 1/4 "
Esprit de rose, 1/4 "
Neroli yağı, 1/2 drahmi.
Limon otu yağı (mine çiçeği yağı), 1/2 "

MÜRVER (_Sambucus nigra_).--Parfümcüler tarafından bu bitkinin kokulu niteliği için kullanılan tek preparat, mürver çiçeği suyudur. Bunu hazırlamak için, saplarından arındırılmış dokuz pound mürver çiçeği alın ve dört galon suyla
damıtıcıya ekleyin; İlk üç galon gelen, kullanım için saklanması gereken tek şeydir; her bir galon damıtılmış "suya" bir ons
düzeltilmiş alkol eklenmelidir ve şişelendiğinde satışa hazırdır. Mürver
çiçeklerinin diğer preparatları yapılır, örneğin mürver sütü, mürver özütü, vb., bunlar Kozmetikler altında uygun yerlerinde bulunacaktır. Bu çiçekten yapılmış iki veya üç yeni
malzeme de bundan sonra verilecektir, bunların içeriklerinin bilinen soğutma
nitelikleri nedeniyle çok büyük bir satışla karşılaşması muhtemeldir; bunlardan özellikle mürver çiçeklerinin soğuk kremine ve saç için mürver yağına daha fazla dikkat çekeriz.

Mürver çiçeklerinin preparatları, Farmakopelere göre yapılırsa, tamamen işe yaramazdır, çünkü verilen formlar kullanılan malzemelerin özellikleri hakkında tam bir bilgi eksikliğini göstermektedir.

REZE (_Foeniculum vulgare_).--Kurutulmuş rezene otu, öğütüldüğünde bazı poşet tozlarının bileşimine girer. Rezenenin yağı, diğer aromatik yağlarla birlikte, sabun kokusu vermek için kullanılabilir. Damıtma yoluyla elde edilebilir.

BAYRAK (TATLI) (_Acorus calamus_).--Tatlı bayrağın kökleri veya rizomları, damıtma yoluyla hoş kokulu bir yağ verir; 1 cwt. rizom, böylece bir pound yağ verir. Üreticinin isteğine göre gres, sabun veya özler için koku vermek için kullanılabilir, ancak kökenini gizlemek için yanında başka tatlı yağlar gerekir.

SARDUNYA (_Pelargonium odoratissimum_, gül yaprağı
sardunyası).--Bu bitkinin yaprakları damıtılarak çok hoş, gül kokulu bir yağ elde edilir, gerçek gül otto'suna o kadar benzer ki,
bu değerli yağın tağşişi için çok yaygın olarak kullanılır ve
bu özel amaç için çok büyük ölçüde yetiştirilir.
Başlıca
Fransa'nın güneyinde ve Türkiye'de (gül yetiştiricileri tarafından) yetiştirilir.
Fransa'nın Montfort-Lamaury bölgesindeki Seine-et-Oise bölümünde,
yüzlerce dönümlük alanda yetiştiği görülebilir. 1 cwt. yaprak yaklaşık iki ons uçucu yağ verir. Gül otto'sunu tağşiş etmek için kullanılır,
kendisi de zencefil otu yağıyla (_Andropogon_) tağşiş edilir,
ve bu nedenle eskiden hakikisini elde etmek çok zordu; bitkinin
artırılmış yetiştiriciliği nedeniyle, artık
saf olarak kolayca elde edilebiliyor. Bazı örnekler yeşilimsi renkli, diğerleri neredeyse beyaz,
ama biz kahverengimsi bir tonu tercih ediyoruz. Düzeltilmiş alkolde, galon başına yaklaşık altı ons oranında çözüldüğünde, dükkanların "gül yaprağı sardunyası özü"nü oluşturur. Sardunya yağı hakkında birkaç söz söylemek gerekir, çünkü sardunya adı altında bir yağ olması nedeniyle, bununla ilgili çok fazla karışıklık yaratılır, ancak bu yağ aslında Moluccas'ta yetiştirilen _Andropogon nardus_'tan türetilmiştir. Bu söz konusu andropogon
(sardunya!) yağı, gerçek sardunyayı bozmak için kullanılabilir ve bu nedenle ilaç pazarlarındaki adlandırmasını varsayıyoruz. Gerçek gül yaprağı
sardunyası yağı ons başına yaklaşık 6_s._ getirirken, andropogon yağı pound başına bu miktardan daha fazla değere sahip değildir. Ve burada gözlemleyebiliriz ki, parfümlü uçucu yağlar toptan parfümcülerden satın alınır, çünkü ticaretlerinin doğası gereği gerçek ürünü elde etme konusunda ilaç simsarından daha iyi bilgi ve araçlara sahiptirler. Gül yaprağı sardunyasının gerçek yağının hoş kokusu nedeniyle, birçok malzemeyi parfümlemek için değerli bir üründür ve halka büyük memnuniyet veriyor gibi görünmektedir.

HELIOTROPE.-- _Heliotrope Peruvianum_ veya _H. grandiflorum_ çiçeklerinden bu güzel kokuyu maserasyon veya enfleurage yoluyla elde edebiliriz. Bu bitkinin kokusu ne kadar mükemmel olursa olsun, şu anda üretici parfümcü tarafından kullanılmamaktadır.
Bunun oldukça sıra dışı bir gerçek olduğunu düşünüyoruz, özellikle de parfüm güçlü ve çiçekler bol olduğu için. Bu bitkinin kokusunu elde etmek için bu ülkede denenen bazı
deneyleri duymak isteriz ve bu amaçla şimdi büyük olasılıkla başarılı sonuçlara yol açacak olan çalışma modunu öneriyoruz. İlk olarak, bir bahçeyi idare eden herhangi birinin yönetebileceği küçük bir deneme için, şu anda yaygın olarak kullanılan, suyu kaynatarak malzemeyi eriten sıradan bir tutkal kabı alın; aslında kimyasal tabirle bir su banyosudur - bir pound veya daha fazla erimiş yağ tutabilen bir
banyo. Çiçeklerin açtığı mevsimde, yarım pound ince koyun yağı alın, yağı eritin ve sıkı bir saç elekten geçirin, sıvılaştırılmış yağın elekten düşerken soğuk kaynak suyuna düşmesine izin verin; bu işlem kanı ve zarı granüle eder ve yıkar. Mükemmel derecede kokusuz bir yağla başlamak için, eritme ve granülasyon işlemi üç veya dört kez tekrarlanabilir; son olarak, yağı tekrar eritin ve yapışan sudan arındırmak için bir tavaya dökün.

Şimdi arıtılmış yağı maserasyon kabına koyun ve onu seranın ateşinin yakınında veya sıvı hale gelebilecek kadar sıcak tutacak başka bir yere yerleştirin; yağın içine mümkün olduğunca çok çiçek atın ve orada yirmi dört saat bekletin; bu sırada kullanılmış çiçeklerden yağı süzün ve yenilerini ekleyin; bu işlemi bir hafta boyunca tekrarlayın: son süzmede yağın çok hoş kokulu hale gelmesini bekliyoruz ve soğuduğunda haklı olarak _Heliotrope Pomadı_ olarak adlandırılabilir.

Soğuk pomad, puding için sığır yağı gibi doğranır ve şimdi geniş ağızlı bir şişeye konulur ve elde edilebilecek en yüksek
düzeyde düzeltilmiş içkilerle kaplanır ve bir hafta veya daha fazla süre sindirilmeye bırakılır; daha sonra süzülen içki oldukça parfümlü olacaktır; gerçekte mendil için hoş bir parfüm olan _Heliotrope özütü_ olacaktır. İşlemin mantığı yeterince basittir: yağlı gövdenin kokulu gövdeye veya çiçeklerin uçucu yağına karşı güçlü bir yakınlığı veya çekimi vardır ve bu nedenle temas yoluyla onu emer ve kendisi parfümlü hale gelir. İkinci işlemde, ruhun yağlı maddeden çok daha fazla kokulu ilkeye karşı bir çekimi vardır; bu nedenle birincisi, ikincisinin pahasına parfümlü hale gelir. Aynı
deney, yağ yerine badem yağı kullanılarak tekrarlanabilir. Burada ima edilen deney, yedekte kalan herhangi bir çiçekle değiştirilebilir; aslında, yukarıda belirtilenden daha büyük bir macerating banyosuna sahip olarak, krallıktaki her konservatuvardan mükemmel bir _millefleur_ pomad ve esans üretilebilir ve böylece çiçeklerin yetiştirilmesinden, biçim ve renklerinin güzelliğinin ötesinde başka bir keyif alabiliriz. Bu tür deneyler denemeye meyilli olan okuyucularımızın, "bunlar zahmete değmez" diyerek caydırılmamasını umuyoruz. Çok iyi esansların Londra parfümeri depolarında 16 onsluk bir pint başına 16_s._ ve iyi çiçeksi kokulu_ pomadların pound başına aynı tutarı getirdiği unutulmamalıdır. Deneyler başarılı olursa yayınlanmalı, böylece bu ülkede yeni ve önemli bir üretim tesisi kurmayı umabiliriz. Ama konudan uzaklaşıyoruz. Heliotrope'un kokusu badem ve vanilya karışımına benzer ve
şöyle iyi taklit edilir:--

HELIOTROPE ÖZÜ.

Vanilyanın ispirto özü, 1/2 pint. " " Fransız gül pomatumu, 1/4 "
" " portakal çiçeği pomatumu, 2 oz.
" " amber, 1 oz.
Badem esansiyel yağı, 5 damla.

Bu şekilde _Extract de
Heliotrope_ adı altında yapılan bir preparat, Paris ve Londra'daki mağazalarda satılan
ve gerçekten çok hoş bir parfümdür, halk arasında gerçek bir heliotrope özütü olarak kabul edilir.

HANIMELİ veya AĞAÇ AĞACI:--

"Bol çiçekli ağaç ağacı, soluk ve solgun,
Ama hasta görünümünü asla baymayan kokularla telafi eder."

Şair Cowper'ın burada söyledikleri oldukça doğrudur; yine de pratik parfümeride kullanılmayan bir çiçektir, ancak terk etmek için hiçbir neden yoktur.
Heliotrope ve Millefleur'un (bin çiçek) kokusunu elde etmek için önerilen deneyler
bu, Alıç için de geçerlidir. HANIMELİ'NİN iyi bir TAKLİT'i
şöyle yapılır:--

Gül pomatumunun ruhani özütü, 1 pint. " " menekşe " 1 "
" " tubereuse " 1 "
Vanilya özü, 1/4 "
" Tolu, 1/4 "
Otto neroli, 10 damla.
" badem, 5 "

Bu şekilde üretilen bir parfümün ilk maliyeti muhtemelen bir perakende eczacının talebini karşılamak için çok yüksek olacaktır; bu gibi durumlarda "karlı hale getirmek" için rektifiye edilmiş ispirto ile seyreltilebilir ve yine de hoş bir parfüm olacaktır. Burada kokular için genel olarak verilen formül, şişelendiklerinde sıvı ons başına en az on sekiz peniye perakende satış yapacakları beklentisiyledir! Bu, Londra ve Paris'teki üreticilerin en iyi parfümlere koyduğu ortalama fiyattır.

HOVENIA.--Bu isim altında bir parfüm sınırlı bir ölçüde satılır, ancak Japonya'ya özgü _Hovenia dulcis_ veya _H. inequalis_ bitkisinden daha iyi kokmuyorsa, hiç satmayın.
Pazardaki
makale şu şekilde yapılmıştır:--

Düzeltilmiş içki, 1 quart.
Gül suyu, 1/2 pint.
Otto limonları, 1/2 oz.
Otto gülü, 1 drahmi. " karanfil, 1/2 "
" neroli, 10 damla.

Önce ottos'u ispirtoda eritin, sonra gül suyunu ekleyin.
Filtrelendikten sonra satışa hazır hale gelir. Bu tür bileşikler
kurutma kağıdından geçerek parlak hale gelmediğinde,
filtrelemeden önce biraz magnezyum karbonat eklenmesi onları etkili bir şekilde temizler.
Yukarıdaki tarifteki su, yalnızca üretilen ürünün makul bir fiyata perakende olarak satılabilmesi için eklenir ve tabii ki
o "evrensel arkadaş" olmadan daha iyi olurdu.

YASEMIN.--

"Her şeyden önce lüks,
Yasemin zarif tatlılıklarını etrafa saçıyor."

Bu çiçek parfümcüler tarafından en çok değer verilenlerden biridir. Kokusu
narin ve tatlıdır ve o kadar tuhaftır ki kıyaslanamaz ve
bu haliyle taklit edilemez. _Jasminum
odoratissimum_ çiçekleri, taze çiçekler üzerinde tekrar tekrar damıtma suyu kullanılarak damıtıldığında, yasemin esansiyel yağı elde edilebilir. Ancak, üretim maliyetinin çok yüksek olması nedeniyle son derece nadirdir. Kristal Saray'ın Tunus bölümünde sergilenen altı onsluk güzel bir örnek vardı ve fiyatı sıvı ons başına 9_l._ idi! Bitki, Arapların Yasmyn'idir ve
ismimiz de buradan gelir.

Parfümcünün laboratuvarında, kokuyu elde etme yöntemi
emilimle veya Fransızların deyimiyle _enfleurage_'dir; yani, saf domuz yağı ve sığır yağı karışımını bir cam tepsiye
yayarak ve taze toplanmış
çiçekleri her yerine yapıştırarak, bir veya iki gün bekletip, işlemi taze çiçeklerle tekrarlayarak yapılır - yağ kokuyu emer. Son olarak, pomad camdan veya arduvazdan kazınır, mümkün olan
olabildiğince düşük bir sıcaklıkta eritilir ve süzülür.

Kokuyla yoğun bir şekilde emdirilmiş yağlar da aynı şekilde
hazırlanır. Daha önce ben yağına batırılmış pamuk yünü katmanları
(_Moringa oleifera_'nın beyazlatılmış fındıklarından basınçla elde edilir)
yasemin çiçekleriyle kaplanır, bu birkaç kez tekrarlanır;
son olarak, bazı parfümcülerin kullandığı pamuklu veya keten bezler
bir pres altında sıkılır. Bu şekilde üretilen yasemin yağı, Fransız evlerinin _Huile
antique au jasmin_'idir.

"Yasemin özü", yasemin pomadı veya yağının üzerine düzeltilmiş alkol dökülerek ve yaz sıcağında
iki hafta birlikte kalmalarına izin verilerek hazırlanır. En kaliteli özüt, her bir quart alkole iki pound pomatum gerektirir. Aynısı
yasemin yağıyla da yapılabilir. Pomad kullanılırsa, içkiye eklenmeden önce incecik kesilmelidir; yağ kullanılırsa, her iki veya daha fazla saatte bir iyice çalkalanmalıdır, aksi takdirde, özgül ağırlığı nedeniyle yağ ayrılır ve çok az yüzey içkiye maruz kalır. Özüt süzüldükten sonra, "yıkanmış" pomatum veya yağ, yeniden eritildiğinde, saç için pomatum bileşiminde hala kullanışlıdır ve bir müşteriye, esansiyel yağlarla yapılmış ve kokulandırılmış "kremler ve balzamlar" vb.'den daha fazla memnuniyet verir; biri çiçek kokar, diğeri "tanımsız".

[İllüstrasyon: Yasemin.]

Yasemin özü, İngiliz ve Fransız parfümcüler tarafından satılan en çok onaylanan mendil parfümlerinin çoğunun bileşimine girer. Yasemin özütü genellikle saf olarak mendil için satılır,
ancak ilk başta çok hoş olsa da,
havanın oksitleyici etkisine maruz kaldıktan sonra insanların "hastalıklı" dediği kokulardan biridir, ancak zıt karakterdeki diğer parfümlerle akıllıca
karıştırılırsa en titiz müşteriyi bile memnun edecektir.

JONQUIL.--Jonquil'in kokusu çok güzeldir; ancak parfümeri amaçlı olarak
yasemin ve sümbülteber ile karşılaştırıldığında çok az yetiştirilir. Tam olarak yasemin gibi hazırlanır.
Parisli parfümcüler "jonquil özütü" adını verdikleri bir karışım satarlar.
Ancak bitki, yavrularına yalnızca vaftiz babası rolünü oynar ve
ona adını verir. Sözde jonquil şu şekilde yapılır:--

Ruhsal yasemin pomadı özütü, 1 pint. " " tubereuse " 1 "
" " fleur d'orange, 1/2 "
Vanilya özü, 2 sıvı ons.

DEFNE.-- _Laurus
nobilis_ meyvelerinden ve _Laurus
cerasus_ yapraklarından damıtılarak çok güzel ve hoş kokulu bir yağ ve
kokulu su elde edilebilir. Ancak ticari olarak göz ardı edilir, çünkü kokusu acı bademden damıtılan yağa benzediği için parfümcüler tarafından nadiren kullanılır, ikincisi daha ekonomiktir.

LAVANTA.--İngiltere'nin iklimi, dünyadaki diğer tüm
güzel eski favori parfümlerin mükemmel gelişimi için daha iyi adapte olmuş gibi görünüyor. "Eskiler," diyor Burnett, "çiçekleri ve yaprakları banyolarını aromatize etmek ve yıkandıkları
suya hoş bir koku vermek için kullanırlardı; dolayısıyla bitkinin genel adı _Lavandula_'dır."

Lavanta, ticari açıdan üretim yeri olan Surrey'deki Mitcham'da muazzam ölçüde yetiştirilir. Fransa'da da çok büyük miktarlarda yetiştirilir, ancak İngiliz ürünlerinin güzel kokusu pazarda Kıta Avrupası'ndaki ürünlerin dört katı fiyata satılır. Burnett, _Lavandula spica_ yağının diğer türlerden elde edilenden daha hoş olduğunu söylüyor, ancak bu ifade alıcıyı Fransız sivri lavantasını almaya yönlendirmemelidir, çünkü _Lavandulae
verae_'den elde edilenin onda biri kadar bile etmez. Yarım yüz gram kaliteli lavanta çiçeği, damıtılarak 14 ila 16 ons uçucu yağ verir.

Lavanta yağının tüm düşük kaliteli tanımları sabun ve gresleri parfümlemek için kullanılır; ancak Mitcham
lavantasından elde edilen en iyisi, tamamen lavanta suyu olarak adlandırılan şeyin üretiminde kullanılır; ancak, daha uygun bir şekilde, ispirtoyla hazırlanan diğer esansların adlandırmalarına uygun olarak, lavanta özü veya özütü olarak adlandırılmalıdır.

Lavanta sıvı parfümü yapmak için yayınlanan formüllerin sayısı neredeyse sonsuzdur; ancak bunların tamamı basit lavanta özü; bileşik lavanta özü ve lavanta suyu olarak çözülebilir.

Lavanta özü yapmanın iki yöntemi vardır:--1. Lavanta esansiyel yağı ve rektifiye edilmiş ispirto karışımını damıtarak; ve
diğeri--2. Sadece yağı ve ispirtoyu karıştırarak.

İlk işlem en iyi kaliteyi verir: Bu, bu maddeyle ilgili itibarı, özellikle Hindistan olmak üzere, tüm İngiliz lavanta ürünlerine yabancı pazarlarda iyi bir karakter kazandıran Smyth and Nephew firması tarafından benimsenendir. Damıtıcıyla yapılan lavanta esansı oldukça beyazdır, ancak karışımla elde edilen her zaman sarımsı bir renk tonuna sahiptir ve yaşlandıkça koyulaşır ve reçineli hale gelir.

SMYTH'İN LAVANTASI.

Çok ince bir damıtık elde etmek için şunu alın--

İngiliz Lavanta Otto, 4 oz.
Düzeltilmiş içki (60 derece), 5 pint.
Gül suyu, 1 pint.

Satış için beş pint karıştırın ve damıtın. Böyle bir lavanta esansı
pahalıdır, ancak 14 oz'luk bir pint için 10_s._! kar için bir
marj_ vardır. Genel satıcının damıtılmış lavanta esansı satması uygun olmadığından, aşağıdaki form, karışım halinde, birinci sınıf bir ürün ve yukarıdaki kadar beyaz olacaktır.

LAVANTA ESANSI.

Otto lavanta, 3-1/2 oz.
Rektifiye edilmiş içki, 2 quart.

Parfümcünün bu kalite için perakende fiyatı, 14 oz'luk bir pint için 8_s._'dir.

Birçok parfümcü ve eczacı lavanta suyu veya esansı yaparken, kalitesini artırma fikriyle küçük bir miktar bergamot kullanır - çok
yanlış bir fikir; ayrıca, bu tür lavanta hızla renk değiştirir.

LAVANTA SUYU.--Şunu alın:

İngiliz lavanta yağı, 4 oz.
İspirto, 3 quart.
Gül suyu, 1 pint.

Yukarıdaki gibi filtreleyin ve satışa hazır hale gelir.

ORTAK LAVANTA SUYU.--Yukarıdakiyle aynı form, İngiliz lavanta yerine Fransız lavantası kullanılıyor.

Rondeletia, Lavanta Buketi ve diğer lavanta bileşiklerinin tarifleri, bileşik parfümlerden bahsederken verilecek,
bu basit esansların yapım yöntemini açıklamayı bitirene kadar saklı tutulacaktır.

LİMON.--Bu güzel parfüm, _Citrus
limonum_'dan, yani meyvenin kabuğundan elde edilir. Pazardaki limon otto'su, esas olarak yüzlerce dönümlük "limon bahçeleri"nin bulunduğu Messina'dan gelir. Limon otto'su, Citrus ailesinin tüm otto'ları gibi, havayla temas ettiğinde ve ışığa maruz kaldığında hızla oksidasyona eğilimlidir; yüksek sıcaklık da zararlıdır ve bu nedenle serin bir mahzende saklanmalıdır. Eczacı dükkanlarının gazla ısıtılan raflarından alınan örneklerin çoğu, terebentin esansına, limon kokusuna benzer; limonun bayat yağı, büyük ölçüde ılık suyla çalkalanarak ve son olarak boşaltılarak arıtılabilir. Yeni ve iyi olduğunda, limon otto, fidanlık için parfüm tozları olarak biberiye, karanfil ve kimyonla birlikte serbestçe kullanılabilir. Hızlı oksidasyonundan dolayı, yağların kokulandırılmasında kullanılmamalıdır, çünkü tüm yağların bayatlamasına yardımcı olur; bu nedenle bu şekilde parfümlenen pomatumlar iyi saklanamaz. Diğer bileşik parfümlerin üretiminde, bir galon alkole altı ila sekiz ons yağ oranında alkolde çözülmelidir. Eau de Cologne üretiminde büyük miktarda limon otto tüketimi vardır; Farina'nın bunu kullandığı kolayca keşfedilebilir
birkaç damla Liq. Ammoniae fort.'u yarım ons Eau de Cologne'una ekleyerek, limon kokusu böylece dikkat çekici bir şekilde ortaya çıkar.

Belki de burada, belirli parfümlerin bileşimini keşfetme girişimlerinde, güçlü Liq. Ammoniae'nin kullanımıyla büyük ölçüde desteklendiğimizi belirtmek yersiz olmaz. Amonyak ile birleşen bazı uçucu yağlar, bileşikte mevcutsa, birleşmeyenlerin koklanmasına izin verir.

LİMON OTU.--Pereira'ya göre, bu adla piyasadaki otto, Hindistan'da bol miktarda yetişen bir ot türü olan _Andropogon schoenanthus_'tan türetilmiştir. Bitkiden damıtma yoluyla kolayca elde edilen otto için büyük ölçüde Seylan ve Moluccas'ta yetiştirilir. Limon otu otto veya bazen de adlandırıldığı gibi, bu sevilen bitkiye benzer kokusu nedeniyle verbena yağı, bu ülkeye eski İngiliz porter ve stout şişelerinde ithal edilmektedir. Çok güçlüdür, sabun ve gresleri
parfümlemek için çok uygundur, ancak başlıca tüketimi
verbena'nın yapay özünün imalatındadır. Nispeten düşük fiyatı, büyük gücü ve ince parfümü (seyreltildiğinde) nedeniyle, limon otu
otto şu anda olduğundan çok daha fazla kullanılabilir ve perakende dükkan sahibi için önemli bir avantaj sağlayabilir.

LEYLAK.--Bu süs çalısının çiçeklerinin kokusu
iyi bilinir. Leylak özü, ya maserasyon veya gresle enfleurage işlemiyle ve daha sonra bu şekilde oluşturulan pomatum'un daha önce cassie için tarif edildiği şekilde
düzeltilmiş alkolle işlenmesiyle elde edilir; koku, tubereuse'a o kadar çok benziyor ki,
sık sık ikincisini bozmak için kullanılıyor, tubereuse'a olan talep her zaman arzdan daha fazla. BEYAZ LEYLAK ÖZÜNÜN
Güzel BİR TAKLİT EDİLMESİ şu şekilde birleştirilebilir:--

Tubereuse pomadından elde edilen manevi öz, 1 pint.
" portakal çiçeği pomadı, 1/4"
Otto badem, 3 damla.
Civet özü, 1/2 oz.

Civet sadece mendilin kokusuna kalıcılık kazandırmak için kullanılır.

ZAMBAK.--Üretici parfümcü, ilham alan
yazarın "tarladaki zambakları düşünün" tavsiyesini reddediyor.
Koku bakımından zengin olsalar da, parfümleri için yetiştirilmiyorlar. Zambaklar tatlı badem yağına veya ben yağına atılırsa, ona tatlı
kokularını verirler; ancak kokuya benzer bir şey elde etmek için, infüzyonun bir veya iki gün bekletildikten sonra her infüzyon için taze çiçekler kullanılarak aynı yağla bir düzine kez tekrarlanması gerekir. Yağ, bir hafta boyunca eşit miktarda ispirto ile çalkalandığında, kokusunu alkole bırakır ve böylece zambak özütü _yapılabilir_. Ancak _yapılış_ şekli şöyledir:--

TAKLİT "VADİ ZÜMBÜĞÜ."

Tuberesöz özütü, 1/2 pint.
" yasemin, 1 oz.
" fleur d'orange, 2 oz.
" vanilya, 3 oz.
" cassie, 1/4 pint.
" gül, 1/4 "
Otto of badem, 3 damla. Bu karışımı bir ay boyunca bir arada tutun ve sonra satış için şişeleyin. Çok beğenilen bir parfümdür.

MACE.-- Öğütülmüş muskat, Poşet adı verilen kokulu tozların bazılarının üretiminde kullanılır. Damıtma yoluyla güçlü kokulu bir uçucu yağ elde edilebilir, ancak nadiren kullanılır.

MAGNOLIA.-- Bu çiçeğin kokusu mükemmeldir; ancak pratik olarak üretici için pek işe yaramaz, çiçeklerin büyük boyutu ve nispeten nadir olmaları bunların kullanılmasını engeller, ancak kokusunun çok mükemmel bir taklidi aşağıdaki gibi yapılır ve Londra ve Paris'teki parfümcülerin dükkanlarında bulunur.

TAKLİT "MANOLIA ÖZÜ."

Portakal çiçeği pomatumunun ispirtolu özü, 1 pint.
" " gül pomatum, 2 pint.
" " tubereuse pomatum, 1/2 pint. " " violet pomatum, 1/2 "
Litron esansiyel yağı, 3 damla
" " badem, 10 damla.

MERCANKÖŞK.--Fransızlar tarafından genellikle oringeat yağı olarak adlandırılan _Origanum majorana_'nın damıtılmasıyla elde edilen otto son derece güçlüdür
ve bu açıdan farklı kekik türlerinden elde edilen tüm ottolara benzer,
bunlardan biri de mercanköşktür. Yüz kilo kuru ottan yaklaşık on ons otto elde edilir. Oringeat yağı sabun kokusu vermek için yaygın olarak kullanılır, ancak İngiltere'den daha çok Fransa'da kullanılır. Parisli Gelle Freres'in Londra mağazalarında çok yaygın olan
"Tablet Monstre Sabunu"nu kokulandırmak için kullandığı başlıca bileşendir.

ÇAYIR TATLI.--Hoş kokulu bir otto, _Spiraea ulmaria_'nın damıtılmasıyla üretilebilir, ancak parfümcüler tarafından kullanılmaz.

MELISSA. Bkz. BALM.

MIGNONETTE.--Bu küçük çiçeğin enfes kokusu olmasa,
bir ottan başka bir şekilde bilinmesi pek mümkün olmazdı. Doğal halinde tatlı ve bol kokulu olmasına rağmen, öz olarak karakteristik kokusunu
koruyamayız. Diğer birçokları gibi, bitkiden
ayrıldığında, koku az çok değişir; mükemmel olmasa da, yine de çiçeklerin kokusunu andırır. Görünüşte ihtiyaç duyduğu tatlılığı vermek için, pazar kokusuna getirmek için belli bir miktar menekşe eklenir.

Bu bitkinin kokusu çok fazla olduğu için, İngiltere'de bununla ilgili bir şeyler yapılabileceğini düşünüyoruz, özellikle de bu ülkede Fransa'da olduğu kadar
da geliştiği için; ve Britanya Adaları'nda, esansların çıkarılması ve pomad ve yağların, yerli veya ülkemizin açık alanlarında yetişen çiçeklerin üretimi için Çiçek Çiftlikleri ve organize
Parfümhaneler kurulmasını istiyoruz. Yeni bir girişim alanı ve sermaye için iyi yatırımlar açmanın yanı sıra, birçok kadın ve çocuğa sağlıklı bir istihdam sağlayacaktır. Gençler için açık hava istihdamı, gelecek neslin dayanıklılığını korumak için hiç de azımsanmayacak bir öneme sahiptir; çünkü fabrika sistemimizin ve kapalı şehirlerimizin insan ailesinin fiziksel
durumuna zarar verdiği inkar edilemez.

Konudan sapmamıza geri dönelim. Mignonette özü veya daha sıklıkla Extrait de Rezeda adı altında satılan özü, rezeda pomadının bir pound pomad ve bir pint alkol oranında düzeltilmiş alkole
aktarılmasıyla hazırlanır ve özün pomaddan süzüldüğü
on beş gün boyunca birlikte sindirilmelerine izin verilir. Her pinte bir ons
extrait d'ambre eklenir. Bu, mendilin üzerindeki kokunun kalıcılığını sağlamak için yapılır ve hiçbir şekilde kokusunu değiştirmez.

MIRIBANE.--Bademin yapay özünün Fransızca adı
(bkz. BADEM).

NANE.--Tüm _Menthidae_ türleri damıtma yoluyla hoş kokulu ottos üretir. Mızrak nanesinin (_M. viridis_) ottosu son derece
güçlüdür ve diğer parfümlerle birlikte sabun kokusu vermek için çok değerlidir. Parfüm üreticileri nane otunu ağız gargaraları ve diş sıvılarının üretiminde kullanırlar. Ünlü "eau Botot"un önde gelen bileşeni alkoldeki nane yağıdır. İyi bir taklit şu şekilde yapılabilir:--

EAU DE BOTOT.

Sedir ağacı tentürü, 1 pint.
" mür, 1 oz.
Nane yağı, 1/2 dr.
" mızrak nane, 1/4 dr.
" karanfil, 10 damla.
" gül, 10 "

Bu formülün modifikasyonları kolayca önerilebilir, ancak asıl amaç, tütün kokusunu bastırmak için diğer aromatiklerden daha fazla güce sahip olan nane ottolarını korumaktır. Ağız gargaralarının, sigara içtikten sonra ağzı çalkalamak için diş macunu olarak kullanıldığı kadar
kullanıldığı unutulmamalıdır.

MERSİN.--Çok hoş kokulu bir otto, hem çiçekleri hem de sıradan mersin yaprakları damıtılarak elde edilebilir; yüz gramlık bir otto yaklaşık beş ons uçucu yağ verir.
Mersin esansına olan talep çok sınırlı olduğundan, parfümcülerin dükkanlarında bulunan koku çok nadiren gerçek bir üründür, ancak şu şekilde taklit edilir:--

MERSİN TAKLİT ESANSI.

Vanilya özü, 1/2 pint.
" güller 1 "
Fleur özü d'orange, 1/2 pint.
" tubereuse, 1/2 "
" yasemin, 2 oz.

Karıştırın ve iki hafta bekletin: daha sonra şişelenmeye uygundur ve
çok fazla tatmin veren bir parfümdür.

Mersin çiçeği suyu Fransa'da eau d'ange adı altında satılır ve
gül, mürver veya diğer çiçek suları gibi hazırlanabilir.

NEROLİ VEYA PORTAKAL ÇİÇEĞİ.--Portakal çiçeğinden, bunları elde etmek için kullanılan yöntemlere göre değişen iki farklı koku elde edilebilir. Aynı çiçekten gelen bu parfüm farkı, üretici için
büyük bir avantajdır. Bu ilginç gerçek, kimya filozofu tarafından araştırılmaya değerdir.
Sadece
portakal çiçeğine özgü değildir, ancak diğer birçok çiçek için, özellikle de gül için geçerlidir--muhtemelen
tüm çiçekler için.

Portakal çiçekleri maserasyon işlemiyle, yani yağlı bir gövdeye infüzyonla işlendiğinde, gücü ve kalitesi aynı yağda yapılan çiçeğin infüzyon sayısıyla düzenlenen portakal çiçeği pomatumu elde ederiz. Bu portakal çiçeği pomatumu, bir galon içkiye altı ila sekiz pound pomad oranındaki düzeltilmiş içkilerde, yaklaşık iki hafta boyunca yaz sıcağında sindirilerek, portakal çiçeği özütü veya portakal çiçeği özütü, hiçbir şeyle kıyaslanamayacak bir mendil parfümü elde edilir. Bu haliyle kokusu orijinaline o kadar benzer ki, en iyi yargıç bile gözlerini kapatsa özütün kokusunu çiçeğin kokusundan ayırt edemez. Bu özütün kendine özgü çiçeksi kokusu, onu parfümcüler için değerli kılar, sadece saf halde satılması için değil, aynı zamanda "tatlı bezelye", "manolya" vb. olarak geçen diğer _ekstratlarla_ hafifçe değiştirilerek, kokusuna hafifçe benzemektedir.

[İllüstrasyon: Portakal.]

Şimdi, portakal çiçekleri suyla damıtıldığında, ticari olarak neroli yağı olarak bilinen
çiçeğin ottosunu elde ederiz.
Citrus aurantium çiçeklerinden elde edilen neroli en iyi kalite olarak kabul edilir ve "neroli petale" olarak adlandırılır.
Bir sonraki kalite,
"neroli bigarade", _Citrus
bigaradia_ veya Sevilla portakalının çiçeklerinden elde edilir. Öncekinden daha düşük olarak kabul edilen bir diğer kalite, farklı narenciye türlerinin yapraklarının ve genç olgunlaşmamış meyvelerinin damıtılmasıyla elde edilen
neroli petit grain'dir.

"Petale" ve "bigarade" neroli, kolonya ve diğer mendil parfümlerinin üretiminde büyük ölçüde kullanılır. Küçük taneli olanlar esas olarak sabun kokusu için tüketilir. Esprit de
neroli'yi oluşturmak için, bir galon rektifiye edilmiş içkide 1-1/2 oz. neroli yaprağını eritin. Çok hoş olmasına ve buket yapımında yaygın olarak kullanılmasına rağmen, aynı çiçeklerden maserasyonla elde edilen
extrait de fleur d'orange'ın çiçeksi kokusuyla hiçbir ilgisi yoktur; aslında, başka bir bitkiden elde edilmiş gibi farklı bir kokusu vardır, ancak teoride bu iki _ekstrat_ da çiçeğin otto'sunun alkollü çözeltileridir.

Neroli'yi elde etmek için damıtmada kullanılan su, yağdan iyice arındırıldığında, eau de fleur d'orange adı altında bu ülkeye ithal edilir ve mürver çiçeği ve gül suyu gibi cilt için ve göz losyonu olarak kullanılabilir. Güzel kokusuyla dikkat çeker ve fiyatı makul olduğundan daha fazla kullanılmaması şaşırtıcıdır.
(Bkz. _Syringa_.)

HİNDİSTAN CEVİZİ.--Hindistan cevizinin güzel kokusu herkese tanıdık gelir. Bunlardan çok hoş kokulu bir otto elde edilebilse de, parfümeride nadiren kullanılır. Ancak yer fıstığı, koku torbaları için kullanılan kokulu tozların kombinasyonlarında avantajlı bir şekilde kullanılır.--"Sachet's Powders"a bakın.

OLIBANUM, bu ülkede sınırlı bir ölçüde tütsü ve pastil üretiminde kullanılan bir sakız reçinesidir. Kutsal ciltte sık sık bahsi geçen kokulu cisimlerden biri olması nedeniyle özellikle ilgi çekicidir.[C]

Burnett, "Yahudilerin tatlı tütsüsündeki bileşenlerden biri olduğuna inanılıyor; ve bu tür kokuların sunağın etrafına yayılması, öngörülen dini ayinin bir parçası olan Yunan ve Roma kiliselerinde hala tütsü olarak yakılıyor." diyor.

Olibanum alkolde kısmen çözünür ve çoğu balsam gibi, muhtemelen parfümünü içerdiği benzoik asitle ilişkili olan
özel bir kokulu gövdeye borçludur.

Olibanum tentürü veya özütü yapmak için, 1 galon içkiye 1 pound sakız alın.

TURUNCU.--"Neroli" başlığı altında, daha önce portakal çiçeğinin kokulu prensibinden bahsetmiştik. Şimdi, piyasada Portakal Özü veya daha sık
bilindiği gibi Portekiz Özü olarak bilinen şeyden bahsetmemiz gerekiyor. Ancak, bu ismi "bitki kokuları"nın sınıflandırılmış listesine
kabul edemeyiz.

Portakal kabuğu ottosu veya portakal meyvesinin kokulu prensibi,
sıkma ve damıtma yoluyla elde edilir. Kabuk, ottoyu hapseden
küçük damarları veya keseleri ezmek için rendelenir.

Kabuğundaki bolluğu, bir mumun alevi yakınında bir parça sıkıştırılarak gösterilir; dışarı fışkıran otto parlak bir
aydınlanmayla tutuşur.

Parfümeride birçok kullanımı vardır ve ferahlatıcı kokusu sayesinde birçok hayran bulur.

"Lizbon Suyu" ve "Eau
de Portugal" olarak satılanların önde gelen bileşenidir. Aşağıdaki,

LİZBON SUYU'nu hazırlamak için çok kullanışlı bir formdur.

Rektifiye edilmiş içki (en az 60 derece alkol), 1 galon.
Portakal kabuğu otu, 3 oz.
" limon kabuğu, 3 oz.
" gül 1/4 oz.

Bu,

EAU DE PORTUGAL için bir formdur.

Rektifiye edilmiş içki (en az 60 derece alkol), 1 galon.
Portakal kabuğu esansiyel yağı, 6 oz.
" limon kabuğu, 1 oz.
" limon otu, 1/4 oz. " bergamot, 1 oz.
" gül otto, 1/4 oz.

Bu parfümlerin asla ıslak şişelere doldurulmaması gerektiği unutulmamalıdır, çünkü sudan dolayı herhangi bir şekilde nemliyse, ottoların çok küçük bir kısmı ayrılır ve bu da karışıma opal bir görünüm verir. Gerçekten de, tüm şişeler herhangi bir parfümle, özellikle de portakal veya limon kabuğu özleri içerenlerle
doldurulmadan önce _ispirtoyla durulanmalıdır_.

ORRIS, tam olarak IRIS. --Kurutulmuş _Iris
florentina_ köksapı çok hoş bir kokuya sahiptir ve daha iyi bir
karşılaştırma olmadığı için menekşelerin kokusuna benzediği söylenir; ancak,
bu tür kıskanç karşılaştırmalar yapıldığında,
bu mütevazı çiçeğin büyüleyici aromasına fazlasıyla
küçümser. Yine de,
iris
kökünün parfümü iyidir ve parfüm maddesi olarak
elde ettiği yeri fazlasıyla hak eder.
Orris kökünün tozu,
çok yaygın olarak
poşet tozları, diş tozu, vb. üretiminde kullanılır.
"Odonto" olarak bilinen o meşhur "oryantal bitkinin" babasıdır.
Orris tentürü için veya parfümcülerin
deyişiyle,

ORRIS ÖZÜ,

Ezilmiş, 7 lbs.
Rektifiye edilmiş içki, 1 galon.

Yaklaşık iki hafta bir arada bekletildikten sonra, özüt
çıkmaya hazır hale gelir. Boşaltılması önemli bir zaman alır ve kaybı önlemek için süsenlerin geri kalanı tentür presine yerleştirilmelidir. Bu özüt, "Jockey Club" ve diğerleri gibi en ünlü buketlerin çoğunun bileşimine girer, ancak asla tek başına satılmaz, çünkü kokusu, minnettar olmasına rağmen, kamuoyunun kendi değerlerine dayanması için yeterince iyi değildir; ancak bir arada değeri çok
büyüktür; kendisi çok az aromaya sahip olmasına rağmen, diğer hoş kokulu cisimlerin kokusunu güçlendirme gücüne sahiptir; çakmak taşı ve çelik gibi, nispeten yanmaz olsalar da, yanıcı cisimleri kolayca ateşler.

PALMİYE.--Ticaret yağlarından olan palmiye yağının kokusu, içerdiği hoş kokulu bir ilkeden kaynaklanır. Alkolde infüzyonla, kokulu gövde çözülür ve bir dereceye kadar süsen tentürüne veya menekşe özütüne benzer, ancak çok kayıtsızdır ve menekşelerin yetiştirilmesi kötü mevsimlerden dolayı başarısız olduğunda onu hizmete sokmak için birkaç girişimde bulunulmasına rağmen, kullanıma sokulması muhtemel değildir.

PATCHOULY.--_Pogostemon patchouly_ (LINDLEY),
_Plectranthus crassifolius_ (BURNETT), Hindistan ve Çin'de yaygın olarak yetişen bir bitkidir. Büyüme ve form olarak bahçemizdeki adaçayına biraz benzer, ancak yaprakları o kadar etli değildir.

[İllüstrasyon: Patchouly.]

Paçulinin kokusu yapraklarda ve gövdelerde bulunan bir ottodan kaynaklanır ve damıtmayla kolayca elde edilir. 1 cwt. kaliteli bitki yaklaşık 28 oz. koyu kahverengi renkte olan ve fiziksel karakteri bakımından sandal ağacı yağıyla aynı yoğunluğa sahip olan uçucu yağın kokusu. Kokusu botanik alemden türetilenlerin en güçlüsüdür; bu nedenle, ölçüye göre orantıda karıştırıldığında diğer tüm cisimlerin kokusunu tamamen örter.

PATCHOULY ÖZÜ.

Rektifiye edilmiş alkol, 1 galon.
Otto of patchouly, 1-1/4 oz. "gül, 1/4 oz.

Bu şekilde yapılan paçulinin özü, Paris ve Londra'daki parfümcülerin dükkanlarında bulunur. Çok az parfümün bu kadar moda bir şekilde
yayılması
olmuş olsa da, saf haliyle koklandığında, hoş olmaktan uzaktır, Lycopodium'a benzeyen bir tür yosunlu veya küflü kokuya sahiptir veya bazılarının dediği gibi "eski paltolar" gibi kokar.

Çin veya Hint mürekkebinin karakteristik kokusu, bu bitkinin bir
karışımından kaynaklanır.

Paçulinin Avrupa'da parfüm olarak kullanılmasının kökeni ilginçtir.
Birkaç yıl önce gerçek Hint şalları abartılı bir fiyata sahipti ve
alıcılar bunları her zaman kokularından ayırt edebiliyorlardı; aslında,
paçuli ile parfümlenmişlerdi. Fransız üreticiler bir süredir Hint kumaşını başarıyla taklit ediyorlardı, ancak kokuyu veremiyorlardı.

Sonunda sırrı keşfettiler ve bitkiyi ithal etmeye başladılar
kendi ürettikleri ürünleri parfümlemek ve böylece ev yapımı şalları gerçek
Hint malı olarak satmak! Parfümcüler bu kaynaktan onu kullanmaya başladılar.
Paçuli otu, ketenlerin saklandığı çekmeceleri kokulandırmak için yaygın olarak kullanılır; bu amaçla yaprakları toz haline getirip
eski moda lavanta kesesi
gibi ipekle kaplı muslin torbalara koymak en iyisidir. Bu durumda, giysilerin güveler tarafından saldırıya uğramasını önlemede çok etkilidir. "Buketler ve buketler" için tariflerde paçulinin birkaç kombinasyonu verilecektir.

BEZELYE (TATLI).--Herhangi bir yağlı gövdede maserasyon ve daha sonra alkolde üretilen pomadın sindirilmesiyle
civciv çiçeklerinden çok güzel bir koku elde edilebilir. Ancak, nadiren üretilir, çünkü TATLI BEZELYE ÖZÜNÜN çok yakın bir

TAKLİDİ.

şu şekilde hazırlanabilir:--

Sümbülteber özü, 1/2 pint. " fleur d'orange, 1/2 "
" pomatum'dan gül, 1/2 "
" vanilya, 1 oz.

Kokular, sesler gibi, koku alma sinirini belirli
kesin derecelerde etkiliyor gibi görünüyor. Müzikteki bir oktav gibi, bir oktav koku var; bazı kokular, bir enstrümanın tuşları gibi çakışıyor.
Badem, heliotrop, vanilya ve portakal çiçekleri gibi, birbirine karışarak,
her biri neredeyse benzer bir izlenimin farklı derecelerini üretiyor. Yine,
benzer bir şekilde karışan daha yüksek bir oktav oluşturan
turunç, limon, portakal kabuğu ve mine çiçeğimiz var. Metafor, yarı nota için gül ve gül sardunyası gibi yarı kokular olarak adlandırmaktan mutluluk duyduğumuz şeylerle tamamlanıyor; küçük tahıl, neroli, siyah bir tuş, ardından fleur
d'orange geliyor. Sonra paçuli, sandal ağacı ve vitivert ve birbirine karışan birçok başkası.

Zaten bilinen kokulardan, onları uygun oranda birleştirerek, yasemin hariç, hemen hemen her çiçeğin kokusunu üretebiliriz.

Bazı çiçeklerin kokusu diğerlerine o kadar çok benzer ki, neredeyse aynı şey olduklarına inanmaya
ya da en azından, bitkiden evrimleşmemişlerse bile, hava oksidasyonunun etkisiyle öyle olduklarına inanmaya
yönlendiriliyoruz. Bazılarının aslında
bileşim olarak aynı olduğu, ancak tamamen farklı bitkilerden üretildiği bilinmektedir, örneğin
kafur, terebentin, biberiye. Dolayısıyla kimyanın er ya da geç birini diğerinden üreteceğini varsayabiliriz, çünkü çoğunda farka neden olan sadece bir su atomu veya bir oksijen atomudur.
Biberiye yağından veya
gül sardunya yağından gül ottosu üretmek muhteşem bir şey olurdu ve teori bunun mümkün olduğunu gösteriyor.

Çok miktarda hava-oksijen ve çok az yağ içeren bir şişedeki badem esansiyel yağı kendiliğinden başka bir koku verici gövdeye, benzoik aside geçer; bu, şişenin kuru kısımlarının üzerinde kristaller halinde
oluşur. Bu, bu fikrin doğal bir örneğidir. Yukarıdaki "tatlı bezelye" tarifini verirken, kokusunun portakal çiçeğine benzediği izlenimini edinerek oluşturuyoruz; bu benzerliğe gül ve sümbülteberin eklenmesiyle daha da yaklaşılıyor. Vanilya, yalnızca mendildeki kokuya kalıcılık kazandırmak için kullanılır ve bu son gövde, daha uçucu bileşenlere kalıcılık kazandırma amacına hizmet edecek olan misk veya amber özütüne tercih edilir; çünkü vanilya, portakal çiçeğiyle aynı koku sinirine dokunur ve böylece parfüm mendilden silinirken farklı bir koku fikri ortaya çıkmaz. Parfümler bu ilkeye göre karıştırılmadığında, mendilde kısa bir süre kaldıktan sonra şu veya bu parfümün "hastalıklı" veya "soluk" hale geldiğini duyarız.

ANANAS.--Hem Dr. Hoffman hem de Dr. Lyon Playfair, bu kokunun parfümeride uygulanmasıyla ilgili çıkarımlarında bir miktar hataya düşmüşlerdir. Büyük bir parfümeride yapılan çeşitli pratik deneylerden sonra, bunun uygulanamayacağı sonucuna vardık, çünkü ananasın özü koklandığında, buhar gırtlağın istemsiz bir şekilde hareket etmesine, aşırı seyreltildiğinde öksürüğe neden olur. Çok küçük kısımlarda bile, hava borularında hoş olmayan bir tahrişe neden olur ve bu, uzun süre kullanıldığında, bir mendilde kullanıldığında beklendiği gibi, yoğun bir baş ağrısıyla sonuçlanır. Bu nedenle, ananas özünün (bütirik eter) meşru kullanımının, şekerlemeci için bir tatlandırıcı madde olarak paha biçilmez olmasına rağmen, üretici parfümcüye fayda sağlayacak şekilde uyarlanamayacağı açıktır. Burada söylediklerimiz, çok fazla alkol ile seyreltildiğinde ananasın kokusuna benzeyen ve dolayısıyla adını alan yapay ananas özü veya etiloksit bütiratı ile ilgilidir; ancak aynı gözlemlerin ananasın meyvesinden veya epidermisinden elde edilen gerçek uçucu yağa ne kadar uygulanabilir olduğu, onu elde ettiğimizde görülecektir. Batı Hint ananasları artık serbestçe piyasaya girdiğinden, muhtemelen gösterici deneylerin denenebileceği gün uzak değildir; ancak şimdiye kadar deneylerimizin yalnızca meyvenin gerçek uçucu yağına _kokusu_ benzeyen bir gövdeyle gerçekleştirildiği unutulmamalıdır. Tüm eterlerin insan vücudu üzerindeki fiziksel etkisi, şekerlemede ne kadar yararlı olursa olsun, parfümeride uygulanmalarını engellemek için oldukça yeterlidir; bunun, koku değil, tat duyularından biriyle ilgili olduğu anlaşılmaktadır. Ticari "ananas özü" veya "ananas yağı" ve "jargonel armut yağı", yalnızca _etiketlenmek üzere_ kabul edilir, ancak gerçekte belirli organik asit eterleridir. Şu anda, parfümcüler bu gövdelere yalnızca "Bilim Şiiri"ndeki birkaç satır olarak bakmalıdır, ki bunlar şu anda sanatında pratik bir uygulama alanı
yoktur.

PEMBE.--_Dianthus Caryophyllus._--Karanfil pembesi, "özellikle geceleri", Darwin'in söylediğine göre, çok hoş bir koku yayar.

"Bahçeyi kokutan gösterişli pembe",

ancak şu anda parfümeride, sadece isim olarak kullanılıyor.

KARANFİL PEMBE TAKLİDİ ÖZÜ.

Esprit gül, 1/2 pint.
" fleur d'orange, 1/4 "
" " de cassie, 1/4 "
" vanilya, 2 oz.
Karanfil yağı, 10 damla.

Bu karışımın çiçeğin kokusuna ne kadar benzediği ve halkın bunun "gerçek şey" olduğundan asla şüphe etmemesi dikkat çekicidir.

RODYUM.-- Gül ağacı, _Convolvulus
scoparius_'un lignumu damıtıldığında, gülün kokusuna biraz benzeyen, hoş kokulu bir yağ elde edilir ve bu nedenle adı da buradan gelir. Bir zamanlar, yani gül yapraklı sardunyanın yetiştirilmesinden önce, gül ağacından ve _Genista
canariensis_ (Kanarya gülü ağacı) kökünden elde edilen damıtıklar esas olarak gerçek gül otto'sunun karıştırılması için çekilirdi, ancak sardunya yağı çok daha iyi yanıt verdiğinden, rodyum yağı kullanılmaz hale geldi, bu nedenle günümüzde piyasada nispeten kıttır, ancak büyükbabalarımız bunu iyi biliyordu. Bir clwt. odun yaklaşık üç ons yağ verir.

Öğütülmüş gül ağacı, gardıropları kokulandırmak için poşet tozlarının üretiminde bir temel olarak değerlidir.

Fransızlar, Brezilyalıların jakaranda adını verdiği bitkinin bunu verdiği fikriyle gül ağacına jakaranda adını verdiler, ancak durum böyle değildir; "Aynı kelime belki de
palisander--palixander kelimesinin kökeni olmuştur, kötü yazılmış."--_Burnett_.

GÜL.--

"Git, neşeli gülün yaldızlı çiçeğini biç,
Ve ganimetlerini, tatlı bir kokuyu,
Göklere tütsü olarak savur."

OGILVIE.

Bahçenin bu kraliçesi parfüm dünyasında tacını kaybetmez.

Gül yağı veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi güllerin otto'su veya attarı, (birçok zıt ifadenin aksine) sadece gülleri suyla
damıtarak elde edilir.

Ticaret gülünün otto'su veya attarı, _Rosa
centifolia provincialis_'ten türetilmiştir. Edirne'de (Avrupa'da Türkiye), şimdi Abd-el-Kader'in ikametgahı olarak ünlü olan Bursa'da ve Asya'da Uslak'ta çok geniş gül çiftlikleri vardır; ayrıca Hindistan'daki Ghazepore'da.

Türkiye'deki çiftçiler çoğunlukla Balkanların Selimno ile Carloya arasındaki alçak ülkelerinin Hristiyan sakinleridir ve ayrıca Konstantinopolis'e yaklaşık 200 mil uzaklıktaki Bulgaristan'daki Philippopolis'e kadar uzanır. İyi
mevsimlerde, bu bölge 75.000 ons verir; ancak kötü
mevsimlerde sadece
20.000 ila 30.000 ons attar elde edilir. Bir drahmi otto elde etmek için en az 2000 gül çiçeği gerektiği tahmin edilmektedir.

Oto, farklı bölgelerden gelen kokuda biraz değişiklik gösterir; birçok yer
diğerlerinden daha kolay katılaşan bir otto sağlar ve bu nedenle, birçok kişi bunu böyle
düşünse de bu, saflığın kesin bir göstergesi değildir. 1851'de Hindistan'daki "Ghazepore'dan" olarak Kristal Saray'da sergilenen, ödülü kazandı.

"Kaşmirden yapılan gül attarının diğerlerinden daha üstün olduğu düşünülür; bu şaşırtıcı değildir, çünkü Hugel'e göre, çiçek burada hem eşsiz bir koku hem de güzellikle üretilir. İki kez damıtılmış büyük miktarda gül suyu, bir gece boyunca serin bir akarsuyun altına yerleştirilen açık bir kaba akıtılır ve sabahleyin yağın yüzeyde küçük noktalar halinde yüzdüğü görülür ve bunlar kılıç zambağı bıçağıyla çok dikkatli bir şekilde alınır. Soğuduğunda koyu yeşil renktedir ve reçine kadar serttir, kaynar su sıcaklığında sıvı hale gelmez. Bir ons attar üretmek için 500 ila 600 pound ağırlığında yaprak gerekir."--_Hint
Ansiklopedisi._

Saf gül ottosu, baygın tatlılığından dolayı pek fazla hayrana sahip değildir;
Ancak seyreltildiğinde, özellikle sabunla karıştırıldığında gül sabunu veya saf alkolle karıştırıldığında esprit de rose'u oluşturan koku bakımından ona denk hiçbir şey yoktur. Sabun parfümün çok hızlı buharlaşmasına izin vermediğinden, otto'nun kokusuyla doyamayız.

Gülün bir koku olarak en iyi hazırlanması Fransa'daki Grasse'de yapılır.
Burada çiçekler otto için işlenmez, ancak yasemin, heliotrope vb. altında açıklandığı gibi yağda veya sıvı yağda maserasyon işlemine tabi tutulur.

Böylece yapılan gül pomadı, örneğin bir galon alkole 8 libre No. 24 pomad eklendiğinde, otto'nun alkole eklenmesiyle elde edilenden çok daha üstün, birinci dereceden bir esprit de rose verir. Bu farkı açıklamak zordur, ancak belirgin bir koku oluşturmak için yeterince karakteristiktir. Daha önce açıklanan
fleur d'orange ve neroli (s. 77, 78) ile ilgili makaleye bakın. Fransız gül pomadından yapılan esprit de rose, parfümcü tarafından asla perakende olarak satılmaz; bunu _recherche_ buketlerinin bir parçası olarak saklar.

Ancak bazı toptan eczacılar, bir süredir bunu kırsal uygulayıcılara satıyor, böylece onlar doğaçlama gül suyu
oluşturuyor ve bunu mükemmel bir şekilde yapıyor. Güller, büyük ölçüde İngiltere'de, Mitcham yakınlarında, Surrey'de, parfümcülerin gül suyu yapmak için kullanması amacıyla yetiştirilir. Ardışık mahsullerin elde edilebildiği mevsimde, ki bu Haziran sonu veya Temmuz ayının başıdır, çiğ düşer düşmez toplanır ve çuvallarla şehre gönderilir. Geldiklerinde, hemen serin bir zemine yayılırlar: aksi takdirde, bir yığın halinde bırakılırlarsa, iki veya üç saat içinde o kadar ısınırlar ki, tamamen bozulurlar. Taze toplanmış bir gül kütlesi kadar hızlı oksijen emen ve kendiliğinden ısınan hiçbir organik madde yoktur.

Bu gülleri korumak için, Londra parfümcüleri onları hemen turşu yaparlar;
bu amaçla, yapraklar saplarından ayrılır ve her bir çiçek sepetine, yaklaşık altı pound ağırlığa eşit, bir pound tuz iyice sürülür. Tuz, yapraklarda bulunan suyu
emer ve hızla tuzlu suya dönüşür, hepsini hamur gibi bir kütleye indirir ve sonunda fıçılara konur. Bu şekilde, kokuları ciddi şekilde zarar görmeden neredeyse her zaman saklanabilirler. 12 pound turşu gül ve 2-1/2 galon su damıtılarak iyi bir gül suyu hazırlanabilir. İki galon "çekin"; ürün dükkânların iki kez damıtılmış gül suyu olacak. Ancak, Güney Fransa'dan ithal edilen
gül suyu, burada üretilebilenlerden çok daha
üstün bir kokuya sahiptir. Güllerin attar elde etmek için damıtılmasının bir kalıntı ürünü olduğundan, İngiltere'de yetiştirilen güllerle
benzersiz görünen bir aroma zenginliğine sahiptir. Mendil için gül özünün dört modifikasyonu vardır ve bunlar parfümcünün sanatının _ne plus ultra_'sıdır. Bunlar, esprit de rose triple, beyaz gül özü, çay gülü özü ve yosun gülü özüdür. Bunların oluşturulması için tarifler şunlardır:--

ESPRIT DE ROSE TRIPLE.

Rektifiye alkol, 1 galon.
Gül otu, 3 oz.

Yaz sıcağında karıştırın; çeyrek saat içinde tüm otto çözülür ve ardından şişelenmeye ve satışa hazır hale gelir. Kış mevsiminde, eğer iyiyse, otto'nun güzel kristalleri
esprit aracılığıyla
yayılır.

YOSUN GÜLÜ ÖZÜ.

Fransız Gül pomatumundan spiritüel özüt, 1 quart.
Esprit de rose triple, 1 pint.
Fleur d'orange pomatum özleri, 1 "
" ambergris, 1/2 "
" misk, 4 oz.

Malzemelerin iki hafta birlikte kalmasını sağlayın; sonra gerekirse filtreleyin ve satışa hazır hale gelir.

BEYAZ GÜL ÖZÜ.

Pomatum'dan esprit de rose, 1 quart. " " triple, 1 "
" violette, 1 "
Yasemin özleri 1 pint.
" paçuli, 1/2 "

ÇAY GÜLÜ ÖZÜ.

Esprit de rose pomadı, 1 pint.
" " triple, 1 "
Gül yaprağı sardunya özü, 1 "
" sandal ağacı, 1/2 "
" neroli, 1/4 "
" süsen, 1/4 "

BİBERİYE.--

"Biberiye var, o hatıra için."

SHAKSPEARE.

_Rosmarinus officinalis_ damıtılarak, bitkinin karakteristik kokusuna sahip, tatlıdan çok aromatik olan ince, berrak bir otto elde edilir. Bir su bardağı taze ot yaklaşık yirmi dört ons yağ verir. Biberiye otu, parfümeri,
özellikle sabun kokusu için diğer ottoslarla birlikte. Eau de
Cologne onsuz yapılamaz ve bir zamanlar ünlü olan "Macaristan
suyu"nda başlıca bileşendir. Aşağıdakiler,

MACARİSTAN SUYU'nun bileşimidir.

Rektifiye alkol, 1 galon.
İngiliz biberiyesi otu, 2 oz.
" limon kabuğu, 1 oz.
" balsam (_Melissa_), 1 oz.
" nane, 1/2 drahmi.
Esprit de rose, 1 pint.
Fleur d'orange özü, 1 "

Eau de Cologne'a benzer şekilde satışa sunulur ve adını, yetmiş beş yaşındayken bu maddeyi içeren bir banyodan büyük fayda gördüğü söylenen Macaristan kraliçelerinden birinden aldığı söylenir. Din adamları ve hatipler, herhangi bir zaman için konuşurken, mendillerini Macar suyu veya kolonya ile kokulandırmaktan büyük fayda sağlayacaklarına şüphe yoktur, çünkü içerdikleri biberiye zihni güçlü bir eyleme teşvik eder, bu uyarıcının yeterli bir kısmı, ara sıra bu "sularla" ıslatılmış mendille yüzün silinmesiyle solunabilir. Shakespeare bize anahtarı verdiğinde, biberiye içeren bu tür parfümlerin neden evrensel olarak "çok ferahlatıcı" olarak
söylendiğini anlayabiliriz.

ADAÇAYI.--Güçlü kokulu bir otto, _Salvieae_'nin herhangi birinden damıtılarak elde edilebilir. Nadiren kullanılır, ancak yine de sabun kokusu için çok değerlidir.

Kurutulmuş adaçayı yaprakları, öğütülür, poşetler için iyi bir bileşik oluşturur.

SANTAL.--_Santalum album_.

"Santal ağacı, parçalandığında,
Onu yere seren baltanın kokusunu verir." CAMERON.

Bu, koku severlerin eski favorisidir; kokuya sahip olan ağaçtır. En iyi santal ağacı, Çin pazarı için yaygın olarak yetiştirildiği Timor adasında ve Santal-wood Adaları'nda yetişir. Brahminler, Hindular ve Çinlilerin dini törenlerinde santal ağacı, neredeyse inanılmaz bir ölçüde tütsü olarak yakılır. _Santala_ Çin'de bol miktarda yetişir, ancak Budalara yapılan sürekli adaklar bitkiyi neredeyse Göksel İmparatorluktan yok etmiştir; ve talep öyledir ki, karlı bir getiri beklentisiyle Batı Avustralya'da yetiştirilmek üzeredir; bunun gerçekleşeceğinden şüphemiz yoktur; tek başına İngiltere, fiyatı diğer parfümlü maddeler aralığında olsaydı, tükettiği miktarın on katını tüketirdi. Santal ağacında bulunan otto, damıtma yoluyla kolayca elde edilir; 1 cwt. kaliteli odun yaklaşık 30 ons otto verir.

[Resim: Santal ağacı.]

Hindistan ve Çin'de çok yaygın olan ve karşılaştığı her
organik maddeyi
yiyip bitiren beyaz karıncanın santal ağacına karşı bir iştahı yokmuş gibi görünüyor; bu nedenle sıklıkla
tabut, mücevher kutusu,
tapu kutusu vb. yapılır. Bu özellik, kokusuyla birlikte onu Doğu'nun dolap ustaları için
değerli bir ürün haline getirir.

Santal ottosu dikkat çekici derecede yoğundur ve diğerlerinin hepsinden daha yağlıdır ve iyi olduğunda koyu saman rengindedir.
İspirtoda çözüldüğünde, "Marechale" ve formülleri bundan sonra verilecek olan diğerleri gibi birçok eski moda buketin bileşimine girer. Böylece parfümcüler

EXTRAIT DE BOIS DE SANTAL adını verdikleri şeyi yaparlar.

Rektifiye edilmiş içkiler, 7 pint.
Esprit de rose, 1 pint. Esansiyel yağ, _yani_ santal otto, 3 oz.

Otto'yu alkolde eriterek yapılan tüm bu ÖZLER,
neredeyse beyazdır veya en azından kullanılan yağın rengiyle hafifçe renklendirilmiştir. Bir parfümcü, bazı durumlarda "çok pahalıya" mal olan ve her ne pahasına olursa olsun lekesiz tutulması gereken bir nesne olan bir hanımın _dudağına_ narin bir _koku_ katmak zorunda kaldığında, narin beyaz bir kumaşı lekelemeyecek bir ürün satması itibarının gereğidir. Şimdi, bir parfüm, tentürler gibi herhangi bir ağaç veya bitkiden doğrudan bir şekilde, yani alkole infüzyonla yapıldığında, kokulu maddenin yanı sıra, kokusuna aşırı derecede zararlı olan ve ayrıca üzerine uygulanabilecek herhangi bir patiska mendili ciddi şekilde lekeleyen bir renklendirici ve ekstraktif madde çözeltisi elde edilir; ve bu nedenle bu son yöntem ipek mendiller dışında asla benimsenmemelidir.

Santal kokusu gülle iyi bir şekilde özdeşleşir; ve bu nedenle, gül yapraklı sardunyanın yetiştirilmesinden önce, güllerin otto'sunu bozmak için kullanılırdı; ancak artık bu amaçla nadiren kullanılır.

"Fonetik" bir hatayla, santal genellikle "sandal" ve "sandel" olarak basılır.

SASSAFRAS.--Almanya'daki parfümcülerden bazıları, saç yıkama sıvıları ve diğer şarküteri ürünlerinin üretiminde _Laurus sassafras_ ağacının bir tentürünü kullanır; ancak bizim görüşümüze göre, çiçeksi olmaktan çok "fiziksel" bir kokusu olduğu için Alman tariflerini öneremeyiz. _Eau
Athenienne_, buna rağmen, saç suyu olarak bir üne sahiptir, ancak
zayıf bir sassafras tentüründen başka bir şey değildir.

SPIKE.--Lavandula spica'dan elde edilen Fransız lavanta yağına genellikle spike yağı denir. (Bkz. Lavanta.)

STORAX ve TOLU, benzoinle aynı şekilde parfümeride kullanılır, yani tentür olarak ispirtoda çözelti halinde. Bir ons
storax, tolu veya benzoin tentürü, herhangi bir çok
uçucu parfümün bir pounduna eklendiğinde, ona bir miktar kalıcılık kazandırır ve mendilde normalde olduğundan daha uzun süre kalmasını sağlar: bu nedenle, herhangi bir
parfüm bir otto'nun ispirtoda çözülmesiyle yapıldığında, buna misk özü, vanilya özü, amber, storax, tolu, süsen,
vitivert veya benzoin gibi daha az uçucu bir maddenin küçük bir kısmını eklemek yaygındır; üretici, bu malzemelerden hangisinin kullanılacağına karar verirken kendi yargısını ve takdirini kullanır ve elbette,
yaptığı kokuyla en uyumlu olanları seçer.

Bu cisimlerin uçucu bir maddeyi "sabitleme" gücü, onları parfümcü için değerli kılar, aromalarından bağımsız olarak, bu aroma birçok durumda benzoik asitten kaynaklanır, her bir maddeye özgü bir uçucu yağla hafifçe değiştirilir ve alkol tarafından alınır, bir miktar reçineyle birlikte. Parfüm bir mendile sürüldüğünde, en uçucu cisimler önce kaybolur: böylece, alkol buharlaştıktan sonra, ottos'un kokusu daha güçlü görünür; eğer reçineli bir cisim içeriyorsa, ottos reçine tarafından çözeltide tutulur ve böylece kumaşta kalır. Sadece otto'dan yapılmış, herhangi bir "sabitleyici" madde içermeyen bir parfüm varsayalım, parfüm "öldükçe", koku alma siniri eğitilirse, bileşimini algılayacaktır, çünkü kendiliğinden kendini analiz eder, aynı uçuculuğa sahip iki otto yoktur: böylece, gül, yasemin ve paçuli karışımı yapın; önce yasemin baskın olur, sonra gül ve son olarak, diğerleri kaybolduktan saatler sonra bulunacak olan paçuli.

ŞİRİNGA.--Philadelphus coronarius'un veya yaygın bahçe leylakının çiçekleri, portakal çiçeğine benzeyen yoğun bir kokuya sahiptir; öyle ki, Amerika'da bitkiye sıklıkla "sahte portakal" denir. Cannes üreticileri tarafından pommade surfin, a la
fleur d'orange olarak satılan pomatum'un büyük bir kısmı, maserasyon işlemiyle leylak çiçekleriyle kokulandırılmış ince sığır yağından başka bir şey değildir. İnce leylak pomadı, İngiltere'de sözde
turunç pomatum için ödenen miktarın dörtte biri fiyatına üretilebilir.

KEKİK.--Tüm farklı kekik türleri, ama daha
özellikle limon kekiği, _Thymus serpyllum_ ve ayrıca
marjorams, origanum, vb., damıtma yoluyla hoş kokulu ottos verir, bunlar parfüm üreticileri tarafından sabunları kokulandırmak için yaygın olarak kullanılır;
bu amaç için iyi adapte edilmiş olsalar da, başka hiçbir
kombinasyonda işe yaramazlar. Hem yağda hem de ruhta tüm bu ottolar çiçekli bir kokudan ziyade (çok doğal olarak) bitkisel bir koku verir ve sonuç olarak _recherche_ olarak kabul edilmezler.

Bu otlardan herhangi biri kurutulup öğütüldüğünde, yararlı bir şekilde poşet tozlarının bileşimine girerler.

TONQUIN veya TONKA.-- _Dipterix odorata_ tohumları, ticaretin tonquin veya _coumarouma_ fasulyeleridir. Taze olduklarında, yeni yapılmış samanın yoğun bir kokusuna sahip olarak aşırı derecede hoş kokuludurlar.

Yeni samanın kokusunu borçlu olduğu _Anthoxanthum odoratum_ veya tatlı kokulu ilkbahar otu muhtemelen aynı hoş kokulu ilkeyi verir ve hem tonquin fasulyesinin hem de ilkbahar otunun aslında büyürken neredeyse kokusuz olması, ancak ana stoktan ayrıldıklarında hızla aromatik hale gelmeleri dikkat çekicidir.

Kimyasal olarak düşünüldüğünde, tonkin fasulyeleri çok ilginçtir, tazeyken hoş kokulu uçucu bir otto (kokularının esas olarak bundan kaynaklandığı), benzoik asit, bir yağ ve nötr bir ana madde olan Kumarin içerir. Parfümeride değerlidirler, çünkü öğütüldüklerinde diğer cisimlerle mükemmel ve kalıcı bir kese oluştururlar ve
ruha infüzyonla, tonquin tentürü veya özütü binlerce bileşik özüne girer; ancak büyük gücü nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır, aksi takdirde insanlar parfümünüzün "söndürücü" olduğunu söyler, çünkü kokunun baskınlığı ve kışkırtıcı toz kullananların kutularında iyi bilinen kullanımı nedeniyle.

[İllüstrasyon: Tonquin.]

TONQUIN ÖZÜ.

Tonquin fasulyesi, 1 lb.
Düzeltilmiş alkol, 1 galon.

Yaz sıcağında bir ay boyunca sindirilir. Bu maserasyondan sonra bile kurutulup POT
POURRI, OLLA PODRIA, vb. olarak bilinen bileşiklerde öğütüldüklerinde hala faydalıdırlar. Tonkin özü, süsen özü ve vanilya özü gibi asla saf olarak satılmaz, ancak yalnızca bileşik parfümlerin üretiminde kullanılır. _Bouquet du Champ_--Tarla Buketi--saman tarlasının kokusuna olan büyük benzerliği onu pastoral severlerin favorisi haline getiren önde gelen
malzemedir.

TÜBEROSE.--Tanıdığımız en zarif kokulardan biri tüberoz çiçeğinden _enfleurage_ ile elde edilir.

Sanki kendi başına bir buket gibidir ve akşam vakti iyi stoklanmış bir çiçek bahçesinde gözlemlenen o hoş parfümü hatırlatır;
bu nedenle parfümcüler tarafından tatlı esanslar oluşturmak için çok talep görür.

TÜBEROSE ÖZÜ.

Sekiz pound No. 24 tuberose pomatum, çok ince kesilmiş, 1 galon en iyi rektifiye edilmiş içkiye yerleştirilecektir. Yaz sıcağında üç hafta veya bir ay bekletildikten ve sık sık çalkalandıktan sonra, çekmeye uygundur ve pamuktan süzülerek satışa veya buket yapımında kullanılmaya hazır hale gelir.

Bu tuberose esansı, yasemin esansı gibi, son derece uçucudur ve saf haliyle satılırsa mendilden hızla "uçar"; bu nedenle bir miktar sabitleyici madde eklemek gerekir ve bu amaçla her pint tuberose'a bir ons süsen özü veya yarım ons vanilya özü kullanmak en iyisidir.

VANİLYA.-- _Vanilla planifolia_'nın baklası veya çekirdeği nadir bulunan mükemmellikte bir parfüm verir. İyi olduğunda ve bir süre saklanırsa, benzoik aside benzer özelliklere sahip iğne kristallerinin bir çiçeklenmesiyle kaplanır, ancak bileşim olarak ondan farklıdır. Polarize ışık yardımıyla bir mikroskopla bakıldığında bundan daha güzel görünen çok az nesne vardır.

[İllüstrasyon: Vanilya.]

VANİLYA ÖZÜTÜ.

Vanilya baklaları, 1/2 lb.
Düzeltilmiş içki, 1 galon.

Baklaları uçtan uca kesin, böylece iç kısmı açıkta kalacak şekilde, sonra yaklaşık çeyrek inçlik uzunluklarda kesin, yaklaşık bir ay boyunca ara sıra çalkalayarak marine edin; böylece oluşan tentür, ihtiyaç duyulan herhangi bir kullanım için hazır hale gelmesi için sadece pamuktan süzülmeyi gerektirecektir. Bu durumda nadiren parfüm olarak satılır, ancak bileşik kokuların, buketlerin veya buketlerin üretiminde tüketilir.

Vanilya özütü ayrıca büyük ölçüde saç yıkama ürünlerinin üretiminde kullanılır. Bu ürünler vanilya özünü gül, portakal, mürver veya biberiye suyuyla karıştırarak ve daha sonra filtreleyerek kolayca yapılır. Vanilyanın aşçılar ve şekerlemeciler tarafından tatlandırmak için çokça kullanıldığından bahsetmemize gerek yok.

VERBENA veya VERVAINE.--Bu bitkinin kokulu türü olan limon otu, _Aloysia citriodora_ (Hooker), bildiğimiz en güzel kokulardan birini verir; sadece bitkinin üzerine elinizi sürerek hoş bir koku
verdiği iyi bilinir; otto içeren küçük kapların veya keselerin bazıları bu eylemde ezilmelidir, çünkü bitkiyi sadece koklayarak çok az veya hiç koku
almaz. Yapraklarından su ile damıtılarak çıkarılabilen otto, yüksek fiyatı nedeniyle, neredeyse hiç kullanılmaz, ancak en başarılı şekilde limon otu ottosu, _Andropogon schoenanthus_ ile düzeltilmiş
ruh karıştırılarak taklit edilir, kokusu öncekine çok benzer. Aşağıdaki, VERBENA ÖZÜTÜ'nü yapmak için iyi bir formdur.

Düzeltilmiş spirt, 1 pint.
Limon otu ottosu, 3 drahmi.
" limon kabuğu, 2 oz.
" portakal kabuğu, 1/2 oz.

Birkaç saat bekletildikten ve sonra süzüldükten sonra satışa
uygun hale gelir.

Halkın aynı bitkiden yapıldığı varsayılan, ancak daha kaliteli olan bu türden başka bir karışım şu şekilde oluşturulmuştur:

EXTRAIT DE VERVEINE.

Rektifiye edilmiş içki, 1 pint.
Otto of orange peel, 1 oz.
" lemon peel, 2 oz.
" citron, 1 drahmi. " limon otu, 2-1/2 drahmi.
Extrait de fleur d'orange, 7 oz.
" " tubereuse, 7 oz.
Esprit de rose, 1/2 pint.

Bu karışım son derece ferahlatıcıdır ve yapılan en zarif
parfümlerden biridir. Beyaz olduğu için mendili lekelemez.
Taze olarak satıldığında en iyisidir, çünkü yaşlandıkça sitrin yağları oksitlenir ve
parfüm eterik bir koku kazanır ve sonra müşteriler "ekşi" der. Bu şekilde hazırlanan mine çiçeği, "Court
Buquet" başlığı altında satılan birçok favori buketin ve menekşe, gül ve yasemin ile farklı oranlarda mine çiçeği veya mine çiçeğinin karışımları olan diğerlerinin bileşimine girer. Bu
hazırlıklarda, Eau de Portugal'da ve aslında herhangi bir sitrin ottosunun Kullanıldığında, İngiliz mısır ruhu yerine üzüm ruhu veya brendi kullanılarak çok daha iyi bir ürün elde edilir. Fransız ruhunda İngilizcedeki kadar çabuk bozulmazlar. Bunun şarap yağından (oeanthic eter) kaynaklanıp kaynaklanmadığını söyleyemeyiz, ancak öyle olduğunu düşünüyoruz.

MENEKŞE.--

"Önde duran menekşeyi şöyle azarladım:
Tatlı hırsız, tatlı kokan kokunu nereden çaldın,
Aşkımın nefesinden değilse?"

_Viola odorata_'nın yaydığı parfüm evrensel olarak o kadar beğenilir ki,
onun lehine konuşmak fazlasıyla gereksiz olur. "Menekşe özü"ne olan talep, şu anda üretici parfümcülerin sağlayabileceğinden çok daha fazladır ve sonuç olarak, gerçek ürünü sıradan ticaret kaynaklarından
tedarik etmek zordur.

Gerçek menekşe, Londra'nın Batı Yakası'ndaki perakende parfümcülerin çoğu tarafından satılır, ancak bu, zengin veya abartılı moda tutkunları dışında
kullanımına izin vermeyen bir fiyatla. Bu parfümü yapmak için çiçeklerin temin edildiği menekşe çiftlikleri, Nice ve Grasse'de, ayrıca Floransa civarında çok geniştir. Menekşelerin gerçek koku prensibi veya otto'su henüz izole edilmemiştir: alkoldeki çok yoğun bir çözelti, muhtemelen gerçek bir izlenim olan
hidrosiyanik asidin varlığı fikriyle koku alma sinirine etki eder. Burnett, _Viola tricolor_ (kalbin rahatlığı) bitkisinin,
ezildiğinde şeftali çekirdekleri gibi koktuğunu ve bu nedenle şüphesiz
prusik asit içerdiğini söylüyor.

Kalbin rahatlığının çiçekleri kokusuzdur, ancak bitki açıkça, diğer Viola türlerinde, Shakespeare'in çok güzel bir şekilde değindiği "tatlı kokan" olarak ortadan kaldırılan bir ilkeyi içerir. Ticari amaçlar için, menekşenin kokusu, daha önce belirtilen diğer çiçeklerin aromasını elde etmek için daha önce açıklanan yöntemlere göre, ispirto, yağ veya sığır yağıyla birlikte elde edilir, örneğin, cassie, yasemin,
portakal çiçeği için, yani maserasyon veya _enfleurage_ yoluyla, esas olarak ilk yöntem benimsenir, ardından "öz" gerektiğinde, pomadın düzeltilmiş alkolde sindirilmesi gelir.

Bu şekilde elde edilen menekşelerin iyi özü, güzel bir yeşil renktedir ve
zengin, koyu bir renk tonuna sahip olmasına rağmen, beyaz bir kumaşı lekeleme gücüne sahip değildir ve
kokusu tamamen doğaldır.

Perakende satış için hazırlanan menekşe özü, pomadın kalitesine ve gücüne göre şu şekilde yapılır:--Altı ila sekiz pound menekşe pomadı alın, incecik doğrayın ve bir galon mükemmel temiz (fuzel yağı içermeyen) rektifiye edilmiş ispirtoya koyun, üç hafta veya bir ay sindirmeye bırakın, sonra özü süzün ve her bir pint'ine üç ons süsen kökü tentürü ve üç ons esprit de cassie ekleyin; daha sonra satışa hazır hale gelir.

Eczacıların dükkanlarında, üzerlerinde içeriklerinin "Menekşe Özü" olduğu anlamına gelen etiketler bulunan, güzel şişelerde satılan sade
süsen kökü tentürünü sıklıkla gördük; böylece bir kez "alınan" müşterilerin ikinci kez aynı şeyi yapma olasılığı düşüktür.

İyi bir MENEKŞE TAKLİDİ ÖZÜ en iyi şekilde şu şekilde hazırlanır--

Cassie pomadının ruhani özü, 1 pint. Esprit de rose, pomaddan, 1/2 "
Orris tentürü, 1/2 "
Sümbülteber pomadının ruhsal özü, 1/2 "
Badem otu, 3 damla.

Filtrelendikten sonra şişelenmeye uygundur. Bu karışımda, önde gelen kokuya sahip olan cassie özüdür, ancak gül tarafından değiştirilir
ve sümbülteber menekşeye çok benzer hale gelir. Dahası, menekşe özütü gibi yeşil bir renge sahiptir; ve göz, tat duyusuyla yargıyı etkilediği gibi, koku duyusuyla da aynı şeyi yapar.
Menekşe özü, ilkbahar çiçeklerinin özü ve diğerleri gibi en popüler buketlerin birçoğunun bileşimine büyük ölçüde girer.

VITIVERT veya Kus-Kus, bir Hint otunun köksapıdır.
Kalküta mahallesinde ve şehirde, bu malzeme tenteler, jaluziler ve
güneşlikler, Tatty olarak adlandırılır. Sıcak mevsimlerde bir görevli bunların üzerine
su serper; bu işlem suyun buharlaşmasıyla daireyi serinletir ve aynı zamanda atmosferi çok hoş bir şekilde vitivertin kokulu prensibiyle kokulandırır. Aromatik veya baharatlı koku ile çiçeklerin kokusu arasında bir kokusu vardır - eğer böyle bir
ayrım kabul edilebilirse. Onu süsen köküyle sınıflandırırız, buna benzeyen bir kokusu olduğu için değil, parfümeride kullanıldığında benzer bir etkiye sahip olduğu ve kokusunu elde etmek için tentür olarak hazırlandığı için.

İthal edilen kurutulmuş vitivertin yaklaşık dört poundu küçük kesilip bir galon rektifiye edilmiş içkide iki hafta bekletildiğinde,
dükkanların VİTİVERT ÖZÜ'nü üretir. Bu durumda nadiren parfüm olarak kullanılır, ancak bazen, belki de "Doğu ikliminde" daha önce yaşamış olan kişiler tarafından kokusuna hayran olmayı öğrenmiş olanlar tarafından istenir. Vitivert özü, esansı veya tentürü, İngiltere'de parfümerinin ilk günlerinde üretilen çok beğenilen ve eski buketlerin birçoğunun bileşimine girer, örneğin, M. Delcroix'in şöhretinin zirvesindeyken hazırladığı "_Mousselaine des Indies_", moda dünyasında epeyce _şenlik_ yaratmıştır.

[İllüstrasyon: Vitivert.]

Vitivert esansı ayrıca 2 ons otto vitivert'in 1 galon ispirtoda eritilmesiyle yapılır; bu hazırlık, yukarıdaki gibi tentürden
daha güçlüdür.

MARECHALE ve BOUQUET DU ROI gibi parfümler de
"gününü doldurmuş" olup, özelliklerinin çoğunu içlerinde bulunan vitivert'e borçludur. Vitivert demetleri ketenleri güzel kokulandırmak ve güveyi önlemek için satılır ve öğütüldüğünde belirli poşet tozları üretmek için kullanılır.

Vitivert otu damıtılarak elde edilebilir; yüz gramlık bir vitivert yaklaşık 14 ons otto verir ve bu da görünüşte santal otto'suna çok benzer. Kew'deki müzeye bir örneğini koydum.

VOLKAMERIA.-- Bu isim altında enfes bir parfüm satılıyor,
elbette _Volkameria inermis_'ten (LINDLEY) türetildiği varsayılıyor. Bu bitkinin çiçeğine benzeyen bir kokusu olup olmadığını veya bitkinin hiç çiçek açıp açmadığını söyleyemeyiz. Hindistan'a özgüdür ve bu ülkenin botanik bahçelerinde bile pek bilinmiyor gibi görünüyor; ancak bitkinin bir adı var ve bu çok yönlü Parisli parfümcü için yeterli ve yaptığı karışım moda dünyasıyla "ilgilenirse" - onu vaftiz eden bitki kesinlikle güzel bir
parfümdür!

VOLKAMERIA ÖZÜ.

Esprit de violette, 1 pint.
" tubereuse, 1 "
" yasemin, 1/4 "
" gül, 1/2 "
Essence de muse, 2 oz.

DUVAR ÇİÇEĞİ (_Cherianthus_).--Bu çiçeğin kokusu ne kadar zarif olursa olsun, parfümeride kullanılmaz, ancak bitki bu amaçla yetiştirilseydi şüphesiz kullanılabilirdi ve çok da başarılı olurdu. Bu çiçeğe, ülkemizde kokulu ilkesini elde etmek için deneylere iyi uyum sağlamış olması nedeniyle özel bir ilgi göstermek istiyoruz, iklimimiz üretimi için
iyidir. Kokusunu elde etme yöntemi, 60. sayfada heliotrope'dan bahsettiğimizde belirtilmiştir. Ve eğer küçük ölçekte yanıt verirse, büyük ölçekte başarılı olma konusunda çok az şüphe vardır ve eski İngiliz duvar çiçeğinin kokusunun bir talebi karşılayacağından başka korku yoktur.

DUVAR ÇİÇEĞİNİN TAKLİT ESANSI şu şekilde birleştirilebilir:--

Portakal fleur d'orange özü, 1 pint.
" vanilya, 1/2 "
Esprit de rose, 1 "
Süs otu özü, 1/2 "
" cassie, 1/2 "
Badem esansiyel yağı, 5 damla.

Bu karışımın satışa sunulmadan önce iki veya üç hafta
hazırlanmasına izin verin.

KIŞ YEŞİLİ (_Trientalis Europoea_).--Bu bitkinin yaprakları damıtılarak bir parfüm ottosu elde edilebilir: esas olarak
sabunların parfümlenmesinde tüketilir. Bu kokulu bitkinin adının gücüyle
çok güzel bir mendil parfümü yapılır.

İZLANDA KIŞ YEŞİLİ.

Esprit de rose, 1 pint.
Lavanta esansı, 1/4 "
Neroli özü, 1/2 "
" vanilya, 1/4 "
" vitivert, 1/4 "
" cassie, 1/2 "
" amber, 1/4 "

Artık botanik alemden türetilen, parfüm üreticisi tarafından kullanılan tüm önemli koku verici cisimleri tanımladık;
Kokulu bir maddenin fark edilmediği yerde,
dikkate alınacak kadar kendine özgü niteliklerinin olmadığı ve özünü, özünü, suyunu veya yağını hazırlamak için benimsenen yöntemlerin, daha önce fark edilenlere benzer olduğu, yani çiçekler için _maserasyon_, _emilim_ veya _enfleurage_, kökler için _tenktürasyon_ ve tohumlar için _damıtım_ işlemleriyle, belirli koşullar altında değiştirildiği anlaşılabilir.

Ancak, hayvanlar aleminden oldukları için bitki kokularından ayrı olarak ele alınan üç önemli türev koku daha vardır: amber, misk ve misk.
Bu kokular, üreticilere atıfta bulunabilecekleri tüm konuyu daha az karışık hale getirmek için düşünülmüştür.
Amonyak ve asetik asit, belirlediğimiz düzende belirsiz bir konumda yer alır ve ilkel kokular olarak kabul edilerek, fazla eleştiriye maruz kalmadan buraya dahil edilebilir.

Bitki kokularının basit preparatlarına ilişkin açıklamalarımızı bitirirken ve hayvansal kökenli parfümlerden veya buket, buket buketi vb. olarak satılan bileşik _kokulardan_ bahsetmeden önce, , muhtemelen İngiltere'de daha önce adı geçen çeşitli maddelerin tüketimini gösteren birkaç gerçek ve istatistik vermek ilginç olabilir.

1852 YILINDA EV TÜKETİMİ İÇİN GİRİLMİŞ, POUND BAŞINA 1_S._ VERGİ ÖDEYAN ESANSİYEL YAĞLARIN VEYA OTTOS'LARIN MİKTARLARI.

lbs. Bergamot Otto, 28.574
" kimyon, 3.602
" tarçın, 6.163
" karanfil, 595
Lavanta Otto, 12.776
" limon, 67.348
" nane, 16.059
" gül, 1.268
" nane, 163
" kekik, 11.418
" limon otu, }
" citronella, } 47.380
Ve başka türlü tanımlanmayan diğer ottolar, }
-------
Bir yılda ithal edilen toplam uçucu yağlar veya ottolar, 195.346

pound başına 1_s._ vergi ile, yıllık 9.766_l._
16_s._ gelir elde etmektedir.

Yukarıdaki beyana göre karanfil otto tüketimimiz
son derece azdı; oysa muhtemelen bu miktarın on katıdır. Gerçek şu ki, İngiliz toptan eczacıların birçoğu bu otto'nun çok büyük damıtıcılarıdır ve yabancı damıtılmış karanfil otto'sunun satışına ve ithalatına çok az veya hiç yer bırakmazlar. Yine, kimyon otto'su, bu maddenin İngiliz üretimi yabancı olana oldukça eşittir; ayrıca, bu ülkede muhtemelen yılda 6000 libre kadar çekilen lavanta otto'su.

Ayrıca, 1852'de yurtiçi tüketim için Gümrük Binası'ndan geçtiler--

Enfleurage, maserasyon,
vb. ile elde edilen, yaygın olarak "Fransız Pomatum'ları" olarak adlandırılan,
pound başına ortalama 6_s._ değerinde ve ithalatçılar tarafından 1.306 L olarak değerlendirilen
1_s._ vergi ödeyen pomatumlar
Başka türlü tanımlanmayan parfümler; Değeri L1.920

Her biri 1_s._ gümrük vergisi ödeyen kolonya şişelerinin sayısı,[D] 19.777

İngiltere'de üretilen kolonya şişelerinden elde edilen gelir, diyelim ki 20.000 şişe 8_d._ = 8.000_l._ yıllık.

Çeşitli kaynaklardan, bu düşük gümrük vergileri üzerinden bile, "Britannia'nın cep mendilini parfümlediği" maddelerden elde edilen toplam gelirin yılda 40.000_l._'den az olduğu tahmin edilemez.

Elbette buna, ev parfümerisinde kullanılan içkilere uygulanan gümrük vergisi de dahildir.

BÖLÜM IV.

HAYVAN KÖKENLİ PARFÜMLER.

Önceki makalelerde yalnızca bitki kokularından bahsettik; şimdi parfümeride kullanılan hayvansal kökenli maddelere giriyoruz. Dikkatimizi çeken ilk madde şudur:

AMBERGRIS.--Bu madde denizde, Sumatra, Molucca ve Madagaskar adalarının yakınlarında yüzerken bulunur; ayrıca Amerika, Brezilya, Çin, Japonya ve Coromandel kıyılarında da bulunur. İrlanda'nın batı kıyılarında sıklıkla bu maddenin büyük parçaları bulunur.
Sligo, Mayo, Kerry ilçelerinin kıyıları ve Arran adaları,
bu maddenin bulunduğu başlıca yerlerdir. "Felsefi
İşlemler"de, 1691 yılında ilk bahsedilen ilçenin sahilinde bulunan, 52 ons ağırlığında ve
orada 20_l._'ye satın alınan, ancak daha sonra Londra'da 100_l._'den fazla bir fiyata satılan bir topak hakkında bir açıklama vardır (Philos. Trans. No. 227, s. 509). Ambergris'in kökeni hakkında birçok cilt
yazıldığını söylemekte oldukça
sınırlıyız, ancak bununla ilgili soru hala
tartışmalı. En obur balıkların midelerinde bulunur, bu hayvanlar belirli zamanlarda karşılaştıkları her şeyi
yutarlar. Özellikle ispermeçet balinasının bağırsaklarında ve en sık olarak da hasta balıklarda bulunmuştur, bu nedenle hastalığın nedeni veya sonucu olduğu düşünülmektedir.

Bazı yazarlar, aralarında Robert Boyle da vardır, bunun bitkisel üretim olduğunu ve kehribara benzediğini düşünürler; bu nedenle adı
amber-_gris_ (gri) gri kehribardır. Ancak, bu çalışmanın kapsamına, üretimiyle ilgili çeşitli teorileri tartışmak girmiyor,
ki bu muhtemelen modern aletlerimiz konuya dahil edilseydi tatmin edici bir şekilde açıklanabilirdi. Alan, herhangi bir bilimsel meraklıya açıktır; bundan bahseden tüm yeni yazarlar, yalnızca bir asırdan daha önce bilinen gerçekleri alıntılarlar.

Amberden bahseden modern bir derleyici, "Kurutulmuş inek gübresi gibi kokuyor." der. Bu son maddeyi hiç koklamadığımız için, benzetmenin doğru olup olmadığını söyleyemeyiz; ancak kokusunun inanılmaz derecede abartıldığını kesinlikle düşünüyoruz; ve şunu da unutamayız
HOMBERG, "insan dışkısının uzun bir sindirimini yaptığı bir kabın çok güçlü ve mükemmel bir amber kokusu aldığını, öyle ki herhangi birinin içinde büyük miktarda amber özü yapıldığını düşüneceğini" buldu. Parfüm
(_koku!_) o kadar güçlüydü ki kabın laboratuvardan
çıkarılması gerekti." (Mem. Acad. Paris, 1711.)

Yine de, amber yaygın olarak parfüm olarak kullanıldığından, kokusuna hayran olanlara saygı göstererek, birçok kişi için hoş bir kokusu olduğunu varsayıyoruz.

Yavaşça ayrışan ve çok az uçuculuğa sahip olan bu tür cisimler gibi, diğer çok geçici kokularla karıştırıldığında mendilde kalıcılık sağlıyor ve bu özelliğinden dolayı parfümcü onu çok takdir ediyor.

AMBERGRİ ÖZÜ

Sadece karıştırmak için saklanır; perakende olarak satıldığında halkın burnuna kadar
tatlandırılmalıdır; daha sonra Parisli ismiyle anılır

EXTRAIT D'AMBRE.

Esprit de rose triple, 1/2 pint.
Ambergri özü, 1 "
Misk özü, 1/4 "
Vanilya özü, 2 ons.

Bu parfümün o kadar kalıcı bir kokusu vardır ki, bununla güzelce
parfümlenmiş bir mendil yıkandıktan sonra bile kokusunu korur.

Gerçek şu ki, hem misk hem de amber, dokuma kumaşlara
inatla yapışan ve zayıf alkalin
kostiklerde çözünmeyen bir madde içerir ve bu nedenle tuvalet çilesinden geçtikten sonra bile malzeme üzerinde
hala bulunur.

Toz haline getirilmiş amber, cepte veya retikülde taşınacak güçlü kokulu maddelerden oluşan bir macun içeren küçük delikli fildişi veya kemik kutular olan cassolettes'lerin üretiminde kullanılır; ayrıca, yazı kağıdı ve zarfları parfümlemek için kullanılan ve bundan sonra açıklanacak olan peau d'Espagne veya İspanyol derisinin yapımında kullanılır.

[İllüstrasyon: Misk Kedisi.]

Misk Kedisi.--Bu madde _Viverra civetta_ veya misk kedisi tarafından salgılanır. Yaratığın anüsü ve pudendumu arasında büyük bir çift bezli kapta oluşur. Doğu kökenli diğer birçok madde gibi, bu ülkeye ilk olarak Hollandalılar tarafından getirilmiştir.

Misk kedileri, bir zamanlar Amsterdam'da yaygın olan bir hapsedilme durumunda tutulduklarında, hayvanın dönüp salgılanan maddeyi toplayan kişiyi ısırmasını önleyecek şekilde inşa edilmiş sağlam kafeslere yerleştirilirler. Bu işlemin haftada iki kez yapıldığı ve misk kedisinin küçük bir kaşıkla kazınmasıyla yapıldığı söylenir: böylece bir seferde yaklaşık bir drahmi elde edilir. Günümüzde Avrupa pazarlarına getirilen misk kedisinin büyük bir kısmı, Malabar eyaletinin başkenti olan Kalikut'tan ve Fırat'taki Bassora'dan gelir. Saf haliyle misk kedisi, hemen hemen herkes için çok iğrenç bir kokuya sahiptir; ancak çok küçük bir miktara kadar seyreltildiğinde, kokusu hoştur. Aynı maddenin, yalnızca buruna sunulan madde miktarıyla değiştirilerek, koku alma siniri üzerinde ters etki yaratmasının nedenini belirlemek zordur; ancak bu, neredeyse tüm kokulu cisimler için geçerlidir, özellikle de ottos için, koklandığında hoş olmaktan uzaktır ve bazı durumlarda kesinlikle iğrençtir - neroli otto'su, kekik otto'su, paçuli otto'su gibi; ancak hacminin bin katı yağ, ispirto vb. ile seyreltilirse, o zaman kokuları hoş olur.

Gül otto'su birçokları için mide bulandırıcı bir kokuya sahiptir, ancak tek bir gül çiçeğinden yükselirken homeopatik miktarlarda ortadan kaldırıldığında, "gülün tatlı olduğunu" kabul etmeyen kimdir? Misk kedisinin kokusu en iyi şekilde gerçek temasla değil, emici malzemelerin yakınına yerleştirilerek verilir. Böylece, ipekle kaplanıp bir yazı masasına yerleştirilen deri üzerine yayıldığında, kağıt ve zarflara hoş bir koku verir ve o kadar ki, postadan geçtikten sonra bile kokularını korurlar.

SİVİT ÖZÜTÜ, bir havanda bir ons
sivilceyi bir ons
süs kökü tozu veya
sivilceyi parçalamaya veya bölmeye yardımcı olacak herhangi bir benzer
malzemeyle ovalayarak hazırlanır; ve sonra
hepsi bir galonluk düzeltilmiş içkiye yerleştirilir; bir ay
maskelendikten sonra, süzülmeye uygundur. Esas olarak, hassas kokulu esansları karıştırmada bir "sabitleyici" bileşen olarak kullanılır. Fransız
parfümcüler, misk özünü tercih ediyor gibi görünen İngiliz üreticilerden daha fazla misk özütü kullanırlar. Bir galonluk başka bir parfümle karıştırılması gereken en fazla miktar çeyrek pint ila yarım pinttir.

CASTOR, misk kedisine çok benzeyen _Castor lifi_ veya kunduzun bir salgısıdır. Parfümeride kullanıldığını sık sık duymuş olsak da, şahsen böyle olduğunu bilmiyoruz.

MİSK.--Bu olağanüstü madde, misk kedisi gibi, bir hayvan salgısıdır; erkek hayvanın göbeği etrafındaki salgı
foliküllerinde bulunur. Parfümeri ticaretinde bu küçük keselere "bakla" denir ve ithal edildiğinde "bakla miski" olarak adlandırılır. Misk, içinde bulunduğu deriden veya keseden ayrıldığında, "tahıl miski" olarak adlandırılır.

Misk geyiği (_Moschus moschatus_), Hindistan'ın kuzeyini çevreleyen ve Sibirya, Tibet ve Çin'e uzanan büyük dağ sırasının bir sakinidir. Ve ayrıca Altay sıradağlarında, Baykal Gölü yakınlarında ve diğer bazı dağ sıralarında bulunur, ancak her zaman
kalıcı kar sınırının sınırlarında. Misk yalnızca erkek hayvandan üretilir.

[İllüstrasyon: Misk Kabuğu, gerçek boyutta.]

Eskiden bir ilaç olarak yüksek itibara sahipti ve Doğu ulusları arasında hala öyledir. Boutan, Tonquin ve Thibet'ten gelen misk en çok
değerlidir, Bengal'den gelen daha düşüktür ve Rusya'dan gelen daha da
düşük kalitededir. Tek bir hayvanın ürettiği güç ve miktar, yılın mevsimine ve hayvanın yaşına göre değişir. Tek bir misk
kabuğu genellikle iki ila üç drahmi tahıl miski içerir. Misk
Çin'den İngiltere'ye her biri 50 ila 100 onsluk kutularda ithal edilir. Hayvanın kanıyla karıştırıldığında, ki bu sıklıkla olur,
topaklar veya pıhtılar oluşturur; Bazen koyu, ufalanabilir bir toprakla da karıştırılır. Küçük kurşun parçalarının bulunduğu bu baklalar, genel bir kural olarak, en iyi kalitede misk üretir; bu kurala göre, en iyi miskin, tağşiş edilmeye en layık olan olduğunu varsayıyoruz. Misk, kokusunun yayılımı ve inceliğiyle dikkat çekicidir; çevresindeki her şey, kısa sürede ondan etkilenir ve uzun süre kokusunu korur, ancak onunla gerçek bir temasta bulunmaz. Günümüzde insanların "misk sevmediklerini" söylemeleri bir modadır; ancak yine de, Avrupa'nın en büyük parfüm üreticilerinden birinde edindiğimiz büyük deneyime dayanarak, halkın misk zevkinin herhangi bir parfümcünün arzu ettiği kadar büyük olduğu görüşündeyiz. Bu maddeleri içeren maddeler her zaman hazır satışta tercih edilir - satıcı müşterisine "içinde misk olmadığına" dair güvence verdiği sürece.

[İllüstrasyon: Misk Geyiği.]

Parfümcü miski esas olarak sabun, poşet tozu ve sıvı parfümeride karışım yapmak için kullanır. Paris'in orijinal Windsor sabununun haklı ünü, esas olarak hoş kokusundan kaynaklanır. Sabun, şüphesiz, en iyi kalitededir, ancak parfümü onu _seçkinler_ arasına damgalar - kokusunu miske borçludur.

Sabunun alkali reaksiyonu, miskin koku verici ilkesinin gelişmesi için elverişlidir. Ancak, tahıl miskine güçlü bir potasyum çözeltisi
dökülürse, gerçek misk kokusu yerine amonyak oluşur.

MİSK ÖZÜ.

Tahıl miski, 2 oz. Düzeltilmiş ispirto, 1 galon.

Bir ay boyunca yaz sıcaklığında bekletildikten sonra, çekmeye uygundur.
Bu tür bir özüt, diğer parfümlerde karıştırmak için kullanılan özdür.
Perakende satış için hazırlanan misk özütü, şu şekilde hazırlanır:--

EXTRAIT DE MUSC.

Misk özütü (yukarıdaki gibi), 1 pint.
" ambergris, 1/2 "
" rose triple, 1/4 "

Karıştırın ve süzün; daha sonra şişelenmeye uygundur.

Bu preparat, ilk formülümüze göre yapılan saf misk özütünden daha tatlıdır ve ayrıca satıcı için daha karlıdır. Bundan sonra, orijinal misk özütünün esas olarak diğer parfümlerde sabitleyici bir bileşen olarak, uçucu bir kokuya kalıcılık kazandırmak için
kullanıldığı görülecektir; Müşteriler, genel olarak, uyumsuz olanı talep ederler, yani, bir parfümün güçlü kokması, _yani_ çok uçucu olması,
ve mendilin üzerinde uzun süre kalması, _yani_ uçucu olmaması! Misk özütünün küçük porsiyonları, esprit de rose, menekşe, sümbülteber ve diğerleriyle karıştırıldığında, bir ölçüde bu amaca ulaşır; yani, menekşe vb. buharlaştıktan sonra, mendil hala bir kokuyu korur, bu koku orijinal koku olmasa da, yine de burun
organına hoş geldiği için tatmin edicidir.

BÖLÜM V.

AMMONYAK.--"Koku Tuzları",
"Preston Tuzları", "Tükenmez Tuzlar", "Eau de Luce", "Sal Uçucu" gibi çeşitli başlıklar altında, diğer kokulu cisimlerle karıştırılmış amonyak, koku alma sinirini tatmin etmek için
çok yaygın olarak tüketilmiştir.

Parfümcü, sattığı çeşitli "tuzları" hazırlamak için liq. amm. fortis, yani güçlü sıvı amonyak ve
amonyağın sesqui-karbonatını kullanır. Bu malzemeleri yapmaya çalışmaz; aslında, bunu yapmak
kendi alanının dışındadır, ancak bunları bir üretim kimyacısı aracılığıyla
elinde hazır bulundurur. Koku şişeleri için en iyi hazırlık, TÜKENMEZ TUZLAR olarak adlandırılan şeydir ve şu şekilde
hazırlanır:--

Sıvı amonyak, 1 pint. Otto biberiye, 1 drahmi.
" İngiliz lavanta, 1 "
" bergamot, 1/2 "
" karanfil, 1/2 "

Hepsini çok kuvvetli ve iyi kapatılmış bir şişede çalkalayarak karıştırın.

Bu karışım, kokulu şişeleri asbest gibi gözenekli emici bir malzemeyle veya daha iyisi, iyice dövülmüş, yıkanmış ve kurutulmuş sünger kesimleriyle doldurarak kullanılır. Bu kesimler, tüccarlar perakende pazarına göndermeden önce kesilen Türkiye süngerinin budama veya kökleri olan herhangi bir sünger satıcısından nominal bir fiyata temin edilebilir. Şişeler süngerle doldurulduktan sonra, kokulu amonyakla iyice doyurulur, ancak şişeler ters çevrildiğinde süngerin tutacağından daha fazlası dökülmez; çünkü, eğer herhangi bir şans eseri amonyak biterse ve belirli renkli kumaşlara
dökülürse, lekeye neden olur. Böyle bir
kaza olduğunda, onu satan kişi her zaman suçlanır. Sünger uygun şekilde doyurulduğunda, amonyağın kokusunu diğer herhangi bir malzemeden daha uzun süre koruyacaktır; bu nedenle, bu şekilde
doldurulan şişelere "tükenmez" dendiğini varsayıyoruz, ancak bu isim, herhangi bir krediyle
iki veya üç aydan fazla dayanmaz; sıcak el, amonyağı her koşulda
kısa sürede dağıtır ve yeniden doldurulmaları gerekir.

Şeffaf renkli şişeler için, sünger yerine, parfümcüler
çözünmeyen kristal tuzları (potasyum sülfat) dedikleri şeyi kullanırlar.
Kristallerle
doldurulan şişeler, yukarıdaki gibi kokulandırılmış sıvı amonyak veya alkollü amonyak ile kaplanır. Şişelerin boyunları
beyaz bir pamuk parçasıyla
doldurulur; aksi takdirde, ters çevrildiğinde, kristallerin emici olmayan
kalitesinden dolayı, amonyak
tükenir ve
şikayetlere neden olur. Kristaller, süngerden daha güzeldir; ancak düz şişelerde sünger oldukça
güzel görünür ve daha önce de belirtildiği gibi amonyağı diğer herhangi bir
malzemeden daha iyi tutar. Parfümcüler ayrıca BEYAZ KOKULU TUZLAR ve PRESTON TUZLARI olarak adlandırılan ürünleri satarlar. Beyaz Kokulu Tuz, toz halindeki amonyağın seski-karbonatıdır ve bununla uygun olduğu düşünülen herhangi bir parfümlü otto karıştırılır, genel bir kural olarak en fazla tatmini veren lavanta ottosudur.

Tüm amonyaklı bileşiklerin en ucuzu olan PRESTON TUZLARI, eşit miktarda amonyağın muriatı veya amonyağın seski-karbonatı ve taze söndürülmüş kireç gibi kolayca ayrışabilen bir amonyak ve kireç tuzundan oluşur. Şişeler bu bileşikle
doldurulduğunda, çok sert bir şekilde sıkıştırıldığında, mantarlanmadan önce üstüne bir veya iki damla ucuz otto
dökülür. Bu amaçla Fransız lavantası otto veya bergamot otto çok iyi cevap verir. Mantarların erimiş mühür mumuna batırıldığını veya sıvı mumla, yani alkolde eritilmiş kırmızı veya siyah mumla
fırçalandığını ve buna az miktarda eter eklendiğini söylememize gerek yok. Parfümeri ticaretinde satılan tek diğer amonyak bileşiği Eau de Luce'dir, ancak aslında eczacıya aittir. Doğru şekilde yapıldığında -ki bu çok nadiren olur- onu karakteristik kılan kehribar yağının dikkat çekici kokusunu korur.

EAU DE LUCE.

Benzoin tentürü: veya, }
" Peru balsamı, } 1 oz.
Otto lavanta, 10 damla.
Kehribar yağı, 5 "
Likör amonyak, 2 oz.

Gerekirse pamuktan süzün, ancak filtre edilmemelidir, çünkü
süt beyazı bir emülsiyon görünümünde olmalıdır.

ASETİK ASİT VE PARFÜMERİDE KULLANIMI.-- Sirke kokusunun keskinliği, onu doğal olarak parfümeri sanatında
en erken kullanıma sokmuştur.

Bakır asetatının (verdigris) damıtılmasıyla elde edilen asetik asit,
eski simyacıların gerçek "aromatik" sirkesidir.

Modern aromatik sirke, çeşitli ottos, kafur, vb. ile aromatize edilmiş konsantre asetik asittir, böylece--

AROMATİK SİRKE.

Konsantre asetik asit, 8 oz.
İngiliz lavantası Otto, 2 drahmi.
" " biberiye, 1 drahmi. " karanfil, 1 "
" kafur, 1 oz.

Önce ezilmiş kafuru asetik asitte eritin, sonra
parfümleri ekleyin; birkaç gün birlikte kaldıktan sonra, ara sıra çalkalayarak, süzülmeli ve sonra kullanıma hazır hale getirilmelidir.

Bu maddenin hazırlanması için birkaç form yayınlanmıştır,
ancak bunların hemen hepsi, tamamen basit olan bir süreci karmaşıklaştırıyor ve gizemli hale getiriyor gibi görünmektedir.

Bu türdeki en popüler makale şudur--

HENRY'S VINEGAR.

Kurutulmuş biberiye, rue, pelin otu, adaçayı,
nane ve lavanta çiçekleri yaprakları, her biri, 1/2 oz.
Ezilmiş hindistan cevizi, karanfil, melekotu kökü ve
kafur, her biri, 1/4 oz.
Alkol (düzeltilmiş), 4 oz.
Konsantre asetik asit, 16 oz. Malzemeleri bir gün boyunca ispirtoda marine edin; sonra asidi ekleyin ve
yaklaşık 14 derece C veya 15 derece C sıcaklıkta bir hafta daha sindirin.
Son olarak, yeni aromatize edilmiş asidi sıkın ve süzün.

Bu karışım, kimyasal etki nedeniyle, normal metalik tentür presine girmemesi gerektiğinden,
ortaya çıkacak olan açık nedenden dolayı,
en iyisi, mümkün olduğunca çok sıvıyı ortak bir huni aracılığıyla boşaltmak ve
sonra bitkilerin aralıklarından kalan kalıntıları,
keten bir beze bağlayarak ve
sıradan bir limon sıkacağı veya benzeri bir cihazla
baskıya tabi tutarak kurtarmaktır.

GÜL SİRKE.

Konsantre asetik asit, 1 oz.
Otto gül, 1/2 drahmi.

İyice çalkalanmış.

Yukarıdakine benzer şekilde, gül ottosu yerine başka ottolar kullanılarak farklı şekilde parfümlenmiş sirkelerin yapılabileceği açıktır. Tüm bu yoğun sirkeler, parfümlü amonyakla aynı şekilde kullanılır, yani daha önce dükkânların "sel de vinaigre"sini oluşturan potasyum sülfat kristalleriyle doldurulmuş, dekoratif bir "kokulu" şişeye üç veya dört drahmi dökülerek; veya Fransız kökenli vinegret adı verilen küçük gümüş kutulara süngerle dökülerek. Bu sirkelerin kullanımı, şüphesiz Lewis'in Dispensatory'sinde şöyle anlatılan "dört hırsız sirkesi" hikayesinden kaynaklanan, onları taşıyanları bulaşıcı hastalıkların etkilerinden koruma varsayımından kaynaklanmaktadır:

"Marsilya'daki veba sırasında, dört kişinin bu koruyucuyu kullanarak, etkilenen çok sayıda kişiye zarar vermeden
baktıkları; bu hizmetlerin adı altında hem hastaları hem de ölüleri soydukları; ve daha sonra yakalandıklarında, bunlardan birinin profilaktik ilacın bileşimini ifşa ederek (çok olası bir hikaye!!) kendini darağacından kurtardığı söylenir, bu da şöyleydi:--

VINAIGRE DES QUATRE VOLEURS, VEYA DÖRT HIRSIZ SİRKESİ.

Pelin otu, Roma pelin otu, biberiye, adaçayı, nane ve acı otu gibi taze uçlar alın, her biri, 3/4 oz.
Lavanta çiçekleri, 1 oz.
Sarımsak, calamus aromaticus, tarçın, karanfil,
ve hindistan cevizi, her biri, 1 drahmi.
Kafur, 1/2 oz.
Alkol veya brendi, 1 oz.
Güçlü sirke, 4 pint.

Kafur ve ispirto hariç tüm malzemeleri, sıkıca kapatılmış bir kapta, yaz sıcağında on beş gün boyunca sindirin; daha sonra üretilen sirkeyi
sıkıştırın ve filtreleyin ve daha önce brendi veya içkide
çözülmüş kafuru ekleyin."

Bitkilerin kokulu prensibini alkol ve asetik asit karışımında eriterek çok benzer ve oldukça etkili bir preparat yapılabilir. Ancak bu tür preparatlar parfümcüden
çok eczacının ilgi alanına girer. Ancak, bir dereceye kadar tuvalet ve banyo amaçlı suyla karıştırılmak üzere satılan birkaç sirke preparatı vardır, satıcıları bunları Eau de Cologne ile rekabete sokmaya çalışırlar, ancak çok az
faydaları olur. Bunlar arasında şunlar sayılabilir--

HİJYENİK VEYA ÖNLEYİCİ SİRKE.

Brendi, 1 pint.
Karanfil otu, 1 drahmi.
" lavanta, 1 "
" mercanköşk, 1/2 drahmi.
Benzoin zamkı, 1 oz.

Bunları birkaç saat birlikte marine edin, sonra ekleyin--

Kahverengi sirke, 2 pint.

ve gerekirse parlak olması için süzün veya filtreleyin.

TUVALET SİRKESİ (_a la Violette_).

Cassie özü, 1/2 pint.
" orris, 1/4 "
Esprit de rose, triple, 1/4 "
Beyaz şarap sirkesi, 2 pint.

TUVALET SİRKESİ (_a la Rose_).

Kurutulmuş gül yaprakları, 4 oz.
Esprit de rose, triple, 1/2 pint.
Beyaz şarap sirkesi, 2 pint.

Kapalı bir kapta iki hafta marine edin, sonra süzün ve satış için şişeleyin. KOLONYA VİNİGRE.

Kolonya suyuna, 1 pint,
Kuvvetli asetik asit, 1/2 oz.

Gerekirse süzün.

Benzer formülleri gereksiz yere tekrarlamadan, okuyucu için herhangi bir çiçeğin sirkesinin yukarıda belirtilenlere benzer şekilde
hazırlanabileceği açık olacaktır; bu nedenle, vinaigre a la jasmine veya vinaigre a la fleur d'orange için, portakal çiçeği veya yasemin sirkeleri üretmek için Eau de Cologne yerine sadece esprit de jasmine veya esprit de fleur d'orange koymamız gerekir; ancak, bu sonuncular talep görmemektedir ve bu tür hazırlıkların nasıl yapılabileceğini açıklamamızın tek nedeni, bunları ticaretlerinde lider ürünler haline getirmek isteyen herkese prosedür yöntemlerini önermektir.

Belki de, _geçerken_, tuvalet sirkelerinin herhangi birinin üretiminde ekonominin dikkate alınması gereken bir konu olduğu yerde, bunların yalnızca gül suyuyla gereken karlı güce kadar seyreltilmesi gerektiğini gözlemleyebiliriz.

Opallik üretmek için gereken parfümlü sirkelerin herhangi biri, suyla karıştırıldığında, yukarıdaki gibi hijyenik sirke gibi bir miktar sakız reçinesi içermelidir. Mür, benzoin, storaks veya tolu da aynı şekilde cevap verir.

BÖLÜM VI.

BUKETLER VE BUĞDAYLAR.

Önceki makalelerde, ilkel parfümlerin -bitkilerin orijinal kokularının- hazırlanma biçimini açıklamaya çalıştık. Çoğunun otto veya uçucu yağ formunda elde edilebildiği, ancak şimdiye kadar izole edilmemiş, yalnızca alkolde veya yağlı bir gövdede çözelti halinde bulunan başkaları olduğu gözlemlenmiştir. İkincisinden, kokulu taşlar arasında elmas olan gül ottosu hariç, en değerli olanların hepsi dahildir. Pratikte, Yasemin, Vanilya, Akasya, Zambak, Cassie, Leylak, Menekşe ve diğerlerinin uçucu yağları veya ottoları yoktur. Bu kokular hakkında bildiklerimiz, çeşitli çiçeklerin tekrar tekrar aşılandığı ve daha sonra bu yağların veya yağların alkole aşılandığı yağlardan veya katı yağlardan elde edilen espritlerden türetilmiştir. Şüphesiz, bu kokular
genel olarak en hoş olanlardır, oysa uçucu yağlardan (_yani_ otto) yapılanlar, alkolde çözülmüş olanlar ikincil karakterdedir. Basit kokular, izole edildiklerinde ESANSİYEL YAĞLAR veya OTTOS olarak adlandırılır; alkolde çözündüklerinde veya çözelti halinde mevcut olduklarında, İngilizcede ESSENCES ve Fransızcada EXTRAITS veya ESPRITS olarak adlandırılır; Birkaç istisna bu kuralı kanıtlar.
Portakal kabuğu ve limon kabuğu esansiyel yağı, ticarette sıklıkla
portakalın "Esansı" ve limonun "Esansı" olarak adlandırılır,
limon esansiyel yağı veya ottosu, vb. yerine. Parfümeride ve ilgili sanatlarda doğru isimlendirme
ne kadar erken kullanılırsa o kadar iyi olur ve
dispensatoryumda daha az hata yapılır. Yazara göre, bu maddelerin isimlendirmesi
revize edilirse, işe yarar; ve önemli,
kısa ve kapsamlı bir terim olarak Otto'nun, şu veya bu cismin bitkinin koku veren ilkesi olduğunu belirtmek için bir ön ek olarak kullanılmasını önerir. O zaman lavanta esansiyel yağı,
&c. &c. yerine lavanta ottosu kullanmalıyız. Bu çalışmada, yazarın görüşlerine uygun olarak, genellikle "esansiyel yağ" yerine OTTO kelimesini kullandığı görülecektir. Bir yağ
yağında bir esansiyel yağ çözeltisi mevcut olduğunda, bu tür önemli bir ayrımın gerekliliği açık hale gelir, çünkü ticari olarak bu tür maddelere hala "yağlar" denir - yasemin yağı, gül yağı, vb. Halkın bu bileşim farklılıklarını ayırt etmek için "yağ" yağı ve "esansiyel" yağ kelimelerini kullanması beklenemez. Bitkilerin koku verici ilkesinin yağ olarak adlandırılmaması için birkaç iyi neden vardır. İlk olarak, herhangi bir madde sınıfına, başka bir sınıfa ait olanlarla aynı anlamı vermek kötü bir ilkedir. Elbette, bileşimlerinde, fiziksel karakterlerinde ve kimyasal tepkimelerinde, bitkilerin aroması olarak bilinen büyük madde sınıfına anlamlı bir isim verilmesini haklı çıkaracak kadar ayırt edici nitelikler vardır!

Kimyasal isimlendirme son olarak revize edildiğinde, organik cisimler
çok az ele alınmıştı. Bu evrensel "yağı" eski simyacıya borçlu olduğumuzu biliyoruz, tıpkı "ruh" kelimesinin kullanıldığı gibi, ancak biraz düşünmek, onun sürekli kullanımının aptallığını hemen gösterir.
Artık biberiye otto'suna veya muskat otto'suna, biberiye veya muskat esansiyel yağı diyemeyiz, tıpkı sülfürik asidi vitriolün "yağı" olarak adlandırabileceğimizden daha uygun bir şekilde. Tüm kimyasal çalışmalar, kokulu cisimlerden "esansiyel" veya "uçucu" yağlar ve yağlı cisimlerden "yağ" veya "yağlı" yağlar olarak bahseder. Yağlar, uygun şekilde adlandırıldığında, tuzlanabilir bazlarla birleşir ve sabun oluşturur; Oysa uçucu veya uçucu yağlar, _yani_ ottos olarak adlandırmak istediğimiz şeyler, böyle bir şey yapmaz. Aksine, çoğu durumda asitlerle birleşirler.

Yağ kelimesi bundan sonra gerçek anlamının atıfta bulunduğu cisimlerle sınırlandırılmalıdır - yağlı, yağlı, kokusuz (safken), yağlı
maddeler - ve artık yağın tam zıttı niteliklere sahip olan kokulu maddelere uygulanamaz. "Ruh" ile boğuştuk ve anlamını kimyasal bir anlamda sabitledik; artık tuzun "ruhu" veya geyik boynuzunun "ruhu" yok. Artık "esansiyel" badem yağı, "yağlı" badem yağı ve benzerleri olmasın.

Geriye sadece mendil kokularıyla ilgili olan parfümeri dalını tamamlamak kalıyor, en sevilen "buketleri" ve "burun demetlerini" hazırlamak için formüller vererek. Bunlar, daha önce belirtildiği gibi,
sadece basit ottos'un ruhtaki karışımlarıdır, uygun şekilde harmanlandığında,
hoş ve karakteristik bir koku üretirler,--koklama siniri üzerinde, müziğin veya uyumlu seslerin karışımının işitme siniri olan haz üzerinde yarattığı etkiye benzer bir etki.

ALHAMBRA PARFÜMÜ.

Sümbül özü, 1 pint.
" sardunya, 1/2"
" akasya, 1/4"
" fleur d'orange, 1/4"
" misk kedisi, 1/4"

BOĞAZİÇİ BUKETİ.

Akasya özü, 1 pint. " yasemin, }
" gül üçlüsü, } her birinden, 1/2 "
" fleur d'orange, }
" tubereuse, }
" misk kedisi, 1/4 "
Otto of badem, 10 damla.

BUQUET D'AMOUR.

Esprit de rose, }
" yasemin, } pomaddan, her birinden, 1 pint.
" violette, }
" cassie, }
Misk özü, } her birinden, 1/2 "
" amber, }

Karıştırma ve süzme.

BUQUET DES FLEURS DU VAL D'ANDORRE.

Yasemin özü, }
" gül, } pomaddan, her birinden, 1 pint.
" menekşe, }
" sümbülteber, }
Süs çiçeği özü, 1 "
Sardunya otu, 1/4 oz.

BUCKINGHAM SARAYI BUKETİ.

Portakal fleur d'orange özü, }
" cassie, } pomaddan, her birinden, 1 pint.
" yasemin, }
" gül, }
Süs çiçeği özü, } her birinden, 1/2 "
" amber, }
Neroli otu, 1/2 drahm.
" lavanta, 1/2 "
" gül, 1 "

CAROLİN BUKETİ; AYRICA DELICES BUKETİ OLARAK DA DENİR.

Gül özü, }
" menekşe, } pomaddan, her birinden, 1 pint. " tuberose, }
Orris özü, } her birinden, 1/2 "
" amber, }
Otto of bergamot, }
" limette, } her birinden, 1/4 oz.
" cedret, }

THE COURT NOSEGAY. Extrait de rose, }
" violette, } her birinden, 1 pint.
" jasmine, }
Esprit de rose triple, 1 "
Misk özü, } her birinden, 1 oz.
" amber, }
Otto of lemon, } her birinden, 1/2 oz.
" bergamot, }
" neroli, 1 drahmi.

EAU DE CHYPRE.

Bu, bazıları tarafından
_Cyperus esculentus_'tan türetildiği varsayılan ve diğerleri tarafından Kıbrıs Adası'ndan sonra bu şekilde adlandırılan eski moda bir Fransız parfümüdür; ancak satılan ürün şu şekilde yapılır--

Misk özü, 1 pint. " ambergris, }
" vanilya, } her birinden, 1/2 "
" tonquin fasulyesi, }
" orris, }
Esprit de rose triple, 2 pint.

Böylece oluşan karışım, yapılabilecek en kalıcı kokulardan
biridir.

İMPARAMENTO EUGENIE'NİN BURUN ÇİÇEĞİ.

Misk özü, }
" vanilya, } her birinden, 1/4 pint.
" tonquin, }
" neroli, }
" sardunya, }
" gül triple, } her birinden, 1/2 "
" santal, }

ESTERHAZY BUKETİ.

Portakal fleur d'orange özü (pomadan), 1 pint. Esprit de rose triple, 1 "
Vitivert özü, }
" vanilya, } her birinden, 2 "
" orris, }
" tonquin, }
Esprit de neroli, 1 "
Amber özü, 1/2 "
Otto of santal, 1/2 drahm.
" karanfil, 1/2 "

Burada verilen karmaşık karışıma rağmen, bu bukete kendine özgü karakterini veren vitiverttir. Çok az parfüm moda
sı sırasında daha büyük _öfke_ uyandırmıştır.

ESS BOUQUET.

Bu parfümün ünü, özellikle kıtada, orijinal ürünün çok sayıda taklidinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Almanya ve Fransa'daki birçok
mağazada, gerçekte orijinal üreticiler olan Bayley and Co., Cockspur Street, Londra tarafından gönderilenlerin yakın taklidi olarak etiketlenmiş şişeler göreceksiniz.

Esprit de rose üçlü, 1 pint.
Ambergris özü, 2 oz.
" orris, 8 "
Limon Otto, 1/4 "
" bergamot, 1 "

Bazı insanları şaşırtan "Ess" buketi adı, buketin "öz"ünün kısaltılmış halidir.

EAU DE COLOGNE. (_La premiere qualite._)

İspirto (üzümden), 60 derece, 6 galon.
Neroli Otto, _Petale_, 3 oz. " " _Bigarade_, 1 "
" biberiye, 2 "
" portakal kabuğu, 5 "
" limon kabuğu, 5 "
" bergamot kabuğu, 2 "

Çalkalayarak karıştırın; ardından şişelemeden önce birkaç gün tamamen sessiz bir şekilde
dinlenmesini sağlayın.

EAU DE COLOGNE. (_La deuxieme qualite._)

İspirto (mısırdan), 6 galon.
Otto of neroli, _Petit-grain_, 2 oz.
" " _Petale_, 1/2 "
" biberiye, 2 "
" portakal kabuğu, }
" limon, } her birinden, 4 "
" bergamot, }

Eau de Cologne başlangıçta halka bir tür "her derde deva", sıradan bir "yaşam iksiri" olarak tanıtılmış olsa da, artık yerini alıyor,
bir ilaç olarak değil ürün, ancak parfümeri arasında. İyileştirici nitelikleri hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz, bu konu bu kitabın amacı ile alakasız. Ancak, bir parfüm olarak ele alındığında, halkın beğenisinde çok yüksek bir yere sahiptir; ve aşırı derecede uçucu ve geçici olmasına rağmen, "canlandırıcı" olarak adlandırılan mükemmel bir niteliğe sahiptir. Bunun biberiyeden mi yoksa içkiden mi kaynaklandığını söyleyemeyiz, ancak her ikisine de bir şeyler atfedilebileceğini düşünüyoruz. Ancak, Eau de Cologne ile ilgili önemli bir şey gözden kaçırılmamalıdır, o da üretiminde kullanılan içkinin niteliğidir. İngiliz içkisiyle gerçek Konyak'a benzeyen
bir şekilde brendi yapmanın tamamen imkansız olduğu iyi bilinir. İngiliz içkisiyle orijinal makaleye benzeyen
bir Eau de Cologne yapmak da aynı şekilde imkansızdır. Fransız içkisinin "saflığından" veya İngiliz içkisinin "kirliliğinden" bahsetmek de aynı şekilde saçmadır. Gerçek şu ki, üzümlerden elde edilen içki ve mısırdan elde edilen içkinin her biri o kadar belirgin ve karakteristik bir aromaya sahiptir ki, biri diğeriyle karıştırılamaz. Üzüm içkisinin kokusunun, içerdiği oeanthic eterden kaynaklandığı söylenir. Öte yandan, İngiliz içkisi kokusunu
fusel yağına borçludur. Fransız içkisindeki oeanthic eter o kadar güçlüdür ki, buna neroli, biberiye ve diğerlerinin ottos'ları gibi yoğun kokulu maddelerin eklenmesine rağmen, yine de onu içeren ürünlere karakteristik bir koku verir ve bu nedenle bu maddeden yoksun herhangi bir içkiyle Eau de Cologne hazırlamanın zorluğu vardır.

Çok kaliteli Eau de Cologne genellikle sadece yukarıdaki tarifte belirtilen
malzemeleri karıştırarak yapılır, ancak önce tüm sitrin ottos'ları içkiyle karıştırmak ve sonra karışımı damıtmak, daha sonra damıtılmış sıvıya biberiye ve nerolileri eklemek daha iyidir, bu işlem Köln'deki en popüler ev tarafından benimsenen işlemdir.

Eau de Cologne'un üretimi için birçok form yayınlanmıştır, bazı tariflerin yazarlarının teoride kağıda döktükleri şey hakkında pratik anlamda hiçbir
bilgileri olmadığı açıktır; Diğer girişimciler, bilgi birikimlerini göstermek için, Lindley'nin Botanik'inin tüm
aromatiklerini araştırdılar ve bizi pelin otu,
zufa, anason, ardıç, mercanköşk, kimyon, rezene, kimyon, kakule,
tarçın, hindistan cevizi, serpolet, melekotu, karanfil, lavanta, kafur, melisa,
nane, galanga, limon kekiği, vb. vb. vb. kullanmaya ikna ettiler.

Ancak, bunların hepsi sadece hum--! Sadece kâr meselesi olduğunda ve verdiğimiz formül, gerekli ürünü üretmek için çok pahalı olduğunda, söz konusu Kolonya'yı zayıf bir
ispirto veya gül suyuyla seyreltmek, formunu başka şekilde değiştirmekten daha iyidir;
çünkü zayıf olsa da, orijinal ürünün gerçek aroması korunur.

İkinci kalite Eau de Cologne'un tarifi, İngiliz içkisiyle çok iyi bir ürün üretilebileceğini göstermek için verilmiştir.

ERİN ÇİÇEKLERİ.

Beyaz gül özü (bkz. BEYAZ GÜL), 1 pint.
" vanilya, 1 oz.

ROYAL HUNT BUKETİ.

Esprit de rose triple, 1 pint.
" neroli, }
" akasya, }
" fleur d'orange, } her birinden 1/4 "
" misk, }
" süsen, }
" tonquin, 1/2 "
Otto of citron 2 drahmi.

BOUQUET DE FLORA; DİĞER DURUMLARDA, ÇİÇEK ÖZÜ.

Esprit de rose,}
" tubereuse, } pomaddan, her birinden 1 pint. " violette, }
Benzoin özü, 1-1/2 oz.
Bergamot otu, 2 "
" limon, }
" portakal, } her birinden, 1/2 "

MUHAFIZLARIN BUKETİ.

Esprit de rose, 2 pint.
" neroli, 1/2 pint.
Vanilya özü, 2 oz.
" süsen, 2 "
" misk, 1/4 pint.
Karanfil otu, 1/2 drahm.

FLEUR D'ITALIE; VEYA İTALYAN BURUN ÇİÇEĞİ.

Esprit de rose, pomad, 2 pint.
" gül üçlüsü, 1 pint. " yasemin, }
" menekşe, } pomad, her biri, 1 "
Cassie özü, 1/2 "
" misk, }
" amber, } her biri, 2 oz.

JOCKEY CLUB BUKETİ. (_İngilizce formülü._)

Süs kökü özü, 2 pint.
Esprit de rose, üçlü, 1 pint. " rose de pomade, 1 "
Extrait de cassie, }
" tubereuse, } de pomade, her 1/2 "
" ambergris, } 1/2 "
Otto of bergamot, 1/2 oz.

JOCKEY CLUB BOUQUET. (_Fransız formülü._)

Esprit de rose, de pomade, 1 pint.
" tubereuse, 1 "
" cassie, 1/2 "
" yasemin, 1/4 "
Miskin özü, 3 oz.

Kullanılan malzemelerin orijinal İngiliz tarifinden farklı olmasına bakılmaksızın, tüm Fransız parfümlerinin
brendi, _yani_ üzüm ruhundan yapıldığı; İngiliz parfümlerinin ise tek başına
kokularını değiştiren mısır ruhundan yapıldığı unutulmamalıdır. Bazı karışımlar için iyi olsa da, üzüm ruhu kendi aromasının baskınlığı nedeniyle diğerleri için çok sakıncalıdır.

İngiliz ve Fransız ruhu arasındaki koku farkından bahsettik; aynı tariflere göre yapılan İngiliz ve Paris parfümlerinin belirgin farkı tamamen kullanılan farklı ruhlardan kaynaklanmaktadır. Fransızların dediği gibi, ruhlarının bizimkine kıyasla güçlü bir "buket" olması nedeniyle, kıta parfümcüleri parfümlerinin kalitesinde bir
üstünlük iddia ediyorlar. Şimdi, _bazı_ kokuların üzüm ruhuyla hazırlandığında mısır ruhundan elde edilen kokudan daha iyi olduğunu açıkça kabul etsek de, şüphesiz ki ikinci kaynaktan elde edilen ruhla hazırlandığında en iyi olan başkaları da vardır. Misk, amber, misk kedisi, menekşe, sümbül ve yasemin, alkolde çözelti halindeyken gerçek aromalarını korumak istiyorsak, İngiliz ruhuyla yapılmalıdır.

Tüm sitrin kokuları, vervein, yarasa suları, Eau de Cologne, Eau
de Portugal, Eau d'Arquebuzade ve lavanta, yalnızca üretimlerinde Fransız ruhu kullanılarak mükemmelliğe getirilebilir. Yasemin özütü veya menekşe özütü, vb. Fransız veya brendi ruhuyla yapılırsa, çiçeğin gerçek karakteristik kokusu koku alma sinirinde kaybolur - üzüm ruhunun oeanthic eteri de menekşenin ottosunun çiçeksi aromasını onunla birlikte çözelti halinde tamamen gizler. Bu, İngiliz menekşe özütü ve bileşiklerinin, "bahar çiçekleri", vb., Kıtada her zaman talep görmesi paradoksunu çözer, ancak onu yaptığımız çiçekler orada yetiştirilir.

Tam tersine, bir İngiliz parfümcü Eau de
Portugal, &c.,'yi, üzüm ruhu kullanmadan Paris'li Lubin'in yaptığı kokuyla karşılaştırılabilecek bir koku yapmaya çalışırsa, girişimleri başarısızlıkla sonuçlanacaktır. Doğrudur, Eau de Portugal'i İngiliz mısır ruhuyla bile yapar,
ama ürünün yargıçları -ve sadece onlar değerini damgalayabilir-
bir uzmanın "Patent British" ile yabancı brendi arasındaki farkı anında keşfeder.

Belki de bu ülkede İngiliz brendisi olarak satılan şeyin gerçekte üzüm ruhu olduğunu, yani yabancı brendinin İngiliz ruhuyla büyük ölçüde seyreltildiğini gözlemlemek yersiz olmayabilir! Bu şema ile, yabancı brendi aromasına gerçek bir benzerlik korunur; İngiliz ve yabancı
ispirtoya uygulanan görev farkı, "kapsüllü" ürünün üreticilerinin, basit
Konyak satanları alt etmelerine olanak tanır.

Bazı kimyagerler, "mesleğin püf noktaları" konusunda çok derin olmadıklarından, İngiliz içkisine konyak aromasını vermek için bir miktar tatlandırıcı veya oeanthic eter kullanıldığını düşünmüşlerdir. Hatta piyasada "Konyak Özü" adı verilen bir madde bile vardır, ancak bu çok kötü yapılmış bütirik eterden başka bir şey değildir.

Kıtada, pancardan elde edilen melasın fermantasyonu ile çok miktarda içki elde edilir; bu, elbette,
pazara girer ve sıklıkla üzüm içkisiyle karıştırılır; bu yüzden, İngiltere'de de, mısır içkisine karıştırılmış patates içkimiz vardır. Bu
katkılar, eğer böyle adlandırabilirsek, ilkel alkollerin göreceli kokularını değiştirir.

BİR JAPON PARFÜMÜ. Gül üçlüsü özütü, }
" vitivert, }
" paçuli, } her birinden, 1/2 pint.
" sedir, }
" santal, }
" mine çiçeği, 1/4 "

KEW GARDEN BURUN ÇİÇEĞİ.

Esprit de neroli (_Petale_), 1 pint.
" cassie, }
" tubereuse, } pomaddan, her birinden, 1/2 "
" yasemin, }
" sardunya, 1/2 "
" misk, } her birinden, 3 oz.
" amber, }

EAU DES MILLEFLEURS.

Esprit de rose triple, 1 pint. " rose de pomade,}
" tubereuse, }
" yasemin, } pomadan, her birinden, 1/2 "
" fleur d'orange,}
" cassie, }
" violette, }
Sedir özü, 1/4 "
Vanilya özü, }
" amber, } her birinden, 2 oz.
" misk, }
Otto of almonds, }
" neroli, } her birinden, 10 damla.
" cloves, }
" bergamot, 1 oz.

Bu malzemeler en az iki hafta birlikte kalmalı, sonra
satılmadan önce filtrelenmelidir.

MILLEFLEURS ET LAVENDER.

Lavanta esansı (_Mitcham_), 1/2 pint.
Eau des millefleurs, 1 "

DECROIX'S MILLEFLOWER LAVANTA.

Üzümden elde edilen içki, 1 pint.
Fransız lavanta otto, 1 oz.
Ambergris özü, 2 oz.

Orijinal "lavender aux millefleurs" Delcroix'indir; kendine özgü kokusu Fransız lavanta otto'sundan kaynaklanır, bu da bazı insanlar tarafından beğenilse de İngiliz lavanta otto'sundan çok daha düşüktür;
bu nedenle ilk verilen formül mucit tarafından verilen formülden çok daha üstündür ve orijinal preparatların yerini neredeyse almıştır.

Lavanta'nın başlıca bileşen olduğu ve isimlerini aldıkları birkaç başka bileşik veya buket vardır, örneğin
lavanta ve amber, lavanta ve misk, lavanta ve marechale, vb.,
hepsi lavanta'nın ince ispirtolu özlerinden oluşur ve diğer bileşenlerin yaklaşık %15'i.

MARECHALE BUKETİ.

Esprit de rose triple, }
} her birinden, 1 pint.
Extractit de fleur d'orange, }

" vitivert, }
" vanilla, }
" orris, } her birinden, 1/2 "
" tonquin, }
Esprit de neroli, }
Extract of misk, } her birinden, 1/4 pint.
" amber, }
Otto of cloves, } her birinden, 1/2 drahm. " Noel Baba, }

EAU DE MUSSELAINE.

Buket mareşal, 1 pint.
Cassie'nin ekstrası, }
    " yasemin, } pomaddan, her birinden, 1/2 "
    " tubereuse,}
    "      gül,     }
Santal Otto, 2 drahmi.

BUQUET DE MONTPELLIER.

Ekstrat de tubereuse, 1 pint.
    "gül pomat, 1"
    "üçlü gül, 1"
Misk ekstraktı, her birinden }, 1/4"
    " ambergris, }
Otto karanfil, 1-1/2 drahmi.
   " bergamot, 1/2 oz.

CAPRICE DE LA MODE.

Yasemin özü, }
" tubereuse, } her birinden, 1/2 pint.
" cassie, }
" fleur d'orange, }
Otto of almonds, 10 drop.
" muscats, 10 "
Misket özü, 1/4 pint.

MAYIS ÇİÇEKLERİ.

Gül özü (de pomade), }
" yasemin, } her birinden, 1/2 pint.
" fleur d'orange, }
" cassie, }
" vanilya, 1 "
Otto of almonds, 1/4 drahm.

NEPTUNE, OR NAVAL NOSEGAY.

Gül özü, triple, }
" santal, } her birinden, 1/2 pint. " vitivert, }
" paçuli, }
" mineçiçeği, 1/8 "

TÜM MİLLETLERİN BUKETİ.

Kokuların
üretildiği ülkeler.
TÜRKİYE, Esprit de rose triple, 1/2 pint.
AFRİKA, Yasemin özü, 1/2 "
İNGİLTERE, " lavanta, 1/4 "
FRANSA, " tubereuse, 1/2 "
GÜNEY AMERİKA, " vanilya, 1/4 "
TİMOR, " santal, 1/4 "
İTALYA, " menekşe, 1 "
HİNDOOSTAN, " paçuli, 1/4 "
SEYLAN, Otto of citronella, 1 drahmi.
SARDİNYA, " limonlar, 1/4 oz.
TONQUİN, Misk özü, 1/4 pint.

WIGHT ADASI BUKETİ.

Orris özü, 1/2 pint.
" vitivert, 1/4 "
" santal, 1 "
" gül, 1/2 "

BUQUET DU ROI.

Yasemin özü, }
" menekşe, } pomad, her birinden, 1 pint.
" gül }
" vanilya, } her birinden, 1/4 pint.
" vitivert, }
" misk, } her birinden, 1 oz.
" amber, }
Otto of bergamot, 1 oz. " karanfil, 1 drahmi.

BOUQUET DE LA REINE.

Esprit de rose, } pomad, her birinden, 1 pint.
Extrait de violette, }
" tubereuse, 1/2 "
" fleur d'orange, 1/4 "
Otto of bergamot, 1/4 oz.

RONDELETIA.

Yukarıdaki ismi taşıyan parfüm, şüphesiz şimdiye kadar yapılmış olan koku sinirine en
hoş gelenlerden biridir. Mucitleri,
Baylar Hannay ve Dietrichsen, bu kokunun _adını_ muhtemelen Çinlilerin _Chyn-len_'i olan _Rondeletia_'dan veya tatlı bir kokuya sahip olan
Batı Hint Adaları'nın R. odorata'sından almışlardır. Daha önce, belirli kokuların koku siniri üzerinde benzer bir etki yarattığını gözlemlemiştik, ancak tamamen farklı
kaynaklardan: örneğin, badem otu, menekşe özütüyle o oranda karıştırılabilir ki, koku artsa da
menekşeye özgü karakter yok olmaz. Tekrar: uygun oranda karıştırıldığında, kendine özgü ve tamamen farklı yeni bir
aromaya neden olan belirli kokular vardır. Bu etki, belirli renklerin karıştırıldığında görme siniri üzerindeki etkisiyle karşılaştırılarak örneklendirilir: örneğin, sarı ve
mavi karıştırıldığında, yeşil adını verdiğimiz sonuç; veya mavi ve
kırmızı birleştirildiğinde, bileşik renk puce veya menekşe olarak bilinir.

Şimdi lavanta kokusu ve karanfil kokusu karıştırıldığında,
yeni bir koku, _yani_ Rondeletia üretirler! Gerçekte "yeni bir parfüm" oluşturan bu tür kombinasyonlardır, ki bu sıklıkla reklamı yapılsa da
çok nadiren elde edilir. Yasemin ve paçuli yeni bir aroma üretir,
ve benzer şekilde birçok başkası; oran ve göreceli güç,
böyle karıştırıldığında, elbette incelenmeli ve buna göre kullanılan maddeler. Herhangi bir otto'nun aynı miktarı, benzer oranda alkolde
çözülürse ve çözelti eşit oranlarda
karıştırılırsa, en güçlü koku, diğerinin varlığını
örterek veya gizleyerek anında belirtilir. Bu şekilde,
paçuli, lavanta, neroli ve mine çiçeğinin
sebze kokularının en güçlüleri olduğunu ve menekşe, sümbül ve yaseminin
en narin kokular olduğunu keşfederiz.

Birçok kişi, fiziksel zevklerimizi ve acılarımızı etkileyen diğer sinirlere olduğu gibi, koku alma sinirine de aynı saygının gösterilmesini istediğimizi ifade ettiğimizde, ilk başta çok fazla şey istediğimizi düşünecektir. Koku alma sinirini eğiterek, en incelikli doğadaki atmosferdeki maddeleri algılama yeteneğine sahiptir: sadece hoş olanları değil, aynı zamanda sağlıksız olanları da. Hoş olmayan bir koku daha saf bir atmosfer aramamız için bir uyarıysa, genel sağlık yararına bu uyarıya göre hareket etmemizi sağlayan gücü geliştirmeye kesinlikle değer. Ancak Rondeletia'ya geri dönersek: Eklenen formüllerden, kendine özgü karakterini borçlu olduğu ana bileşenlerin -yani karanfil ve lavanta- yanı sıra misk, vanilya vb. içerdiği görülecektir. Bu maddeler, neredeyse tüm diğer buketlerde olduğu gibi, mendile daha uçucu kokuları sabitlemek amacıyla kullanılır. 

RONDELETIA ÖZÜ. 

Alkol (brendi 60 o.p.), 1 galon. Lavanta Otto, 2 oz.
" karanfil, 1 oz.
" gül, 3 drahmi.
" bergamot, 1 oz.
Misk özü, }
" vanilya, } her biri, 1/4 pint.
" amber, }

Karışım, satışa sunulmadan en az bir ay önce yapılmalıdır.
Çok mükemmel Rondeletia, İngiliz içkisiyle de yapılabilir.

BOUQUET ROYAL.

Gül özü (pomadan), 1 pint.
Esprit de rose, triple, 1/2 "
Yasemin özü, } pomadan, her biri, 1/2 "
" menekşe, }
" mine çiçeği, } her biri, 2-1/2 oz.
" cassie, }
Limon Otto, } her biri, 1/4 oz. " bergamot, }
Misk özü, } her biri, 1 ons.
" amber, }

SUAVE.

Sümbül özü, }
" yasemin, } pomaddan, her biri, 1 pint.
" cassie, }
" gül, }
" vanilya, 5 ons.
" misk, } her biri, 2 ons.
" amber, }
Otto of bergamot, 1/4 ons.
" karanfil, 1 drahmi.

BAHAR ÇİÇEKLERİ.

Gül özü, } pomaddan, her biri, 1 pint.
" menekşe, }
" gül, üçlü, 2-1/2 ons.
" cassie, 2-1/2 ons.
Otto of bergamot, 2 drahmi.
Amber özü, 1 ons.

Bu parfümün haklı ünü, onu herhangi bir üretici parfümcünün
yaptığı en iyi karışımların ilk sırasına yerleştirir. Kokusu gerçekten çiçeksi, ancak kendine özgüdür. Başka hiçbir kokuya benzemediği için taklit edilemez, çünkü
esprit de rose'un kokusuna benzeyen hiçbir şey yoktur, bu da gül pomadının ispirtoda
masterasyonundan elde edilir, buna ve menekşe özütüne
güzel bir şekilde dengelenmiştir, böylece
hiçbir koku baskın değildir, "Bahar Çiçekleri"nin kendine özgü karakteri bundan kaynaklanır; mevcut olan küçük amber, mendildeki kokuya kalıcılık kazandırır, ancak içeriklerin doğası gereği geçici bir koku olduğu söylenebilir. "Bahar Çiçekleri" bir İngiliz icadıdır, ancak Avrupa'da taklit etmeye çalışmayan neredeyse hiç parfümcü yoktur.

LALE BURUN ÇİÇEĞİ.

Lale kabilesinin neredeyse tamamı, göze hoş görünse de
kokusuzdur. Ancak Duc Van Thol adı verilen çeşidi
mükemmel bir parfüm verir, ancak üretici tarafından
kokusunu çıkarmak amacıyla kullanılmaz. Ancak, o, şiirsel adını ödünç alır ve
şöyle mükemmel bir taklit yapar:--

Sümbül özütü, } pomaddan her biri, 1 pint.
" menekşe, }
" gül, 1/2 "
" süsen, 3 oz.
Otto badem, 3 damla.

VIOLETTE DES BOIS. Menekşe başlığı altında, bu mütevazı çiçeğin özütünün veya esansının hazırlanma yöntemini daha önce açıklamıştık. Parisli parfümcüler, çok güzel olan menekşe karışımını, Violet des Bois veya Wood Violet adı altında satarlar ve şu şekilde yapılır:--

Menekşe özü, 1 pint.
" orris, 3 oz.
" cassie, 3 oz.
" rose (pomadan) 3 oz.
Otto of badem, 3 damla.

Bu karışım, genel olarak, müşteriye saf menekşeden daha fazla memnuniyet verir.

WINDSOR CASTLE BUKETİ.

Alkol, 1 pint.
Otto of neroli, }
" rose, } her biri, 1/4 oz. " lavanta, }
" bergamot, }
" karanfil, 8 damla.
Orris özü, 1 pint.
" yasemin, } her biri, 1/4 "
" cassie, }
" misk, } her biri, 2-1/2 oz.
" amber, }

YACHT CLUB BUKETİ.

Santal özü, 1 pint. " neroli, 1 "
" yasemin, } her biri, 1/2 "
" gül üçlüsü, }
" vanilya, 1/4 "
Benzoin çiçekleri, 1/4 oz.

Artık mendil parfümleri veya ıslak parfümeri ile ilgili olan Parfüm Sanatı dalını tamamladık. Bu kadar çok buketin kompozisyonunu vererek bu çalışmanın alanını oldukça fazla işgal etmiş olsak da, yine de popüler olan birçok fark edilmeyen var.
Verilenler özellikle kokularının tuhaf karakteri için belirtiliyor ve pratik olarak denenmiş binden fazla
tarif arasından seçiliyor.

Çiçeklerin basit özleri hakkında bir şey bilmesi gereken okuyucular, bunlara kendi alfabetik başlıkları altında yönlendiriliyor.

BÖLÜM VII.

Önceki makaleler yalnızca Islak Parfümleri ele aldı;
şu anki konu Kuru Parfümler ile ilgilidir, -- poşet tozları, tabletler,
pastiller, uçucu kokulu reçinelerin ısı yardımıyla tütsülenmesi, vb.

&c. Eskilerin kullandığı parfümler, şüphesiz, Doğu yarımküresine özgü çeşitli ağaç ve çalılardan doğal olarak yayılan hoş kokulu sakızlardan başka bir şey değildi: bunların çok
yaygın olarak kullanıldığı ve çok değerli olduğu kanıtları için Kutsal Yazıları okumamız yeterlidir:--"Bu gelen kimdir ... mür ve
tütsüyle, tüccarın bütün tozlarıyla kokulandırılmış?" (Süleyman'ın Şarkısı,
3:6.) Doğu ülkelerinde parfüm kullanımından kaçınmak bir aşağılanma işareti olarak kabul edilir:--"Rab tabletleri alacak ve tatlı bir koku yerine
bir koku olacak." (Çıkış 35:22; İşaya 3:20, 24.) Bu pasajdaki tabletler kelimesi, metal, ahşap ve fildişinden yapılmış, ilginç bir şekilde kakmalı parfüm kutuları anlamına gelir. Bu kutulardan bazıları, Mezmur 14:8'deki _saraylar_ kelimesini açıklayan binalar şeklinde yapılmış olabilir:--"Bütün
giysilerin, fildişi saraylardan gelen mür, öd ve tarçın kokuyor, bunlar seni sevindirdi." Matta 2:11'de söylenenlerden, parfümlerin insanın verebileceği en değerli hediyeler arasında sayıldığı anlaşılıyor;--"Ve onlar (bilge adamlar)
hazinelerini açtıklarında, ona (Mesih'e) hediyeler sundular;
altın, tütsü ve mür." Öğrenebildiğimiz kadarıyla, dünyanın erken döneminde Mısırlılar ve Persler tarafından kullanılan tüm parfümler, spikenard (_Nardostachys
jatamansi_), mür, olibanum ve diğer sakız reçinelerinden oluşan _kuru_ parfümlerdi ve bunların neredeyse tamamı
koku üreticileri tarafından hala kullanılıyor. Alnwick Kalesi'nde gösterilen ilginçlikler arasında, bir Mısır yeraltı mezarından alınmış bir vazo da var. Sakız reçinesi vb. karışımıyla dolu. , muhtemelen 3000 yıl öncesine ait olmasına rağmen günümüze kadar hoş bir koku
vermektedir. Bu vazonun ve içindekilerin orijinal kullanımının
potpuri'nin günümüzde kullanıldığı şekilde daireleri parfümlemek için olduğundan hiç şüphemiz yok.

POŞET TOZLARI.

Fransız ve İngiliz parfümcüler, ipek torbalara veya süs zarflarına konulduğunda, hem kokusu güzel hem de çekmecelerde duran keten ve giysilere hoş bir koku vermenin bir yolu olarak ekonomik olan bu maddelerden çok çeşitli
bir ürün hazırlarlar.
Aşağıdaki formül bunların bileşimini göstermektedir. Her malzeme ya
bir değirmende öğütülmeli ya da bir havanda toz haline getirilmeli ve daha sonra elenmelidir.

POŞET AU CYPRE.

Öğütülmüş gül ağacı, 1 lb.
" sedir ağacı, 1 lb.
" santal ağacı, 1 lb.
Rodyumdan otto veya gülden otto, 3 drahmi.

Karıştırın ve eleyin; daha sonra satışa hazır hale gelir.

FRANGIPANNE GİBİ BİR SACHET.

Orris kökü tozu, 3 lbs.
Vitivert tozu, 1/4 lb.
Santal ağacı tozu, 1/4 lb.
Otto neroli, }
" gül, } her birinden, 1 drahmi.
" santal, }
Misk baklaları, öğütülmüş, 1 ons.

Bu poşetin adı bize Frangipani'nin asil ailesinden bir Romalı'dan geldiği şeklinde aktarılmıştır. Mutio Frangipani, rosolis veya ros-solis, _güneş-çiyi_ adlı başka bir makalemiz olduğu için, belli ki bir miktar üne sahip bir simyacıydı, aromatik bir içkiydi, mide ilacı olarak kullanılırdı, mucidi olduğu söylenir, şaraptan oluşur, kişniş, rezene, anason ve misk ile demlenir.

HELIOTROPE POŞETİ.

Toz süsen, 2 lb.
Gül yaprakları, öğütülmüş, 1 lb.
Tonquin fasulyesi, öğütülmüş, 1/2 lb.
Vanilya fasulyesi, 1/4 lb.
Tahıl miski, 1/4 oz.
Otto badem, 5 damla.

Kaba bir elekten geçirilerek iyice karıştırıldığından satışa uygundur.

Üretilen en iyi poşetlerden biridir ve adını aldığı çiçeğe kokusu o kadar _au naturel_ ki, bileşimini bilmeyen hiç kimse, bir an bile, bunun "gerçek şey"den başka bir şey olduğuna inanmaz.

LAVANTA POŞETİ.

Lavanta çiçekleri, öğütülmüş, 1 lb.
Toz halinde benzoin zamkı, 1/4 lb.
Lavanta Otto, 1/4 oz.

POŞET A LA MARECHALE.

Santal ağacı tozu, 1/2 lb.
" süsen kökü, 1/2 lb.
Gül yaprakları, öğütülmüş, 1/4 lb.
Karanfiller, öğütülmüş, 1/4 lb.
Cassia kabuğu, 1/4 lb.
Tahıl miski, 1/2 dirhem.

MOUSSELAINE TORBALARI.

Vitivert, toz halinde, 1 lb.
Santal ağacı, }
Süsen, } her biri, 1/2 lb.
Siyah frenk üzümü yaprakları (_casse_), 1/2 lb.
Benzoin, toz halinde, 1/4 lb.
Otto kekik, 5 damla.
" güller, 1/2 dirhem.

MILLEFLEUR TORBALARI.

Lavanta çiçekleri, öğütülmüş, }
Orris, } her biri, 1 lb.
Gül yaprakları, }
Benzoin, }
Tonquin, }
Vanilya, } her biri, 1/4 lb.
Santal, }
Misk ve misk kedisi, 2 drahmi.
Karanfiller, öğütülmüş, 1/4 lb.
Tarçın, } her biri, 2 oz.
Yenibahar, }

PORTEKİZ PAKETİ.

Kurutulmuş portakal kabuğu, 1 lb.
" limon kabuğu, 1/2 lb.
" orris kökü, 1/2 lb.
Otto of portakal kabuğu, 1 oz. " neroli, 1/4 drahmi.
" limon otu, 1/4 "

PATCHOULY POŞET.

Patchouly otu, öğütülmüş, 1 lb.
Otto of patchouly, 1/4 drahmi.

Patchouly otu genellikle doğal haliyle, ithal edilmiş olarak, her biri yarım poundluk paketler halinde
bağlanmış olarak satılır.

POT POURRI. Bu, kurutulmuş çiçek ve baharatların bir karışımıdır _öğütülmez_.

Kurutulmuş lavanta, 1 lb.
Bütün gül yaprakları, 1 lb.
Ezilmiş süsen (iri), 1/2 lb.
Kırık karanfiller, }
" tarçın, } her biri, 2 oz.
" yenibahar, }
Sofra tuzu, 1 lb.

Tuzun yalnızca ürünün hacmini ve ağırlığını artırmak için, ucuza satmak için kullanıldığını belirtmemize gerek yok.

OLLA PODRIDA.

Bu, potpuri'ye benzer bir preparattır. Genellikle diğer parfüm üretim süreçlerinden elde edilen atık ve kullanılmış malzemelerle yapıldığı veya "hazırlandığı" için bunun için düzenli bir form verilemez; örneğin, tentür veya vanilya özütü üretiminden sonra harcanan vanilya veya misk özütünden elde edilen tahıl miski, tentürden elde edilen süsen, tentürden sonra tonquin fasulyesi, vb. vb.,
gül yaprakları, lavanta veya herhangi bir hoş kokulu otla karıştırılmış.

GÜL KESE.

Gül sapları veya yaprakları, 1 lb.
Santal ağacı, öğütülmüş, 1/2 lb.
Gül otu, 1/4 oz.

SANTAL AĞACI KESE.

Bu iyi ve ekonomik bir kesedir ve basitçe öğütülmüş
odundan oluşur. Santal ağacı toptancılardan bazılarından satın alınabilir; ilaç öğütücüler onu sizin için toz haline getiren kişilerdir--bunu evde yapmaya yönelik herhangi bir girişim, sertliği nedeniyle
bulunmayacaktır.

KESE (_isimsiz_).

Kurutulmuş kekik, }
" limon kekiği, } her birinden, 1/4 lb.
" nane, }
" mercanköşk, }
" lavanta, 1/2 lb.
" gül topukları, 1 lb.
Öğütülmüş karanfil, 2 oz.
Yenibahar, 2 oz.
Tahılda misk, 1 dirhem.

MİNİ OT.

Limon kabuğu, kurutulmuş ve öğütülmüş, 1 lb.
" kekik, 1/4 lb.
Limon otu otu, 1 dirhem.
" " kabuğu, 1/2 oz. " bergamot, 1 oz.

VITIVERT TORBA.

_Anthoxanthum muricatum_'un lifli kökleri öğütüldüğünde,
yukarıdaki adı taşıyan, Tamool adı olan _vittie vayer_ ve Parisli _vetiver_'den türetilen torbayı oluşturur. Kokusu
mürü andırır. Vitivert, öğütülmekten ziyade Hindistan'dan ithal edildiği için daha çok demetler halinde bağlanmış olarak satılır ve parfüm olarak değil, güveyi önlemek için kullanılır.

MENEKŞE TORBA.

Siyah frenk üzümü yaprakları (_casse_), 1 lb.
Gül yaprakları veya yaprakları, 1 lb.
Süs kökü tozu, 2 lb.
Badem otu, 1/4 drahmi.
Tahıl miski, 1 "
Toz halinde benzoin zamkı, 1/2 lb.

Malzemeleri eleyerek iyice karıştırın; Bunları satışa sunmadan önce bir hafta boyunca bir cam veya porselen kavanozda bir arada tutun.

Zaten verilenlerin dışında üretilen birçok başka poşet var,
ancak gerçek ticaret amaçları için adı geçenlerden daha fazla
çeşit bulundurmanın bir avantajı yok. Bununla birlikte, benzer şekilde kullanılan birçok başka madde var; en popüler olanı

PEAU D'ESPAGNE'dir.

Peau d'Espagne veya İspanyol derisi, oldukça parfümlü
deriden başka bir şey değildir. İyi sağlam yıkanmış deri parçaları, içinde biraz kokulu sakız reçinesi çözülmüş bir ottos karışımına batırılmalıdır,
böylece:--Neroli otto, gül, santal otto, her biri yarım ons; lavanta, mine çiçeği, bergamot otto, her biri çeyrek ons; karanfil ve tarçın otto, her biri iki drahmi; uygun görülen diğerleriyle birlikte.
Bu karışımda yaklaşık iki ons sakız benzoin eritin; şimdi
deriyi bir gün veya daha uzun süre demlenmesi için koyun, sonra kuruması için bir ipe asın. Şimdi bir
macun, bir dirhem misk kedisi ile
bir dirhem tahıl miski ve ona yayılan bir kıvam vermek için yeterli miktarda akasya zamkı veya tragacantha zamkı çözeltisini bir havanda ovalayarak yapılır; demlemeden arta kalan herhangi bir ottos'tan birazı misk kedisiyle karıştırılır, vb. ,
eşit bir gövdenin tamamının yapılmasına büyük ölçüde yardımcı olur; deri yaklaşık dört inç karelik parçalara kesilerek daha sonra son adı verilen kompostla birlikte alçı tarzında yayılır; iki parça bir araya getirilerek, içlerinde misk kedisi alçısı olacak şekilde, daha sonra kağıt tabakalarının arasına yerleştirilir, tartılır veya preslenir ve bir hafta boyunca kurumaya bırakılır; son olarak, artık peau d'Espagne olarak adlandırılan her çift deri
güzel bir ipek veya satenle sarılır ve satıcının zevkine göre bitirilir.

Bu şekilde hazırlanan deri veya deri yıllarca hoş bir koku yayar ve bu nedenle sıklıkla "tükenmez kese" olarak adlandırılırlar.

Düz oldukları için yazı kağıdını parfümlemek için sıklıkla kullanılırlar.

Rus derisinin kalıcı kokusu herkese tanıdıktır ve birçok kişiye hoş gelir; parfümü, tabaklandığı aromatik saunders ağacından ve körilendiği huş ağacı kabuğunun empireumatik yağından kaynaklanır. Ancak, Rus derisinin kokusu bir parfüm olarak kabul edilecek kadar
_recherche_ değildir; ancak, yine de,
deri çeşitli ottos'lara batırılarak herhangi bir tatlı kokuyla emdirilebilir ve özellikle
santal veya limon otu (_Verbena_) otto'su ile bunu dikkate değer bir derecede korur. Bu şekilde peau d'Espagne'nin kokusu büyük ölçüde değişebilir ve parfümünün kalıcılığı nedeniyle büyük bir
tatmin sağlar.

PARFÜMLÜ MEKTUP KAĞIDI.

Bir peau d'Espagne parçası kağıtla temas ettirilirse, kağıt "parfümlü" olarak kabul edilebilecek kadar yeterli koku emer; Açıktır ki
üzerine yazı yazmak için kullanılan kağıt, mürekkebin akışkanlığını ve kalemin etkisini engellediği için, kokulu tentürlerden veya ottoslardan hiçbiriyle
dokunulmamalıdır; bu nedenle,
sadece enfeksiyon süreciyle, yazı kağıdı avantajlı şekilde parfümlenebilir.

Bahsedilen keseciklerin yanı sıra, kokulu pamuk gibi kuru parfüm olarak uygulanan birçok başka madde vardır, bunlar bir hanımın yatak odasında kullanılmaya uygun her türlü
eşyaya yorgan dikmek için kullanılır. İğne yastıkları, mücevher kutuları ve benzerleri bununla
kaplanır. Bu şekilde parfümlenen pamuk, basitçe güçlü bir misk esansıyla
ıslatılır, vb.

KOKULU KİTAP AYRAÇLARI.

Peau d'Espagne üretiminde derinin kokulu maddelerle
emdirilebileceğini gördük; aynı şekilde karton da kitap ayracı yapılmadan önce işlenir. Bunları satışa sunarken, sadece zevk tasarımlarını belirler; bazıları boncuklarla, diğerleri ise nakışlarla süslenmiştir.

CASSOLETTE VE PRINTANIER.

Cassolette ve Printanier, çeşitli tasarımlara sahip küçük fildişi kutulardır,
içlerindeki kokuların dışarı çıkmasına izin vermek için deliklidir.

Bu "sevindirici olduğumuz fildişi sarayları" doldurmak için kullanılan macun, eşit miktarda tahıl miski, amber, vanilya çekirdeği, gül otto ve süsen tozundan oluşur ve hepsini bir macun haline getirmek için yeterli miktarda akasya zamkı veya tragacantha zamkı içerir. Bu şeyler artık çoğunlukla cep veya retikülü parfümlemek için kullanılır, tıpkı süs amaçlı gümüş ve altın sirkelerin kullanıldığı gibi.

PASTİLLER.

Pastillerin veya daha sık adlandırıldıkları şekliyle pastillerin kullanımının kökeninin, dini hizmetler sırasında tapınakların sunaklarında tütsü kullanımından türediğine dair hiçbir şüphe yoktur: "Rahiplik görevinin geleneğine göre, onun (Zekeriya'nın) Rabbin tapınağına girdiğinde tütsü yakması gerekiyordu." (Luka 1:9.) "Ve tütsü yakmak için bir sunak yapacaksın... Ve Harun her sabah lambaları hazırladığında üzerinde hoş kokulu tütsü yakacak ve akşamleyin lambaları yaktığında üzerinde tütsü yakacak." (Çıkış 30.)

Benzer bir uygulama günümüzde Roma Katolik kiliselerinde de kullanılmaktadır, ancak tütsü bir sunakta tüketilmek yerine, şüphesiz okuyucularımızın çoğunun gördüğü gibi, bir buhurdanda yakılır. "Baş rahip işaret verir vermez tütsü yakıldı, kutsal yer parfümle doldu ve cemaat dua etmeye başladı." (_Carpenters Temple service of the Hebrews._)

BUHURDA.

"Meryem'den Memphis'e kadar Mısır'daki her tapınağın duvarlarında, buhurdan, yerin baş tanrısının önünde duman çıkarırken tasvir edilmiştir; mezarların duvarlarında baharat ve parfümlerin hazırlığı parlak renklerle parlamaktadır." British Museum'da bir vazo (No. 2595) vardır; gövdesi bir lamba içermek üzere tasarlanmıştır, yanları alevden gelen ısının çıkıntılı tüplere etki etmesini sağlamak için deliklidir; bu tüpler, tüplerin ucundaki küçük vazolara yerleştirilmiş çiçeklerden oluşan ottos'ları içerir; ısı ottos'ları uçurur ve daireyi hızla parfümler. Bu vazo veya buhurdan bir Mısır yeraltı mezarından alınmıştır.

[Resim: Buhurdanlık.]

"Kutsal yerlerde" kullanılan Buhurdanlık, pirinçten,
Alman gümüşünden veya değerli metallerden yapılır; biçimi bir tabağa ve ters çevrilmiş bir kupaya benzer; bu kupa, parfümün dışarı çıkmasına izin vermek için deliklidir. Dış tabağa, çıkarılıp yakılmış kömürle doldurulabilen bakırdan yapılmış bir iç tabağa yerleştirilmiştir.
Kullanımdayken, yakılmış karbon buhurdanlığa yerleştirilir ve daha sonra tütsüyle
örtülür; ısı onu hızla görünür dumanlara dönüştürür.
Etki, tütsü taşıyıcısının üç uzun zincire bağlı buhurdanlığı havada sallamasıyla desteklenir. Buhurdanlığı sallama şekli, Roma, Fransa ve İngiltere'deki kiliselerde biraz değişiklik gösterir; bazıları onu başın üstünde tutar. LA MADELEINE'de yöntem her zaman
sağ elle buhurdanı zincirlerin en uzun olduğu yerden tam olarak sallamak ve
sol elle kısa tutmaktır.

Liverpool'lu Bay Martin tarafından gönderilen "sunak hizmeti için hazırlanmış tütsü"nün birkaç örneği, olibanum zamkından başka bir şey değilmiş gibi görünüyor,
önemsiz kalitede ve Tanrı'nın özellikle emrettiği
biçimle hiç benzemiyor, ki bu da tam olarak Exodus'ta verilmiştir.

Modernlerin pastilleri aslında eskilerin tütsüsünün çok ufak bir modifikasyonudur. Uzun yıllar boyunca bunlara Kıbrıs'ın Osselets'i denirdi. Eski eczacılık kitaplarında o zamanlar bilinen zamk reçinelerinin belirli bir karışımına Suffitus denirdi, bu karışım sıcak küllerin üzerine atıldığında birçok hastalığa iyi geldiği düşünülen bir buhar üretirdi.

Pastillerin artık kullanıldığı veya en azından
hasta odasının kötü kokusunu örtmek için kullanıldığı da aynı izlenim altındadır.

Şu anda kullanılan pastillerin formülünde çok fazla çeşitlilik yoktur; ilk olarak

HİNT YA DA SARI PASTİLLER'i görüyoruz.

Santal ağacı, toz halinde, 1 lb.
Gum benzoin, 1-1/2 lb.
" Tolu, 1/4 lb.
Santal Otto, }
" cassia, } her biri, 3 drahmi. " karanfil, }
Potasyum nitrat, 1-1/2 oz.
Tuvalet mukus, q.s. hepsini sert bir macun haline getirmek için.

Benzoin, santal ağacı ve Tolu toz haline getirilmeli ve elenerek karıştırılmalı, ottos eklenmelidir. Daha sonra mukusta çözünen nitrat eklenir. Bir havanda iyice çırpıldıktan sonra, pastiller bir
pastil kalıbıyla şekillendirilir ve yavaş yavaş kurutulur.

Çin jostickleri benzer bir bileşime sahiptir, ancak Tolu içermez.
Jostickler, Göksel İmparatorluk'taki Buda tapınaklarında tütsü olarak yakılır ve santal ağacının değerini büyük ölçüde
artırır.

DR. PARIS'İN PASTİLLERİ.

Benzoin, }
Cascarilla, } her birinden, 1/4 lb.
Mür, 1-1/4 oz.
Kömür, 1-1/2 lb.
Otto of nutmegs, } her birinden,
" karanfil, } 3/4 oz.
Nitre, 2 oz.

Önceki gibi karıştırın.

PARFÜM PASTİLLERİ.

İyi yanmış kömür, 1 lb.
Benzoin, 3/4 lb.
Tolu, }
Vanilya baklaları, } her birinden, 1/4 lb. Karanfiller, }
Santal Otto, }
" neroli, } her birinden, 2 dr.
Nitre, 1-1/2 oz.
Mucilage tragacantha, _q.s._

PIESSE'S PASTİLLERİ.

Söğüt kömürü, 1/2 lb.
Benzoik asit, 6 oz.
Kekik Otto, }
" kimyon, }
" gül, } her birinden, 1/2 dr.
" lavanta,}
" karanfil, }
" santal, }

Karıştırmadan önce, yarım pint damıtılmış veya
sıradan gül suyunda 3/4 oz. nitratı eritin; bu çözeltiyle kömürü iyice ıslatın ve
sonra ılık bir yerde kurumaya bırakın.

Böylece nitratlanmış kömür tamamen kuruduğunda, üzerine karıştırılmış
ottoları dökün ve benzoin çiçeklerini karıştırın. Eleme yoluyla iyice karıştırıldığında
(eleme, tozlar karıştırmak için havan ve tokmaktan daha iyi bir araçtır), sonunda bir havanda dövülür, tüm malzemeyi birbirine bağlamak için yeterli miktarda musilaj
kullanılır ve ne kadar az kullanılırsa o kadar iyidir.

Pastillerin üretimi için çok çeşitli formüller yayınlanmıştır; bunların onda dokuzu biraz odun veya kabuk veya aromatik
tohumlar içerir. Şimdi, bu tür maddeler yakıldığında, kimyager, içlerinde bulunan odunsu liflerin yanmaya maruz kalması durumunda -yavaş yanma- hoş bir kokudan uzak olan malzemelerin üretildiğini bilir;
aslında, yanan odunun kokusu, uçucu hale gelen aromatik bileşenlere baskın gelir; kömürün diğer maddeler yerine kullanılmasının tek nedeni budur. Bir pastilde kömür kullanımı yalnızca
yanma içindir, yanması sırasında, etrafını saran parfümlü malzemeyi hızla buharlaştırmak için gereken ısıyı üretir. Kömürün yanmasının ürünü kokusuzdur ve bu nedenle pastilin kokusuna hiçbir şekilde müdahale etmez. Ancak, küçük bir ısı artışının yardımıyla kendi başlarına mükemmel şekilde uçucu olmayan herhangi bir bileşen için durum böyle değildir. Pastillere eklenen tüm aromatik odunlarda olduğu gibi yanma gerçekleşirse, odunun içerdiği uçucu hale getirilmiş otto'nun yanı sıra, odunsu maddenin yavaş yanmasıyla doğal olarak üretilen tüm bileşikler, uçucu hale getirilen diğer bileşenlerin gerçek kokusunu bozar. Bu ürünlerin aranan malzemeler olduğu bazı fümigasyon türleri olduğu doğrudur. Bu tür fümigasyonla, kötü kokuları örtmek amacıyla
kahverengi kağıdın bir odada için için yanmasına (yavaş yanmaya) izin verildiğinde olduğu gibi. Tütünün hızlı yanması, yani alevle yanmasıyla koku oluşmaz, ancak yavaş yanmasıyla, "ot" kullananların benimsediği yönteme göre, tanıdık aroma, "bulut" oluşur ve tütünde hazır olarak bulunmaz. Şimdi, iyi yapılmış bir pastil kendi kokusunu oluşturmamalı, sadece imalatında kullanılan o hoş kokulu maddeyi, ne olursa olsun, buharlaştırmalıdır. Yukarıda verilen dördüncü formülün bu amacı gerçekleştirdiğini düşünüyoruz.

Burada verilen formüllerin her zaman en çok onaylanan kokuyu ürettiği sonucu çıkmaz; pastillerde, diğer parfümlerde olduğu gibi, büyük ölçüde tada bağlı olduğu açıktır. Birçok kişi benzoinin aromasına çok karşı çıkarken, cascarilla'nın dumanına çok hayran kalırlar.

PARFÜM LAMBASI.

Süngerimsi platinin alkol buharında akkor halde kalan tuhaf özelliğinin keşfinden kısa bir süre sonra, Cambridge'li merhum Bay I. Deck, bunu daireleri parfümlemek amacıyla çok yaratıcı bir şekilde uyguladı. Sıradan bir ispirto lambası Eau de Cologne ile doldurulur ve her zamanki gibi bir fitille "kısaltılır". Fitilin ortasına ve yaklaşık sekizde bir inç yukarısına, küçük bir süngerimsi platin topu yerleştirilir ve fitilin içine yerleştirilen ince bir cam çubuğa sabitlenerek pozisyonu korunur.

[İllüstrasyon: Parfüm Lambası. ]

Böylece düzenlendiğinde, lamba yakılır ve platin kırmızıya dönene kadar
yanmaya bırakılır; alev daha sonra söndürülebilir, ancak
platin belirsiz bir süre boyunca akkor kalır.
Kızgın bir topun, pamuklu fitilin bir yüzeyine
yayılmış Eau de Cologne'un fiziksel kalitesindeki bir malzemeye yakınlığı, doğal olarak onun hızla buharlaşmasına ve bunun sonucunda da kokunun
yayılmasına neden olur.

Lambanın Eau de Cologne ile şarj edilmesi yerine, Eau de
Portugal, mine çiçeği veya başka herhangi bir ispirtolu esans kullanabiliriz.
Birçok parfümcü bu amaç için özel bir karışım yapar, buna

EAU A BRULER denir.

Eau de Cologne, 1 pint.
Benzoin tentürü, 2 oz. " vanilya, 1 oz.
Otto kekik, }
" nane, } her birinden, 1/2 drahm. " muskat, }

Başka bir form,

EAU POUR BRULER olarak adlandırılır.

Düzeltilmiş ispirto, 1 pint.
Benzoik asit, 1/2 oz.
Otto kekik, } her birinden, 1 drahmi.
" kimyon, }
" bergamot, 2 oz.

Parfüm lambalarını kullanma alışkanlığı olan kişiler, ancak, lambaya verilen sıvının bileşiminde ne kadar fark olursa olsun, platin hareket halindeyken sonucun kokusunda bir dereceye kadar benzerlik olduğunu sıklıkla gözlemleyeceklerdir.
Bu, oksijen-hava ile karıştırılmış alkol buharı, kızgın platinin üzerinden geçtiği sürece, her zaman belirli ürünlerin, yani asetik asit, aldehit ve asetalin, az çok oluşup buhara tuhaf ve oldukça hoş bir koku verdiği gerçeğinden kaynaklanır, ancak mevcut olan diğer kokuları bastırır.

TÜTSÜLEME KAĞIDI.

Bu maddeyi hazırlamanın iki yolu vardır:--

1. Hafif kartuş kağıdı alın ve bunları bir
şampuan çözeltisine batırın - örneğin, şap, bir ons; su, bir pint. İyice nemlendirildikten sonra iyice kurumasını bekleyin; bu kağıdın bir tarafına eşit miktarda benzoin sakızı, olibanum ve Tolu balsamı veya Peru balsamı karışımı yayın veya benzoin tek başına kullanılabilir. Sakızı
ve benzeri şeyleri yaymak için, bunların bir toprak kapta eritilmesi ve
kağıdın üzerine ince bir şekilde dökülmesi ve son olarak sıcak bir spatula ile yüzeyin düzeltilmesi gerekir. Kullanım için gerektiğinde, bu kağıt parçaları bir mum veya lambanın üzerine tutulur, böylece kokulu madde buharlaştırılır ancak
tutuşturulmaz. Kağıttaki şap, kağıdın bir dereceye kadar yanmasını önler.

2. İyi hafif kağıt tabakaları, iki ons tuz ve bir pint su oranında güherçile çözeltisine batırılacak ve daha sonra iyice kurutulacaktır.

Mür, olibanum, benzoin vb. gibi kokulu zamkların herhangi biri, düzeltilmiş ispirtoda doygunluğa kadar çözülecek ve bir fırça ile kağıdın bir tarafına yayılacak ve asıldığında hızla kuruyacaktır.

Bu kağıt parçaları, döküntüler halinde sarılacak, yakılacak ve
sonra üflenerek söndürülecektir.

Kağıttaki nitrat, yavaş yanmanın devam etmesine neden olur ve bu süre zarfında kokulu zamkların hoş kokusunu
yayar. Bu kağıt tabakalarından ikisi, yüzey kurumadan önce birbirine bastırılırsa, birleşecek ve tek bir
parça haline gelecektir. Kesilince,
Kokulu Çakmaklar veya Parfümlü Döküntüler adı verilen şeyler oluşur.

BÖLÜM VIII.

PARFÜMLÜ SABUN.

Yunanca _sapo_ kelimesinden gelen sabun veya sope kelimesi ilk olarak
Plinius ve Galen'in eserlerinde geçer. Plinius bize sabunun ilk olarak
Galyalılar tarafından keşfedildiğini, don yağı ve külden oluştuğunu ve Alman sabununun en iyisi olarak kabul edildiğini bildirir. Fransız tarihçi Sismondi'ye göre,
Şarlman'ın maiyetinde bir sabun üreticisi vardı.

Pompeii'de (MS 79'da Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla sular altında kaldı), birkaç yıl önce orada yapılan bazı kazılarda
içinde sabun bulunan bir sabun kazanı dükkanı keşfedildi. (_Starke'nin İtalya'dan Mektupları. _)

Bu ifadelerden, sabun üretiminin
çok eski bir kökene sahip olduğu açıktır; aslında, Yeremya bundan mecazi olarak bahseder--"Çünkü
kendini natronla yıkasan ve çok sabun alsan bile,
suçun önümde işaretlenir." (Yer. 2:22.)

Bay Wilson, İngiltere'deki sabun ticaretinin en eski kaydının
1641'de basılan British Museum'daki "Sabun Ticaretinin Kısa Bir Hesabı" başlıklı bir broşürde bulunduğunu söyler.
Bu broşür, o zamanlar ilk kez alınan vergiden ve
başlıca Papalık karşıtları olan kişilere, beyaz sabunun iddia edilen yeni bir icadı için verilen bazı patentlerden daha ayrıntılı olarak bahseder,
"ki aslında öyle değildi." O zamanlar sabun yapımının
önemsiz bir sanat olmadığını kanıtlamak için burada yeterince şey söylenmiştir.

Burada sabun yapımının ayrıntılarına girmek yersiz olur,
çünkü parfümcüler bu maddeyi üretmezler, sadece
bir ticaret terimi kullanmak gerekirse "yeniden eriticilerdir". Boyacı, boya maddelerini
daha önceden üretilmiş kuru tuzlayıcılardan satın alır ve bunlar sadece kendi elleriyle
gereksinim duyduğu çeşitli amaçlara göre değiştirilir; böylece parfümcü,
sabun üreticilerinden çeşitli sabunları ham halleriyle satın alır,
bunları yeniden eriterek karıştırır, üretilecek maddeye göre koku ve renk verir.

Birincil sabunlar sert ve yumuşak sabunlar olarak ikiye ayrılır: sert sabunlar
baz olarak soda içerir; yumuşak olanlar potasyumla hazırlanır.
Bunlar yine, üretimlerinde kullanılan yağlı maddeye ve ayrıca alkali oranına göre
çeşitlere ayrılır. Parfümcü için bunların en önemlisi, tüm yoğun kokulu sabunların temelini oluşturduğu için lor sabunu olarak adlandırılan sabundur.

CURD SABUNU, saf soda ve ince don yağından oluşan neredeyse nötr bir sabundur.

İngiltere'de üretilen YAĞ SABUNU, renklendirilmemiş bir
zeytinyağı ve soda kombinasyonudur, sert, sık dokuludur ve kombinasyon halinde çok az su içerir.

İspanya'dan ithal edilen KASTİL SABUNU, benzer bir kombinasyondur,
ancak demir protosülfat ile renklendirilir. Sabun üretildikten sonra sabuna eklenen tuzun çözeltisi, alkali varlığından dolayı tuzun ayrışması gerçekleşir ve demir protoksit, bilinen siyah rengindeki sabuna
yayılır ve ona tanıdık mermerimsi görünümü verir. Sabun çubuklara kesildiğinde ve havaya maruz kaldığında, protoksit oksijenin emilimiyle peroksite dönüşür; bu nedenle, bir Kastilya sabunu çubuğunun bir bölümü dış kenarı kırmızı mermerimsi, iç kısmı ise siyah mermerimsi gösterir. Bazı Kastilya sabunları
yapay olarak renklendirilmez, ancak benzer bir görünüm, alkali bazda kükürt içeren bir barilla veya soda kullanılarak ve
diğer zamanlarda bir demir tuzunun varlığından üretilir.

DENİZ SABUN, büyük miktarda alkali ve çok fazla su kombinasyonu içeren bir
hindistancevizi yağı sabunudur.

SARI SABUN, don yağı, reçine, domuz yağı, vb. içeren bir soda sabunudur.

PALM SABUN, yağın kendine özgü kokusunu ve rengini değiştirmeden koruyan bir palmiye yağı soda sabunudur.
Orris kökünden elde edilene benzeyen palmiye yağının kokulu prensibi, alkolle
tentifikasyon yoluyla çözülebilir; genellikle ottos gibi, bir alkalinin varlığında bozulmadan kalır, bu nedenle palmiye yağından yapılan sabun yağın kokusunu
korur.

Halk, satın aldıktan sonra büzülmeyecek ve şekil
değiştirmeyecek bir sabun ister. Yıkama işlemi sırasında bol köpük yapmalıdır. Kullandıktan sonra cildi pürüzlü bırakmamalıdır.
Ya tamamen kokusuz olmalı ya da hoş bir aroması olmalıdır. Yukarıdaki sabunların hiçbiri
bu özelliklerin hepsini bir arada barındırmaz ve bu nedenle, böyle bir
maddeyi üretmek parfümcünün yeniden eritme işlemindeki amacıdır.

1853'te sabun üzerindeki ÖTV'nin kaldırılmasından önce, bir parfümcünün sabun _üretmesi_ ticari olarak imkansızdı çünkü
yasa bir seferde bir tondan az sabun yapılmasına izin vermiyordu. Charles I'in saltanatından beri yürürlükte olan, bazı değişikliklerle bu yasa, söz konusu maddenin gerçek üretimini birkaç kapitalistin ellerine sınırladı. Ancak bu yasa, parfümcü için pek önemli değildi, çünkü bir sabun kaynatma tesisi ve aparatı bir çiçek laboratuvarıyla pek uyumlu değildi; yine de, bazı istisnai durumlarda, bu vergi düzenlemeleri ona müdahale etti; örneğin, domuz yağı ve potasyumdan yumuşak sabun yapımında, parfümlendiğinde _Creme d'Amande_ olarak bilinir; veya kokusuz olduğunda, Sabunlu Krem olarak bilinir, bu yasanın sonucu olarak, tamamen kıta komşularımızın eline atılmıştır.

İNCİR YUMUŞAK SABUN, en yaygın türdeki zeytinyağı olmak üzere yağların, potasyumla birleştirilmesidir.

NAPLES SOFT SOAP, balık yağı (Lucca yağı ile karıştırılmış) ve potas olup, Londra tıraş makineleri için kahverengi renktedir ve safken, sade "balıksı" kokusunu korur.

Yukarıdaki sabunlar, parfümcüler tarafından yapılan tüm süslü kokulu sabunların gerçek gövdesini veya temelini oluşturur ve aşağıdaki formüle göre
karıştırılıp yeniden eritilir:--

Yeniden eritme işlemi son derece basittir. Kalıp sabun, önce çalışma tezgahına sabitlenmiş bir tele bastırılarak ince levhalara kesilir.
Bu kesme teli (piyano teli bu türdür) iki vidaya tutturularak tezgaha gerilir.
Bu vidalar, telin tezgahtan yüksekliğini ve dolayısıyla levhaların çubuklardan kalınlığını düzenler. Sabun, sabunun ısıyı en kötü iletenlerden biri olması nedeniyle, bir kalıbı bütün olarak eritmek neredeyse imkansız olacağından ince levhalara kesilir.

Eritme tavası, 28 lbs. ila 3 cwt. arasında tutabilen, çeşitli boyutlarda bir demir kaptır, bir buhar ceketi veya su banyosu ile ısıtılır. Sabun, derece derece tavaya konur veya halk dilinde "turlar" olarak adlandırılır, yani ince levhalar tavanın her tarafına dik olarak yerleştirilir; aynı anda birkaç ons su verilir, buharı erimeye yardımcı olur. Tava kapatıldığında, yaklaşık yarım saat içinde sabun "akar." Daha sonra başka bir tur daha verilir ve tüm "erime" bitene kadar her yarım saatte bir bu şekilde devam edilir. Bir sabun ne kadar fazla su içerirse, o kadar kolay erir; bu nedenle bir tur deniz sabunu veya yeni sarı sabun, eski sabun için gereken sürenin yarısı kadar sürede akar. Farklı sabunlar eritilerek tek bir tür oluşturulduğunda,
çeşitli türler dönüşümlü turlar halinde tavaya yerleştirilmelidir,
ancak her tur, koşulların tekdüzeliğini sağlamak için yalnızca bir türden oluşmalıdır. Sabun erirken, karıştırmak ve topakları parçalamak için,
&c., zaman zaman "_koltuk değneği_" kullanılır. "Koltuk değneği" sabunu karıştırmak için kullanılan bir alettir; adı, şeklini belirtir,
kısa bir çarpı işareti olan uzun bir sap--tavanın eğrisine uyacak şekilde kıvrılmış ters bir 'T'. Sabunların hepsi eritildiğinde, gerekirse renklendirilir ve sonra parfüm eklenir, tümü koltuk değneğiyle iyice
birleştirilir.

[Resim: Çerçeve ve Levha Ölçer.]

Daha sonra sabun "çerçeveye" dönüştürülür. Çerçeve, parçalara ayrılabilmesi ve sabunun soğukken kesilebilmesi için bölümlerden yapılmış bir kutudur; bölümler veya "kaldırma"lar sıklıkla amaçlanan sabun kalıbının genişliğinde yapılır.

[İllüstrasyon: Barring Gauge.]

Sabun çerçeveye girdikten iki veya üç gün sonra, çerçevenin kaldırma veya bölümlerinin boyutunda levhalar halinde kesilebilecek kadar
soğur; bu levhalar bir veya iki gün daha soğuması için kenarlara yerleştirilir; daha sonra bir tel vasıtasıyla
kaldırılır. Çerçevenin kaldırmaları, çubukların genişliklerini düzenler; gösterge genişliklerini düzenler. Sabunun yoğunluğu oldukça iyi bilindiğinden, göstergeler sabun kesicinin çubukları dörde, altıya veya sekize kesebilmesi için yapılır; yani, pound ağırlığına göre dört, altı veya sekiz kareler halinde. Son zamanlarda, Fransa'daki Marsilya gibi çok büyük işletmelerde, sabun kesimi için çeşitli mekanik düzenlemeler getirildi; ancak İngiltere'de hala "tel" kullanılıyor.

[Resim: Kareleme Ölçer.]

[Resim: Sabun Kepçesi.]

Tablet şekilleri yapmak için sabun önce karelere kesilir ve
sonra bir kalıba konur ve son olarak bir presin altına alınır - sıradan bir kalıp veya madeni para presinin bir modifikasyonu.

Toplar, pirinç veya fildişinden yapılmış, aslında halka şeklinde bir bıçak olan "kepçe" adı verilen küçük bir aletin yardımıyla elle kesilir.
Toplar ayrıca uygun formdaki bir kalıpla preste yapılır. Grotesk form ve meyve şekli de pres ve uygun kalıplarla elde edilir. Meyve şeklindeki sabunlar, kalıptan çıktıktan sonra erimiş mumun içine batırılır ve daha sonra yapay meyve üreticilerinin kurallarına göre renklendirilir.

[Resim: Sabun Presi.]

[Resim: Kalıplar.]

"Alacalı" renkli sabunlar, önceden suyla karıştırılmış çeşitli renklerin, örneğin smalt ve vermilyon, erimiş haldeki sabuna eklenmesiyle üretilir; bu renkler sadece hafifçe bastırılır, bu nedenle sabunun çizgili görünümü veya parti rengi olur; bu türe ayrıca "mermer" sabun denir.

BADEM SABUN.

Bazı kişiler tarafından "tatlı badem yağından" yapıldığı "varsayılan" ve diğerleri tarafından tatlı ve acı bademlerin mistik bir kombinasyonu olduğu düşünülen bu sabun, gerçekte şu şekilde oluşturulur:--

En iyi lor sabunu, 1 cwt.
" yağ sabunu, 14 lbs.
" deniz sabunu, 14 lbs. Badem Otto, 1-1/2 lb.
" karanfil, 1/4 lb.
" kimyon, 1/2 lb.

Yoğurt sabununun yarısı eridiğinde, deniz sabunu eklenmelidir; bu iyice ezildiğinde, yağ sabunu ekleyin ve kalan yoğurtla bitirin. Hepsi iyice eridiğinde ve çerçeveye
dönmeden hemen önce, karıştırılmış parfümü ezin.

Bazı sabun "evleri" sabun kokusu için Mirabane veya yapay badem esansı (bkz. BADEM) kullanmaya çalıştılar, bu gerçek badem ottosundan
çok daha ucuzdu; ancak uygulama pratikte o kadar yetersiz kaldı ki, bunu kullanan Baylar Gibbs, Pineau (Paris'ten), Gosnell ve diğerleri tarafından terk edildi.

KAFUR SABUN.

Yoğurt sabunu, 28 lb. Otto biberiye, 1-1/4 lb.
Kafur, 1-1/4 lb.

Kafuru bir havanda bir ons veya daha fazla badem yağı ekleyerek ovalayarak toz haline getirin, sonra eleyin. Sabun eridiğinde ve
çıkmaya hazır olduğunda, karıştırmak için koltuk değneğini kullanarak
kafur ve biberiye ekleyin.

BAL SABUN.

En iyi sarı sabun, 1 cwt.
İncir yumuşak sabun, 14 lb.
Otto citronella, 1-1/2 lb.

BEYAZ WINDSOR SABUN.

Lor sabunu, 1 cwt.
Deniz sabunu, 21 lb.
Yağ sabunu, 14 lb.
Otto kimyon, 1-1/2 lb.
"kekik, }
" biberiye, } her 1/2 lb.
" cassia,}
" karanfil,} her 1/4 lb.

KAHVERENGİ WINDSOR SABUN.

Lor sabunu, 3/4 cwt.
Deniz sabunu, 1/4 "
Sarı sabun, 1/4 "
Yağ sabunu, 1/4 "
Kahverengi renklendirici (karamel), 1/2 pint.
Kimyon otu, }
" karanfil, }
" kekik, } her biri, 1/2 lb.
" cassia, }
" petit grain, }
" Fransız lavantası, }

KUM SABUN.

Lor sabunu, 7 lb.
Deniz sabunu, 7 lb.
Elenmiş gümüş kum, 28 lb.
Kekik otu, }
" cassia, }
" kimyon, } her biri, 2 oz. " Fransız lavantası, }

FULLER'S EARTH SABUNU.

Lokma sabunu, 10-1/2 lbs.
Deniz sabunu, 3-1/2 lbs.
Fuller toprağı (fırınlanmış), 14 lbs.
Fransız lavantası otto, 2 oz.
" origanum, 1 oz. Yukarıdaki formlar, sıcakken veya eritilmişken sabunları parfümlemek için benimsenen yöntemin göstergesidir.

Bununla birlikte, çok hoş kokulu tüm sabunlar, koku kaybını önlemek için soğuk olarak parfümlenir, parfümün %20'si sıcak işlemle buharlaştırılır.

Elbette, yüce "Sultana"dan gülünç "Turtle's Marrow"a kadar çeşitli isimlerle anılan sabunları fark etmemiz beklenemez; ancak okuyucu, bunların ihmal edilmesiyle hiçbir şey kaybetmediğinden emin olabilir.

Verilen makbuzlar, yalnızca adı geçen ürünün en iyi kalitesini üretir. Ucuz sabunlar gerektiğinde, pahalı parfümleri atlayarak veya miktarını azaltarak istenen nesneye ulaşıldığını ayırt etmek için fazla bir zekâya gerek yoktur. Daha düşük kaliteli kokulu sabunlar, daha fazla oranda sarı sabun kullanılarak ve çok yaygın bir lor kullanılarak, yağ sabunu tamamen atlanarak yapılır.

KOKULU SABUNLAR SICAK.

Önceki açıklamalarda, sabunu koklamanın açıklanan yöntemleri, onu eritme gerekliliğini içeriyordu. Bu koşullar altında sabunun yüksek sıcaklığı, buharlaşma yoluyla büyük miktarda parfümün kaybını içerir. Çok yoğun kokulu sabunlarda ve pahalı bir karaktere sahip parfümlerde, ottos kaybı ticari bir anlamda karşılanamayacak kadar büyüktür; bu nedenle

KOKULU SABUNLAR SOĞUK.

planının benimsenmesi. Bu yöntem, küçük partileri koklamak için son derece kullanışlı ve ekonomiktir, yalnızca mekanik işçilik gerektirir, gereken aletler
basitçe sıradan bir marangoz rendesi, iyi bir mermer havan ve
lignum vitae havanelidir.

Rendenin ahşap işçiliği her iki ucundan şekillendirilmelidir, böylece
harcın üzerine yerleştirildiğinde sağlam kalır ve sabunun çıkıntılı bıçağına paralel
basıncıyla kolayca hareket ettirilmez.

İşlemlere başlamak için, önce parfümlenmesi amaçlanan sabunun 7 lbs., 14 lbs. veya 21 lbs. çubuklarını alırız. Rende şimdi havanın üstüne ters yatırılır.

Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra, sabunun tamamı rende boyunca itilir, ta ki hepsi ince talaşlara dönüşene kadar.
Ahşabı kesmeyen, ancak testereyi odunlaştıran Fransız "Charbonnier" gibi, bu işlemde sabunu rendelemediğimiz, ancak rendeyi sabunladığımız ve talaşların havana üretildiği kadar hızlı bir şekilde hafifçe düştüğü algılanacaktır.

[Resim: Rendeyi Sabunlamak.]

Genellikle üreticiden alınan sabun, bu şekilde çalışmak için uygun koşuldur; Ancak herhangi bir zamanda stokta bulunmuşsa çok sertleşir ve kullanılan her bir pound sabun için talaşa bir ila üç ons damıtılmış su serpilmesi gerekir ve parfüm eklenmeden önce en az yirmi dört saat emilmesi için bekletilmelidir.

Sabun keklerinin ne büyüklükte olacağı, ne kadara satılacağı ve ne kadara mal olması gerektiği belirlendiğinde, üretici parfümünü ölçebilir.

Genel olarak, bu şekilde kokulandırılan sabunlar pound başına 4_s._ ila 10_s._ arasında perakende olarak satılır ve sınırlı satışları düşünüldüğünde çok fazla olmayan yaklaşık %100 kar getirir. Sabun nem vb. açısından uygun fiziksel durumda olduğundan, parfümün iyice
karıştırılması gerekir. Daha sonra havaneli, dahil etme işlemi için çalışmaya başlar. Birkaç saatlik "sıcak uygulama"dan sonra, sabunun genellikle çizgilerden arınmış ve tekdüze bir kıvamda olması beklenir. Soğuk işlemle büyük miktarlarda sabun kokusu vermek için, havan ve tokmağı birleştirici olarak kullanmak yerine, kek çikolata değirmenine veya pul kakao değirmenine benzer bir yapıda değirmen kullanmak daha uygun ve ekonomiktir; macunu karıştırmak ve topakları ezmek için kullanılan herhangi bir mekanik cihaz, sabunu bir arada harmanlamak için oldukça iyi iş görecektir. Değirmene girmeden önce, sabun talaş haline getirilmeli ve
kokusu ve rengi karıştırılmalıdır; sabundan ayrıldıktan sonra, sabun pulları veya şeritleri havan ve tokmakla tek bir katı kütle halinde birleştirilmelidir; daha sonra gerekli tabletler için miktarlar tartılır ve elle yumurta biçimli kütleler halinde kalıplanır; her parça bu durumda bırakılarak, ayrı ayrı beyaz bir kağıt parçasının üzerine sıralar halinde serilir ve bir veya iki günde yeterince kurur ve daha önce bahsedilenle aynı olan pres için uygundur.
Sabun keklerini presin içine koymadan önce, üzerlerine biraz nişasta tozu serpmek veya kalıbı çok hafifçe yağlamak olağandır; bu planlardan herhangi biri sabunun kalıbın harflerine veya kabartmalı işçiliğine yapışmasını önler - temiz ve iyi basılmış bir tablet elde etmek için gerekli bir koşuldur.

Aşağıda belirtilen tüm kaliteli sabunların gövdesi, en iyi ve en beyaz lor sabunundan veya önceden eritilmiş ve istenen renge boyanmış bir sabundan oluşmalıdır, böylece:--

GÜL RENKLİ SABUN, kırmızı boyayla boyanmış, suda öğütülmüş, sabun eridiğinde iyice karıştırılmış ve çok sıcak olmayan lor sabunudur.

YEŞİL SABUN, palmiye yağı sabunu ve lor sabununun bir karışımıdır, buna suyla öğütülmüş toz smalt eklenir.

MAVİ SABUN, smalt ile renklendirilmiş lor sabunu.

KAHVERENGİ SABUN, karamelli lor sabunu, _yani_ yanmış şeker.

Rengin yoğunluğu, elbette, renklendirme miktarına göre değişir.

Bazı sabun türleri, kokulandırmak için kullanılan ottos'ların eklenmesiyle yeterli ölçüde renklendirilir veya renklendirilir, örneğin "spermaceti sabunu", "limon sabunu" vb., bunlar sadece parfümün lor sabunuyla karıştırılmasıyla güzel bir soluk limon rengine kavuşur.

GÜL SABUNU OTTOSU.

(_Pound başına 10 şilin perakende fiyatıyla_.)

Lor sabunu (önceden vermilyonla renklendirilmiş), 4-1/2 lbs.
Gül otu, 1 oz.
Miskin ispirto özü, 2 oz.
Santal otu, 1/4 oz. " sardunya, 1/4 oz.

Parfümleri karıştırın, sabun talaşlarına karıştırın ve birlikte çırpın.

TONQUIN MİSK SABUNU.

Açık kahverengi renkli lor sabunu, 5 lbs.
Tahıl miski, 1/4 oz.
Bergamot Otto, 1 oz.

Misk'i bergamotla ovalayın, sonra sabuna ekleyin ve çırpın.

PORTAKAL ÇİÇEĞİ SABUNU.

Lokma sabunu, 7 lbs.
Neroli Otto, 3-1/2 oz.

SANTAL AĞACI SABUNU.

Lokma sabunu, 7 lbs.
Santal Otto, 7 oz.
" bergamot, 2 oz.

SPERMASETİ SABUNU.

Lor sabunu, 14 lbs.
Bergamot Otto, 2-1/2 lbs. " limon, 1/2 lb.

SİTRONLUK SABUN.

Yoğurt sabunu, 6 lb.
Otto limon, 3/4 lb.
" verbena (limon otu), 1/2 oz.
" bergamot, 4 oz.
" limon, 2 oz.

Üretilen en iyi süslü sabunlardan biri.

FRANGIPANNE SABUN.

Yoğurt sabunu (önceden açık kahverengi renkteydi), 7 lb.
Misk kedisi, 1/4 oz.
Otto neroli, 1/2 oz.
" santal, 1-1/2 oz.
" gül, 1/4 oz. " vitivert, 1/2 oz.

Sivrisineği çeşitli ottolarla ovalayın, karıştırın ve her zamanki gibi çırpın.

PARÇA PARÇA SABUN.

Lokma sabunu, 4-1/2 lbs.
Paçuli Otto, 1 oz.
" santal, }
" vitivert, } her birinden, 1/4 oz.

BADEM SABUNLU KREMİ.

Bu başlık altında satılan preparat, domuz yağından yapılmış bir potas yumuşak sabunudur.
Güzel bir sedef görünümüne sahiptir ve tıraş sabunu olarak yoğun talep görmüştür. Ayrıca EMÜLSİN üretiminde de kullanıldığından, parfümcüler tarafından önemli ölçüde tüketilen bir üründür. Şöyle yapılır:--

Berraklaştırılmış domuz yağı, 7 libre.
Kostyum potasyum (%26 kostik potasyum içerir), 3-3/4 libre.
Düzeltilmiş ispirto, 3 ons.
Badem otu, 2 drahmi.

_Manipülasyon_.--Domuz yağını bir porselen kapta tuzlu su banyosu veya 15 libre basınç altında buhar ısıtmasıyla eritin; sonra kostik sodayı
_çok yavaş_, sürekli çalkalayarak akıtın; kostik sodanın yaklaşık yarısı içeri girdiğinde,
karışım kesilmeye başlar; ancak o kadar katılaşır ki
karıştırılamaz. Krema daha sonra tamamlanır, ancak sedefli değildir; ancak, bir havanda uzun süre öğütülerek,
alkolün yavaş yavaş eklenmesiyle, parfümün
eridiği görünüme kavuşur.

SABUN TOZLARI.

Bu preparatlar bazen diş macunu olarak, bazen de tıraş için satılır; sabun bir rende ile talaşlara indirgenerek,
sonra ılık bir ortamda iyice kurutularak,
daha sonra bir değirmende öğütülerek,
sonra istenilen herhangi bir otto ile parfümlenerek yapılır.

RYPOPHAGON SABUN.

En iyi sarı sabun, }
İncir yumuşak sabunu, } eşit parçalar birlikte eritilir.

Anason ve limon otu ile parfümleyin.

AMBROSIAL KREM.

Yağı alkanet kökü ile çok kuvvetli bir şekilde renklendirin, sonra
sabunlu kremin imalatında olduğu gibi devam edin. Bu şekilde renklendirilen kremin
mavi bir tonu vardır; mor bir renk gerektiğinde, beyaz sabunlu kremi sadece kırmızı ve smalt karışımı ile istenilen gölgeye kadar boyamamız gerekir. Oringeat veya otto ile parfümleyin.

ŞEFFAF YUMUŞAK SABUN.

Çözelti kostik potas (_Lond. Ph_.), 6 lbs. Zeytinyağı, 1 lb.

Damak tadınıza göre parfüm.

Sabun yapmaya başlamadan önce, potasyumlu kostiği sürekli kaynatarak hacminin yarısına
indirin. Şimdi sabunlu krema yapımında olduğu gibi devam edin. Birkaç gün beklettikten sonra, atık sıvıyı dökün.

ŞEFFAF SERT SABUN.

Sabunları talaş haline getirin ve mümkün olduğunca kurutun, sonra
çözeltiyi etkileyecek kadar az ispirto kullanarak alkolde eritin,
sonra istediğiniz gibi renk ve parfüm ekleyin ve ürünü uygun kalıplara dökün; son olarak ılık bir ortamda kurutun.

Yasama Meclisi ispirtonun gümrüksüz olarak üretim amaçlı kullanılmasına izin verene kadar, bu
makalede komşularımızla rekabet
edemeyiz.

ARDIÇ KATRANLI SABUN.

Bu sabun, _Juniperus communis_ ağacının katranından,
badem veya zeytinyağı gibi sabit bir bitkisel yağda veya ince don yağında eritilerek ve
alışılmış şekilde zayıf bir soda külüyle bir sabun oluşturularak yapılır. Bu,
gece püskürmelerden etkilenen bölgelere uygulanarak, biraz suyla karıştırılarak ve ertesi sabah dikkatlice yıkanarak
kolayca kullanılabilen orta derecede sert ve berrak bir sabun verir. Bu sabun son zamanlarda özellikle Kıta'da püskürme bozuklukları için çokça kullanılmıştır ve çeşitli derecelerde
başarılarla sonuçlanmıştır. Bileşimindeki etkili elementin, Paris'te _huile de cade_ adıyla bilinen
hidrokarbonattan daha az saf bir hidrokarbonat olduğu düşünülmektedir. Suyla kolayca karışabilmesi nedeniyle,
sıradan katran merhemine göre büyük bir avantaja sahiptir.

İLAÇLI SABUNLAR.

Altı yıl önce, 
KÜKÜRT SABUN, İYOT SABUN, BROM SABUN, KREOSOT SABUN, CİVA SABUN, KROTON YAĞI SABUN ve daha birçokları gibi bir dizi ilaçlı sabun yapmaya başladım. Bu sabunlar, 
ilaçlı sabuna ilaç eklenerek ve daha sonra kullanım için tablet formunda
oluşturularak hazırlanır. Kükürtlü sabun için, lor sabunu eritilebilir ve sabun yumuşak haldeyken kükürt çiçekleri eklenebilir. Antimon sabunu
ve cıvalı sabun için, kullanılan metallerin düşük oksitleri de erimiş halde lor sabununa karıştırılabilir. İyot, brom, kreozot
sabunları ve çok uçucu maddeler içeren diğerleri, lor sabununu bir havanda
talaşlayarak ve ilacı uzun süre çırparak
karıştırarak en iyi şekilde soğuk olarak hazırlanır. Yazar, belirli cilt hastalıklarında, bunların genel tedaviye yardımcı olarak sonsuz hizmet vereceğine inanmak için sebeplere sahiptir. Cildin emici damarlarının,
lavatoryum işlemi sırasında çok aktif olduğu açıktır; bu nedenle, bu tür sabunlar, bir tıp adamının özel tavsiyesi dışında,
kullanılmamalıdır. Muhtemelen bu sabunlar,
dahili uygulama için yararlı bulunacaktır.
Kastilya sabununun (demir oksit içeren) kullanımına ilişkin emsal, önyargılar ortadan kalktığında, bu tür sabunların farmakopelerde yer alacağını olası kılmaktadır. Bay W. Bastick tarafından, belirli
koşullar altında, aktif alkaloitler, kinin, morfin vb.'nin yağda çözünebilirliğinin keşfi, sabunda benzer bileşiklerin
varlığı varsayımını büyük ölçüde desteklemektedir.

BÖLÜM IX.

EMÜLZİNLER.

Sabunlardan şimdi sabun yerine kullanılan bileşiklere geçiyoruz, bunlar yukarıdaki gibi genel bir başlık altında sınıflandırılır, çünkü burada kapsanan tüm kozmetikler suyla emülsiyon oluşturma özelliğine sahiptir. Kimyasal olarak düşünüldüğünde, bunlar son derece ilginç bir bileşik sınıfıdır ve incelenmeye değerdir. Bileşimlerinden beklenebileceği gibi ayrışmaya meyilli olduklarından, yalnızca küçük porsiyonlarda veya en azından yalnızca hazır bir satışı karşılayacak miktarlarda yapılmalıdır. Stokta oldukları sürece mümkün olduğunca serin tutulmalı ve nemli bir atmosferden uzak tutulmalıdırlar. AMANDİN. 

İnce badem yağı, 7 lbs. 
Basit şurup, [E] 4 oz. 
Beyaz yumuşak sabun veya sabunlu krem, _yani_ } 
Creme d'Amande, } 1 oz. 
Otto of badem, 1 oz. " bergamot, 1 oz.
" karanfil, 1/2 oz.

Şurubu yumuşak sabunla karışım homojen hale gelene kadar ovalayın, sonra
yağ derece derece ovalayın; parfüm daha önce yağla
karıştırılmıştır.

[İllüstrasyon: Emülsin İşleminde Yağ Akışı.]

Amandin (ve olivin) üretiminde zorluk, belirtilen miktarda yağ elde etmektir, bu olmadan iyi amandinin sahip olması gereken
şeffaf jöle görünümü varsayılmaz. Bu amaca ulaşmak için, yağ "bir akışa", yani dibinde küçük bir musluk ve musluk veya musluk bulunan bir teneke veya cam kaba konur. Bu kaba konulan yağın, yapımcının sabun ve şurup macunuyla birleştirebileceğini
bulduğu kadar hızlı bir şekilde, amandinin yapıldığı havana yavaşça akmasına izin verilir; ve bu gerçekleştiği sürece, sonuç her zaman elinize jöle gibi bir doku verecektir. Ancak, yağ havana, işçinin macunla karıştırabileceğinden daha hızlı konursa, macun "yağlanmış" olur ve "tamamlanmış" olarak kabul edilebilir, ancak tüm süreç, taze şurup ve sabunla başlanarak, yağlı kütle saf yağmış gibi tüketilerek tekrar yapılmazsa. Amandin bitişe yaklaştıkça bu "bozulma" riski artar; bu nedenle son iki pound yağın eklenmesi sırasında ekstra dikkat ve bol miktarda "dirsek yağı" kullanılmalıdır. Yağ mükemmel şekilde taze değilse veya atmosferin sıcaklığı yaz sıcağının ortalamasının üzerindeyse, formülde verilen tüm yağı birleştirmek neredeyse imkansız olacaktır; kütle parlak ve kristalimsi bir parlaklık kazandığında, ona daha fazla yağ eklemeyi durdurmak iyi olacaktır. Bu ve benzeri bileşikler yapıldıkları anda saksılara ekilmeli ve saksıların kapakları hava almayacak şekilde folyo veya kağıt şeritleriyle bantlanmalıdır. Amandin kavanozlara doldurulduğunda, kavanozun iç çapının yarısı büyüklüğünde yapılmış bir aletle, bir testereye benzer şekilde, üst kısmı veya yüzü işaretlenir veya süslenir; açılı bir törpüyle tırtıklı bir kurşun veya kaplumbağa kabuğu parçası veya "eski bir testere" parçası çok işe yarayacaktır; işaretleyiciyi amandin üzerine yerleştirin ve kavanozu nazikçe çevirin.

OLIVİN.

Toz halinde akasya zamkı, 2 oz.
Bal, 6 oz.
Yumurta sarısı, adet, 5.
Beyaz yumuşak sabun, 3 oz.
Zeytinyağı, 2 lbs.
Yeşil yağ, 1 oz.
Bergamot otu, 1 oz.
" limon, 1 oz.
" karanfil, 1/2 oz. "kekik ve cassia, her biri, 1/2 dirhem.

Sakız ve balı birleşene kadar ovalayın, sonra sabunu
ve yumurtayı ekleyin. Yeşil yağ ve parfümleri zeytinyağıyla karıştırdıktan sonra, karışım
çalışma kabına yerleştirilmeli ve işlem tam olarak amandine için belirtildiği gibi
takip edilmelidir.

BAL VE BADEM EZMESİ. (_Pate d'Amande au Miel_.)

Acı badem, beyazlatılmış ve öğütülmüş, 1/2 lb.
Bal, 1 lb.
Yumurta sarısı, sayı, 8.
Badem yağı, 1 lb.
Bergamot Otto, 1/4 oz.
" karanfil, 1/4 oz.

Önce yumurtaları ve balı birbirine ovalayın, sonra yavaş yavaş yağı ve
son olarak öğütülmüş bademleri ve parfümü ekleyin.

BADEM EZMESİ.

Acı badem, beyazlatılmış ve öğütülmüş, 1-1/2 lb.
Gül suyu, 1-1/2 pint.
Alkol (60 o.p.), 16 oz.
Bergamot otu, 3 oz.

Öğütülmüş bademleri ve bir pint gül suyunu bir güveç kabına koyun;
yavaş ve sabit bir ateşte, tanecikli dokuları hamur kıvamına gelene kadar bademleri pişirin, karışımı sürekli karıştırın,
aksi takdirde bademler hızla tencerenin dibine çöker ve
bütüne kötü bir koku verir.

İşlem sırasında buharlaşan büyük miktarda badem otu, operatörün buhardan mümkün olduğunca kaçınmasını zorunlu hale getirir.

Bademler neredeyse piştiğinde, kalan su eklenmelidir;
son olarak macun bir havana konur ve havaneli ile iyice ovalanır;
sonra parfüm ve ispirto eklenir. Bu macunu ve bal macununu saksıya koymadan önce, özellikle bademler kolayca öğütülmediği için, doku düzgünlüğünü sağlamak için orta incelikte bir elekten geçirilmelidir.

_Pate de Pistache_, _Pate de Cocos_, _Pate de
Guimauve_ gibi diğer macunlar yukarıdakilere o kadar benzer şekilde hazırlanır ki, bunlar hakkında burada daha fazla şey söylemeye gerek yoktur, şekerlemeciler tarafından yapılan benzer isimli preparatlarla karıştırılmamalıdır.

BADEM UNU.

Öğütülmüş badem, 1 lb.
Buğday unu, 1 lb.
Orris kökü tozu, 1/4 lb.
Otto of lemon, 1/2 oz. " badem, 1/4 dirhem.

ANTEP FISTIĞI UNU VEYA BAŞKA BİR KURUYEMİŞ.

Antep fıstığı (badem gibi kabukları soyulmuş }
ağartılmış), } 1 lb.
Orris tozu, 1 lb.
Otto neroli, 1 dirhem.
" limon, 1/2 oz.

Parfümlü yulaf ezmesi, parfümlü kepek vb. gibi diğer öğünler ara sıra talep görür ve yukarıdakiler gibi hazırlanır.

Önceki tüm hazırlıklar, tuvalet işleminde sabun yerine kullanılır ve "cildi esnek, yumuşak ve açık hale getirmek için!"

EMULSIN AU JASMIN.

Sabunlu krema, 1 oz.
Basit şurup, 1-1/2 oz. Badem yağı, 1 lb.
En iyi yasemin yağı, 1/2 lb.

EMULSIN A LE VIOLETTE.

Sabunlu krema, 1 oz.
Menekşe şurubu, 1-1/2 oz.
En iyi menekşe yağı, 1-1/2 lb. Diğer kokuların emülsünü tubereuse, gül veya cassie (akasya) yağıyla (enfleurage veya maserasyonla hazırlanır) hazırlayabilirsiniz.

Malzemeleri karıştırma yöntemleri için, bkz. "Amandine", s. 195.

Fransız yağlarının yüksek fiyatı nedeniyle, bu preparatlar
pahalıdır, ancak şüphesiz en seçkin kozmetiklerdir.

BÖLÜM X.

SÜT VEYA EMÜLSİYONLAR.

Parfümeri ticaretinde, kozmetik sınıfı olarak adlandırılan sütlerden daha kolay satışla karşılaşan çok az ürün vardır. Uzun zamandır bilinmektedir ki, fındık adı verilen bitkilerin neredeyse tüm tohumları, kabukları soyulduğunda ve zarlarından arındırıldığında, posalı bir kütleye dönüştürüldükten sonra ve ağırlıklarının yaklaşık dört katı suyla ovulduğunda, inek sütüne çok benzeyen bir sıvı üretir. Bu emülsiyonların sütlü görünümü, fındıklardan elde edilen yağın sudan difüze edilmesiyle oluşan dakik mekanik bölünmeden kaynaklanır. Tüm bu emülsiyonlar, hızlı ayrışmaları ve özellikle tatlı badem ve antep fıstığı (_Pistachia vera_) ile yapılan fermantasyonlarından çıkan ürünler nedeniyle büyük kimyasal ilgiye sahiptir.

Satılık çeşitli sütlerin üretiminde, dikkatli manipülasyon en büyük öneme sahiptir, aksi takdirde bu emülsiyonlar "tutulmaz"; dolayısıyla
kârdan çok zarar olur.

"Tatlı bademlerin badem sütüne dönüştürüldüğü _an_ itibariyle bitkisel kazeinin (tohumlarda bulunan) elementlerinde dönüşüm gerçekleşir."--LIEBIG. Bu, birçok kişinin, üretiminden bir veya iki gün sonra kendiliğinden bölünmeyen badem sütü yapımında karşılaştığı zorluğun sebebidir.

GÜL SÜTÜ.

Valencia bademleri (haşlanmış), 1/2 lb.
Gül suyu, 1 quart.
Alkol (60 o.p.), 1/4 pint.
Gül otu, 1 drahmi.
Beyaz mum, ispermeçet, yağ sabunu, her biri, 1/2 oz.

_Manipülasyon_.--Sabunları tıraşlayın ve buhar veya su banyosuyla ısıtılabilen bir kaba koyun; üzerine iki veya üç ons gül suyu ekleyin. Sabun mükemmel şekilde eridiğinde, mumu ve ispermeçet'i, doğru ağırlığı elde etmek için gerekenden fazla bölmeden ekleyin; bu, yavaşça erimelerini sağlar ve sıvı sabunla kısmen sabunlaşmaları için zaman tanır; ara sıra karıştırmak gerekir. Bu devam ederken, bademleri dikkatlice haşlayın, en az hasar görmüş
her parçacığı hariç tutun. Şimdi bademleri titizlikle temiz bir havanda dövün, gül suyunun kütleye derece derece damlamasını sağlayın; olivin üretiminde yağ için kullanılan
torba bu amaç için çok uygundur. Badem emülsiyonu böylece tamamlandığında, _basınçsız_ temiz _yıkanmış_ muslin (_yeni_ muslin genellikle nişasta, un, zamk veya dekstrin içerir) içinden süzülmelidir.

Önceden oluşturulmuş sabunlu karışım şimdi havana yerleştirilmeli ve hazır emülsiyon da torbaya yerleştirilmelidir; sabunlu bileşik
ve emülsiyon daha sonra dikkatlice birlikte harmanlanır. Emülsiyonun sonuncusu havana akarken, gül ottosunun
eridiği alkol onun yerini almalı ve diğer bileşenlere _yavaş yavaş_ damlatılmalıdır. Çok ani bir alkol ilavesi
sık sık sütü pıhtılaştırır ve kesilmesine neden olur; bu durumda,
karışımın sıcaklığı yükselir ve onu düşük tutmak için her türlü yol alınmalıdır; sürekli çalkalama ve soğuk harç bu amaca
oldukça iyi etki eder. Son olarak, şimdi oluşan gül sütü
süzülmelidir.

Badem kalıntısı, verilen miktarın tamamında hacim kaybını önlemek için birkaç ons taze gül suyuyla
yıkanabilir.
Yeni oluşan süt, dibinden yaklaşık çeyrek inç uzaklıkta bir musluğu olan bir şişeye konulmalıdır. Yirmi dört saat boyunca tamamen sessiz bir şekilde bekletildikten sonra şişelenmeye uygundur. Yukarıdaki tüm önlemler alındığında, gül sütü çökelti veya kremsi üst katman olmadan her zaman saklanabilir. Bu talimatlar şu anda verilen diğer tüm süt formları için geçerlidir.

BADEM SÜTÜ.

Acı badem (beyazlatılmış), 10 oz.
Damıtılmış (veya gül) su, 1 quart.
Alkol (60 o.p.), 3/4 pint.[F]
Badem otu, 1/2 drahmi. " bergamot, 2 drahmi.
Mum, ispermeçet, }
Badem yağı, lor sabunu, } her biri, 1/2 oz.

MÜHÜR SÜTÜ.

Tatlı badem, 4 oz.
Mürver çiçeği suyu, 1 pint.
Alkol (60 o.p.), 8 oz.
Maserasyonla hazırlanmış mürver çiçeği yağı, 1/2 oz.
Mum, sperm, sabun, her biri, 1/2 oz.

KARAHİNDİBA SÜTÜ.

Tatlı badem, 4 oz.
Gül suyu, 1 pint.
Karahindiba kökünün sıkılmış suyu, 1 oz.
Esprit tubereuse, 8 oz.
Yeşil yağ, mum, }
Lokma sabunu, } her biri 1/2 oz.

Karahindibanın suyunun tamamen taze sıkılmış olmasına izin verin;
kendi başına bir emülsiyondur, bademler kırıldıktan sonra havana konulabilir ve normal şekilde su ve ispirto ile
karıştırılabilir.

SALATALIK SÜTÜ.

Tatlı badem, 4 oz.
Salatalıkların sıkılmış suyu, 1 pint.
İspirto (60 o.p.), 8 oz.
Salatalık esansı, 1/4 pint.
Yeşil yağ, balmumu, }
Yoğurt sabunu, } her 1/2 oz.

Salatalıkların suyunu yarım dakika kaynama noktasına getirin,
mümkün olduğunca çabuk soğutun, sonra ince bir tülbentten süzün;
normal şekilde işlemeye devam edin.

SALATALIK ESANSI.

Bir havanda 28 libre taze salatalığı parçalayın; elde edilen posa ile
2 pint rektifiye ispirto (sp. gr. .837) karıştırın ve karışımı bir gün ve gece bekletin; sonra hepsini damıtın ve
bir buçuk pint çekin. Damıtma, başka amaçlar için uygun bir pint daha elde etmek için devam ettirilebilir.

CREME DE PISTACHE. (_Fıstık Sütü_.)

Fıstık, 3 oz.
Portakal çiçeği suyu, 3-1/4 pint.
Esprit neroli, 3/4 pint.
Palmiye sabunu, }
Yeşil yağ, balmumu, } her biri, 1 oz.
İspermeçet, }

LAIT VIRGINAL.

Gül suyu, 1 quart.
Tentür benzoin, 1/2 oz.

Tentüre suyu çok yavaş ekleyin; böylece opal bir
sütlü sıvı üretilir ve bu sıvı yıllarca kıvamını korur; Bu işlemi tersine çevirerek, tentürü suya dökerek,
reçineli maddenin bulanık bir çökeltisi oluşur ve bu çökelti tekrar
suda kolayca asılı kalmaz.

MÜRVER ÇİÇEKLERİ ÖZÜTÜ.

Mürver çiçeği suyu, 1 quart.
Tentür benzoin, 1 oz.

Bakire süt için olduğu gibi işleyin.

Benzer bileşikler elbette portakal çiçeği ve diğer
sularla da yapılabilir.

BÖLÜM XI.

SOĞUK KREM.

Asya'daki Pergamos'un ünlü hekimi olan GALEN, ancak yaklaşık 1700 yıl önce Atina, İskenderiye ve Roma'da kendini
belirlemiş, o tuhaf merhemin mucidiydi, yağ ve su karışımı olan ve günümüzde parfümeride soğuk krem ​​ve Eczacılıkta
_Ceratum Galeni_ olarak ayırt edilen.

Ancak soğuk krem ​​için modern formül, koku ve kalite açısından Galen'in eserlerinde verilen formülden oldukça farklıdır,
ancak esasen aynıdır--yağ ve su. Parfümeride,
kokusuyla ayırt edilen birkaç çeşit soğuk krem ​​vardır, örneğin
kafur, badem, menekşe, gül vb. İngiliz parfümcüler tarafından yapılan soğuk krem, sadece
yurt içinde değil,
Avrupa genelinde yüksek bir üne sahiptir; ihraç edilen ve ancak
yüzlerce düzine kavanozla hesaplanabilen miktar ve Kıta'daki, Almanya, Fransa ve İtalya'daki dükkanlarda görülebilen "Cold Creme Anglaise"in tekrarlanan duyuruları,
bu ürünün ne kadar değerli olduğunun iyi bir kanıtıdır.

GÜLLÜ SOĞUK KREM.

Badem yağı, 1 lb.
Gül suyu, 1 lb.
Beyaz mum, }
spermaceti, } her biri, 1 ons.
Güllerden Otto, 1/2 drahmi.

_Manipülasyon_.--İyi sırlanmış kalın bir porselen kaba, sığ olmaktan ziyade derin olmalı ve yapılacak kremanın iki katını tutabilmelidir, mumu ve spermi koyun; şimdi
kavanozu kaynar su banyosuna koyun; Bu malzemeler eridiğinde, yağı ekleyin ve tekrar tümünü ısıya tabi tutun, ta ki
mum ve sperm sürüleri sıvılaşana kadar; şimdi kavanozu ve içindekileri çıkarın,
ve gül suyunu içeren bir kovanın altına koyun: kova, gül sütü yapımında kullanılanla aynı olan, dibinde küçük bir musluk bulunan bir teneke kutu olabilir. Bir karıştırıcı sağlanmalıdır, mızrak ağacından yapılmış, düz ve altı peni büyüklüğünde delikleri olan, büyük bir palet bıçağına benzeyen
bir karıştırıcı. Gül suyu akmaya başlar başlamaz, krema, suyun tamamı içine geçene kadar çalkalanmaya devam edilmelidir; ara sıra su akışı durdurulmalı ve kavanozun kenarlarında biriken krema kazınmalı ve sıvı kalanla birleştirilmelidir. Suyun tamamı birleştirildiğinde, krema satış için kavanozlara dökülebilecek kadar soğuyacaktır; o zaman gül ottosu eklenmelidir. Parfümün son anda koyulmasının nedeni açıktır - ısı ve ardından gelen çalkalama buharlaşma yoluyla gereksiz kayba neden olur. Bu şekilde yapılan soğuk krema, içine döküldüğü kavanozlara oldukça sıkı bir şekilde
yerleşir ve saf balmumu andıran bir "yüz" korur, ancak kremanın aralıklarında yarısı su kalır.
Kaplar iyice sırlandığında bir veya iki yıl boyunca iyi kalır.
Doğu veya Batı Hint Adaları'na ihraç edilmek istenirse, her zaman
tıkalı şişelerde gönderilmelidir.

BADEM SOĞUK KREMİ

Yukarıdaki gibi hazırlanır; ancak gül otto'su yerine badem otto'su kullanılır.

MENEKŞE SOĞUK KREMİ.

Huile violette, 1 lb.
Gül suyu, 1 lb.
Mum ve spermaceti, her biri, 1 oz.
Badem otto'su, 5 damla.

MENEKŞE SOĞUK KREMİ. TAKLİT.

Badem yağı, 3/4 lb.
Huile cassie, 1/4 lb.
Gül suyu, 1 lb.
Sperm ve balmumu, 1 oz.
Otto of badem, 1/4 drahm.

Bu zarif ve ekonomik bir preparattır, genellikle beğenilir.

TÜBEREÜZ, YASEMIN VE FLEUR D'ORANGE SOĞUK KREMLERİ.

Menekşeye (ilk form) benzer şekilde hazırlanır; hepsi çok
zarif preparatlardır, ancak gül soğuk kreminden _daha pahalı_ oldukları için,
parfümcüler bunları ikincisinin yerine sunmaya pek meyilli değildir.

KAFUR SOĞUK KREM. (_Aksi takdirde Kafur Buzu_.)

Badem yağı, 1 lb.
Gül suyu, 1 lb.
Balmumu ve Spermaceti, 1 oz.
Kafur, 2 oz. Biberiye otu, 1 drahmi.

Kafuru, mumu ve spermi yağda eritin, sonra gül soğuk kreminde olduğu gibi
işleyin.

SALATALIK SOĞUK KREMİ. (_Creme de Concombre_.)

Badem yağı, 1 lb.
Yeşil yağ, 1 oz.
Salatalık suyu, 1 lb.
Mum ve sperm, her biri, 1 oz.
Neroli otu, 1/4 dram.

Salatalık suyu, meyveyi sıradan tentür presinde
basınca tabi tutarak kolayca elde edilir.
İçerdiği küçük albümenin pıhtılaşacağı kadar yüksek bir sıcaklığa
çıkarılmalı ve sonra ince ketenden geçirilmelidir, çünkü ısı salatalık otu'nun büyük uçucu özelliği nedeniyle
kokuya
zarar verir. Aşağıdaki yöntem avantajlı bir şekilde benimsenebilir: - Meyveyi
bir salatalık kesiciyle çok ince dilimleyin ve yağa koyun;
yirmi dört saat birlikte kaldıktan sonra, süzülmüş yağda taze meyve kullanarak işlemi tekrarlayın;
ısı gerekli değildir veya en fazla
yaz sıcağından daha fazla olmamalıdır; sonra soğuk kremayı
her zamanki gibi yapmaya devam edin, böylece kokulandırılmış badem yağı, gül suyu ve diğer malzemeleri normal şekilde kullanın, gerekirse biraz neroli ile
kokulandırın.

Parisliler arasında salatalığın başka ve daha yaygın bir hazırlığı bulunur, bu da sadece meyvenin suyuyla kokulandırılmış domuz yağıdır,
şöyle ki:--Domuz yağı, su banyosuna tabi tutulan bir kapta ısıyla sıvılaştırılır;
daha sonra salatalık suyu iyice karıştırılır;
malzemeleri içeren kap şimdi soğuması için sessiz bir yere yerleştirilir.
Domuz yağı yüzeye çıkar ve soğuk olduğunda
sıvı meyve suyundan çıkarılmalıdır; Aynı işlem, yağda istenen meyvenin koku gücüne göre gerektiği kadar tekrarlanır.

PIVERS'IN SALATALIK POMATI.

Benzoinli domuz yağı, 6 lbs.
İspermeçet, 2 lbs.
Salatalık esansı, 1 lb.

Stearini domuz yağıyla eritin, sonra soğurken sürekli hareket halinde tutun, şimdi yağı bir havanda çırpın, yavaş yavaş salatalık esansını ekleyin; ruh buharlaşana kadar hepsini çırpmaya devam edin ve pomad güzelce beyaz olur.

_Kavunlar_ ve diğer benzer meyveler aynı şekilde işlenen yağa koku verir. (Bkz. "Salatalık Esansı", s. 204.)

İLAHİ POMAT.

Binlerce şarlatan şarlatan arasında, James'in pudrası gibi pomad, hazırlayıcılarının en iyimser beklentilerinin çok ötesinde bir üne kavuşmuştur. Bu madde kesinlikle eczacıya aittir ve bir tedavi edici madde olarak satılır; yine de, satılan şey neredeyse her zaman parfümcü tarafından satılır. Şu şekilde hazırlanır:--

Spermaceti, 1/4 lb.
Domuz yağı, 1/2 lb.
Badem yağı, 3/4 lb.
Gum benzoin, 1/4 lb.
Vanilya fasulyesi, 1-1/2 oz.

Bütün malzemeyi 90 dereceyi geçmeyen bir sıcaklıkta su banyosunda ısıtılmış bir kapta sindirin. Beş veya altı saat sonra süzülmeye uygundur ve satış için şişelere dökülebilir. (Tıbbi nitelikleri belirtilmişse _damgalanmalıdır_.)

BADEM TOPLARI.

Arıtılmış sığır yağı, 1 lb.
Beyaz mum, 1/2 lb.
Badem otu, 1 drahmi. " karanfil, 1/4 drahm.

KAFUR TOPLARI.

Arıtılmış sığır yağı, 1 lb.
Beyaz mum, 1/2 lb.
Kafur, 1/4 lb.
Fransız lavantası veya biberiye otu, 1/2 oz.

Yukarıdaki her iki ürün de beyaz veya alkanet kökü ile renklendirilmiş olarak satılmaktadır.
İyice eritildiğinde, malzeme bir kalıba dökülür; düz tabanlı onsluk gallipotlar döküm için çok uygundur. Bazı
satıcılar yalnızca büyük hap kutuları kullanır.

KAFUR EZMESİ.

Tatlı badem yağı, 1/2 lb.
Arıtılmış domuz yağı, 1/4 lb.
Mum ve ispermeçet, }
Kafur, } her biri, 1 oz.

GLİSERİN BALZAMI.

Beyaz mum, }
İspermeçet, } her biri, 1 oz.
Badem yağı, 1/2 lb.
Gliserin, 2 oz.
Gül otu, 1/4 drahm.

Yukarıdaki preparatların herhangi birinin iyileştirici etkisini burada tartışamayız; formülleri verirken, bunların parfümcüler tarafından
satılması bizim için yeterlidir.

GÜL DUDAK MERHAMETİ.

Badem yağı, 1/2 lb.
Spermaceti ve balmumu, her biri, 2 oz.
Alkanet kökü, 2 oz.
Gül otu, 1/4 drahm.

Mumu, spermi ve yağı, buhar veya su banyosu ile ısıtılmış bir kapta alkanet köküne koyun; malzemeler eritildikten sonra, en az dört veya beş saat boyunca alkanet üzerinde sindirilmeleri gerekir;
son olarak, ince muslin içinden süzün, ardından soğumadan hemen önce parfümü ekleyin.

BEYAZ DUDAK MERHAMETİ.

Badem yağı, 1/4 lb. Balmumu ve İspermeçet, her biri, 1 ons.
Badem otu, 1/2 drahmi.
" sardunya, 1/4 "

Dudak merhemi kaplara dökülüp soğuduktan sonra, kızgın bir demir
bir dakika kadar üzerlerinde tutulmalıdır, böylece demirlerden yayılan ısı merhemin yüzeyini eritebilir ve ona eşit bir
yüzey verebilir.

ORTAK DUDAK MERHEMESİ

Basitçe eşit miktarda domuz yağı ve sığır yağından yapılır, alkanet kökü ile renklendirilir ve her bir pound merhem için bir ons bergamot ile kokulandırılır.

BÖLÜM XII.

POMATLAR VE YAĞLAR.

Pomatum adı, _pomum_ adlı bir elmadan türetilmiştir, çünkü aslen aşırı olgunlaşmış elmaların yağda
marete edilmesiyle yapılmıştır.

Bir elma, karanfil gibi baharatlarla her tarafına yapıştırılırsa, sonra birkaç gün havaya maruz bırakılırsa ve daha sonra arıtılmış eritilmiş domuz yağı veya başka bir yağlı maddede marine edilirse, yağ parfümlü hale gelir. Aynı yağla işlemi birkaç kez tekrarlamak, gerçek "pomatum" üretir.

Bir asırdan fazla önce yayınlanan bir tarife göre verilen form şudur:--"Çocuk yağı, dilimlenmiş bir portakal, çekirdekler, bir bardak gül suyu,
ve yarım bardak beyaz şarap, kaynatılıp süzülür ve en sonunda tatlı badem yağı serpilir." Yazar Dr. Quincy, "elmanın tarifte hiçbir önemi olmadığını" gözlemler ve günümüzün birçok yazarı gibi, okuyucunun da konuyla yazar kadar aşina olduğu sonucuna varır ve bu nedenle tarifindeki malzemelerin ağırlıklarının veya hacimlerinin de aynı şekilde hiçbir önemi olmadığını düşünür. Antik yazarlara göre, merhem, pomatum, merhem,
ilaçlı ve parfümlü gresler için eşanlamlı isimlerdir. İncil yorumcuları arasında, önemli kelime çoğunlukla "merhem" olarak çevrilir; bu nedenle
Özdeyişler 27:9'da, "Merhem ve güzel koku yüreği sevindirir"; Vaiz 9:8'de, "Başından merhem eksik olmasın."

Parfümcüler, kendi veya Dr. Quincy'nin tavsiyeleri doğrultusunda, pomatum hazırlarken elmalara dikkat etmezler, ancak onu, taşıdığı isme göre belirli bir sonuç elde etmek için
domuz yağı veya sığır yağı veya balmumu, ispermeçet ve yağ karışımı veya bunların bir kısmını veya hepsini karıştırarak parfümleyerek yaparlar.

Pomatum vb. üretiminde dikkate alınması gereken en önemli şey,
her ne olursa olsun, _mükemmel derecede kokusuz_ bir gresle başlamaktır.

Kokusuz domuz yağı şu şekilde elde edilir:--Diyelim ki 28 libre _tamamen taze_ domuz yağı alın, kaynar tuzlu su banyosunun ısısına veya hafif bir basınç altında buhara maruz bırakılabilen iyi sırlanmış bir kaba koyun;
domuz yağı eridiğinde, bir ons toz şap ve iki ons sofra tuzu ekleyin; ısıyı bir süre koruyun, aslında pıhtılaşmış protein bileşikleri, zar vb.'den oluşan ve büyük miktarda köpük oluşana kadar; bu köpük alınmalıdır; sıvı yağ tekdüze bir yapıda göründüğünde soğumaya bırakılır.

Domuz yağı şimdi yıkanmalıdır. Bu, bir seferde küçük porsiyonlar halinde yapılır ve çok emek gerektiren bir iştir, ancak sonuçla fazlasıyla karşılığını verir. Yaklaşık bir pound gres şimdi eğimin biraz üzerinde bir
kayrak levhaya yerleştirilir, üzerine iyi bir su akışı ayarlanır; gres yüzeyi daha sonra bir işçi tarafından sürekli olarak yenilenir, tıpkı bir renk yapıcının yağda boyaları öğütmesi gibi. Bu şekilde su, şap veya tuz izlerini ve ayrıca azotlu maddenin son izlerini giderir. Son olarak, gres, bu şekilde yıkandığında yeniden eritilir, ısı, yapışan suyu uzaklaştırmak için yeterli düzeyde tutulur. Soğuduğunda tamamlanır.

Bu şekilde gres arındırmak zahmetli olsa da ve çok zaman alsa da, yapılmadığı takdirde çiçeklerle parfümlemek için kesinlikle uygun değildir, çünkü kötü bir gres, kötü kokusunu kapatmak için parfüme, bu şekilde koku gidermenin maliyetinden daha fazla maliyet çıkaracaktır. Üstelik, "domuz kokan" domuz yağı kullanılırsa, ona hassas bir koku vermek neredeyse imkansızdır; ve ottos eklenerek güçlü bir şekilde parfümlendirilirse,
arıtılmamış yağ dayanmaz, aksine hızla bayatlar. Bu nedenle, her durumda, _mükemmel şekilde kokusuz_ olmayan yağ, pomad üretiminde kullanmak için çok pahalı bir malzemedir.

Güneyde ve çiçek yetiştirilen ülkelerde, ince pomadların ENFLEURAGE veya MACERATION[G] (bkz. s. 37, 38) ile yapıldığı yerlerde, bu üretimler için yağın arıtılması ayrı bir ticaret haline gelmek için yeterli öneme sahiptir.

Sığır ve koyun yağının arıtılması büyük ölçüde domuz yağı için yapılanla aynıdır: yağların daha fazla katılığı, onları yıkamak için el emeğiyle uygulanabilecekten daha güçlü bir yapıya sahip mekanik bir düzenleme gerektirir. Londra'nın şüphesiz en iyi yağ arıtıcısı olan Bay Ewen, dairesel bir levha üzerinde dönen bir taş silindir kullanır; silindire, levhanın veya daha doğrusu don yağının yerleştirildiği taş yatağın merkezinden geçen bir aks tarafından hareket verilir;
ortada kenarlardan daha yüksek olduğundan, su akışı don yağının üzerinden geçtikten sonra
uzaklaşır; diğer açılardan
işlem domuz yağı için olanla aynıdır. Parfümcüler tarafından kullanılan bu greslerin genel bir adı vardır, bu da Fransız terminolojisindeki _corps_ ile aynıdır; böylece sert corps (suet) pomadları, yumuşak corps (lard) pomadları elde ederiz. _Extraits_, örneğin extrait de violette,
jasmin yapmak için sert corps pomadları tercih edilmelidir; Ancak kokulu pomad saç için merhem yapımında kullanılacaksa, yumuşak 
organik pomadlar en yararlı olanlardır.

Çiçeklerle doğrudan işlemle yağın parfümlenmesi yöntemi, kokuyu veren çiçeklerin adları altında daha önce açıklanmıştır, şimdi sadece onlardan yapılan bileşikleri ve daha önce bahsedilmeyen bu parfümerinin bu dalı ile bağlantılı olan bu tür tesadüfi maddeleri tanımlamak kalıyor.

AKASYA POMATU, yaygın olarak CASSIE POMATUM olarak adlandırılır, _Acacia Farnesiana_'nın küçük yuvarlak sarı tomurcuklarıyla maserasyon yoluyla saflaştırılmış bir vücut yağıyla yapılır.

Siyah frenk üzümü yaprakları ve Fransızca terimi _cassie_, cassie'ye (akasya) çok benzeyen bir kokuya sahiptir ve gerçek akasya pomadlarını ve yağlarını karıştırmak için yaygın olarak kullanılır. İsimlerinin yakın benzerliği, benzer kokuları (bitkilerin botanik bir bağlantısı olmamasına rağmen) ve İngiltere'de bilinen bir parfüm olan _cassia_ kelimesi, bu ülkede şu anda tartışılan kokunun gerçek kökeni konusunda genel olarak karışık fikirlere yol açmıştır. Cassie, casse, cassia, şimdi anlaşılacağı üzere, üç ayrı maddedir; ve gelecekte konuyu daha açık hale getirmek için, malzemeler her zaman _Acacia Farnesiana_'dan hazırlanmışsa AKASYA; _siyah frenk üzümünden_ hazırlanmışsa casse; ve _Cinnamomum Cassia_'nın kabuğundan elde edilmişse cassia olarak adlandırılacaktır.

BENZOİN POMAT VE YAĞI.

Benzoik asit sıcak yağda mükemmel şekilde çözünür. Yarım ons
benzoik asit, yarım pint sıcak zeytin veya badem yağında çözüldüğünde,
soğuma sırasında vanilya çekirdeklerinden çıkan kristallere benzer
güzel iğnemsi kristaller birikir; ancak asidin bir kısmı,
normal sıcaklıkta yağda çözülmüş olarak kalır ve ona benzoinin kendine özgü aromasını verir; bu fikir üzerine, doğrudan işlemle, yani toz halindeki benzoin sakızını eritilmiş sığır yağı veya domuz yağında birkaç saat boyunca
maserasyonlayarak, gresin benzoin sakızıyla kokulandırılması ilkesi temel alınmıştır,
yaklaşık 80 ila 90 derece C'lik bir sıcaklıkta. Neredeyse tüm sakız reçineleri, aynı şekilde işlendiğinde, kokulu prensiplerini yağlı cisimlere bırakır; Bu gerçek genel olarak bilinir hale geldiğinde, muhtemelen _Unguentum
myrrhae_, _Unguentum assafoetida_ ve benzerleri gibi bazı yeni iyileştirici merhemlerin hazırlanmasına yol açacaktır. TONQUIN POMATI ve TONQUIN YAĞI, öğütülmüş Tonquin fasulyelerinin eritilmiş yağda veya ılık yağda, on iki ila yirmi sekiz saat boyunca, şu oranda

Tonquin fasulyeleri, 1/2 lb.
Yağ veya sıvı yağ, 4 lb.

İnce muslin içinden süzün; soğukken, yağ fasulyelerin
ince bir kokusuna sahip olacaktır.

VANİLYA YAĞI VE POMATI.

Vanilya baklaları, 1/4 lb.
Yağ veya sıvı yağ, 4 lb.

Üç veya dört gün boyunca 25 derece C'de mayalandırın; son olarak
süzün.

Bu pomatumlar ve yağlar, daha önce açıklanan Fransız pomadları ve huiles'leriyle birlikte, parfümcüler tarafından satılan
en iyi saç greslerinin hazırlanmasının temelini oluşturur. Düşük kokulu pomatumlar ve yağlar, domuz yağı, sığır yağı, balmumu, yağ vb.'nin çeşitli ottolarla parfümlenmesiyle hazırlanır; ancak sonuçlar, birçok durumda yukarıdakilerden daha pahalıdır, aslında koku veya buket açısından daha düşüktür - çünkü
yağ, çiçeklerle maserasyon veya enfleurage ile hafifçe parfümlendirilse bile, ottolarla kokulandırıldığında olduğundan koku alma sinirine çok daha hoş gelir.

Aşağıda belirtilen yağlar, esas olarak parfümlerinin kalıcı ve çiçeksi olması nedeniyle büyük popülerlik kazanmıştır.

AYI YAĞI DENİLEN POMAD.

En popüler ve "orijinal" ayı yağı şu şekilde yapılır:--

Huile de rose, }
" fleur d'orange, }
" akasya, } her birinden, 1/2 lb.
" tubereuse ve yasemin,}
Badem yağı, 10 lb.
Domuz yağı, 12 lb.
Akasya pomadı, 2 lb.
Bergamot otto, 4 oz.
" karanfil, 2 oz.

Katı yağları ve yağları bir su banyosunda eritin,
sonra ottoları ekleyin.

Bu şekilde hazırlanan ayı yağı, yaz sıcağında tencerelerde "sertleşmek" için yeterince serttir. Çok sıcak havalarda veya Doğu veya Batı Hint Adaları'na ihracat için gerekirse, yağlar yerine kısmen Fransız pomatumları veya daha fazla domuz yağı ve daha az badem yağı kullanmak gerekir.

ÇERKEZ KREMİ.

Arıtılmış domuz yağı, 1 lb.
Benzoinli sığır yağı, 1 lb.
Fransız gül pomatumu, 1/2 lb.
Alkanet ile renklendirilmiş badem yağı, 2 lb.
Otto gülü, 1/4 oz.

ÇİÇEK BALZAMI.

Fransız gül pomatumu, 12 oz. " violet pomatum, 12 oz.
Badem yağı, 2 lbs.
Bergamot otu, 1/4 oz.

KRİSTALLEŞTİRİLMİŞ YAĞ. (_Birinci kalite_).

Huile de rose, 1 lb.
" tubereuse, 1 lb.
" fleur d'orange, 1/2 lb.
Spermaceti, 8 oz.

KRİSTALLEŞTİRİLMİŞ YAĞ. (_İkinci kalite_.)

Badem, 2-1/2 lb.
Spermaceti, 1/2 lb.
Limon otu, 3 oz.

Spermaceti'yi su banyosu ile ısıtılmış bir kapta eritin, sonra yağları ekleyin; tüm sürüler kaybolana kadar ısıtmaya devam edin; içine
döküldüğü kavanozların ılık olmasını sağlayın; iyi kristaller sağlamak için olabildiğince yavaş soğutun; hızla soğutulursa, kütle görünüm olmadan donar kristallerin
. Bu preparatın çok güzel bir görünümü var ve şimdiye kadar
iyi satılıyor; ancak saçı yağlamak için sürekli kullanımı başı kepekli hale getiriyor; aslında, sperm kristalleri bir veya iki hafta kullanıldıktan sonra
pullar halinde saçtan taranabilir.

HİNT YAĞI POMATUM.

Tubereuse pomatum, 1 lb.
Hint yağı, 1/2 lb.
Badem yağı, 1/2 lb.
Bergamot Otto, 1 oz.

NEROLİ BALZAMI.

Fransız gül pomatumu, 1/2 lb.
" yasemin pomatumu, 1/2 lb.
Badem yağı, 3/4 lb.
Neroli otu, 1 drahmi.

İLİK KREMASI.

Arıtılmış domuz yağı, 1 lb.
Badem yağı, 1 lb.
Palmiye yağı, 1 oz.
Karanfil otu, 1/2 drahmi.
" bergamot, 1/2 oz.
" limon, 1-1/2 oz.

İLİK POMATUMU.

Arıtılmış domuz yağı, 4 lb.
" sığır yağı, 2 lb.
Limon otu, 1 oz. "bergamot, 1/2 oz.
" karanfil, 3 drahmi.

Yağları eritin, sonra bir çırpma teli veya düz tahta spatula ile yarım saat veya daha fazla çırpın; yağ soğudukça, pomatum tarafından küçük hava kesecikleri
kapatılır, bu da sadece karışımların hacmini artırmakla kalmaz, aynı zamanda pomatum'u hafif ve süngerimsi hale getiren tuhaf bir mekanik kümelenme sağlar; bu durumda, diğerinden
daha karlı bir şekilde dolduğu açıktır.

ORTAK MENEKŞE POMATUM.

Arıtılmış domuz yağı, 1 lb.
_Yıkanmış_ akasya pomatumu, 6 oz. "gül pomatumu, 4 oz.

İlik pomatumu için olduğu gibi işleyin.

Saç için tüm ucuz preparatlarda, üretici parfümcüler
yağlarını yapmak için yıkanmış Fransız pomatumu ve yıkanmış Fransız yağlarını kullandılar. Yıkanmış pomatumlar ve yıkanmış yağlar, başlangıçta enfleurage ile
ve çiçeklerle maserasyonla hazırlanan en iyi pomatumlar ve huileler olan yağlardır; bu pomatlar ve huileler
mendil için esansların üretimi için alkolde sindirilmeye tabi tutulmuştur. Ruh pomatumlara, vb. konduktan sonra
dökülür; kalıntı daha sonra _yıkanmış_ pomatum olarak adlandırılır ve hala
çoğu saç yağının üretimi için yeterince güçlü bir kokuyu korur.

Diğer kokulara sahip pomatumlar için, akasya pomatumu yerine sadece gül,
yasemin, sümbül ve diğerlerini ikame etmek yeterlidir yukarıdaki
formüller.

POMAD DOUBLE, MILLEFLEURS.

Gül, yasemin, fleur d'orange, menekşe, tubereuse, vb. hepsi kışın yapılır, üçte ikisi en iyi Fransız pomatum, üçte biri en iyi Fransız yağları;
yazın eşit parçalar.

POMAD A LA HELIOTROPE.

Fransız gül pomadı, 1 lb.
Vanilya yağı, 1/2 lb.
Huile de jasmine, 4 oz.
" tubereuse, 2 oz.
" fleur d'orange, 2 oz.
Otto of badem, 6 damla. " karanfil, 3 damla.

HUILE ANTIQUE. (_A la Heliotrope_.)

Yukarıdakiyle aynı, pomad yerine gül yağı kullanılıyor.

PHILOCOME.

Yunanca ve Latince'nin birleşimi olan ve "saçın dostu" anlamına gelen bu preparatın adı ilk olarak Parisli parfümcüler tarafından
ortaya atıldı; ve çok iyi bir isimdir, çünkü Philocome şüphesiz saç için
en iyi merhemlerden biridir.

PHILOCOME. (_Birinci kalite_.)

Beyaz mum, 10 oz.
Taze gül yağı, 1 lb.
" akasya yağı, 1/2 lb.
" yasemin yağı, 1/2 lb.
" fleur d'orange yağı, 1 lb.
" tubereuse yağı, 1 lb.

Mumu huiles'de mümkün olan en düşük sıcaklıkta bir su banyosunda eritin. Karışımı soğurken karıştırın; Philocome'u
donmaya yakın bir sıcaklığa gelene kadar dökmeyin; satış için doldurulduğu kavanozların, şişelerin veya kapların hafifçe ısıtılmasını veya en azından Philocome ile aynı sıcaklıkta olmasını sağlayın, aksi takdirde şişeler
içine döküldüğü sırada malzemeyi soğutur ve düzensiz bir dokuya sahipmiş gibi görünmesini sağlar.

PHILOCOME. (_İkinci kalite_.)

Beyaz mum, 5 oz.
Badem yağı, 2 lbs.
Bergamot otu, 1 oz.
" limon, 1/2 oz.
" lavanta, 2 drahmi. " karanfil, 1 drahmi.

SIVI FİLOKOM.

1 ons balmumunu 1 pound yağa alın.

POMADİ HONGROİZ. (_Bıyık İçin_.)

Kurşun sıva, 1 lb.
Akasya huile, 2 oz.
Gül otu, 2 drahmi.
" karanfil, 1 drahmi. " badem, 1 drahmi.

Yağda öğütülmüş kehribar ve siena ile istenen renk tonuna renk verin; önce alçıyı kaynar suda bir kapta eriterek malzemeleri karıştırın.
Kurşun alçı, zeytinyağı ile kaynatılmış kurşun oksit ile yapılır: toptancı eczanelerden hazır olarak temin etmek en iyisidir.

SERT VEYA ÇUBUK POMATUMLAR.

Arıtılmış sığır yağı, 1 lb.
Beyaz mum, 1 lb.
Yasemin pomatumu, 1/2 lb.
Tubereuse pomatumu, 1/2 lb.
Gül otu, 1 drahmi.

BAŞKA BİR FORM,--_daha ucuz_.

Sığır yağı, 1 lb. Balmumu, 1/2 lb.
Bergamot Otto, 1 oz. " cassia, 1 drahmi.

Yukarıdaki tarifler BEYAZ BATONLAR üretir. KAHVERENGİ ve SİYAH BATONLAR da talep görmektedir. Yukarıdakilerle aynı şekilde yapılırlar, ancak yağda öğütülmüş lamba siyahı veya toprak rengi ile renklendirilirler. Bu tür
renkler en iyi bir sanatçının boyacısından hazır öğütülmüş olarak satın alınır.

SİYAH VE KAHVERENGİ KOZMETİK.

RIMMEL tarafından satılanlar, lamba siyahı veya toprak rengi ile yoğun şekilde renklendirilmiş hoş kokulu bir
sabunla hazırlanır. Sabun eritilir ve sabun yumuşakken renklendirilir; soğukken dikdörtgen parçalara kesilir.

Bıyık için geçici bir boya olarak kullanılır, küçük bir
fırça ve suyla uygulanır.

BÖLÜM XIII.

SAÇ BOYALARI VE TÜY DÖKÜCÜLERİ.

Kişisel süsleme yoluyla, yüzü boyama, saçı boyama ve kaşları ve kirpikleri siyaha boyamak.

Mısır'daki üst ve orta sınıf kadınlar arasında evrensel bir uygulamadır ve alt sınıflardaki kadınlar arasında da çok yaygındır, göz kapaklarının kenarlarını, hem gözün üstünde hem de altında, _kohl_ adını verdikleri siyah bir tozla siyaha boyamak. Kohl, uca doğru incelen, ancak kör olan küçük bir tahta, fildişi veya gümüş probla uygulanır.
Bu bazen gül suyuyla nemlendirilir, sonra pudraya batırılır ve
göz kapaklarının kenarları boyunca çekilir. Göze çok yumuşak bir ifade verdiği düşünülür, bu da görünüşte boyutunun büyümesine neden olur; muhtemelen Yeremya, "Yüzünü (veya gözlerini) boyayla boyasan da,
boşuna kendini güzelleştireceksin." diye yazdığında bu duruma atıfta bulunur.--_Yer._ 4:30. Ayrıca bkz.
LANE'S _Modern Egyptians_, cilt i, s. 41, vd.

Hem Mağribi hem de Arap kadınları arasında tekil bir gelenek gözlemlenebilir: Gözler arasındaki yüzü mavimsi lekeler veya diğer küçük aletlerle süslemek ve bunlar lekelendiğinde kalıcı hale gelir. Çene de benzer şekilde beneklidir ve ucundan dar bir mavi çizgi uzanır ve boğaza kadar devam eder. Kirpikler, kaşlar ve ayrıca göz kapaklarının uçları ve uçları siyaha boyanır. Ayak tabanları ve bazen ayak bileklerine kadar ayakların diğer kısımları, ellerin avuç içleri ve tırnaklar, Kına (_Lawsonia inermis_) adı verilen bir bitkinin yapraklarıyla sarımsı kırmızıya boyanır, bu bitkinin yaprağı mersine benzer ve yukarıda belirtilen amaçlar için kurutulur. Elin arkası da sıklıkla farklı aletlerle bu şekilde renklendirilir ve süslenir. Bayramlarda yanaklarını kırmızı tuğla rengine boyarlar, şakaklara da dar bir kırmızı çizgi çizilir.

Yunanistan'da, "kirpikleri ve göz yuvalarını boyamak için
birkaç ateş kömürünün üzerine tütsü veya labdanum zamkı atarlar, bir tabakla yükselen dumanı keserler ve isi toplarlar. Bunun uygulandığını gördüm. Her zamanki gibi bir kanepede bacak bacak üstüne atmış bir kız,
sol elinin işaret parmağı ve baş parmağı arasındaki iki kirpiği alıp,
öne doğru çekti ve sonra, isin içine batırılmış bir tür iğne veya sondajı dış köşeye
sokup
geri çektiğinde, daha önce sondaja yapışmış parçacıklar kirpiklerin içinde kaldı."--CHANDLER'S _Travels in Greece._

Dr. Shaw, Mısırlı kadınlarla ilgili olarak Sahra'daki mezarlardan çıkarılan diğer ilginç şeylerin arasında, bu iğnelerden birini ve bir ons veya daha fazla bu tozu içeren sıradan kamışlardan bir sap gördüğünü belirtiyor.

İngiltere'de aynı uygulama gri saçlı birçok kişi tarafından benimsenmektedir; ancak siyah malzemeyi toz halinde kullanmak yerine, bir boya kalemi olarak kullanılır ve renk, önceki makalede anlatılan kahverengi ve siyah çubuk pomatumlar gibi yağlı bir gövdeyle karıştırılır.

TÜRK SAÇ BOYASI. Konstantinopolis'te, özellikle Ermeniler olmak üzere, kozmetik hazırlamaya kendilerini adayan ve bu sanatı öğrenmek isteyenlerden büyük miktarda para kazanan bazı kişiler vardır. Bu kozmetikler arasında, Landerer'e göre, aşağıdaki şekilde hazırlanan saç için siyah bir boya vardır:--

İnce toz haline getirilmiş ödler, bir miktar yağ ile bir macun haline gelene kadar yoğrulur, bu macun, yağ buharları
çıkana kadar bir demir tavada kavrulur,
bunun üzerine kalan kısım suyla macun haline getirilir ve
tekrar kuruyana kadar ısıtılır. Aynı zamanda, Mısır'dan Doğu'daki ticari pazarlara getirilen ve Türkçe'de _Rastiko-petra_ veya _Rastik-Yuzi_ olarak adlandırılan metalik bir karışım bu amaçla kullanılır.
Cüruf gibi görünen bu metal, bazı Ermeniler tarafından kasıtlı olarak
eritilir ve demir ve bakırdan oluşur. Adını,
saçların ve özellikle kaşların renklendirilmesinde kullanımından alır--çünkü
_rastik_ kaş anlamına gelir ve _yuzi_ taşı. Bu metalin ince tozu,
nemlendirilmiş safra kütlesiyle mümkün olduğunca yakından karıştırılarak bir macun haline getirilir ve nemli bir yerde saklanır, bu sayede karartma
özelliğini kazanır. Bazı durumlarda bu kütle, sarayda parfüm olarak kullanılan ve
_harsi_ yani hoş koku olarak adlandırılan kokulu maddelerin tozuyla
karıştırılır; ve bunların başlıca
malzemesi amberdir. Saçları karartmak için bu boyadan birazı elde veya parmaklar arasında ezilir, bununla saç veya sakal iyice
ovulur. Birkaç gün sonra saç çok güzel bir şekilde siyah olur ve bu siyah boyayı kullanan Türkler arasında Doğu'da görülen bu tür ince siyah sakalları görmek gerçek bir zevktir. Bu boyanın kullanımındaki bir diğer ve önemli avantaj, saçın bir kez bu maddeyle boyandığında yumuşak, esnek ve uzun süre siyah kalmasıdır. Bu boyanın renklendirme özelliklerinin, kütlenin suyla işlenmesiyle elde edilebilen pirogallik aside atfedilmesi gerektiği kesin olarak varsayılabilir.

LİTARJ SAÇ BOYASI.

Toz halindeki litarj, 2 lb.
Sönmemiş kireç, 1/2 lb.
Kalsine edilmiş magnezya, 1/2 lb.

Kireci olabildiğince az su kullanarak parçalanmasını sağlayarak söndürün, sonra hepsini bir elekle karıştırın.

BAŞKA BİR YOL.

Sönmüş kireç, 3 lb.
Toz halindeki beyaz kurşun, 2 lb.
Litarj, 1 lb.

Eleyerek karıştırın, şişeleyin ve mantar tıpasını iyice kapatın.

_Yukarıdakilerle birlikte satılacak talimatlar_.--"Tozu yeterli miktarda suyla karıştırarak
kalın kremsi bir sıvı oluşturun; küçük bir fırça yardımıyla;
boyamak istediğiniz saçı bu karışımla tamamen kaplayın; açık kahverengiye boyamak için, saçta dört saat; koyu kahverengiye, sekiz saat; siyaha, on iki saat kalmasına izin verin. Boya nemli olmadığı sürece etki etmediğinden,
yağlı ipek, hint kauçuğu veya
diğer su geçirmez bir başlık takarak nemli tutmak gerekir.

"Saç boyandıktan sonra, döküntüler kafadan sade suyla iyice yıkanmalıdır; kuruduğunda, saç yağlanmalıdır."

BASİT GÜMÜŞ BOYASI. (_Aksi takdirde "Bitkisel Boya._")

Gümüş nitrat, 1 oz.
Gül suyu, 1 pint.

Bu boyayı kullanmadan önce, saçı soda veya inci taşı ve suyla yıkayarak yağdan arındırmak gerekir.
Boyayı uygulamadan önce saç oldukça kuru olmalıdır, eski bir diş fırçasıyla
sürülmesi en iyisidir. Bu boya birkaç saat boyunca "vurmaz". Etkilerinin, saçın güneş ışığına ve havaya maruz bırakılmasıyla daha hızlı
üretildiği neredeyse fark edilmeye
gerekmez.

SAÇ BOYASI, MORDAN İLE. (_Kahverengi._)

Gümüş nitrat, 1 oz., mavi şişeler.
Gül suyu, 9 oz. "
_Mordan_.--Potasyum kükürt, 1 oz., beyaz şişeler. "Su, 8 oz. "

SAÇ BOYASI, MORDAN İLE. (_Siyah._)

Gümüş nitrat, 1 oz., mavi şişeler.
Su, 6 oz. "
_Mordant_.--Potasyum kükürtü, 1 ons, beyaz şişeler.
" Su, 6 ons. "

Önce mordan saça uygulanmalıdır; kuruduğunda gümüş
çözeltisi.

Kükürtün taze yapılmış veya en azından kapalı şişelerde iyi muhafaza edilmiş olmasına büyük özen gösterilmelidir, aksi takdirde mordan saçı siyah yapmak yerine _sarı_
bir renk verme eğiliminde olacaktır. Mordan iyi olduğunda çok kötü bir kokusu vardır ve
bu en hızlı ve en iyi boya olmasına rağmen, kötü kokusu
KOKUSU OLMAYAN BOYA'ya

yol açmıştır.

_Mavi şişeler._--Yukarıdaki gibi gümüş nitratı suda eritin, sonra karışım gümüş oksit çökeltisinden bulanıklaşana kadar kademeli olarak sıvı amonyak ekleyin, sıvı gümüş oksit tekrar
çözünene kadar amonyak eklemeye devam edin.

_Beyaz şişeler_.--Üzerine yarım pint kaynar gül suyu dökün üç ons toz mazı; soğukken süzün ve şişeleyin. Bu, mordanı oluşturur ve ilk adlandırılan boyayla aynı şekilde kullanılır, örneğin kükürt mordanı. Önceki kadar iyi bir boya değildir.

FRANSUZ KAHVERENGİ BOYA.

_Mavi Şişeler_.--Bakır sülfatının doymuş çözeltisi; buna, bakır oksidi çökeltmek ve onu yeniden eritmek için (yukarıdaki gümüşle
aynı şekilde) yeterli miktarda amonyak ekleyin ve mavi sıvıyı üretin.

_Beyaz Şişeler_.--_Mordant_.--Potasyum prisyatı'nın doymuş çözeltisi.

Peruke üretimi için kullanılan yapay saç, yünle aynı şekilde boyanır.

Piyasada birkaç başka saç boyası daha vardır, ancak hepsi yukarıdakilerin sadece modifikasyonlarıdır ve belirgin bir
avantajı yoktur.

KURŞUN BOYA.

Cildi karartmayan sıvı saç boyası şu şekilde hazırlanabilir:--Bir onsluk sıvı potasyumda alabileceği kadar
taze çökeltilmiş kurşun oksit eritin ve elde edilen berrak çözeltiyi üç onsluk damıtılmış suyla seyreltin. Cildi gereksiz yere ıslatmamaya dikkat edilmelidir.

HIZLI TÜY DÖKÜCÜ VEYA RUSMA. (_Tüyleri almak için._)

Bu ülkenin hanımları üst dudakta, kollarda ve ensede kıl çıkmasını güzellik için zararlı olarak gördükleri için, bu tür fiziksel sağlık ve canlılık belirtilerinden rahatsız olanlar uzun zamandır tüylerini almak için rusma veya tüy dökücüye başvurmuşlardır.

Bu veya buna benzer preparatlar bu ülkeye Doğu'dan getirilmiştir, rusma Asya'nın haremlerinde uzun yıllardır kullanılmaktadır.

En iyi kireç söndürülmüş, 3 lb.
Orpiment, toz halinde, 1/2 lb.

Malzemeyi bir tambur elek vasıtasıyla karıştırın; aynısını satış için iyi mantarlanmış veya tıpalı şişelerde saklayın.

Yukarıdakilerle birlikte satılacak _Talimatlar_. Tüy dökücü tozu, kremsi bir kıvama gelene kadar
yeterli suyla karıştırın; yaklaşık beş dakika boyunca veya cilt üzerindeki yakıcı etkisi çıkarılmasını gerektirene kadar
tüyün üzerine koyun; daha sonra tıraşa benzer bir işlemden geçilir, ancak bir jilet kullanmak yerine, fildişi veya kemik kağıt bıçağıyla işlem yapılır; ardından bölgeyi bol suyla yıkayın ve biraz soğuk krem ​​uygulayın.

Tüy dökücünün tüy dökücünün üzerinde bırakılacağı kesin süre
verilemez, çünkü saçın doğasında fiziksel bir
fark vardır. "Kuzgun bukleler" "keten buklelerden" daha fazla zaman gerektirir; cildin hassasiyeti de dikkate alınmalıdır. Küçük bir tüy, etkisini test etmek için
çok iyi bir testtir.

Belki birkaç okuyucu, tüy dökücü için yalnızca bir formül verdiğimi
öğrenerek hayal kırıklığına uğrayacaktır.
Reçetelerin sayısı kolayca artırılabilirdi, ancak kalitesi artırılamazdı. Arsenik bileşiklerinin kullanımı
sakıncalıdır, ancak şüphesiz bileşiklerin tüy dökücü etkisini
artırır. "Reçete Kitapları", "Farmakopelere Ekler" ve diğerlerinin birkaç derleyicisi, kirecin içine "kömür tozu",
"potasyum karbonatı", "nişasta" vb. ekler. ; ancak bu malzemelerin saç üzerinde kimyasal olarak ne gibi bir etkisi vardır? En basit tüy dökücü nemlendirilmiş kireçtir, ancak yukarıda önerilen karışımdan daha az enerjiktir; zamanın önemli olmadığı tabakçılar ve deri tüccarları için çok uygundur.

BÖLÜM XIV.

EMİCİ TOZLAR.

Bir hanımın tuvalet masası, bir kutu emici toz olmadan eksiktir; aslında, en erken çocukluğumuzdan itibaren pudra, cildi en büyük faydayla kurutmak için kullanılır; eğer bileşiminde ufak değişikliklerle sadece emici olarak değil, aynı zamanda "kişisel süs" aracı olarak kullanılabiliyorsa, kullanımının ileri yıllarda da devam etmesi şaşırtıcı değildir. Bu ülkede her yıl bu tür tozlardan birçok ton ağırlığında kullanıldığını söylemekte oldukça sınırdayız. Bunlar esas olarak buğday, patates ve çeşitli
kuruyemişlerden hazırlanan, az veya çok toz talkla karıştırılmış çeşitli nişastalardan oluşur - Hauey, steatit
(sabun taşı), Fransız tebeşiri, bizmut oksit ve çinko oksit, vb. En
popüler olanı

MENEKŞE TOZU olarak adlandırılır.

Buğday nişastası, 12 lbs.
Orris kökü tozu, 2 lbs.
Limon otu, 1/2 oz.
" bergamot, 3/4 oz.
" karanfil, 2 drahmi.

GÜL YÜZ PUDRASI.

Buğday nişastası, 7 lbs.
Gül Pembesi, 1/2 drahmi.
Gül otu, 2 drahmi.
" santal, 2 "

SADE VEYA KOKUSUZ SAÇ PUDRASI

Saf buğday nişastasıdır.

YÜZ PUDRASI.

Nişasta, 1 lb.
Bizmut Oksit, 4 oz.

İNCİ TOZU.

Fransız tebeşiri, 1 lb.
Bizmut Oksit, 1 oz.
Çinko Oksit, 1 oz.

BLANC DE PERLE

Toz halindeki saf bizmut oksittir.

FRANSUZ BLANC

İpek bir elekten geçirilen levigated talktır.

Bu, özellikle ciltten veya kirli atmosferden kaynaklanan renk değiştirmediği için
yapılan en iyi yüz pudrasıdır.

SIVI BLANC (TİYATRO KULLANIMI İÇİN).

Aktrisler ve dansçılar tarafından beyaz boyanın kullanılması kesinlikle gereklidir; büyük çaba, belirli sahne efektleriyle uyumsuz olan ve onu bastırmak için bir kozmetik gerektiren
açık renkli bir cilt üretir.

Bayan V----, sahne kariyeri boyunca muhtemelen şu şekilde hazırlanan yarım yüz kilodan fazla bizmut oksit tüketmiştir:--

Gül veya portakal çiçeği suyu, 1 pint.
Bizmut oksit, 4 oz.

Uzun öğütmeyle karıştırılmıştır.

KALSİNE TALK

Ayrıca tuvalet tozu olarak yaygın olarak kullanılır ve çeşitli
isimler altında satılır; sıradan tür kadar yağlı değildir.

RUJ VE KIRMIZI BOYALAR.

Bu preparatlar sadece tiyatroda değil, aynı zamanda özel kişiler tarafından da talep görmektedir. Sarışın ve esmerlerin ten renklerine uyacak şekilde çeşitli renk tonları yapılır. En iyi türlerden biri

GÜL AÇMASI olarak adlandırılandır.

Güçlü sıvı amonyak, 1/2 oz.
En iyi karmin, 1/4 oz.
Gül suyu, 1 pint. Esprit de rose (üçlü), 1/2 oz.

Karmini bir pint şişeye koyun ve üzerine amonyak dökün; ara sıra çalkalayarak iki gün birlikte kalmalarına izin verin; sonra
gül suyunu ve espriti ekleyin ve iyice karıştırın. Şişeyi bir hafta sessiz bir
ortama koyun; karminden kaynaklanan herhangi bir kirlilik çökeltisi
çökecektir; daha sonra "Gül Çiçeği" üst sıvısı satış için şişelenecektir. Karmin tamamen saf olsaydı çökelti olmazdı;
üreticilerden satın alınan karminin neredeyse tamamı az çok
sofistikedir, muazzam fiyatı sahteciliğinin primidir.

Karmin, ticari amaçlar için küçük ölçekte _kârlı_ bir şekilde üretilemez; dört veya beş üretici tüm
Avrupa'ya tedarik
ediyor! Paris, Rue Grenier St. Lazare'deki M. Titard, şüphesiz en iyi ürünü üretiyor; Ancak, tuhaf olan, kuruluştaki başlıca
işlemcinin yaşlı bir İngiliz olmasıdır. "En iyi karminin hazırlanması hala bir gizemdir, çünkü bir yandan tüketimi çok sınırlı olduğundan, üretiminde az sayıda kişi çalışmaktadır ve diğer yandan hammadde pahalı olduğundan, üzerinde kapsamlı deneyler kolayca yapılamaz."--DR. URE.

_Encyclopedie Roret_'te karmin hazırlamak için en az bir düzine tarif bulunur; formüllerin sayısı en yüzeysel okuyucuyu bile gerçek formun henüz saklı olduğuna ikna edecektir.

Analiz bize tam bileşimini öğretti; ancak belirli bir manipülasyon becerisi ve uygun sıcaklık tam başarı için vazgeçilmezdir.

Dr. Ure ve diğerlerinin verdiği tariflerin çoğu bu kaynaktan alınmıştır;
ancak pratik bir değerleri olmadığı için bunları yeniden basmaktan kaçınıyoruz.

TUVALET RUJLARI.

İnce karmin ile talk pudrasını farklı oranlarda karıştırarak farklı tonlarda hazırlanır, örneğin bir dirhem karmin iki ons talka veya bir karmin üç talka, vb. Bu rujlar toz halinde ve ayrıca kek veya çin kaplarında satılır; ikincisinde ruj, çok az miktarda tragacanth zamkı çözeltisiyle karıştırılır. M. Titard çok çeşitli rujlar hazırlar. Bazı durumlarda, kırmız otu boya maddesi kalın bir kağıda yayılır ve çok yavaş bir şekilde kurutulur; daha sonra güzel bir yeşil renk alır. Bu ilginç optik etki "pembe tabaklarda" da gözlemlenir. Çin kitap ruju olarak bilinen şey açıkça aynı şekilde yapılır ve uzun yıllardır bu ülkeye ithal edilmektedir. Bronz yeşil kartlar nemli bir pamuk parçasıyla nemlendirildiğinde ve dudaklara veya yanaklara uygulandığında, renk güzel bir pembe renk alır. "Theatre rouge" adı verilen yaygın allık türleri Brezilya odun gölünden yapılır; bir başka tür ise aspirden türetilir.
(_Carthamus tinctorius_); bu bitkiden de

PEMBE TABAKLAR yapılır.

Aspir, sarı renklendirici madde çıkana kadar suda yıkanır; daha sonra kartamin veya renk prensibi zayıf bir
karbonat soda çözeltisiyle çözülür; renklendirme daha sonra çözeltiye sülfürik asit eklenerek tabaklara çökeltilir.

Aynı şekilde renklendirilen pamuk yünü ve krep aynı amaç için kullanılır, ilki İspanyol yünü olarak, ikincisi ise
Crepon rouge olarak satılır.

BÖLÜM XV.

DİŞ TOZLARI VE AĞIZ SULARI.

DİŞ tozları, sadece dişleri temizlemenin bir yolu olarak kabul edilir ve en yaygın olarak kozmetikler arasında yer alır; ancak bu olmamalı, çünkü diş makinelerinin sağlıklı ve düzenli bir
durumunu korumaya büyük ölçüde yardımcı olurlar ve böylece çiğneme
eylemini mümkün olduğunca mükemmelleştirmeye yardımcı olurlar. Bu şekilde, en
yararlı, ancak doğru, ikincil tıbbi maddeler olarak kabul edilebilirler. Bunların dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde kullanılmasıyla, erken diş kaybının en sık görülen nedenlerinden bazıları önlenebilir; bunlar, tartar birikimi, diş etlerinin şişmesi ve tükürüğün aşırı asitlenmesidir. Tartarın birikmesinden kaynaklanan etki çoğu kişi tarafından iyi bilinir ve diş etlerinin maddesinin şişmesinin dişlerin yuvalarından atılmasını hızlandıracağı açıkça gösterilmiştir; ve tükürüğün etkisi, aşırı asitliyse, yıkıcı olmasa bile en azından zararlı olduğu bilinmektedir. Şimdi, dişlere tolere edilebilir bir sürtünme derecesi uygulayacak kadar sert bir diş tozunun günlük kullanımı, aynı zamanda diş minesine zarar vermeden, çoğu durumda, tartarın dişlere daha sonra zarar verecek şekilde birikmesini neredeyse her zaman önleyecektir; ve gevşek, süngerimsi, gevşemiş diş eti durumu, böyle bir diş tozuna bazı tonik ve büzücü bileşenler eklenerek önlenebilir veya üstesinden gelinebilir. Kömür ve kına kabuğu içeren bir diş tozu, çoğu durumda bu sonuçları elde edecektir ve bu nedenle diş hekimleri genellikle bunu önerir. Yine de, kömür kullanımına itirazlar var; çok sert ve dirençli, rengi sakıncalı ve tükürük tarafından tamamen çözünmez, dişlerin arasına yerleşmeye ve orada bu pozisyonda sabitlenebilecek parçacıkların etrafında
çürüyen hayvansal ve bitkisel maddeleri toplamaya eğilimlidir. Kınakına kabuğu da genellikle liflidir ve
acı, nahoş bir tada sahiptir. M. Mialhe, aşağıdaki formülü şiddetle tavsiye eder:--

MIALHE'NİN DİŞ TOZU.

Süt şekeri, bin kısım; göl, on kısım; saf tanen, on beş kısım; nane yağı, anason yağı ve portakal çiçeği yağı, bileşime hoş bir tat verecek kadar.

Bu diş tozunun hazırlanmasına yönelik talimatları, gölü tanenle iyice ovalamak ve daha önce toz haline getirilmiş ve elenmiş süt şekerini yavaş yavaş eklemektir; ve son olarak, uçucu yağlar toz maddelerle dikkatlice
karıştırılmalıdır. Deneyim, onu bu diş tozunun etkinliğine ikna etmiştir, bunun düzenli kullanımı diş etlerini ve dişleri sağlıklı bir durumda
korumak için yeterli olacaktır.
Diş etlerinin aşırı gevşemesi ve süngerimsiliğiyle
sorun yaşayanlar için, şu büzücü preparatı önermektedir:--

MIALHE'S DENTIFRICE.

Alkol, bin kısım; hakiki kino, yüz kısım; rhatan
kökü, yüz kısım; tolu balsamı tentürü, iki kısım; benzoin
sakızı tentürü, iki kısım; canella uçucu yağı, iki kısım;
nane uçucu yağı, iki kısım; anason uçucu yağı, bir kısım.

Kino ve rhatan kökü alkolde yedi veya sekiz gün boyunca bekletilmelidir; ve filtrelendikten sonra diğer maddeler eklenmelidir. Bu preparatın üç veya dört kaşık suyla karıştırılmış bir çay kaşığı, diş tozunun kullanımından sonra ağzı çalkalamak için kullanılmalıdır.

KAMFORA TEBEŞİR.

Çökeltilmiş tebeşir, 1 lb.
Tozlanmış süsen kökü, 1/2 lb.
Tozlanmış kafur, 1/4 lb.

Kafuru bir havanda biraz ispirto ile ovalayarak toz haline getirin, sonra tüm kuyuyu birlikte eleyin. Kafurun uçucu özelliği nedeniyle, toz her zaman şişelerde veya en azından alüminyum folyo ile kaplı kutularda satılmalıdır.

KİNİN DİŞ TOZU.

Çökeltilmiş tebeşir, 1 lb.
Nişasta Tozu, 1/2 lb.
Süsen tozu, 1/2 lb.
Kinin sülfat, 1 drahmi.

Elendikten sonra satışa hazırdır.

HAZIRLANMIŞ KÖMÜR.

Taze yapılmış ince toz kömür, 7 lbs.
Hazırlanmış tebeşir, 1 lb.
Orris kökü, 1 lb.
Catechu, 1/2 lb.
Cassia kabuğu, 1/2 lb.
Mür, 1/4 lb.

Ele.

PERU KABUK TOZU.

Toz halinde Peru kabuğu, 1/2 lb.
Bole Amonyak, 1 lb.
Orris tozu, 1 lb.
Cassia kabuğu, 1/2 lb.
Toz mür, 1/2 lb.
Çöktürülmüş tebeşir, 1/2 lb.
Karanfil otu, 3/4 oz.

HOMEOPATİK TEBEŞİR.

Çöktürülmüş tebeşir, 1 lb.
Toz orris, 1 oz. " nişasta, 1 oz.

MÜREK BALIĞI TOZU.

Toz mürekkep balığı, 1/2 lb.
Çökeltilmiş tebeşir, 1 lb.
Toz süsen, 1/2 lb.
Limon otu, 1 oz.
" neroli, 1/2 drahmi.

BORAKS VE MÜR DİŞİ TOZU.

Çökeltilmiş tebeşir, 1 lb.
Boraks tozu, 1/2 lb.
Mür tozu, 1/4 lb.
Orris, 1/4 lb.

FARINA PIESSE'NİN TOZU.

Çökeltilmiş tebeşir, 2 lb.
Süs kökü, 2 lb.
Gül pembesi, 1 drahmi.
Çok ince pudra şekeri, 1/2 lb.
Neroli otu, 1/2 drahmi. "limon, 1/4 oz.
" bergamot, 1/4 oz.
" portakal kabuğu, 1/4 oz.
" biberiye, 1 drahmi.

GÜL DİŞİ TOZU. Çökelmiş tebeşir, 1 lb.
Orris, 1/2 lb.
Gül pembesi, 2 drahmi.
Gül otu, 1 drahmi.
" santal, 1/4 drahmi.

OPİAT DİŞ MACUNU.

Bal, 1/2 lb.
Tebeşir, 1/2 lb.
Orris, 1/2 lb.
Gül pembesi, 2 drahmi.
Karanfil otu, }
" muskat, } her biri, 1/2 drahmi. " gül, }
Basit şurup, macun kıvamına gelecek kadar.

AĞIZ SULARI.

MENEKŞE AĞIZ SULARI.

Süs otu tentürü, 1/2 pint.
Esprit de rose, 1/2 pint.
Spirit, 1/2 pint.
Otto of badem, 5 damla.

EAU BOTOT.

Sedir ağacı tentürü, 1 pint.
" mür, 1/4 pint. " rhatan, 1/4 pint.
Otto of peppermint, 5 damla.

Tüm bu tentürler üzüm ruhuyla veya en azından
soluk tatlandırılmamış brendiyle yapılmalıdır.

BOTANİK KANAT GİDERİCİ.

Düzeltilmiş ruh, 1 quart.
Rhatany kökü, }
Mür sakızı, } her birinden, 2 oz.
Bütün karanfiller, }

On dört gün boyunca marine edin ve süzün.

MÜR VE BORAKS TENTÜRÜ.

Şarap ruhu, 1 quart.
Boraks, }
Bal, } her birinden, 1 oz.
Mür sakızı, 1 oz.
Kırmızı zımpara ağacı, 1 oz.

Bal ve boraksı bir havanda iyice ovalayın, sonra yavaş yavaş
ruhu ekleyin, bu .920'den daha güçlü olmamalıdır, _yani_ alkol,
mür ve sanders odunu ve on dört gün boyunca marine edin.

MÜR TENTÜRÜ VE KOLONYA.

Kolonya, 1 quart.
Mür sakızı, 1 oz.

On dört gün boyunca marine edin ve süzün.

KAMPORA EAU DE Cologne.

Kolonya, 1 quart.
Kafur, 5 oz.

BÖLÜM XVI.

SAÇ YIKAMALARI.

BİBERİYE SUYU.

Sapından arındırılmış biberiye, 10 lbs.
Su, 12 galon.

Parfümeri üretiminde kullanılmak üzere on galon damıtma yoluyla çekin.

BİBERİYE SAÇ YIKAMA.

Biberiye suyu, 1 galon.
Rektifiye edilmiş ispirto, 1/2 pint.
İnci, 1 oz.

Kahverengi renkle renklendirilmiş.

ATİN SUYU.

Gül suyu, 1 galon.
Alkol, 1 pint.
Sassafras ağacı, 1/4 lb.
Pearlash, 1 oz.

Ağacı bir cam kapta gül suyunda kaynatın; sonra soğuduğunda,
pealash ve ispirtoyu ekleyin.

BİTKİSEL VEYA BİTKİSEL ÖZ.

Gül suyu, }
Rektifiye edilmiş ispirto, } her birinden, 2 quart.
Extrait de fleur d'orange, }
" jasmin, }
" akasya, } her birinden, 1/4 pint.
" rose, }
" tubereuse, }
Vanilya özütü, 1/2 pint.

Bu çok güzel kokulu bir saç yıkama ürünüdür. Maliyetine uygun bir fiyata satılmaktadır.

GÜL VE BİBERİYE'NİN BÜZÜCÜ ÖZÜ.

Biberiye suyu, 2 quart. Esprit de rose, 1/2 pint.
Rektifiye edilmiş alkol, 1-1/2 pint.
Vanilya özü, 1 quart.
Berraklaştırmak için magnezya, 2 oz.

Kağıttan süzün.

SABUNLAŞMIŞ YIKAMA.

Rektifiye edilmiş alkol, 1 pint.
Gül suyu, 1 galon.
Rondeletia özü, 1/2 pint.
Şeffaf sabun, 1/2 oz.
Saman safranı, 1/2 drahm.

Sabun çok ince rendeleyin; bir quart gül suyunda kaynatın ve safranı ekleyin; eridiğinde kalan suyu, sonra alkolü ve son olarak parfüm olarak kullanılan rondeletia'yı ekleyin. İki veya üç gün bekletildikten sonra şişelenmeye uygundur. İletilen ışıkla şeffaftır, ancak yansıyan ışıkla çalkalandığında sıvının sedefli ve tekil dalgalı bir görünümü vardır. Benzer bir preparata
Egg Julep denir.

BANDOLINES.

Saçın herhangi bir özel biçimde
düzenlenmesine yardımcı olmak için çeşitli preparatlar kullanılır. Bazı kişiler bu amaçla sert bir pomatum
içeren, rulolar halinde yapılmış, dolayısıyla _Baton Fixeteur olarak adlandırılan balmumu kullanırlar. _ Bazı hanımların rahatsız olduğu küçük saç "tüyleri", bu bastonların yardımıyla düz bir şekilde yatırılır. Formülleri için bkz.
s. 224, 225.

Sıvı bandolinler esas olarak sakızımsı bir yapıya sahiptir,
İzlanda yosunu veya keten tohumu ve su ile çeşitli şekillerde parfümlendirilir, ayrıca
ayva çekirdeğini suyla kaynatarak yapılır. Ancak parfümcüler, bandolin'i esas olarak, Yunanistan ve Türkiye'de bol miktarda yetişen aynı isimli bir çalıdan sızan tragakant zamkından yaparlar.

GÜL BANDOLİNİ.

Tragakant zamkı, 6 oz.
Gül suyu, 1 galon.
Gül otu, 1/2 oz.

Sakızı bir veya iki gün suda bekletin. Şişip kalın bir jelatinimsi kütle oluşturduğunda, zaman zaman iyice çalkalanmalıdır. Yaklaşık kırk sekiz saatlik bir maserasyondan sonra, kaba temiz bir keten bezden sıkılmalı ve tekrar birkaç gün bekletilmeli ve tutarlılığın tekdüzeliğini sağlamak için ikinci kez keten bezden geçirilmelidir; bu durumda, gül ottosu iyice
birleştirilmelidir. Ucuz bandolin, otto olmadan yapılır; renkli
bandolin için, amonyak karmin çözeltisiyle, yani
_Gül Çiçeği_ ile renklendirilmelidir. Bkz. s. 236.

BADEM BANDOLİNİ

Yukarıdaki gibi yapılır, gül yerine çeyrek ons ​​badem ottosu ile kokulandırılır.

"Ne de farklı çiçeklerin
kokusu ve renginin tatlı kokusu
Bana daha uzun bir hikaye anlattırabilir."

Shakspeare.

[İllüstrasyon]

EK.

* * * * *

GLİSERİN ÜRETİMİ.

Gliserin genellikle büyük ölçekte, bir yandan doğrudan kurşun oksitle yağın sabunlaştırılmasıyla veya diğer yandan sabun üreticilerinin "atık sıvısından" yapılır. Bu yöntemlerden ilki aracılığıyla gliserin elde etmek basit olanın tersidir ve aynı zamanda biraz pahalıdır; ve ikinci işlemle, atık sıvının tuzlu maddelerini tamamen ayırmanın zorluğu, mükemmel bir saf sonuç elde etmeyi neredeyse imkansız hale getirir. Bu iki zorluğun üstesinden gelmek ve gliserine olan giderek artan talebi karşılamak için Dr. Campbell Morfit, deneyimle, zaman, zahmet ve masraf açısından istenen ekonomi avantajlarını birleştirdiğini iddia ettiği aşağıdaki işlemi önermektedir. Yüz pound yağ, donyağı, domuz yağı veya stearin temiz bir demirle bağlanmış varile yerleştirilmeli ve doğrudan bir buhar akımı uygulanarak eritilmelidir. Hala akışkan ve sıcakken, daha önce söndürülmüş ve iki buçuk galon suyla sütlü bir karışım haline getirilmiş on beş pound kireç ekleyin; ardından kabı kapatın ve birkaç saat veya sabunlaşma tamamlanana kadar buharlamaya devam edin. Bu, sabun numunesinin soğukken tırnakla kazındığında pürüzsüz ve parlak bir yüzey vermesi ve aynı zamanda çıtırdama sesiyle kırılmasıyla anlaşılabilir. Bu işlemle yağ veya yağ ayrışır, asitleri kireçle birleşerek çözünmeyen kireç sabunu oluştururken, elimine edilen gliserin, fazla kireçle birlikte suda çözelti halinde kalır. Yeterince kaynatıldıktan sonra,
soğumaya ve çökmeye bırakılır ve daha sonra süzülür.

Süzülen sıvı sadece gliserin ve fazla kireç içerir ve
ısıtılmış buharla dikkatlice yoğunlaştırılması gerekir.
Buharlaşma sırasında, kirecin bir kısmı, sıcak suda soğuk suya göre daha az çözünür olması nedeniyle
birikir. Kalıntı, buharlaştırılmış sıvının bir karbonik asit gazı akımıyla işlenmesi,
çözünebilir bir kireç bikarbonatının
çözünmeyen nötr karbonata dönüştürülmesi için ısıtılmış buharla
kaynatılması,
çökelmiş kireç karbonatından berrak üstteki sıvının boşaltılması veya süzülmesi ve gerekirse daha önce olduğu gibi daha fazla buharlaştırılmasıyla
fazla suyun atılmasıyla giderilir. Bu işlemde sabit veya zararlı hiçbir şey kullanılmadığından, bu şekilde hazırlanan gliserinin neredeyse mutlak saflığına güvenilebilir.

M. Jahn'ın işlemi şu şekildedir:--

Beş pound ince toz haline getirilmiş litarj ve dokuz pound zeytinyağı alın.
Bunları hafif bir ateşte, sürekli karıştırarak, ara sıra az miktarda ılık su ekleyerek, bileşik alçı kıvamına gelene kadar
kaynatın. Jahn bu alçıyı eşit ağırlıkta suyla yarım saat kaynatır ve aynı anda sürekli karıştırır.
Soğuduğunda, üstteki sıvıyı döker ve
kaynatmayı en az üç kez taze suyla tekrarlar.
Elde edilen tatlı sıvılar karıştırılır ve altı pounda kadar buharlaştırılır ve kükürtlü hidrojen, kurşun kükürtü çökeldiği sürece bunların içinden geçirilir. Kurşun kükürtünden süzülen sıvı, buharlaştırma yoluyla ince bir şurup kıvamına getirilmelidir. Kahverengi renklendirici maddeyi gidermek için, arıtılmış hayvansal kömürle muamele edilmelidir. Ancak, bu madde gliserinin daha fazla buharlaştırmada hafifçe renklenmesini engellemez. Ayrıca, suyla seyreltilerek ve hayvansal kömür ve biraz taze yanmış odun kömürüyle sindirilerek giderilebilen hafif bir kurşun sıva kokusu ve tadına sahiptir. Filtrelemeden sonra, bu sıvı, 1.21 özgül ağırlığa ulaşana kadar buharlaştırılmalıdır, bu durumda kokusuz ve soluk sarı renkte olduğu görülecektir. Gliserinin hazırlanması için, sıradan suyun safsızlıklarıyla kirlenmesini önlemek için damıtılmış su gereklidir. Jahn, bu yöntemle, yukarıdaki miktardaki kurşun sıvadan yedi ons'tan fazla gliserin elde etti.--_Archives der Pharmacie_.

* * * * *

ESANSİYEL YAĞLARDA ALKOL TESTİ.

J.J. Bernoulli bu amaçla potasyum asetatı önermektedir.
Alkolle kirlenmiş bir
eterli yağa kuru potasyum asetatı eklendiğinde,
bu tuz alkolde çözünür ve uçucu yağın ayrıldığı bir çözelti oluşturur. Yağ alkolden arınmışsa, bu tuz
içinde kuru kalır.

Bu testten övgüyle bahseden Wittstein, en iyi uygulama yöntemi olarak şu yöntemi önermiştir:--Yaklaşık yarım inç çapında ve beş veya altı inç uzunluğunda kuru bir test tüpüne en fazla sekiz tane toz potasyum asetatı koyun; ardından tüpün üçte ikisini incelenecek uçucu yağla doldurun. Tüpün içeriği bir cam çubukla iyice karıştırılmalı, tuzun yağın üzerine çıkmasına izin verilmemelidir;
sonra kısa bir süre kenara koyun. Tuz, tüpün dibinde kuru olarak bulunursa, yağın
ruh içermediği açıktır. Genellikle, kuru tuz yerine, yağın altında, yağın
karıştırıldığı
ruhtaki tuzun bir çözeltisi olan berrak şuruplu bir sıvı bulunur. Yağ sadece
az miktarda ruh içerdiğinde, katı tuzun küçük bir kısmı şuruplu çözeltinin altında bulunur. Birçok uçucu yağ sıklıkla bir miktar su içerir, bu da bu teste önemli ölçüde müdahale etmez, çünkü
potas asetatı bu sayede nemlense de, yine de toz halini korur.

Daha da kesin bir sonuç, bir su banyosunda
damıtılarak elde edilebilir.
Ruhtan daha yüksek kaynama noktasına sahip olan tüm uçucu yağlar
retortta kalırken,
ruh, sadece yağın bir iziyle alıcıya geçer ve burada alkol, koku ve tatla
tanıtılabilir. Ancak, bir şüphe varsa, damıtılmış maddeye biraz potasyum asetat ve kuvvetli sülfürik asit ekleyin ve karışımı bir test tüpünde kaynama noktasına kadar ısıtın, bu noktada alkol varsa, asetik eterin karakteristik kokusu belirginleşecektir.

* * * * *

BADEM VE ZEYTİNYAĞINDA HAŞHAŞ VE DİĞER KURUYAN YAĞLARIN TESPİTİ. Kuruyan yağların oleininin, havada yağlı kalan yağların oleininden, ilkinin elaidik aside dönüştürülememesiyle ayırt edilebileceği ve dolayısıyla katılaşmadığı bilinmektedir. Profesör Wimmer yakın zamanda, badem ve zeytinyağlarının kuruyan yağlarla karıştırılmasını tespit etmek amacıyla uygulanabilen elaidin oluşumu için kullanışlı bir yöntem önermiştir. Bir cam şişedeki demir talaşlarını nitrik asitle işleyerek nitröz asit üretir. Nitröz asit buharı, test edilecek yağın yerleştirildiği bir cam tüpten suya iletilir. Badem veya zeytin yağı, bu şekilde işlendiğinde yalnızca az miktarda haşhaş yağı içeriyorsa, tamamen kristalize elaidine dönüşürken, haşhaş yağı damlalar halinde üstte yüzer.

* * * * *

UÇUCU YAĞLARIN RENKLENDİRİCİ MADDESİ.

G.E. SACHSSE TARAFINDAN.

Çoğu eterik yağın renksiz olduğu iyi bilinir; ancak, bazıları mavi, bazıları yeşil ve bazıları sarı olan çok sayıda renkli yağ vardır. Şimdiye kadar, eterik yağların bir renge sahip olmasının zorunlu bir özellik olup olmadığı,
ya da renklerinin çıkarılabilen bir renklendirici
maddeden kaynaklanıp kaynaklanmadığı sorusu henüz karara bağlanmamıştır. Renklerinin, yabancı bir maddenin varlığından kaynaklanması çok olasıdır, çünkü renkli eterik yağlar, ilk başta dikkatli bir damıtmayla renksiz olarak elde edilebilirken,
daha sonra renkli kısım geçer. Daha sonraki görünümler, sorunun çözümüne yol açar ve eterik yağların, renklendirildiklerinde renklerini, belirli koşullar altında bir yağdan diğerine iletilebilen
özel maddelere borçlu olduklarına dair kesin kanıtlardır. Pelin otu, limon ve karanfil yağlarının bir karışımı damıtılmaya tabi tutulduğunda, daha önce yeşil renkli olan pelin otu yağı başlangıçta renksiz hale gelirken, damıtmanın sonuna doğru, alıcı sık sık şarj edildikten sonra, karanfil yağı koyu yeşil renkte çok yoğun damlalar halinde damıtılır. Bu nedenle, pelin otu yağının yeşil renklendirici maddesinin karanfil yağına aktarıldığı görülmektedir.--_Zeitschrift fuer Pharmacie._

* * * * *

TARÇIN YAĞININ YAPAY HAZIRLANMASI.

A. STRECKER TARAFINDAN.

Birkaç yıl önce, Strecker, styracin potasyumla işlendiğinde elde edilen
styronun, sinamik asidin alkolü olduğunu göstermiştir.

Wolff, bu alkolü oksitleyici maddelerle sinamik aside dönüştürmüştür. Yazar şimdi, sıradan alkolün aldehit sağladığı aynı koşullar altında, styronun tarçın asidinin aldehitini, yani tarçın yağını sağladığını kanıtladı. Sadece platin siyahını styronla nemlendirmek ve birkaç gün havada bırakmak gerekir,
bu durumda potasyum bisülfit vasıtasıyla aldehit çift bileşiği kristaller halinde elde edilebilir ve bu kristaller eterde yıkanmalıdır. Seyreltilmiş sülfürik asit eklenmesiyle, tarçın asidinin aldehiti daha sonra saf olarak elde edilir. Bu kristaller ayrıca nitrik asitte çözünür ve
sonra birkaç dakika sonra tarçın asidinin nitratının kristallerini oluşturur. Stironun platin siyahının etkisiyle sinnamyle hidroline dönüşümü aşağıdaki denklemle gösterilmiştir:

C_{18}H_{10}O_{2} + 2 O = C_{18}H_{8}O_{2} + 2 HO.--_Comptes Rendus._

* * * * *

LAVANTA YAĞINDA BAŞAK YAĞI VE TEREBENTİNİN TESPİTİ

DR. J. GASTELL TARAFINDAN.

Ticarette bilinen iki tür lavanta yağı vardır; biri çok pahalıdır ve _Lavandula vera_ çiçeklerinden elde edilir; diğeri ise çok daha ucuzdur ve _Lavandula spica_ çiçeklerinden hazırlanır. İkincisine genellikle başak yağı denir. Fransa'nın güneyinde, yağ ister _Lavandula vera_ ister _Lavandula spica_ çiçeklerinden damıtılsın, buna lavanta yağı denir. Tüm bitkinin veya sadece sap ve yaprakların damıtılmasıyla, kafur açısından zengin olan ve
burada başak yağı adı verilen az miktarda yağ elde edilir. Saf lavanta yağının özgül ağırlığı .876 ila .880 olmalı ve özgül ağırlığı .894 olan beş kısım alkolde tamamen çözünebilmelidir. Daha yüksek özgül ağırlık, başak yağıyla karıştırıldığını; daha az çözünürlük ise terebentin yağı içerdiğini gösterir.

* * * * *

TİCARETTE BULUNAN FARKLI PORTAKAL ÇİÇEĞİ SULARI

M. LEGUAY TARAFINDAN.

Ticaretlerde bulunan üç çeşit portakal çiçeği suyu vardır.
Birincisi çiçeklerden damıtılır; ikincisi damıtılmış su ve neroli ile yapılır; ve üçüncüsü yapraklardan, saplardan ve
turunç ağacının genç olgunlaşmamış meyvelerinden damıtılır. Birincisi, bir tüpteki suyun bir kısmına birkaç damla sülfürik asit eklenerek kolayca ayırt edilebilir; hemen hemen hemen güzel bir gül rengi elde edilir. İkincisi de taze olarak hazırlandığında aynı rengi verir; ancak belirli bir süre sonra, en geç iki veya üç ay sonra, bu renk artık elde edilmez ve aroma tamamen kaybolur. Üçüncüsü, sülfürik asit eklenerek renk değiştirmez; neredeyse hiç kokusu yoktur ve bu koku, portakal çiçeklerinden çok limon bitkisinin kokusudur.--_Bulletin de la Societe Pharmaceutique d'Indre et Loire._

* * * * *

KONSANTRE MÜRVER ÇİÇEĞİ SUYU İÇİN BİR FORMÜL.

Krembs, konsantre bir
mürver çiçeği suyu yapmak için şu işlemi öneriyor ve bu işlemden sıradan suyun
doğaçlama olarak, mükemmel kalitede ve tekdüze
güçte hazırlanabileceğini belirtiyor:--2 lbs. çiçek, alıcıya geçen neredeyse tüm parfümünü
kaybedinceye kadar suyla damıtılacak. Bu
genellikle 15 ila 18 pound geçtiğinde gerçekleşecektir. Damıtılmış
sıvıya 2 lbs. alkol eklenecek ve karışım yaklaşık
5 lbs. toplanana kadar damıtılacak. Bu likör çiçeklerin tüm kokusunu içerir. Sıradan suyu yapmak için, 2 ons konsantre su 10 ons damıtılmış suya eklenecektir.--_Buchner's
Report._

* * * * *

ŞARAP İÇİ HAKKINDA PRATİK AÇIKLAMALAR.

THOMAS ARNALL TARAFINDAN.

Şarap ruhunun gücü, yasa gereği, standart olarak proof spirit (sp. gr. .920) tarafından düzenlenir; ve buna göre yukarıdakinden daha güçlü veya daha zayıf olduğu için, yüzde olarak daha yüksek veya daha düşük proof olarak adlandırılır. _Yüzde_ terimi bu örnekte oldukça özel bir anlamda kullanılır. Bu nedenle, yüzde 56 oranında aşırı proof olan şarap ruhu, 100 galonunun 156 galon proof spirit'e eşit olduğu anlamına gelir; yüzde 20 oranında düşük proof olan bir içki ise 100 galonun proof'ta 80 galona eşit olduğu anlamına gelir. Farmakope'nin düzeltilmiş
ruhu yüzde 56 oranında aşırı proof'tur ve orada verilen talimatlara sıkı sıkıya bağlı kalarak proof'a düşürülebilir, yani beş ölçüyü üç suyla karıştırmak. Ancak sonuç sekiz ölçü proof spirit olmayacaktır; _Büzülmenin_ sonucu olarak, her galonda yaklaşık [Sembol: oz.]iv'lik bir eksiklik olacaktır. Tentürleri hazırlarken bu akılda tutulmalıdır.

Eterlerin hazırlanmasına ilişkin uzun bir dizi deney sırasında,
herhangi bir yoğunluktaki
ruhun ne kadarının mutlak alkolün bir kimyasal eşdeğerine eşit olacağını belirlemenin hazır bir yöntemini bulmanın bir ihtiyaç olduğu ortaya çıktı. ÖTV tarafından kullanılan bir kuralın değiştirilmesiyle,
bu soru kolayca çözülebilir. ÖTV kuralı şu şekildedir:--

Herhangi bir verilen mukavemeti herhangi bir gerekli mukavemete indirgemek için, _aşırı dayanıklı_ yüzdesini 100'e _ekleyin_ veya _yetersiz dayanıklı_ yüzdesini 100'den _çıkarın_. Sonucu alkol miktarıyla çarpın ve
ürünü, duruma göre _gerekli_ aşırı dayanıklı_ yüzdesini _ekleyerek_ veya _gerekli_ yetersiz dayanıklı_ yüzdesini 100'den _çıkararak_ elde edilen sayıya bölün. Sonuç, gerekli güçteki içkinin ölçüsünü verecektir.

Bu nedenle, 54 derecelik aşırı alkolde 10 galon içkiyi alkole indirgemek istediğinizi varsayalım, 54'ü 100'e ekleyin = 154; miktarla çarpın,
10 galon (154 x 10) = 1540. Gerekli güç alkol olduğundan,
elbette 100'e eklenecek veya çıkarılacak hiçbir şey yoktur; bu nedenle,
1540 bölü 100 = alkolde 15,4 galon; 10 galonun su eklenerek 15 galon, 3 pint, 4 fl. oz. olarak ölçülmesi gerektiğini gösterir.

Belirli bir güçteki içkinin ne kadarının mutlak alkol eşdeğeri içereceğini belirlemek için. Daha önce olduğu gibi, verilen içkinin alkolsüzlük yüzdesini 100'e ekleyin; ve böylece elde edilen sayıyla
4062.183'ü bölün. Sonuç, galon cinsinden dört eşdeğere (46 x 4) eşit olan miktarı verir.

_Örnek._--%54 aşırı alkol oranında ne kadar içki mutlak alkolün 1 eşdeğerine eşittir?

Burada,

54 + 100 = 154 ve 4062.183 = 26.3778 galon veya 26 galon. 3 puan.
--------
154

bu, 4'e bölündüğünde 6 galon, 4 pint, 15 oz.

İçkinin %60 aşırı alkol oranında olduğunu varsayalım,--

4062.183 {bunun dörtte biri eşittir
o zaman ---------- = 25.388 galon, {6 galona, ​​2 pinte,
(100 + 60) {15-1/2 oz.

Bu kural aşağıdaki verilere dayanmaktadır. Bir galon su 10 lbs. ağırlığında olduğundan, herhangi bir sıvının özgül ağırlığının 10 ile çarpılmasının bir galonun ağırlığını vereceği açıktır. Mutlak alkolün özgül ağırlığı 0,793811'dir; dolayısıyla bir galonun ağırlığı 7,93811 lbs. olacak ve mukavemeti 75,25 aşırı alkol olarak tahmin edilmektedir.

4 eşdeğer alkol = 46 x 4 = 184,

ve

23,17936 galon x 7,93811 lbs. galon başına, ayrıca = 184,0003094.

Dolayısıyla 23,17936 galon mutlak alkolün 4 eşdeğere eşit olduğu görülmektedir. Aşırı alkol yüzdesini (75,25) 100'e ekleyip miktarla (23,17936 galon) çarparak sabit sayı 4062,183'ü elde ederiz.

Kural, 4'e bölmeden eşdeğeri hemen gösterecek şekilde hesaplanmış olabilir; ancak birkaç ondalık basamak daha gerektirecektir; gerekli miktarı bir sıvı drahminin bir kesrine verecektir.

* * * * *

İÇKİLERİN FİLTRASYONLA ARINDIRILMASI.

BAY W. SCHAEFFER TARAFINDAN.

İçkilerin arıtılması için tekrarlanan damıtmalara başvurmak yerine, Bay Schaeffer bir filtrenin kullanılmasını önermektedir. Uygun bir kapta, şekli maddi olmayan bir şekilde, bir filtreleme yatağı şu şekilde inşa edilir: - Sahte delikli bir tabana, yün veya başka bir kumaşla kaplanmış, yaklaşık altı inçlik bir tabaka iyi yıkanmış ve çok temiz nehir kumu yerleştirilir; sonra yaklaşık on iki inçlik granül kömür, huş ağacından yapılmış olanı tercih edilir; kömürün üzerine yaklaşık bir inçlik bir tabaka buğday yerleştirilir, mümkün olduğunca şişecek ve parmaklar arasında kolayca ezilecek şekilde kaynatılır. Bunun üzerine yaklaşık on inçlik kömür, sonra yaklaşık bir inçlik kırık istiridye kabuğu ve sonra yaklaşık iki inçlik daha kömür yerleştirilir, bunun üzerine bir kat yün veya başka bir kumaş yerleştirilir ve üzerine filtrelenecek içkinin döküldüğü delikli bir bölme yerleştirilir; filtre kapalı tutulur ve
ruhun filtrenin altındaki bölmeye serbestçe akabilmesi için
filtreleme malzemelerinin altında, bir tüp bu alt bölmeyi filtrenin üst bölmesine bağlar, böylece hava filtrenin alt ve üst bölmeleri arasında serbestçe geçebilir. Yukarıda açıklanan birkaç katmanın her birine bir
filtreleme kağıdı tabakası
yerleştirilmesi arzu edilir.

Yukarıdaki amaç için uygun olan kömür,
sıradan hazırlama yöntemiyle elde edilen türden değildir. Bir retorta veya fırına yerleştirilir ve
mavi alev sönene ve alev kırmızı olana kadar kırmızı bir sıcaklığa ısıtılır. Kömür daha sonra suda soğutulur, bu suda daha önce
potasyum karbonat çözülmüştür, iki ons karbonat elli galon suya göre. Sudan mahrum bırakılan kömür daha sonra granül bir hale getirilir, bu durumda
kullanıma hazırdır.

* * * * *

LİMON ESANSİYEL YAĞI VEYA OTTOSU ÜZERİNE.

JOHN S. COBB TARAFINDAN.

(_Kimyasal Tartışma Derneği'nden önce okuyun._)

Son zamanlarda limon yağıyla ilgili bazı deneyler yaptım, bunların kısa bir açıklaması şu şekildedir:--

Limon özümdeki tortu ve değişimden sürekli rahatsız olduğum için, rahatsızlığı gidermek için çeşitli yöntemler denedim.

Önce yeniden damıtmayı denedim, ancak küçük miktarları damıtmanın yol açtığı kaybın yanı sıra, tadı da bozuldu. Yağ ısıtıldığında daha parlak hale geldiğinden, tüm çökeltilebilir
maddesinin düşük bir sıcaklıkta aşağı atılacağını tahmin ettim ve birkaç saat boyunca yağı sıfırda tutan bir
dondurucu karışım uyguladım. Ancak böyle bir
değişim
olmadı.

Sonunda vardığım en iyi plan olarak karar verdiğim plan, yağı biraz kaynar suyla çalkalamak ve
suyu şişede bırakmaktı; suyun üstünde mukuslu bir preparat
oluşur ve belirli bir dayanıklılık kazanır, böylece yağ tortuyu bozmadan neredeyse sonuna kadar dökülebilir.
Belki de soğuk su da aynı şekilde iyi sonuç verirdi, eğer yağla dikkatlice çalkalanırsa ve biraz zaman verilerek çökelmesine izin verilirse.
Aslında, kökeni ve
yapısı hakkında bir değerlendirme bu görüşü güçlendirir; çünkü
limon otto hem damıtma hem de sıkma yoluyla elde edilse de,
genellikle ticarette bulunan
limonların "flavedo"sunun bir rendeyle çıkarılması ve daha sonra bir saç torbasında sıkılmasıyla,
filtratın bekletilmesiyle, böylece bazı kirliliklerinin biriktirilmesiyle, boşaltılıp filtrelenmesiyle hazırlanır. Bu şekilde elde edilen
limon hala belirli miktarda mukuslu madde içerir, bu da kendiliğinden ayrışır ve böylece (kısacası, bir fermentasyon gibi davranarak) yağın kendisinde benzer bir
değişimi hızlandırır. Eğer bu ayrışma görüşü doğruysa, bu maddeyi su yoluyla
çıkararak büyük bir değişim kaynağından kurtuluruz ve damıtmayla elde etmemiz gerekenle aynı sonucu elde ederiz, israf etmeden veya lezzetinde bozulma olmadan.

Ancak bazılarının tortuyu modifiye edilmiş reçine olarak kabul ettiğinin farkındayım.[H] Saussure'ün bazı ilginç deneyleri, uçucu yağların bitkiden alındıktan hemen sonra oksijeni emdiğini ve kısmen reçineye dönüştüğünü ve bunun özün geri kalanında çözünmüş olarak kaldığını göstermiştir.

Bu oksijen emme özelliğinin kademeli olarak arttığını,
en yüksek değere ulaşılana kadar arttığını ve belirli bir süre sonra tekrar azaldığını belirtti. Lavanta yağında bu maksimum değer sadece yedi gün kaldı,
bu süre boyunca oksijen hacminin yedi katını emdi. Limon yağında maksimum değere bir ayın sonunda ulaşıldı; sonra yirmi altı gün sürdü; bu süre boyunca oksijen hacminin iki katını emdi. Terebentin yağı beş ay boyunca maksimum değere ulaşmadı, sonra bir ay kaldı ve bu süre boyunca günlük olarak kendi oksijen hacmini emdi.

Oksijenin emilmesiyle oluşan ve özünde çözünmüş halde kalan reçine, orijinal lezzetini bozar. Limon yağı, dönüşümleri ve polarize ışık ışınını döndürme gücü açısından terebentin yağıyla çok büyük bir benzerlik gösterir. Yetkililer bu son özellik konusunda farklı görüşlere sahiptir. Pereira, Amerikan terebentininden su ile damıtılarak elde edilen terebentin yağının sağ elli
dönme moleküler gücüne sahip olduğunu, Fransız terebentin yağının ise sol elli bir dönüşe sahip olduğunu belirtmektedir. Limon yağı bir ışık huzmesini sağa doğru döndürür, ancak Fransa'da yağ lekelerini çıkarmak için ovma damlası olarak satılan damıtılmış bir limon yağı, tam tersi bir dönme gücüne sahiptir ve yağın tüm orijinal
özel tadını kaybetmiştir. Limon yağı, terebentin yağında olduğu gibi, hidroklorik asitle birleşerek yapay bir kafur oluşturur, ancak atomu terebentin yağının atomunun yalnızca yarısıdır. Limon yağının yapay kafuru, C_{10}H_{8}HCl formülüyle; terebentin yağının yapay kafuru ise C_{20}H_{16}HCl formülüyle gösterilir.

M. Biot'a göre, limon yağının oluşturduğu kafur, polarize ışık üzerinde herhangi bir etki göstermezken, limon yağının kendisi bir ışını sağa doğru döndürür. Terebentin yağından elde edilen kafur ise, polarize ışın üzerinde, izole edilmiş haldeyken sahip olduğu yağın sahip olduğu sola doğru dönme gücüyle aynı gücü kullanır. Bu moleküler özellikler, terebentin yağları ile limon yağları arasında temel bir fark oluşturur ve sahteciliği ve dolandırıcılığı tespit etmeye yarayabilir. Ayrıca, bu yapay kafurların kireçle ayrışmasından, kafurların oluşturulduğu orijinal yağlarla izomerik olarak damıtılarak uçucu yağlar elde edilebileceği de ilginç bir gerçektir; ancak her iki durumda da yeni ürün polarize ışık üzerinde herhangi bir etki göstermez. Sonuç olarak, bu yağın ve diğer tüm uçucu yağların, çok büyük sıcaklık değişikliklerinin olmadığı serin ve karanlık bir yerde saklanmasını öneririm.

* * * * *

BENZOİK ASİT VE SAFLIĞI İÇİN TESTLER.

W. BASTICK TARAFINDAN.

Dr. Mohr'un Prusya Farmakopesi tarafından benimsenen benzoik asit elde etme süreci, tartışmasız en iyi olma ününe sahiptir. Bu işleme göre, kaba toz haline getirilmiş benzoin sakızı, dokuz inç çapında ve yaklaşık iki inç yüksekliğinde yuvarlak bir demir tencerenin düz tabanına serpilir. Tencerenin yüzeyine, kenarına nişasta macunu ile tutturulmuş bir filtre kağıdı parçası yayılır. Çok kalın bir kağıt silindiri, bir ip vasıtasıyla demir tencerenin tepesine tutturulur. Daha sonra, tencereyi bir fırının ağzının üzerine kumla kaplı bir tabağa yerleştirerek ısı uygulanır. Dört ila altı saat boyunca hafif bir ateşe maruz bırakılmalıdır. Mohr genellikle ilk süblimasyonla on iki ons benzoin sakızından yaklaşık bir buçuk ons ​​benzoik asit elde eder. Sakız ilk işlemle tüketilmediği için, soğukken zedelenebilir ve tekrar ısı etkisine maruz bırakılabilir, böylece taze bir benzoik asit kısmı ondan süblimleşecektir. Bu şekilde elde edilen bu asit tamamen saf ve beyaz değildir ve Mohr, tıbbi ve parfümeri açısından, tamamen saf olduğunda, süblimleşme sürecinde sakızdan onunla birlikte yükselen hoş kokulu uçucu bir yağın küçük bir kısmını içerdiğinde olduğu kadar değerli olup olmadığının bir soru olduğunu belirtir.

Londra Farmakopesi, süblimleşmeyle hazırlanması gerektiğini belirtir ve esas olarak hoş kokusunu borçlu olduğu bu yağdan arındırılmış olması gerektiğini belirtmez.

İkinci süblimleşmeyle benzoik asidin tamamı uçmaz. Reçinede kalan kısım, kostik kireçle kaynatılarak ve elde edilen benzoattan asidin hidroklorik asitle çökeltilmesiyle ayrılabilir. Benzoik asit ıslak yolla da elde edilebilir ve reçine bu işlemde öncekinden daha büyük bir ürün verir; ancak daha az parfümeri değerine sahiptir, çünkü yukarıda belirtildiği gibi ona kendine özgü kokusunu veren uçucu yağdan arındırılmıştır. Scheele tarafından tasarlanan ıslak yöntem şu şekildedir:--Bir ons taze yakılmış kireci dört ila altı ons sıcak suyla bir süte
hazırlayın. Kireç sütüne dört ons toz benzoin ve otuz ons su eklenecek ve karışım yarım saat kaynatılacak ve bu işlem sırasında karıştırılacak ve daha sonra ketenden
süzülecektir. Kalıntı yirmi ons su ile ikinci kez kaynatılmalı ve süzülmeli ve on ons su ile üçüncü kez kaynatılmalıdır; sıvı ürünler karıştırılmalı ve hacimlerinin dörtte birine kadar buharlaştırılmalı ve onları hafifçe asitli hale getirmek için yeterli hidroklorik asit eklenmelidir. Oldukça soğukken, kristaller bir keten süzgeç vasıtasıyla sıvıdan ayrılmalıdır, bunun üzerine soğuk suyla yıkanmalı ve preslenmeli ve daha sonra sıcak damıtılmış suda çözülmelidir, bu da kristallerin soğutulduğunda ayrılmasına neden olur. Hidroklorik asit, benzoik asit tuzlarının soğuk konsantre bir çözeltisine eklendiğinde, beyaz bir toz olarak çökelir. Bu asidin tuzlarının çözeltisi çok seyreltik ve sıcaksa, benzoik asidin hiçbiri veya sadece bir kısmı ayrılacaktır. Ancak, çözelti ne kadar zayıfsa ve ne kadar yavaş soğutulursa, bu asidin kristalleri o kadar büyük olacaktır. Bu asidin ıslak şekilde hazırlanmasında, kireç diğer tüm bazlara tercih edilmelidir, çünkü benzoinin reçineli bileşenleriyle çözünmeyen bileşimler oluşturur ve sakız reçinesinin yapışkan bir kütleye dönüşmesini önler ve ayrıca bu bazın fazlası ancak hafifçe çözünür. Stoltze, tüm asidin benzoinden uzaklaştırılabileceği bir yöntem önermiştir: Reçine ispirtoda çözülmeli ve buna daha önce alkolle ayrıştırılmış sulu bir karbonat çözeltisi eklenmelidir. İspirto damıtmayla uzaklaştırılmalı ve reçinenin filtrelenerek ayrıldığı kalan sulu çözelti, benzoik asidi çökeltmek için seyreltik sülfürik asitle işlenmelidir. Bu yöntem en fazla asidi verir, ancak zaman ve alkolden fedakarlık gerektirir ve bu da onu ekonomik açıdan Scheele'nin yukarıdaki işleminden daha düşük hale getirir. Şu ana kadar değerlidir ki, reçinenin toplam asit içeriği bununla belirlenebilir.

Dr. Gregory, benzoik asit elde etmek için şu işlemi
en verimli olarak değerlendirir. Benzoini, ısı yardımıyla kuvvetli alkolde
çöz ve çözeltiye, sıcakken, reçineyi
çökeltmeye yetecek miktarda hidroklorik asit ekle. Karışım
damıtıldığında, benzoik asit benzoik eter formunda geçer.
Eter geçtiği sürece damıtma işlemine devam edilmelidir.
İşlemin sonuna doğru eklenen su, eterin
retorttan atılmasını kolaylaştıracaktır. Eter geçmeyi bıraktığında,
retorttaki sıcak su filtrelenir ve bu da soğutma sırasında benzoik asit biriktirir. Benzoik eter ve tüm damıtılmış sıvılar, eter ayrışana kadar kostik potas ile işlenir ve çözelti kaynama noktasına kadar ısıtılır ve hidroklorik asitle aşırı doyurulur, bu da daha sonra soğutulduğunda kristallerde benzoik asit birikir. Reçinede bulunan benzoik asit, reçinenin türetildiği bitkinin doğal üretimidir. Yapay olarak da üretilebilir. Abel, kumolün (C_{18}H_{12}) birkaç gün boyunca kırmızı buharlar oluşmayan
nitrik asitle işlendiğinde, bu hidrokarbonun benzoik aside dönüştüğünü buldu. Guckelberger, kazeinin manganez ve sülfürik asit peroksitiyle oksidasyonuyla benzoik asit ürünlerinden birini elde etti. Albümin, fibrin ve jelatin, yukarıdaki gibi işlendiğinde benzer sonuçlar verdi. Woehler, Kanada hint yağında salisinle birlikte benzoik asit tespit etti. Ayrıca, acı bademlerin uçucu yağının oksidasyonuyla oluşur. Benzoat
potasyum, benzoil klorürü kostik
potasyumla işlendiğinde ortaya çıkar. Hayvan ekonomisinde benzoik asit, asitlerin etkisiyle benzoik
asite
dönüşüm sağlanabilen hippurik aside dönüştürülür.

Benzoik asit, ısıtıldığında kül bırakmadan veya karbonize olmadan tamamen uçucu olmalıdır. Biraz nitrik asit eklenmiş ılık suda çözüldüğünde, gümüş nitrat ve baryum klorür çökelti üretmemelidir. Potasyum oksalatı bu asidin amonyaklı çözeltisine bulanıklık vermemelidir. Aşırı kostik potasyumla ısıtıldığında amonyak kokusu oluşmamalıdır, aksi takdirde sal amonyak ile karıştırılmış olur. Benzoik asit, alkolde kolayca çözünür ve bir kısmını çözmek için 200 kısım soğuk ve 20 kısım kaynar su gerekir.

* * * * *

ÇİÇEKLERİN RENKLENDİRİCİ MADDELERİ ÜZERİNE.

FREMY VE CLOEZ TARAFINDAN.

Kimyacılar çiçeklerin renklendirici maddeleri hakkında çok eksik bilgiye sahiptir.

Araştırmaları yanlış anlaşılamayacak zorluklar içerir.

Çiçekleri renklendiren maddeler kristalleşmemiştir;

hazırlanmaları için kullanılan reaktiflerin etkisiyle sık sık değişirler; ayrıca, çok parlak renkli çiçekler renklerini çok az miktarda renklendirici maddeye borçludur.

Çiçeklerin renklendirici maddelerinin doğası hakkında çeşitli görüşler dile getirilmiştir. Bazı gözlemciler çiçeklerin renklerini yalnızca iki renklendirici maddeye borçlu olduğunu varsaymışlardır, bunlardan biri antosiyanın, diğeri ise antoksantinindir. Diğerleri yaprakların yeşil rengi, klorofil ve çiçeklerin renklendirici maddeleri arasında bir ilişki bulacaktır. Görüşlerini genel olarak bu farklı cisimlerin temel analizlerinin sonuçlarına dayandırırlar; ancak tüm kimyacılar klorofilin henüz saf bir
durumda hazırlanmadığını bilirler. Muhtemelen çeşitli miktarlarda yağlı ve albüminli cisimler barındırır. Ayrıca çiçeklerin renklendirici maddeleri neredeyse hiç bilinmemektedir, bu nedenle saf olmayan cisimlerin zorunlu olarak belirsiz bileşimiyle desteklenen ilişkileri kurmak imkansızdır. Bir süredir çiçeklerin mavi renginin indigo'nun varlığına atfedildiği; ancak Chevreul, çiçeklerin mavi maddesinin her zaman asitler tarafından kızardığını bir şekilde göstermiştir; ve indigo ile
işin oldukça farklı olduğu, bilindiği gibi, en güçlü asitlerin
üzerinde etki etmesine izin verildiğinde bile
mavi rengini koruduğu görülmektedir.

Böylece, çiçeklerin renklendirici maddelerinin şimdiye kadar
sadece yüzeysel bir şekilde incelendiği ve bunların tam bir incelemesinin tekrar yapılmasının önemli olduğu görülmektedir, çünkü bu cisimler kimyager için
ilgi çekicidir, çünkü alkalilerin tanınması için laboratuvarda reaktif olarak kullanılırlar; ve bunlar hakkında daha fazla bilgi edinerek
çiçekçi, yetiştirilen çiçeklere
çeşitli renkler verebileceği yolu bulabilir.

Biz, bunların temel analizlerine girişmeden önce,
çiçeklerin renklendirici maddelerinin elde edilmesi için izlenebilecek yöntemlerin dikkatlice aranması gerektiğine ve bu maddelerin bağımsız cisimler olarak mı kabul edileceğinin yoksa bitkinin özsuyuyla çeşitli şekillerde değiştirilen aynı maddeden mi kaynaklandığının kanıtlanması gerektiğine inandık.

Şimdi ilk araştırmalarımızın sonuçlarını yayınlıyoruz.

_Çiçeklerin Mavi Renklendirici Maddesi (Siyanin)._--Çiçeklerin mavi renklendirici maddesine siyanin adını vermeyi öneriyoruz. Bu maddeyi elde etmek için _Centauria cyanus_, _Viola odorata_ veya _Iris
pseudacorus_'un taç yapraklarını kaynar alkolle işliyoruz, bu sayede çiçekler renksizleşiyor; ve sıvı hemen ince bir mavi renk alıyor.

Renklendirici maddenin alkolle bir süre temas halinde kalmasına izin verilirse, sıvının mavisinin yavaş yavaş kaybolduğu ve kısa süre sonra yerini sarı kahverengi bir renklendirmenin aldığı algılanır.
Renklendirici madde bu durumda alkolün uzun süreli etkisiyle gerçek bir
azalmaya uğramıştır, ancak alkol havada buharlaştığında tekrar orijinal rengini alacaktır. Bununla birlikte,
alkolün renklendirici maddeyle çok uzun süre temas halinde kalmasına izin verilmemelidir, çünkü alkollü özüt oksijenin etkisiyle tekrar
mavi rengini almayacaktır.

Alkolün buharlaşmasından kalan kalıntı, yağlı ve reçineli bir maddeyi ayıran
su ile işlenir. Boyar maddeyi içeren sulu çözelti daha sonra nötr kurşun asetatı ile çökeltilir. Güzel yeşil bir renge sahip olan çökelti bol suyla yıkanabilir ve daha sonra kükürtlü hidrojenle ayrıştırılabilir; boyar madde sulu çözeltiye geçer ve su banyosunda dikkatlice buharlaştırılır; kalıntı tekrar mutlak alkolde çözülür; ve son olarak alkollü çözelti eterle karıştırılır ve bu da siyanin'i mavi kümeler halinde çökeltir. Siyanin kristalleştirilemez, suda ve alkolde çözünür, eterde çözünmez; asitler ve asit tuzları onu hemen kırmızıya boyar; alkaliler tarafından bilindiği gibi yeşil renklendirilir. Siyanin bir asit gibi davranır, en azından kireç, baryta, strontia, kurşun oksit vb. ile suda çözünmeyen yeşil bileşikler oluşturur.

Oksijeni emen cisimler, kükürtlü asit, fosforlu asit ve alkoller, onu renksizleştirir; oksijenin etkisi altında rengi
yenilenir.

Burada Moroz'un _Centauria cyanus_'tan mutlak alkolle muamele ederek güzel bir mavi madde
hazırladığını belirtmeliyiz.

_Gül Kırmızısı Renklendirici Madde._--Bazı dahliaları, gülleri, poeoniaları vb. gül kırmızısı renklendiren maddeyi çıkarmak için alkol kullandık.
Bu renklendirici maddenin elde edilmesi için izlenen yöntem
tıpkı siyanin hazırlanmasında izlenen yöntem gibidir.

Bu renklendirici maddenin özelliklerinin siyanin özellikleriyle dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla, gül kırmızısı renklendirici maddenin
mavi ile aynı olduğunu veya en azından aynı bağımsız ilkenin
bir modifikasyonundan kaynaklandığını bulduk. Bu, gül kırmızısı modifikasyonunda,
temas halinde bulunduğu bitkinin suyu bir asit reaksiyonuna sahip olduğunda ortaya çıkar. Bu asit reaksiyonunu her zaman kırmızı veya gül kırmızısı renklendirmeye sahip bitkilerin özsularında gözlemledik, bitkilerin mavi özsuları ise her zaman alkali bir reaksiyon gösterdi.

Paris Müzesi'nde yetiştirilen gül kırmızısı veya kırmızı renkli çiçeklerin çoğunu alkalilerin etkisine maruz bıraktık ve bunların önce maviye sonra da etkileriyle yeşile dönüştüğünü gördük.

Genellikle, _Mallow_ ve özellikle _Hibiscus Syriacus_ gibi bazı gül kırmızısı çiçeklerin, solmayla önce mavi sonra da yeşil bir renk kazandığı algılanır; bu renk değişimi, bulduğumuz gibi, yapraklarda çok sık bulunan organik bir azotlu maddenin ayrışmasına bağlıdır. Bu gövde, ayrıştıkça amonyağı üretir ve bu da çiçeklere mavi veya yeşil rengi iletir. Zayıf asitlerin etkisiyle yapraklar gül kırmızısı renklerine geri döndürülebilir.

Bazı gül kırmızısı çiçeklerin renk değişimi, taç yaprakları çok hızlı bir şekilde kurutulduğunda da gözlemlenebilir, örneğin, _vakumda_, bu durumda azotlu bir cismin amonyak evrimine uğradığı kolayca varsayılamaz. Ancak, her şeyden önce, bu durumda renk değişiminin
mora geçtiği ve asla yeşile ulaşmadığı; ve ayrıca, bunun her zaman doğrudan bir deneyle tespit ettiğimiz
karbonik asit evrimiyle birlikte olduğu belirtilmelidir. Daha önce gül kırmızısı olan ve
hafif kurutmayla
mora dönüşen taç yapraklar karbonik asit üretir ve bu nedenle gül kırmızısı rengin taç yapraklarda bu karbonik asit tarafından üretildiği ve bunun atılmasıyla taç yapraklarının
nötr özsulara sahip çiçeklerin
karakterize edildiği mavi rengi aldığı varsayılabilir.

Gül kırmızısı, menekşe veya mavi renkteki çiçeklerin renklerini bitki özsularının etkisiyle çeşitli şekillerde değiştirilen tek ve aynı maddeye borçlu olduklarından kesin olarak bahsedebileceğimize inanıyoruz.

Kırmızı çiçekler ayrıca bir asitle kızaran siyanin içerir, ancak bu gibi durumlarda bu madde şimdi açıklayacağımız sarı bir renklendirici maddeyle karıştırılır.

_Sarı Renklendirici Madde. _--En basit deneyler, çiçekleri sarıya boyayan madde ile daha önce bahsettiğimiz madde arasında hiçbir benzerlik olmadığını gösterir.
Siyaninle kolayca oluşan, gül kırmızısı, menekşe veya yeşil renklendirme yapan maddeler, hiçbir durumda
çiçeklerden elde edilen sarı maddeye bu renkleri veremez.

Çeşitli sarı renkli çiçeklerin incelenmesiyle, renklerini, özellikleri bakımından birbirinden farklı olan ve aynı bağımsız prensipten türememiş gibi görünen iki maddeye borçlu olduklarını tespit ettik. Biri suda tamamen çözünmez, buna ksantin adını verdik, Runge bu adı kök boyadan elde edilen sarı bir maddeye verdi. Bu ad bilimde kabul edilmediğinden, bunu sarı çiçeklerin renklendirici maddelerinden birini belirtmek için kullandık. Diğer madde suda çok çözünür ve biz buna ksantin adını veriyoruz.

_Ksantin veya suda çözünmeyen Sarı Renklendirici Madde._--Bu renklendirici maddeyi birçok sarı çiçekten, ama esas olarak
_Helianthus annuus_'tan hazırladık.

Bunu elde etmek için çiçekleri kaynar mutlak alkolle muamele ediyoruz, bu da renklendirici maddeyi ısıda eritiyor ve
soğutarak neredeyse
tamamen tekrar çökelmesini sağlıyor. Bu şekilde elde edilen sarı tortu, oldukça
önemli miktarda yağ içerdiğinden saf ksantin değildir. Bu yağı ayırmak için
orta dereceli bir sabunlaştırmaya başvuruyoruz; böylece, ksantinle
karıştırılmış yağlı gövdeyi sabunlaştırmak için sarı çökeltiyi az miktarda alkali ile ısıtıyoruz, bu da çözünmüş ksantini bile içeriyor.
Renklendirici madde sabun çözeltisinde çözünebildiğinden, kütleyi suyla muamele etmiyoruz, ancak ksantini ve sabunlaştırmadan kaynaklanan yağ asitlerini izole eden bir asitle ayrıştırıyoruz. Bu çökeltiyi, yağ asitlerini geride bırakan ve ksantini çözen soğuk alkolle işliyoruz. Bu madde ince sarı renktedir, suda çözünmez, ancak alkol ve eterde çözünür, bu sayede altın sarısı renk alır. Kristalleştirilemez gibi görünür ve reçinelerin genel özelliklerine sahiptir.

Çeşitli bitki özleriyle modifiye edilen siyaninle birlikte ksantin, çiçeklere değişken oranlarda turuncu-sarı, kızıl-kırmızı ve kırmızı renkler iletir.

_Suda çözünen Ksanten veya Renklendirici Madde._--Bazı dahliaları sarıya boyayan maddenin hazırlanmasıyla, bunun ksantinle hiçbir benzerliği olmadığı hemen anlaşılır. İkincisinin suda çözünmediği bilinirken, söz konusu renklendirici madde suda kolayca çözünür.

Ksantin elde etmek için sarı çiçekli dahliaların yapraklarını alkolle işliyoruz, bu da yağ ve reçinenin yanı sıra sarı renklendirici maddeyi hızla çözer. Çözelti kuruyana kadar buharlaştırılır ve
kalıntı su ile işlenir, böylece yağ ve reçine ayrılır.
Su tekrar kuruyana kadar buharlaştırılır ve kalıntı mutlak alkol ile işlenir. Su ile seyreltilmiş elde edilen çözelti, renklendirici maddeleri çökelten
nötr kurşun asetatı ile karıştırılır.
Kurşun çökeltisi daha sonra sülfürik asitle ayrıştırılır, bunun üzerine
suda çözünmüş halde kalan ksantein alkolle
arındırılır.

Ksantein suda, alkolde ve eterde çözünür, ancak bu çözeltilerin
hiçbirinden kristalleşmez. Alkaliler onu yoğun bir şekilde kahverengiye boyar. Renklendirme gücü önemlidir. Çeşitli kumaşları parlaklığı olmayan sarı bir tonda boyar. Asitler yine alkalilerin ürettiği kahverengi renklendirmeyi yok eder. Ksanthein çoğu metalik bazla birleşir ve
onlarla sarı veya kahverengi çözünmeyen göller oluşturur.

Burada ilişkilendirilen gerçekler, çiçeklerin renk maddeleriyle ilgili olarak daha önce gözlemlenen her şeyle uyuşmaktadır. Mavi çiçeklerin
renk maddeleri yok edildiğinde kırmızı ve hatta beyaz olabildiği, ancak asla sarı olamadığı ve _tam tersi_ bilinmektedir. Bu üç renklendirici madde, çiçeklerde görülen renkleri tek başına veya karışım halinde üretebilir; ancak bunların çiçekleri renklendiren tek maddeler olup olmadığını şu anda belirleyemiyoruz.--_Journal de
Pharmacie._

* * * * *

ARI MUMUNUN VE YAĞ ASİTLERİNİN AĞARTILMASI İÇİN GELİŞTİRİLMİŞ İŞLEM.

BAY G.F. WILSON TARAFINDAN.

Bu geliştirilmiş işlem iki bölümden oluşur:--1. İşlem altındaki yağlı maddeleri ısıtmak için yüksek derecede ısıtılmış buharın uygulanması, bu sayede bu maddelerin eritilmesi için gereken ısı elde edilir ve
aynı zamanda atmosfer de böylece dışlanır; bu şekilde uygulanan ısıtılmış buhar, yağlı maddeler tarafından yayılan rahatsız edici kokuları beraberinde taşır ve gaz halindeki klorun akmasına izin verilen bir boru veya geçitten geçirilerek, rahatsız edici ürünlerin tam bir dezenfeksiyonu sağlanır. 2. olarak, arı mumunun, klor ve oksijen bileşikleri ile sert asit yağı ve arı mumu karışımında işlenmesi, klorattan
çözüleni sülfürik asitle işleyerek kullanmayı tercih eder. Bu amaçla, Bay Wilson, diyelim ki, bir ton sarı arı mumu alır ve eritir ve yaklaşık yarım saat boyunca serbest buharla kaynatır. Daha sonra kısa bir süre bekletilir ve daha sonra serbest buhar çıkarmak için bir buhar borusuyla donatılmış başka bir kaba boşaltılır; yaklaşık 20 libre potasyum klorat eklenir ve buhar açılır; daha sonra aynı ağırlıkta suyla seyreltilmiş 80 libre sülfürik asit kademeli olarak eklenir. Maddeler kısa bir süre bekletilir ve
sonra başka bir kaba boşaltılır ve tekrar serbest buharla kaynatılır ve aynı miktarda seyreltilmiş sülfürik asitle işlenir.
Arı mumu daha sonra bir kaba boşaltılır ve kullanıma hazır hale gelir.
Arı mumu, bu işlemlerden geçmeden önce birleştirilebilir ve
sert bir yağ asidiyle kaynatılabilir ve
sonra yukarıda açıklandığı gibi işlenebilir.

* * * * *

NAPLES SABUNUNUN KİMYASAL İNCELEMESİ.

A. Faiszt bu ünlü tıraş sabununu analize sunmuştur.
Koyun yağının kireçle sabunlaştırılması ve daha sonra yağ asitlerinin bir mineral asit vasıtasıyla
bu şekilde oluşan sabundan ayrılmasıyla yapıldığını belirtmektedir. Bu yağ asitleri daha sonra sıradan kostik potasyumla birleştirilerek Naples sabunu üretilir. Bu sabunun 100 parçasının

Parçalar içerdiğini bulmuştur. Yağ asitleri, 57.14
Yağ asitleriyle birleştirilmiş potasyum, 10.39
Potas sülfat, potasyum klorür,
bir miktar potasyum karbonat, 4.22
Silika, vb., 0.46
Su, 27.68
-----
99.89
_Gewerbeblatt aus Württemberg._

* * * * *

SABUN ÜRETİMİ.

Sabundan verginin kaldırılması ve bunun sonucunda bu sanayi dalının ÖTV'nin şefkatli merhametinden
kurtarılması, günlük kullanım için bu önemli ürünün
üretimine yeni bir ivme kazandırdı ve verginin kaldırılmasından önce Majestelerinin egemenliğinin bu bölümünde
uygulanamayan bazı süreçlerin İngiltere'de pratik olarak gerçekleştirilmesini sağladı.

Koşullara aşina olmayanlara, verginin gerçek ağırlığa göre değil de ölçüye göre alınması nedeniyle, belirli bir tür sabun üreticisinin bu ülkede üretim ayrıcalığından mahrum bırakılması şüphesiz garip gelecektir. Neyse ki, İrlanda'da sabun üretimi tüm ÖTV kısıtlamalarından muaf olduğundan, sürecini kardeş krallıkta gerçekleştirebildi ve buradan İngiltere'ye ihraç edildi ve burada, üretimindeki ÖTV ile aynı olan Gümrük vergisinin ödenmesi karşılığında kabul edildi. Tüm bu dolambaçlı iş yapma yöntemleri artık ortadan kalktı ve sabun üreticisinin huzurunu bozacak hiçbir kısıtlama kalmadı.

Son zamanlarda tanıtılan çeşitli yeni süreçler arasında, Bay H.C. Jennings'in pratik olarak şu şekilde gerçekleştirilen süreci de yer alıyor:--

212 derece Fahr. sıcaklıkta, mümkün olduğunca elain veya olein içermeyen 1000 libre stearik veya margarik asit veya palmatin veya herhangi bir bitkisel veya hayvansal stearin veya margarini, özgül ağırlığı 1500 olan bir potasyum veya soda bikarbonat çözeltisiyle birleştirin. Cam veya benzeri bir madde üzerinde denendiğinde elementler ayrılmayacak şekilde, yakın bir bileşim elde edilene kadar sürekli karıştırın veya karıştırın. Kütle yaklaşık 60 derece Fahr.'a soğutulduğunda, özgül ağırlığı 880 olan bir pound % likör amonyak ve bir pound % ekleyin. en güçlü kostik potas çözeltisi; bunlar kademeli olarak eklenmeli ve
mükemmel bir şekilde birleşene kadar tamamen karıştırılmalı veya çalkalanmalıdır. 15 ila 18
pound %. ticari reçineyi, eşit
parçalarda, potasyum karbonat ve ticari soda çözeltisiyle kaynatarak eritin, çözeltiye yaklaşık 1800 özgül ağırlık kazandıracak kadar. Bunları yukarıda belirtilen
stearik veya margarik asitlerle ve karbonatlı alkaliyle mükemmel şekilde karıştırın; ardından mükemmel bir sabunlaşma elde edilene kadar
güçlü bir kostik potas veya soda çözeltisi ekleyin. Kostik alkali dozu büyük ölçüde kullanılan
stearin veya margarinin saflığına bağlı olacaktır. Ayrıştırma artık sabun üreticilerinin
bildikleri ve uyguladıkları
soda tuzu veya soda sülfatı vb. kullanılarak gerçekleştirilmektedir. Üretilmesi amaçlanan sabun renksiz olacaksa, reçine kullanılmamalı ve üzerinde işlem yapılacak stearin maddelerinin kuruluğuna göre daha büyük bir sıvı
amonyağı ve kostik alkali dozu kullanılmalıdır.

* * * * *

SABUNUN TİCARİ DEĞERİNİ BELİRLEMEK İÇİN BASİT VE KESİN BİR YÖNTEM.

DR. ALEXANDER MUELLER TARAFINDAN.

Yağ asitlerinin sabunun bir kısmında, alkalinin ise diğer kısmının yakılmasıyla belirlendiği törensel sürecin bir sonucu olarak, aşağıdaki yöntemin yayınlanmaya değer olmadığını düşünüyorum, çünkü manipülasyonun daha basit olması nedeniyle daha hızlı ve daha doğru sonuçlar veriyor gibi görünüyor. Bu yöntem, en yaygın olan soda sabunları için mevcuttur; ancak diğer bazlara sahip sabunlar için de karşılık gelen değişikliklerle kullanılabilir.

İki veya üç gram ağırlığında bir sabun parçası, yaklaşık 160 santimetreküp kapasiteli, 80 ila 100 santimetreküp su ile bir su banyosunda ısıtılarak eritilir ve ardından bir büretten eklenen seyreltilmiş sülfürik asit miktarının üç veya dört katı veya sabunu ayrıştırmak için gereken kadarı eklenir. Tekrarlanan çalkalamalardan sonra, yağ asitleri sulu çözeltiden şeffaf, berrak bir tabaka halinde ayrıldığında, soğumaya bırakılır ve ardından
beher camının içeriği, daha önce 212 derece Fahr'da kurutulmuş nemlendirilmiş bir filtreye yerleştirilir ve tartılır. Filtrenin içeriği, asit reaksiyonu kaybolana kadar yıkanır. Bu arada, beher camı bir buhar banyosuna yerleştirilir, böylece zaten kuru olduğu için yıkanmış ve kısmen kuru filtreyi destekleyebilir, bu filtre camın ağzına hunideymiş gibi yerleştirilir. Yağ asitleri kısa sürede kağıttan geçer ve çoğunlukla en sonunda beher camının tabanına akar; soğutulduktan sonra ağırlığının artması ve filtrenin ağırlığının çıkarılması, sabunda bulunan yağ asitlerinin miktarını verir. Camın iç kısmının soğuk taraflarında hala mevcut olan bir su izinden kaynaklanan nem gözlenmezse, ikinci bir kurutma ve tartma gerekli değildir. Mermer sabuna eklenen demir oksit miktarı önemliyse, filtre yakılarak ve kalıntının ağırlığı belirlenerek kolayca bulunabilir.

Sıvı, yıkamalarla birlikte yeterince büyük bir beher camında muhafaza edilen, turnusol tentürüyle renklendirilen ve mavi renk görünene kadar bir test alkali çözeltisiyle ayrıştırılan filtredeki yağ asitlerinden akar. Sülfürik asidi nötralize etmek için gereken alkali miktarı ile ilk etapta kullanılan sülfürik asit miktarı arasındaki fark, sabundaki etkili alkali miktarının hesaplanmasına olanak tanır, örneğin:--

23,86 gr sabun (kısmen hindistan cevizi yağı sabunu).
17,95 "filtreli yağ asidi.
04,44 "filtre.
-----
13,51 gr yağ asidi hidratı = %56,62.

Sabunun ayrıştırılması için uygulanan seyreltilmiş sülfürik asidin 28,00 kübik senti, bunun 100 kübik senti 2982 gr karbonat sodayı temsil eder.

Yukarıdaki asidin doygunluğu için kullanılan 17,55 kübik sent alkali sıvı ve bunun 100 kübik senti aynı miktarda asidi doyurur.
----
Sabun içindeki alkali için gerekli olan 10,45 kübik sent sülfürik, 0,1823 gr sodayı temsil eder = %7,64.

Sabunun başka bir bölümünde verilen bir sülfat olarak alkalinin belirlenmesi %9,57 soda, çünkü sabunda bulunan soda sülfatı ve sodyum klorür alkalilerini kaybetti.

Benim uyguladığım alkali sıvı, doğal olarak bir soda çözeltisiyle değiştirilebilen bir kireç sakarin çözeltisiydi ve sodyum klorür ve sabunla karıştırılan soda sülfatı aşağıdaki şekilde belirlenecekse, bu şekilde olmalıdır:--

Sıvı tekrar alkali ile tam olarak nötralize edilir ve kuruyana kadar buharlaştırılır ve kalıntı kırmızı olana kadar hafifçe ısıtılır. Yukarıdaki manipülasyonda olduğu gibi, sıvı kaynama noktasına kadar ısıtılmadı, tartılan kalıntıda orijinal sodyum klorür ve soda sülfatı, sabun sodası ve sülfürik asitle eklenen ve soda sülfatı oluşturan kalıntının yanı sıra bulunur. Sülfürik asitle kırmızı bir ısıya ikinci kez maruz kalma, tüm kalıntıyı soda sülfatına dönüştürür ve ağırlık artışından, NaCl ve NaO eşdeğerlerinin karşılaştırılmasıyla, SO_{3} birincisinin miktarına karar verilebilir. Kopp'un 1850'de sağladığı eşdeğerlere göre, sodyum klorüre ağırlık artışı 1:4.68'dir. Orijinal soda sülfatı, son olarak, oluşan aynı tuzun, ilk ısıtılmış kalıntıdan hesaplanan sodyum klorürüyle birlikte çıkarılmasıyla bulunmalıdır.

Uygulamada, karıştırılmış ve
kakao yağı sabunları hariç, sodyum klorür ve soda sülfatının belirlenmesine nadiren gerek duyulur; yukarıdaki yağ asitleri ve etkili alkalinin belirlenmesinden sonra, hesaplamaya suyun eksik yüzdesi dahil edilirse, suyun hesaba katılmasından daha az gerçek görülür, ki bu asla tamamen sabundan türetilmez, hatta teknik olarak
302 derece Fahr.'da hazırlanmış olsa bile, ve yağ asitleri veya alkali _en bloc_ yağ asitleri veya hatta alkali içerikleri ile ilgili başka bir belirleme yapılırsa.

Burada verilen yöntem, yağ asitlerinin ve sabunlaştırılmamış sabunun eşit olarak tahmin edilmesi ve alkalinin karışık hidratı veya karbonatının ve birleşik alkalinin eşit olarak tahmin edilmesi gibi olağan kusurları paylaşmaktadır. Karbonatın varlığı, sülfürik asit eklendiğinde sabun çözeltisinin köpürmesiyle kolayca fark edilebilir. Ancak bu kusurların pek önemi yoktur.

Sabun yapısının ayrıntılı olarak doğru bir şekilde belirlenmesinin, en azından belirli yaşlarda sabunun serbest alkali ve değişmemiş yağın tahmini hariç tutularak, kimyanın bu bölümünde teknik olarak bilgili olanlara her zaman bırakılması gerektiği kabul edilmelidir. Ayrıca, bir veya diğer bileşenin önemli bir fazlalığı, sabunda iyi bir ürünün karakteristik özelliklerinin buna karşılık gelen bir sapmasıyla kendini kısa sürede ele verir ve küçük bir fazlalık, alkalinin oranından yeterince kesin olarak değerlendirilebilir; bu, soda mevcut olduğu varsayıldığında, saf bir
hindiba yağı sabununda %13'ten fazla olmamalı, bir
don yağı sabununda %11,5'ten az olmamalıdır; ancak palmiye yağı ve karışık sabunlarda bu sınır yaklaşıktır.--_Journal fuer Praktische Chemie._

* * * * *

DOĞAL YAĞLAR ÜZERİNE.

DR. CHARLES LOeWIG TARAFINDAN.

Doğada bulunan yağlar genel ve özel olmak üzere ikiye ayrılabilir; ilki hemen hemen tüm bitkilerde ve bitki kısımlarında bulunur;
ikincisi sadece bazı bitkisel maddeleri içerir, _laurostearin_,
_miristikin_ ve _palmatin_ gibi. Genel türdeki yağların kıvamı,
içerdikleri margarin, stearin ve oleinin oranlarına bağlıdır. İlki katı yağlarda (tereyağı,
domuz yağı ve don yağı) baskındır; ikincisi ise sıvı olanlarda veya yağlarda.
Bir yağ oleik asit veya olinik asit içerdiğinden, yağlı veya
kuruyan yağ olarak adlandırılır. Yağlı yağlar sınıfına zeytin, badem, fındık,
kayın, kolza yağları, vb.; verniklerde kullanılan kuruyan yağlar, keten tohumu, fındık, kenevir,
haşhaş, üzüm çekirdeği, yağlar, vb. dahildir.

Bitkisel alemde yağlar başlıca tohumlarda ve bunların
kaplamalarında, nadiren perispemiyumda (haşhaş) ve tohumu çevreleyen etli
maddede (zeytin) bulunur. Tohumdaki yağ çoğunlukla
protein bileşiği içeren hücrelerde çevrilidir. Hayvansal alemde
vücudun belirli kısımları yağ hücreleriyle doludur, özellikle
derinin altında (_Paniculus adiposus_), karın boşluklarında,
sözde _omentum_da, böbreklerde ve kemiklerin tübüllü kanallarında. Yağ ayrıca sütteki hücrelerde (yağlı kürecikler) çevrilidir.

Hiç şüphesiz, hayvansal alemde bulunan yağın daha büyük bir kısmının bitkisel alemden geldiği, çünkü vücuda o alemin protein bileşikleriyle eş zamanlı olarak girdiği
tespit edilmiştir. Yağın bir kısmı ve mum, bir dizi gözlemle gösterildiği gibi hayvan organizmasında oluşur ve çoğu durumda, nişasta gibi azotsuz besinlerin deoksidasyon süreciyle yağ oluşumuna hizmet ettiği tartışmasızdır; yine de, hayvan vücudunda yağ oluşumu yalnızca nişasta içeren maddeler yağla aynı anda vücuda girdiğinde gerçekleşir. Hayvan vücudunda bulunan yağ hücresel dokuda bulunuyorsa, ayrılması basitçe kesilmiş dokuyu sıcak suya koyarak yapılabilir. Hücreler patlar ve yağ suyun yüzeyinde toplanır. Bitkisel maddeler büyük miktarda yağ içeriyorsa, örneğin tohumlar, ifadeyle elde edilebilir. Kurutulmuş tohumlar ezilir ve soğuk veya sıcak metal plakalar arasında ifade edilir. Zeytinler ifadeden önce yığınlar halinde serilir; fermente olmaya başladıklarında, tamamen ifade edilebilirler. Hayvansal ve bitkisel maddeler yalnızca az miktarda yağ içeriyorsa, eterle ekstrakte edilmelidir. Saf haldeki yağlar çoğunlukla kokusuz ve tatsızdır; bir kokuya sahip olduklarında, bu çoğunlukla bütirik asit, kaprik asit vb. gibi uçucu yağ asitlerinin az miktarda varlığından kaynaklanır; bu asitler glisil oksitlerinin
kombinasyonlarının ayrışmasıyla serbest hale gelir. Bu, bir tür fermantasyon yoluyla su ve havanın varlığıyla ve göründüğü kadarıyla azotlu bir maddenin varlığıyla gerçekleşir. Yağlar suda çözünmez ve hint yağı hariç, soğuk alkol tarafından çok az miktarda alınır, ancak olein içerdikleri oranda daha fazla alınır. Kaynayan alkolde çözülürler, ancak çoğunlukla tekrar soğutulduklarında ayrılırlar, özellikle stearin açısından zengin olanlar. Tüm yağlar eter tarafından alınır, ancak en küçük miktarda stearin içerenler hariç. Özgül ağırlıkları .91 ile .93 arasında değişir. Isıtıldığında, yağlar koyu bir renk alır ve 482 derece ile 572 derece Fahr. arasında kaynar, ancak
kaynama noktası sürekli yükselirken, kesintisiz bir ayrışma
devam eder. Glisil oksitten akrolin oluşur; oleik asit bir yağ asidi verir ve stearin ve margarin içeren yağların ayrışma ürünleri arasında saf margarik asit bulunur ve aynı
zamanda bazı hidrokarbonlar oluşur. Yağlar hızla yüksek bir
sıcaklığa maruz kaldığında tamamen ayrışır. (Yağ gazı.) Kapalı kaplarda saf yağlar hiçbir değişikliğe uğramaz, ancak havada ince katmanlar halinde yerleştirilen olein ve oline içeren yağlar, güçlü ısı evrimi altında hızla oksijeni emer, bu da pamuk yünü gibi gözenekli cisimleri alevlendirir. Yağlar ne kadar safsa, oksidasyonları o kadar hızlı gerçekleşir. Yağlar sümüksü maddeler içerdiğinde, bunlar biraz kurşun oksit ve su ile yok edilebilir. (Verniklerin uygulanması için hazırlık.) Nitrik asit, nitröz asit, klor, sülfürik asit vb.'nin yağlar üzerindeki etkisi, bu cisimlerin yağ asitleri üzerindeki etkisi ile aynıdır. Yağlı yağlar, ısıda kükürdü çözer, bu da soğutma sırasında kısmen çökelir. Kükürt, yağlı yağlarla, yani keten tohumu yağıyla ısıtıldığında, derece derece çözülür ve kükürt balsamı adı verilen koyu, kalın bir kütle oluşur. Isıyı
artırarak, kükürtlü hidrojenin evrimi altında şiddetli bir reaksiyon meydana gelir ve aynı zamanda sarımsak yağına benzeyen bir yağ
uçar. Bu yağ 160 derece Fahrenheit'te kaynamaya başlar, ancak
kaynama noktası sürekli olarak yükselir.

* * * * *

KÜFLENMEYİ ÖNLEYEN PARFÜMLER.

Bu konu hakkında Dr. Macculloch tarafından ilginç bir makale yayınlanmıştır. Okuyucularımızın küflenmenin minik sebzelerin
büyümesiyle meydana geldiğini bildiğini varsayıyoruz. Mürekkep, macun, deri ve
tohumlar, bundan en sık etkilenen maddelerdir. Karanfillerin mürekkebi korumadaki etkisi iyi bilinir; uçucu yağların herhangi biri de aynı şekilde iyi yanıt verir. Deri, aynı maddelerle küften uzak tutulabilir. Bu nedenle, huş ağacı katranıyla parfümlenen Rus derisi asla küflenmez; aslında küflenmenin
diğer gövdelerde oluşmasını önler. Herhangi bir uçucu yağın birkaç damlası da kitapları bundan tamamen arındırmak için yeterlidir. Koşum için terebentin yağı önerilir. Ciltçiler genellikle macunlarını korumak için şap kullanırlar; ancak üzerinde sıklıkla küf oluşur. Ayakkabıcı reçinesi de bazen aynı amaç için kullanılır; ancak terebentin yağından daha az etkilidir. Bununla birlikte, en iyi önleyiciler, az miktarda bile olsa, nane, anason veya tarçın gibi uçucu yağlardır; bu sayede macun neredeyse her zaman saklanabilir; aslında, bu şekilde yıllarca korunmuştur. Dr. Macculloch tarafından önerilen macun, un, biraz esmer şeker ve biraz aşındırıcı süblimasyonla normal şekilde yapılır; şeker kuruduğunda esnek kalmasını sağlar ve süblimasyon, fermente olmasını ve böcekler tarafından saldırıya uğramasını önler. Yapıldıktan sonra, herhangi bir uçucu yağdan birkaç damla eklenir. Bu şekilde yapılan macun havaya maruz kaldığında kurur ve sadece ıslatılarak kullanılabilir. Her zaman kullanıma hazır tutulması gerekiyorsa,
kapalı saksılara konulmalıdır. Tohumlar ayrıca uçucu yağlarla da korunabilir; ve bu, uzak bir yere gönderilecekleri zaman büyük bir öneme sahiptir. Elbette, yağlar veya ottolar yalnızca küfün kötü etkilerini önlediğinden, nem mümkün olduğunca dışarıda tutulmalıdır.

* * * * *

FUSEL YAĞI.

W. BASTICK TARAFINDAN.

Bu organik bileşik ilk olarak Scheele tarafından, patateslerin fermantasyonundan elde edilen
şıranın damıtma ürünlerinden biri olarak
keşfedilmiştir. Daha sonra Pelletier, Dumas,
Cahours ve diğerleri tarafından incelenmiştir. Genellikle amil oksidinin hidratı olarak adlandırılır, çünkü amil onun tabanı veya radikali olarak varsayılır, siyanojen ise başka bir dizi bileşiğin radikali olarak kabul edilir.

Damıtma işleminin sonuna doğru, fuzel yağının sulu ve alkollü bir çözeltisinden oluşan beyaz bulanık bir sıvıda geçer. Ağırlığının yaklaşık yarısı kadar alkol ve sudan oluşan ham yağ, suyla çalkalanarak ve daha önce kalsiyum klorür eklenerek yeniden damıtılarak saflaştırılabilir. Retort içeriğinin sıcaklığı 296 derece Fahr.'a ulaştığında, saf fuzel yağı damıtılır.

Fuzel yağı, ilk başta hoş olmayan bir kokuya sahip olmayan, ancak sonunda çok iğrenç olan, göğüste baskı ve öksürüğe neden olan renksiz yağlı bir sıvıdır. Keskin, sıcak bir tada sahiptir ve beyaz mavi bir alevle
yanar. 296 derecede kaynar. Fahr. ve -4 derece Fahr. sıcaklıkta katılaşır ve kristaller oluşturur. 59 derece Fahr. özgül ağırlığı 0,8124'tür ve formülü C_{10}H_{12}O_{2}'dir. Kağıt üzerinde
ısı ile kaybolan yağlı bir leke oluşturur ve havanın etkisine maruz kaldığında asit reaksiyonu kazanır. Fuzel yağı, kokusunu verdiği suda
hafif çözünür; alkol, eter, uçucu ve sabit yağlar ve asetik asitte
her oranda çözünür. Fosfor, kükürt ve iyodu herhangi bir fark edilir
değişim olmadan çözer ve ayrıca kostik soda ve potasyumla karışır. Isının
çekilmesiyle birlikte hidroklorik asidi hızla emer.
Konsantre sülfürik asitle
karıştırıldığında, karışım mor-kırmızı bir renge dönüşür ve amiloksit bisülfatı oluşur. Nitrik asit ve
klor onu ayrıştırır. Susuz fosforik
asitle damıtılmasıyla, hidrojen ve karbonun sıvı, yağlı bir kombinasyonu ortaya çıkar.
Potasyum ve sülfürik asitin bikromatıyla oksidasyonla,
fusel yağı, tıpta kullanılan
kediotu asidi ve şekerlemelerde tatlandırıcı bir bileşen olarak kullanılan
elma yağı verir.

* * * * *

ANAMA ÖZÜ.

W. BASTICK TARAFINDAN.

Yukarıdaki öz, daha önce bilindiği gibi, az çok alkolle
seyreltilmiş bütirik eterdir; saf, büyük ölçekte ve ekonomik olarak elde etmek için aşağıdaki işlem önerilir:--

6 libre şekeri ve yarım ons tartarik asidi 26 libre kaynar suda eritin.
Çözeltiyi birkaç gün bekletin; sonra 3 libre ile parçalanmış 8 ons çürümüş peynir ekleyin. yağsız ve kesilmiş
ekşi süt ve 3 libre levigated tebeşir. Karışım, yaklaşık 92 derece Fahr. sıcaklıkta,
sıcak bir yerde tutulmalı ve her gün karıştırılmalıdır,
gaz çıkışı olduğu sürece, ki bu genellikle beş veya altı hafta sürer.

Böylece elde edilen sıvı, eşit hacimde soğuk suyla
karıştırılır ve daha önce suda çözülmüş 8 libre kristalize
karbonat soda eklenir. Daha sonra çöken kireç karbonatından
süzülür; süzüntü, daha önce eşit ağırlıkta suyla seyreltilmiş 5-1/2 libre sülfürik asit dikkatlice eklendiğinde 10 libreye kadar buharlaştırılır. Sıvının yüzeyinde koyu renkli bir yağ olarak ayrılan bütirik asit uzaklaştırılır ve sıvının geri kalanı damıtılır; damıtık şimdi karbonat
ile nötrleştirilir ve bütirik asit daha önce olduğu gibi sülfürik asitle ayrılır.

Ham asidin tamamı her pounda bir ons sülfürik asit eklenerek düzeltilecektir. Damıtık daha sonra erimiş kalsiyum klorürle
doyurulur ve yeniden damıtılır. Ürün yaklaşık 28 ons saf bütirik asit olacaktır. Butirik asidi veya ananas özünü hazırlamak için bu asitten şu şekilde ilerleyin:--Ağırlıkça üç kısım bütirik asidi altı kısım alkol ve iki kısım sülfürik asitle bir retortta karıştırın ve hepsini yeterli bir
ısı ile hafif bir damıtmaya tabi tutun, ta ki üzerinden geçen sıvı meyvemsi bir koku yaymayı bırakana kadar. Damıtılmış maddeyi kalsiyum klorürle
işleyerek ve yeniden damıtarak saf eter elde edilebilir.

Bütirik eterin kaynama noktası 238 derece Fahr'dır. Özgül ağırlığı
0,904 ve formülü,

C_{12}H_{12}O_{4} veya C_{4}H_{5}O + C_{8}H_{7}O_{3}.

Yukarıda açıklanan Bensch'in bütirik asit üretimine yönelik süreci,
organik cisimlerin fermentasyonla temas halinde veya
katalitik etkiyle geçirdiği olağanüstü dönüşümlerin dikkate değer bir örneğini sunar. Şeker kamışı tartarik asitle işlendiğinde,
özellikle ısının etkisi altında, üzüm
şekerine dönüşür. Bu üzüm şekeri, peynir gibi ayrışan azotlu maddelerin varlığında, ilk olarak
tebeşirin kireciyle birleşen
laktik aside dönüşür. Böylece üretilen
kireç laktatının asidi,
fermentin daha fazla etkisiyle bütirik aside dönüşür. Dolayısıyla, kireç bütiratı, burada önerdiğimiz süreçteki katalitik eylemin nihai sonucudur.

* * * * *

ETİL OKSİTİN HAM PELARGONATININ (AYVA ÖZÜ) HAZIRLANMASI

DR. R. WAGNER TARAFINDAN.

En son döneme kadar, ayva kabuğunun etil oksitin oenantilatını içerdiğine inanılıyordu. Ancak, yeni araştırmalar, ayvaların koku prensibinin pelargonik asit eterinden türetildiği varsayımına yol açtı. Son araştırmamda,
Nitrik asidin rue yağı üzerindeki etkisi üzerine, Gerhardt'ın daha önce keşfettiği yağ asitlerinin yanı sıra, pelargonik asit oluştuğunu buldum.
Bu işlem, son derece hoş kokusu nedeniyle, Dobereiner, Hofmann ve Fehling tarafından hazırlananlarla eşit şekilde meyve özü olarak uygulanabilen ham etil oksit pelargonatının hazırlanmasında avantajlı bir şekilde kullanılabilir.
Ayva özü olarak adlandırılabilecek sıvının hazırlanması için, rue yağı, çok seyreltilmiş nitrik asit miktarının iki katı ile
işlenir ve karışım kaynamaya başlayana kadar
ısıtılır. Bir süre sonra sıvıda iki katman
gözlenir: üstteki kahverengimsi ve alttaki ise rue yağının oksidasyonunun ürünlerinden ve fazla nitrik asitten oluşur.
Alttaki katman, bir çinko klorür banyosunda buharlaştırılarak nitrik asidinin büyük kısmından arındırılır. Asit sıvısında sıklıkla bulunan beyaz sürüler, muhtemelen yağ asitleridir,
filtrasyonla ayrılır. Süzüntü, ispirtoyla karıştırılır ve hafif bir
ısıda uzun süre sindirilir, bu sayede en yüksek derecede ayvanın hoş kokusuna sahip bir sıvı oluşur ve damıtmayla arıtılabilir.
Pelargonik eterin ispirtolu çözeltisi, Gottlieb'in yöntemine göre oleik asitten de karlı bir şekilde hazırlanabilir.--_Journal fuer
Praktische Chemie._

* * * * *

ROM-ETERİN HAZIRLANMASI.

Siyah manganez oksitinden, sülfürik asitten, her biri on iki pound;
alkolden, yirmi altı pound; güçlü asetik asitten, on pound alın. Karıştırın ve on iki pint damıtın. Yukarıda hazırlandığı gibi eter, rom'un kendine özgü lezzetini borçlu olduğu gövde olduğu için Avusturya'da bir ticaret
maddesidir.--_Austrian Journal of Pharmacy._

* * * * *

YAPAY MEYVE ÖZLERİ.

FEHLING TARAFINDAN.

_Ananas Yağı_, sekiz veya on kısım alkolde bir kısım bütirik eterin bir çözeltisidir. Bu eterin hazırlanması için, Bensch yöntemine göre önce şekerin fermantasyonu ile saf bütirik asit elde edilmelidir. Bu asitten bir pound, bir pound kuvvetli alkolde çözülür ve çeyrek ila yarım ons sülfürik asitle karıştırılır; karışım birkaç dakika ısıtılır, böylece bütirik eter hafif bir tabaka olarak ayrılır. Tamamı, hacminin yarısı kadar suyla
karıştırılır ve daha sonra üst tabaka çıkarılır; ağır sıvı damıtılır ve böylece daha fazla bütirik eter elde edilir. Damıtılmış
ve çıkarılan yağlı sıvı biraz suyla çalkalanır, sıvının daha hafif kısmı çıkarılır, en sonunda su ve biraz sodayla çalkalanarak
yapışan asitten arındırılır.

Ananas özünün hazırlanması için, bu eterin bir poundu 8 veya 10 pound alkolde çözülür. Bu çözeltinin 20 veya 25 damlası, biraz sitrik veya tartarik asit eklenmişse, bir pound şekere güçlü bir ananas tadı vermek için yeterlidir.

_Armut yağı._--Bu, amiloksit asetatı ve etiloksit asetatının alkollü bir çözeltisidir. Hazırlanması için, bir pound buzlu asetik asit, eşit ağırlıkta bir füzel yağına eklenir (soda ve suyla yıkanarak ve daha sonra 254 derece ile 284 derece Fahr. arasındaki bir sıcaklıkta damıtılarak hazırlanmıştır) ve yarım pound sülfürik asitle karıştırılır. Karışım, 254 derecelik bir sıcaklıkta birkaç saat sindirilir, bu sayede amiloksit asetatı, özellikle biraz su eklendiğinde
ayrılır. Ayırma ve suyun eklendiği sıvının damıtılmasıyla elde edilen ham amiloksit asetatı, son olarak soda ve suyla yıkanarak saflaştırılır.
On beş parça amiloksit asetatı, 100 veya 120 parça alkolde yarım parça asetik eterle
çözülür; bu, şeker veya şuruba tat vermek için kullanıldığında, biraz
sitrik veya tartarik asit eklendiğinde, bergamot
armutlarının lezzetini ve meyveli, ferahlatıcı bir tat veren
armutun özüdür.

_Elma yağı_, amiloksit valerianatının alkollü bir çözeltisidir.
Valerianik asitin hazırlanması için, fuzel yağı potasyum bikromat ve sülfürik asitle
damıtıldığında, bir yan ürün olarak saf olmayan
olarak elde edilir. Aşağıdaki şekilde daha iyi hazırlanır:--Valerianik asitin hazırlanması için, 1 kısım fuzel yağı kademeli olarak
3 kısım sülfürik asitle karıştırılır ve 2 kısım su eklenir. 2-1/4 kısım potasyum bikromat ile 4-1/2 kısım sudan oluşan bir çözelti, tüplü bir retortta ısıtılır ve bu sıvıya önceki karışım yavaş yavaş dökülür, böylece kaynama çok hızlı olmaz. Damıtılmış
madde, karbonat soda ile doyurulur ve 3 kısım kristalize karbonat soda, 2 kısım güçlü sülfürik asit çözeltisi, eşit miktarda suyla seyreltildiğinde ısıtılır.
Valerianik asit, yağlı bir tabaka olarak ayrılır.

Ağırlıkça bir kısım saf füzel yağı, eşit ağırlıkta sülfürik asitle dikkatlice karıştırılır. Soğuk çözelti, yukarıdaki
valerianik asidin 1-1/4 kısmına eklenir; Karışım birkaç dakika (çok uzun veya çok uzun değil) bir su banyosunda ısıtılır ve daha sonra biraz suyla
karıştırılır, bu sayede saf olmayan amiloksit valerianatı ayrılır,
su ve karbonatla yıkanır. Elma özü olarak
kullanılmak üzere, bu amiloksit valerianatının bir kısmı 6 veya 8 kısım alkolde
çözülür.

* * * * *

GAULTHERIA PROCUMBENS'İN UÇUCU YAĞI.

W. BASTICK TARAFINDAN.

Bu yağın kimyasal tarihi büyük önem ve ilgiye sahiptir, çünkü modern kimyanın ilerlemesinin, daha önce sadece yaşamsal kuvvetin sonucu olarak bilinen
karmaşık bir organik gövdeyi yapay olarak üretmeyi başardığı örneklerden birini sunar.

Bu uçucu yağ, fundagiller familyasından bir Amerikan çalısı olan kış yeşilinden damıtma yoluyla elde edilir. Bu bitki damıtıldığında, ilk önce C_{10}H_{8}'den oluşan bir yağ geçer, ancak
sıcaklık 464 derece Fahr.'a ulaştığında, alıcıya saf bir yağ damıtılır.
Bu nedenle, bu bitkinin uçucu yağı, diğer birçok bitki gibi,
iki kısımdan oluşur - biri hidrokarbon, diğeri oksijenli bir bileşik;
bu sonuncusu, yağın başlıca bileşenidir ve yapay olarak
hazırlanmış olması nedeniyle çok fazla kimyasal ilgiye sahip olan şeydir. Bu şekilde hazırlandığında, metil oksitin spiroilatı olarak adlandırılır ve iki kısım odun ruhu, bir buçuk kısım spirolik asit ve bir kısım sülfürik asit birlikte damıtıldığında elde edilir. Hoş bir aromatik koku ve tada sahip renksiz bir sıvıdır; suda hafifçe çözünür, ancak eter ve alkolde her oranda çözünür; 411 derece ile 435 derece Fahr. arasında kaynar ve özgül ağırlığı 1,173'tür. Bu bileşik, bileşimlerinden karbonik asidi dışarı atar ve bir baz atomu ve bir metil oksit spiroilatı atomu içeren bir dizi tuz oluşturur. Bu nedenle bir konjuge asit gibi davranır. Formülü C_{14}H_{5}O_{5} +
C_{2}H_{3}O'dur.

Spiroylik asit, 113 derece sıcaklıkta kostik potasın yoğunlaştırılmış bir çözeltisiyle işlenerek doğal yağdan ayrılabilir.
Fahr., odun ruhu oluştuğunda ve buharlaştığında ve çözelti
potasyum spirilatı içerir, bundan, sülfürik asitle ayrıştırıldığında, spiroylik asit ayrılır ve sıvıda çöker.

Spiroylik asit ayrıca spiroylijenik asidin oksidasyonuyla
ve saligenin, salisin, kurmacin veya indigo kostik potasla
ısıtıldığında oluşur.

* * * * *

ORGANİK KİMYANIN PARFÜMERİYE UYGULANMASI ÜZERİNE.

DR. A.W. HOFMANN,

_Londra Kraliyet Kimya Koleji Profesörü_.

Cahours'un, parfümeride çok sayıda uygulamaya izin veren
_Gaultheria procumbens_ (Jussieu'nun Ericinae'sinin doğal düzeninden bir Kuzey Amerika bitkisi) uçucu yağıyla ilgili mükemmel araştırmaları, bu endüstri dalında yeni bir alan açmıştır. Bu yağın bileşik eterler arasına
girmesi, parfümcülerin[J] dikkatini, organik kimyaya kendilerini adayanların emekleriyle her gün artan bu önemli bileşik
dalına yöneltmelidir. Bu eterlerin kokusunun meyve kokusuna olan çarpıcı benzerliği kimyanın
gözünden kaçmamıştır; ancak, meyvelerin kokusunun, sanatla üretilen kokuya özdeş doğal bir kombinasyondan kaynaklanmasının muhtemel olduğu kadar ince bir şekilde taklit edilebileceği seçim ve kombinasyonların neler olduğunu keşfetmek pratik insanlara kalmıştır; öyle ki, kimyagerin söz konusu kombinasyonları meyvelerden üretmesini, yeter ki elinde yeterli miktarda
olsun, mümkün kılıyor. Parfümeri amacıyla yapay aromatik yağların üretimi[K] elbette,
yeni bir sanayi dalıdır; ancak, halihazırda birkaç damıtıcının eline geçmiştir ve bunlar da
ticareti besleyecek kadar
fazla miktarda
üretmektedir; bu gerçek, Londra Sergisi'ndeki Jüri'nin gözünden kaçmamıştır. Crystal Palace'daki İngiliz ve Fransız parfümcülerin tezgahlarını ziyaret ettiğimizde, bu kimyasal parfümlerin çok çeşitli olduğunu gördük; bunların uygulamaları aynı zamanda
bunların aroma verdiği şekerlemelerle pratik olarak gösterilmekteydi. Ancak, Sergiye gönderilen yağların çoğu örneği küçük olduğundan,
birçok durumda bunların doğru bir analizini yapmaktan alıkonuldum. En büyük örnekler, analizle, saf asetatın amiloksitin alkollü bir çözeltisi olduğunu keşfettiğim "armut yağı" etiketli bir bileşiğin örnekleriydi. Yanma için arıtacak yeterli miktarda olmadığından, serbest füzel yağının ayrıldığı potasyumla çözdüm ve asetik asidi gümüş tuzu formunda belirledim.

0,3080 gram gümüş tuzu = 0,1997 gram gümüş.

Gümüş asetatındaki gümüş yüzdesi, Teori, 64.68'e göre

Deney, 64. 55

Amiloksit asetatı, normal hazırlama yöntemine göre bir kısım sülfürik asit, bir kısım füzyon yağı ve iki kısım potasyum asetattan oluşur ve çarpıcı bir meyve kokusuna sahiptir, ancak jargonelle armutunun hoş tadını ancak altı katı şarap ruhuyla
sulandırıldıktan sonra elde eder.

Daha detaylı araştırma sonucunda, bu yağın bazı damıtıcılar tarafından önemli miktarlarda üretildiğini öğrendim -haftada on beş ila yirmi pound- ve şekerlemecilere satılıyor. Bu şekerlemeciler de bunu esas olarak, bu yağla tatlandırılmış arpa şekerinden başka bir şey olmayan armut şekerlerini tatlandırmak için kullanıyorlar.

Armut yağının yanı sıra, analizime göre, amiloksit valerianatından başka bir şey olmayan bir _elma yağı_ da buldum. Herkes, valerianik asit yaparken laboratuvarı dolduran çürük elmaların dayanılmaz kokusunu hatırlamalıdır. Seyreltilmiş potasyumla üretilen bu ham damıtık üzerinde çalışılarak, valerianik asit uzaklaştırılır ve
geride, hacminin beş veya altı katı şarap içkisinde seyreltildiğinde, elmaların en hoş aromasına sahip olan bir eter kalır.

Sergide en bol bulunan uçucu yağ[L], bildiğiniz gibi, etiloksitin bütiratından başka bir şey olmayan ananas yağıydı. Bu kombinasyonda bile, öncekinde olduğu gibi, hoş aroma veya koku yalnızca eterin alkolle seyreltilmesiyle elde edilir.
Almanya'da kötü rom aroması için kullanılan bütirik eter, İngiltere'de ananas birası adı verilen asitlendirilmiş bir içeceği aromalandırmak için kullanılır. Bu amaçla genellikle saf bütirik asit kullanmazlar, ancak tereyağının sabunlaştırılması ve ardından sabunun yoğunlaştırılmış sülfürik asit ve alkolle damıtılmasıyla elde edilen bir
üründür;
bu ürün bütirik eterin yanı sıra başka eterler de içerir, ancak
yine de içkileri tatlandırmak için kullanılabilir. Analiz ettiğim örnek
daha saftı ve saf bütirik eterle yapılmış gibi görünüyordu.

Potasyumla ayrıştırılıp gümüş tuzuna dönüştürüldüğünde

0,4404 gram. gümüş tuzu = 0,2437 gram. gümüş verdi.

Gümüşün bütiratındaki gümüş yüzdesi şuna göredir:

Teori, 55.38
Deney, 55.33

Hem İngiliz hem de Fransız katılımcılar ayrıca yaygın brendi türlerini tatlandırmak için kullanılan konyak yağı ve üzüm yağı örnekleri gönderdiler.
Bu örnekler çok küçük olduğu için doğru bir

analiz yapmam engellendi. Ancak, üzüm yağının, çok fazla alkolle seyreltilmiş bir amil kombinasyonu olduğundan eminim; çünkü, yoğunlaştırılmış sülfürik asitle etkileştirildiğinde ve yağ suyla yıkanarak alkolden arındırıldığında, barit tuzunun analiziyle tanımlanan amilsülfürik asit verdi.

1,2690 gram barit amilsülfatı, 0,5825 gram barit sülfatı verdi. Bu, %45,82 barit sülfatına karşılık gelir.

İki eşdeğer suyla kristalleştirilen barit amilsülfatı, Cahours ve Kekule analizine göre %45,95 barit sülfatı içerir. Burada, zehirli kokusu nedeniyle, farklı bir formda uygulanarak, onlara hoş bir tat vermek amacıyla, büyük bir özenle,
ruhsal içkilerden uzaklaştırılan bir gövde bulmak ilginçtir.

Burada ayrıca, acı bademlerin yapay yağından da bahsetmeliyim.
Mitscherlich, 1834 yılında, nitrobenzolü keşfettiğinde,
bu ürünün parfümeri amacıyla üretileceğini ve yirmi yıl sonra, Londra Sergisi'nde,
güzel etiketli
örnek olarak görüneceğini hayal bile edemezdi. Nitrobenzolün
keşfedildiği
sırada bile, kokusunun acı badem yağına
benzerliğine dikkat çektiği doğrudur. Ancak, o zamanlar,
bu gövdeyi elde etmek için bilinen tek kaynaklar, sıkıştırılmış gazlar ve benzoik asidin damıtılmasıydı, dolayısıyla fiyatının muazzamlığı, benzolün acı badem yağının yerine kullanılması fikrini ortadan kaldırdı. Ancak 1845 yılında, anilin reaksiyonu yoluyla yaygın kömür katranı yağında benzolün varlığını tespit etmeyi başardım; ve 1849 yılında C.B. Mansfield, dikkatli deneylerle, kömür katranı yağından büyük miktarda benzolün zorluk çekmeden elde edilebileceğini kanıtladı. Benzolün pratik kullanımı hakkında birçok
ilginç ayrıntı içeren makalesinde, aynı şekilde, tatlı kokulu nitrobenzolün büyük miktarda elde edilebileceğinden bahsediyor. Sergi, onun gözleminin parfümcüler tarafından fark edilmeden bırakılmadığını kanıtladı. Fransız parfümerileri arasında, yapay acı badem yağı adı altında ve daha da şiirsel bir isim olan "essence de mirbane" adı altında, nitrobenzolden ne daha fazla ne de daha az olan birkaç uçucu yağ örneği bulduk. Bu üretim dalının kapsamı hakkında kesin ayrıntılar elde edemedim, ki bu da bir miktar önemli görünüyor. Londra'da bu ürün başarıyla üretiliyor. Kullanılan cihaz, çok basit olan Mansfield'ınki. Üst ucu hunilerle donatılmış iki dala veya tüpe ayrılan büyük bir cam solucandan oluşuyor. Bu hunilerden birinden yoğunlaştırılmış nitrik asit akışı geçiyor; diğeri benzol alıcısı olarak kullanılıyor, bu amaçla benzolün tamamen saf olması gerekmiyor; iki tüpün dallandığı açıda iki gövde bir araya geliyor ve anında kimyasal birleşim gerçekleşiyor, cam solucandan geçerek yeterince soğuyor. Ürün daha sonra su ve seyreltilmiş bir karbonat veya soda çözeltisiyle yıkanıyor; daha sonra kullanıma hazır hale geliyor. Nitrobenzol ile acı badem yağı arasındaki büyük fiziksel benzerliğe rağmen, deneyimli bir burun tarafından algılanabilen küçük bir koku farkı vardır. [M] Bununla birlikte, nitrobenzol sabun kokulandırmada çok faydalıdır ve özellikle prusik asitten tamamen arınmış olması nedeniyle şekerlemeciler ve aşçılar tarafından büyük bir avantajla kullanılabilir. Yukarıdakilerin yanı sıra, birkaç yapay yağ daha vardı; ancak hepsi az çok karmaşıktı ve o kadar küçük miktarlardaydı ki, tam doğalarını belirlemek imkansızdı ve ilkiyle aynı kökene sahip olup olmadıkları şüpheliydi. Organik kimyanın parfümeriye uygulanması oldukça yenidir; halihazırda bilinen tüm eterlerin veya eterli kombinasyonların ve kimyagerin yaratıcılığının her gün keşfettiği kombinasyonların incelenmesinin, bunların pratik uygulama alanını genişletmesi muhtemeldir. Bouis tarafından yakın zamanda keşfedilen kapril eterler aromatik kokuları nedeniyle dikkat çekicidir (kapriloksit asetatı en yoğun ve hoş kokuya sahiptir) ve parfüm üreticilerine büyük bir hasat vaat etmektedir.--_Annalen der Chemie._

* * * * *

"SANAT DERNEĞİ DERGİSİ"NDEN YAZIŞMALAR.[N]

KİMYA VE PARFÜMERİ.

EFENDİM,

"Ev Sözcükleri" ve "Aile Herald" gibi süreli yayınlar, bilimi popülerleştirecek şekilde ele alınan bilimsel konular içerdiğinde,
tüm gerçek felsefe severler bundan memnun olmalıdır; biraz kurgu, biraz metafor beklenir ve bu tür popüler baskılarda verildiği gibi iyi niyetle kabul edilir; ancak "Journal of the Society of Arts" bu tür kaynaklardan alıntıları, ifadelerini değiştirmeden veya düzeltmeden yeniden yayınladığında, okuyucularına gerçekçi bir analize dayanamayacak kadar zayıf bir kurgu dokusu aktarıyor.[O]

47. sayıdaki Kimya ve Parfümeri makalesinde, "en narin parfümlerin bir kısmı artık kimyasal hileyle üretiliyor, eskiden olduğu gibi çiçeklerden damıtılarak değil." diyorsunuz. "Şimdi efendim, bu
ifade halka çok hatalı bir fikir veriyor; çünkü
sonradan sözü edilen maddelere meyve özleri deniyor, çiçek özleri değil ve makalenizde adı geçen meyve özleri
asla parfümeride kullanılmaz ve kullanılamaz. Bu iddia pratik deneyime dayanmaktadır. Meyvelerin yapay özleri eterlerdir:
bir mendile dökülüp buruna tutulduğunda,
bilindiği gibi, kloroform gibi etki eder. Bir parfümcü böyle bir preparatın bir şişesini "korunmasız bir kadına" satmaya cesaret edebilir mi?

Yine, "inek ahırlarının drenajlarının, üreticinin en narin ve beğenilen parfümlerinin üretimi için başvurduğu
ana kaynak olduğunu" söylüyorsunuz.

Munchausen gölgesi! Dikkatinizi, Fransa'nın güneyinde 80.000'den fazla kişinin doğrudan ve dolaylı olarak, çiçek yetiştiriciliğinde ve parfümcülerin kullanımı için kokularının çıkarılmasında? İtalya'nın çiçekleri aynı amaçla, bazı İngiliz ilçelerinin tamamı kadar geniş araziler kullanarak yetiştirdiği? Balkanlar'da, Türkiye'de, Yorkshire'ın tamamından daha geniş çiçek çiftlikleri olduğu? Surrey'deki Mitcham'daki kendi çiçek çiftliklerimizin, önemli olmalarına rağmen, karşılaştırmada anılmasına gerek yok. Bunlar, efendim, parfümlerin ana kaynaklarıdır. Thibet, Tonquin ve Batı Hint Adaları'nda başka kaynaklar da var; ancak umarım, inek ahırı hikayesini çürütmek için yeterince şey söylenmiştir. Bu hikaye, Benzoik asidin ahırların boşaltılmasından elde edilebileceği ve Benzoik asidin oldukça hoş bir kokuya sahip olduğu gerçeğine dayanmaktadır. En büyük toptan parfümcülerden bazıları yılda beş veya altı pound sakız benzoin kullanır, ancak hiçbiri benzoik asit kullanmaz. Pastil üreticileri bu maddenin çoğunu ticari amaçlar için hazırlandığında tüketirler; meyve özleri de öyle. Parfümeride _gerçekten_ ne kullanıldığıyla ilgilenen okuyucularınız için, "Annals of Pharmacy and Practical
Chemistry"nin son altı sayısı olan "Parfümeri" maddesine bakın.

Sizin itaatkar hizmetkarınız,
SEPTIMUS PIESSE.

KİMYA VE PARFÜMERİ.[P]

EFENDİM,

Kimya ve parfümeri hakkındaki tartışma aslında şuna varıyor: Bay Septimus Piesse "parfümeri" terimini Eau de Cologne, vb. gibi şeylerle sınırlıyor; parfümlü sabunlar, bakkallar, vb., bunları "parfümeri" olarak sınıflandırmıyor gibi görünüyor. Şimdi yapay kokular
şimdiye kadar esas olarak ikinci maddeler için kullanılıyor, ki bunlar ortak dilde ve ayrıca bir parfümcünün terminolojisinde de parfümeride yer alırdı. İnek idrarının parfümeride kullanılmasına dair yetki, sanırım "La Chimie de l'Odorat" adlı küçük bir Fransız eserinde bulunabilir, burada taze idrarın toplanması ve bu amaç için uygulanması hakkında tam bir açıklama verilmiştir. Söylememe gerek yok,
kokulu ilke olan idrarın benzoik asididir.

İtaatkar hizmetkarınız,
BİR PARFÜMCÜ.

[Benzoik asit ıslak işlemlerden herhangi biriyle hazırlandığında, reçineden süblimleşmeyle hazırlandığında ona eşlik eden ve ticari asidin kendine özgü kokusunu borçlu olduğu
kokulu uçucu yağdan _arındırılmıştır_. Bu gerçek yukarıdaki iddiayı tamamen geçersiz kılar.--SEPTIMUS PIESSE.]

KİMYA VE PARFÜMERİ.[S]

Efendim,

Derginizin 50. sayısında yayınlanan ve benimkine cevap olarak düşünülen Kimya ve Parfümeri Mektubunun yazarı, imzasının ima ettiği gibi gerçekten bir parfümcüyse, her ne kadar istekli olsam da, parfümeri terimini çeşitli kokulu maddelerle sınırlayamayacağımı ve kokulu sabunları hariç tutamayacağımı bilirdi; çünkü her üretici parfümcünün getirisinin üçte birinin parfümlü sabundan elde edildiğini bilirdi. Ancak, parfümeri teriminden "bakkaliye, vb."yi kesinlikle hariç tutuyorum. ," _et caetera_'nın "şekerleme" anlamına geldiğini varsayıyorum, çünkü
parfümeri duyulardan biriyle, KOKLAMA ile ilgilidir, oysa
bakkallar, vb., bir diğeriyle, TAT ile ayırt edilebilir; ve fiziksel yeteneklerimiz bu ayrımı açıkça yapmamış olsaydı, ticaret ve
üretim onları tanımlardı: Bu nedenle tekrar ediyorum, meyvelerin yapay özleri, alıntılanan otoritelerden
No. 47'de belirtildiği gibi parfümeride kullanılmaz. Eğer herhangi biri bu iddiayı reddedebiliyorsa,
şimdi bunu yapsın, "ya da sonsuza dek sussun," en azından bu konuda. "Journal of the Society of Arts" salt bir tartışma ortamı değildir.
Eğer bir ifade yanlış yapılmışsa, gerçeğin onu düzeltmesine izin verin,
ki eğer yanlış söylenmişse, bu, isimsiz bir muhabirin
maskesi altında değil, iddiayı destekleyen bir isimle yapılmalıdır.
Bilim bununla ilgilenmek zorundadır somut gerçekler ve rakamlar, siyasi
sadece isimsiz mürekkep dökücüye aittir.

Ben, efendim, saygılarımla,
SEPTIMUS PIESSE.
42 Chapel Street, Edgware Road.

[Bu konuda yazan çeşitli yazarlar tarafından _parfüm_ kelimesi yerine _lezzet_ kelimesi kullanılsaydı,
yanlış bir fikrin
yayılması önlenebilirdi:
parfüm kelimesi, armut yağı, ananas yağı vb. için kullanılır ve yazarların açıklamalarının genel havası okuyucuyu şu sonuca götürür,
bu maddeler parfümcüler tarafından kullanılır, onlar sadece bunları kullanmazlar, hatta ticaretlerinde kullanamazlar.

Ancak nektar, pastiller, şekerlemeler, vb. tatlandırmak için bu eterler veya yazarların adlandırdığı gibi yağlar yaygın olarak kullanılır ve Hoffman, Playfair, Fehling ve Bastick'in iddialarıyla tamamen uyumludur.
Ancak, modern kimyanın görkemli başarıları, bir ticaret teriminin bu şekilde yanlış uygulanmasıyla hiçbir şey kaybetmemiştir.--SEPTIMUS
PIESSE.]

* * * * *

BİTKİLERDEN OTTOS.

ÇEŞİTLİ BİTKİLER TARAFINDAN ELDE EDİLEN OTTOS MİKTARLARI, DİĞER ZAMANLARDA ESANSİYEL YAĞLAR.

Pound otto.
10 portakal kabuğu yaklaşık 1 ons verir.
20 " 3 ons kuru mercanköşk otu.
Taze " " 100 " 3 ons. "Nane, 100" 3 ila 4 oz.
Kuru" 25" 3 ila 4 oz.
"Origanum, 25" 2 ila 3 oz.
"Thyme, 20" 1 ila 1-1/2 oz.
"Calamus, 25" 3 ila 4 oz.
Anason tohumu, 25" 9 ila 12 oz.
Kimyon, 25" 16 oz.
Karanfil, 1" 2-1/2 oz.
Tarçın, 25" 3 oz.
Kasım, 25" 3 oz.
Sedir ağacı, 28" 4 oz.
Salça, 2" 3 oz.
Hindistan cevizi, 2" 3 ila 4 oz. Taze balsam otu, 60 " 1 ila 1-1/2 oz.
Acı badem keki, 14 " 1 oz.
Tatlı bayrak kökü, 112 " 16 oz.
Sardunya yaprakları, 112 " 2 oz.
Lavanta çiçekleri, 112 " 30 ila 32 oz.
Mersin yaprakları, 112 " 5 oz.
Paçuli otu, 112 " 28 oz.
İl gülü çiçeği, 112 " 1-1/2 ila 2 drahmi.
Rodyum ağacı, 112 " 3 ila 4 oz.
Santal ağacı, 112 " 30 oz. Vitivert veya kus-kus-root, 112 " 15 oz.

* * * * *

AĞIRLIK VE ÖLÇÜLER.

FRANSUZ AĞIRLIK VE ÖLÇÜLERİNİN İNGİLİZCE İLE KARŞILAŞTIRILMASI.

_____________________________________________________________
| |Imperial | |Troy |Kilo- |Lbs. |
|Litre. |Galon. |Gram. |Tane. |gram. |Kaçın. |
| 1, | 0,22010 | 1, | 15,434 | 1, | 2,20486 |
| 2, | 0,44019 | 2, | 30,868 | 2, | 4,40971 |
| 3, | 0,66029 | 3, | 46,302 | 3, | 6,61457 |
| 4, | 0,88039 | 4, | 61,736 | 4, | 8,81943 |
| 5, | 1,10048 | 5, | 77,170 | 5, | 11,02429 |
| 6, | 1,32058 | 6, | 92,604 | 6, | 13.22914 |
| 7, | 1.54068 | 7, | 108.038 | 7, | 15.43400 |
| 8, | 1.76077 | 8, | 123.472 | 8, | 17.63886 |
| 9, | 1.98087 | 9, | 138.906 | 9, | 19.84371 |
----------------------------------------------------------------

İNGİLİZCE AĞIRLIK VE ÖLÇÜLERİN FRANSIZCA İLE KARŞILAŞTIRILMASI.

_____________________________________________________________
|İmp. | |Troy | |Lbs. |Kilo- |
|Galon. |Litre. |Tane. |Gram. |Kaçın. |gram. |
| 1, | 4.54346 | 1, | 0.06479 | 1, | 0.45354 |
| 2, | 9.08692 | 2, | 0.12958 | 2, | 0.90709 |
| 3, | 13.63038 | 3, | 0.19438 | 3, | 1.36063 |
| 4, | 18.17384 | 4, | 0.25917 | 4, | 1.81418 |
| 5, | 22.71730 | 5, | 0.32396 | 5, | 2.26772 |
|  6, | 27.26076 |  6, | 0.38875 |  6, | 2.72126 |
|  7, | 31.80422 |  7, | 0.45354 |  7, | 3.17481 |
|  8, | 36.34768 |  8, | 0.51834 |  8, | 3.62835 |
|  9, | 40.89114 |  9, | 0.58313 |  9, | 4.08190 |
--------------------------------------------------------------

DİPNOTLAR:

[A] Yazarın Kardeşi.

[B] Ek'e bakın, "Benzoik Asit."

[C] "Tütsü"ye bakın.

[D] Son tarifeye göre, kolonya vergisi artık
4 onsluk şişe başına 8_d._ veya galon başına 20_s._.

[E] Basit şurup, bir pint, emperyal, damıtılmış suda bir dakika kaynatılan 3 libre somun şekerden oluşur.

[F] Emperyal ölçü yalnızca parfümcüler arasında tanınır.

[G] Annals of Pharmacy, cilt. ii, s. 168, 169.

[H] Tortu suda neredeyse çözünmez, asidiktir ve tadı büzücüdür, turnusol ile asit reaksiyonu verir. Şarap ruhu küçük bir kısmını çözer, buharlaştığında kalın bir oleo-reçineli madde bırakır, bayat bir kokusu vardır. Eter hoş kokulu bir reçine bırakır, biraz kafuru andırır. Geri kalanı sıvı amonyak, sıvı potasyumda neredeyse çözünmez, nitrik asitte daha çözünür ve daha fazla incelenmeyi hak eder.

[I] S. Şekerleme?

[J] S. Şekerlemeciler?

[K] Şekerleme.

[L] Yazar eter demek istiyor!

[M] "Badem"e bakın.

[N] No. 49.

[O] Muhabirimiz, bu kadar sert bir şekilde
saldırdığı makaleyi dikkatlice okumuş olsaydı, yetkililerin Dr. Lyon
Playfair'in Konferansı ve Profesör Fehling olduğunu, "Wurtemberg Journal of Industry"de--ED.

[P] No. 50.

[Q] No. 52.

Proje Gutenberg'in Parfüm Sanatı'nın Sonu, G. W. Septimus Piesse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF PERFUMERY ***

***** This file should be named 16378.txt or 16378.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/7/16378/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

