*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Browning's Shorter Poems (Browning'in Kısa Şiirleri)
Yazar: Robert Browning
Yayın Tarihi: July 28, 2005 [EBook #16376]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16376
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Browning's Shorter Poems, by Robert Browning

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Browning's Shorter Poems

Author: Robert Browning

Editor: Franklin T. Baker

Release Date: July 28, 2005 [EBook #16376]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNING'S SHORTER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, Lesley Halamek
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BROWNING'İN

KISA ŞİİRLERİ

SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞ

TARAFINDAN

FRANKLIN T. BAKER, A.M.

TEACHERS COLLEGE,
COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ'NDE İNGİLİZCE PROFESÖRÜ

DÖRDÜNCÜ BASKI. GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE GENİŞLETİLMİŞ

New York

THE MACMILLAN COMPANY

LONDRA; MACMILLAN & CO., LTD.

1917

TEKLİF HAKKI 1899,
THE MACMILLAN COMPANY'YE AİTTİR.

* * * * *

Ekim 1899'da kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Ocak 1901'de yeniden basılmıştır;
Nisan 1902; Mayıs 1903; Mayıs 1904; Ocak 1905; Ocak, Haziran,
1906; Ocak, Temmuz, 1907; Şubat, 1908; Eylül, 1909;
Şubat, 1910; Mart, 1911; Temmuz, 1912; Temmuz, 1913; Ocak, Temmuz,
1915; Temmuz, 1916; Ocak, Eylül, 1917.

Norwood Press
J.S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.,
Norwood, Mass., ABD

* * * * *

ÖN SÖZ

Robert Browning'in şiirlerinden yapılan bu seçmeler, özellikle lise çağındaki okuyucuların zevkleri ve kapasiteleri göz önünde bulundurularak yapılmıştır. Dahil edilen her şiirin deneyimle kız ve erkek çocuklarının kavrayabileceği
bir şey olduğu görülmüştür. Browning'in en iyi şiirlerinin çoğu, hayal gücü ve çalışkanlığı olan her okuyucunun görebileceği
bir şeydir. Bunlardan yoksun olan okuyucu için, sadece Browning değil, edebiyatın büyük dünyası da kapalı kalır: Browning, yakından incelenmesi gereken tek şair değildir. En iyi şiirlerinde sunduğu zorluklar, düşünceli okuyucu için çekirdeği koruyan ve barındıran cevizden daha itici değildir. Aktif bir zihne sahip bir erkek veya kız çocuğu için, zorluk nadiren biraz sabır ve yaratıcılığın uygulanmasına yönelik hoş bir meydan okumadan daha fazlası olabilir.

Browning, canlılık, açıklık ve güzellikte en iyi halindeyken, özellikle gençler için bir şairdir. Duygusallıktan uzak olması,
kavrayış ve anlatımdaki canlılığı, yüksek iyimserliği ve
ruhun yaşamını oluşturan şeylere olan ilgisi, gençliğin hayal gücüne ve duygularına hitap eder.

Mevcut baskı, eleştiri yolunda çok az girişimde bulunmaktadır. Notlar, sözlüğe başvurularak kolayca çözülemeyecek konuları kapsar ve ayrıca yorumlama ve değerlendirmeye yardımcı olmak üzere tasarlanmış sorular önerir. ÖĞRETMENLER KOLEJİ, NEW YORK,

_Temmuz_, 1899.

İÇERİK

BROWNING'İN HAYATI
ŞAİR OLARAK BROWNING
TAKDİRLER
BROWNING'İN ESERLERİNİN KRONOLOJİK LİSTESİ
BİBLİYOGRAFYA

Hamelinli Kavalcı
Tepsi
Fransız Kampı Olayı
"İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler"
Herve Riel
Pheidippides
Benim Yıldızım
Evelyn Hope
Harabeler Arasında Aşk
Yanlış Anlamalar
Doğal Büyü
Hayaller
Bir Duvar
İtiraflar
Bir Kadının Son Sözü
Güzel Bir Kadın
Gençlik ve Sanat
Bir Hikaye
Şövalye Ezgileri
Denizden Ev Düşünceleri
Summum Bonum
Bir Yüz
Pippa Passes'tan Şarkılar
Kayıp Lider
Görünür Başarısızlık
Korkular ve Tereddütler
Anlar Tyrannus
Vatansever
Çocuk ve Melek
Hatıra Eşyaları
Neden Liberalim
Prospice
"Asolando"nun Son Sözü
"De Gustibus--"
İngiltere'deki İtalyan
Son Düşesim
Piskopos Mezarını Saint Praxed Kilisesi'nde Emreder
Laboratuvar
Yurt Dışından Ev Düşünceleri
Bir Villada Yukarı--Şehrin Aşağısında
Galuppi'nin Bir Toccata'sı
Vogler Hakkında
Haham Ben Ezra
Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi
Andrea del Sarto
Caliban upon Setebos
"Childe Roland Karanlık Kuleye Geldi"
Bir Mektup
Saul
Bir Kelime Daha

NOTLAR

GİRİŞ

BROWNING'İN HAYATI

Robert Browning, 7 Mayıs 1812'de Londra, Camberwell'de doğdu.
Tennyson, Dickens, Thackeray, Lowell ile aynı dönemdeydi. Emerson,
Hawthorne, Darwin, Spencer, Huxley, Dumas, Hugo, Mendelssohn, Wagner,
ve sanat ve bilimde ünlü bir sürü başka adam.

Browning'in iyi talihi doğumuyla başladı. İngiltere Bankası'nda katip olan babası, çocuklarının eğitimi için bol miktarda paraya sahipti. Sanatsal ve edebi zevkleri, felsefe, tarih, edebiyat ve efsanelerle dolu zengin bir zihni, şiir
yazarı olarak bir ünü ve yetenekli oğlunun kendi eğilimini takip etmesine yardımcı olan bir cömertliği vardı. Robert, babasından edebi zevklerini ve güçlü sağlığını miras aldı; babasında bir eleştirmen ve arkadaş buldu. Annesi Carlyle tarafından gerçek bir İskoç beyefendisinin bir türü olarak tanımlandı. Onun "derinsiz hayırseverliği", müziğe olan sevgisi ve derin dini duyguları şairde yeniden ortaya çıkıyor.

Zorluklarla mücadele etmekten uzak ve kamusal veya heyecan verici olaylardan uzak, Browning'in hayat hikayesi kısa süre sonra anlatılır. Bu, bir bilgin ve edebiyatçının hayatıydı; şiir, felsefe, tarih çalışmalarına; erkek ve kadınların hayatlarını düşünmeye; ve seçtiği mesleği icra etmeye adanmıştı.

Okul hayatı yetersizdi. Özel bir akademiye gitti, evde bir öğretmenden ders aldı ve iki yıl Londra Üniversitesi'ne gitti. Daha sonraki yaşamında Oxford'a mı yoksa Cambridge'e mi gittiği sorulduğunda, "İtalya benim üniversitemdi" derdi. Ve aslında, İtalyan temaları üzerine yazdığı birçok şiir, İtalya'nın onun üzerindeki derin
etkisinin kanıtıdır. Ergenlik yıllarında, Pope ve Byron'ın etkisi altına girdi ve onların
tarzlarında dizeler yazdı. Sonra Shelley
kendi yolunda tesadüfen geldi ve çocuk için şiirsel mükemmelliğin
örneği oldu.

1838'de ilk yayımlanan şiiri _Pauline_ çıktı. Bu şiir, onun
özel dehasının izlerini taşıyor; onun meziyetlerinin ve
kusurlarının tohumlarını taşıyor. Çok fazla okunmasa da, bazı eleştirmenlerden olumlu bir ilgi gördü. 1835'te _Paracelsus_, 1837'de _Strafford_, 1840'ta _Sordello_ çıktı. Bu zamandan itibaren, hayatının kalan elli yılı boyunca şiirsel faaliyeti neredeyse hiç durmadı,
ancak şiiri eşit olmayan bir mükemmellikteydi. 1842'de _Çanlar ve Narlar_ ile başlayıp 1871'de _Balaustion'ın Macerası_ (Euripides'in _Alcestis_'inin bir kopyası) ile biten eserinin orta dönemi, şiirsel değer açısından açık ara en zengin dönemdi. 
1846'da şair Elizabeth Barrett ile evlendi. İngiltere'yi terk edip İtalya'ya gittiler ve Bayan Browning'in sağlık durumunun zayıf olması nedeniyle 1861'deki ölümüne kadar orada yaşamaya devam ettiler. Hayatının geri kalanı İngiltere ve İtalya arasında bölündü ve sık sık güney Fransa'ya ziyaretler yaptı. Bir şair olarak ünü giderek artıyordu. Artık İngiltere'nin en iyi bilinen adamlarından biriydi. Zihinsel faaliyeti sonuna kadar azalmadan devam etti. Hayatının son otuz yılında _Yüzük ve Kitap_ adlı eserini yazdı - en uzun eseri, en uzun ve entelektüel olarak en büyük İngiliz şiirlerinden biri; AEschylus'un _Agamemnon_ ve Euripides'in _Alcestis_ şiirlerini çevirdi; birçok kısa şiir yayınladı; her zaman emeği ve eğlencesi olan çalışmalarını sürdürdü; ayrıca geniş bir erkek ve kadın çevresini tanımak için de boş zaman buldu. William Sharp hayatının son yıllarına dair hoş bir tablo çizer: "Herkes onun gelip yemek yemesini istiyordu; ve o da herkesi memnun etmek için elinden geleni yaptı. Her şeyi gördü; tüm önemli kitapları okudu; dergilerin ve magazinlerin önde gelen içerikleriyle ilgili bilgi sahibi oldu; geniş bir yazışma yürüttü; yeni Fransızca, Almanca ve İtalyanca marka kitapları okudu; Euripides ve Aeschylus'u okuyup tercüme etti: edebiyat kulüplerinin, salonların ve stüdyoların tüm dedikodularını biliyordu; öğleden sonra çay partilerine sık sık giderdi; ve sonra, bunların da ötesinde, Browning'di: Shakespeare'den beri şiirde kendini geliştiren en derin ve incelikli zihin."[1]

12 Aralık 1889'da Venedik'te öldü ve Westminster Abbey'nin şair köşesine gömüldü.

[Dipnot 1: Sharp'ın _Browning'in Hayatı_.]

ŞAİR OLARAK BROWNING

Browning'in ilk yayınından bu yana yaşayan üç nesil okuyucu, yüzyılın en yetenekli şiirsel ruhlarından birine karşı birçok tutum gördü. Birincisine göre bir muamma, umutsuzca belirsiz, belki de iletmek istediği mesaj konusunda kendi zihninde bile net olmayan bir yazardı; ikincisine göre bir peygamber ve filozof, her türlü bilgelik ve incelikle dolu, sıradan ölümlülerin çizgi ve şakülle kavrayamayacağı kadar derin, okyanusun yeşil derinliklerinin altında paha biçilmez düşünce ve duygu mücevherleri saklayan; üçüncüsüne göre, kavram ve ifadede eşitsizliklerle dolu, birçok iyi şeyi iyi yapmış ve birçok ciddi başarısızlık yaratmış bir şairdi. Bizim neslimizde hiçbir şair eleştirmenlerin elinden bu kadar kötü etkilenmedi. Browning kütüphanesi şimdiden büyük. Eleştirilerin bir kısmı iyi; çoğu ise yazarı bir filozof ve sembolist olarak görüyor ve tamamen çarpık. _Childe Roland_'ın yorumuyla tomarlarca şey yazıldı, bir günde yazılmış yaratıcı bir fantezi. _Son Düşesim_'in basit hikayesinden anlaşılması güç fikirler koparıldı. Şiirleri ilahiyatçıların
dayanak noktası ve geveze edebiyat çevrelerinin merkezi oldu. Bu 
boş eleştirinin
dolambaçlı labirentinde gözden kaçan tek şey, bir şairin
sanat standartlarına göre yargılanması gerektiğidir. Ancak itiraf edilmelidir ki,
Browning, etrafında toplanan yorum dumanının çoğundan
kendisinin sorumlu olduğudur.
Doğrudan olanın daha iyi hizmet edeceği yerde genellikle dolaylı ifadeyi
seçti;
okuyucu ve sunacağı hayat arasına
kendi düşünce inceliklerini
sık sık yerleştirdi;
çoğu zaman temasını, kendi gücünün ötesindeki karmaşıklıklara, sanatın basit biçimlerine kadar takip etti. Böylece,
yanlış yönlendirilmiş okuyucular bilmece avcıları ve şair de onların
Sfenksleri haline geldi.

Browning'in, diğer tüm şairler gibi, asıl sorusu şudur: Bir sanatçı olarak
çalışmaları ve değeri nedir? İnsan hayatından ne sundu ve sunumları ne kadar açık ve gerçek? Sanat dünyasına hangi tutkuları, hangi mücadeleleri, hangi idealleri, hangi insan faaliyetlerini kattı? Hangi güzelliği ve onuru, hangi ışığı yarattı? Hayatı nasıl görüyor: umut, özlem veya güç açısından? Bu sorular, onun biçim duygusu ve ustalığı ve insan hayatına ilişkin görüşleri altında tartışılabilir.

Browning'in biçim duygusu sıklıkla saldırıya uğramış ve savunulmuştur. Onu okurken ilk izlenim, groteskliğe varan sertliktir. Kafiyeler genellikle vahşilerin müziği gibi çatışır ve şıngırdar.

"Fancy the fabric... Ere concrete dab brick" gibi kafiyeler, onuru ve güzelliği kırılma noktasına kadar zorlar. Kafiye ve ölçüye yardımcı olmak için arkaik ve tuhaf
kelimeler hizmete sokulur;
melodili ritim yerine sert ve sarsıcı kombinasyonlar vardır;
Shakespeare, Milton ve Tennyson geleneklerinde yetişen okuyucu, Bu şiir değil! diye haykırana kadar.

İçsel biçiminde de, Browning sıklıkla edebiyatın yerleşik yasalarına meydan okur.
Çarpık ve eliptik cümleler, uzun ve alakasız
parantezler, düşüncenin tuhaf kıvrımları ve anlatının veya resmin düzensiz veya
tutarsız gelişimi, okuyucuyu sıklıkla anlamdan bile umutsuzluğa sürükler. Ayrıca, bu düzenli güzellikten sapmalar her zaman konuların zorunlulukları tarafından savunulamaz. Temaya uymazlar. Bunlar, ya enstrümanında ustalaşmamış ya da tüm daha ince etkilere karşı duyarlı olmayan bir müzisyenin uyumsuzluklarıdır. Bazı eserleri şu kusurlardan
açıkça sıyrılıyor: _Galuppi'nin Bir Tokatası_, _Harabeler Arasında Aşk_, _Pippa Geçitleri'nden Şarkılar_, _Hayaller_, _Andrea del Sarto_ ve diğer yirmi eser, Browning'in
yüzyılın herhangi bir şairi kadar gerçek bir biçim duygusu ve hassas bir kulakla yazabildiğini göstermek için örnek olarak gösterilebilir, Tennyson hariç.

Browning'e yeni bir şiirsel biçim, dramatik monolog yaratmanın itibarı aittir. Şiirlerinin çoğu bu biçimde yazılmıştır. Bu ciltteki en iyi örnekler arasında _Son Düşesim_, _Piskopos Mezarını Düzenliyor_, _Laboratuvar_ ve _İtiraflar_ yer alır. Sadece bir kişi konuşuyor, ancak sahnede bulunan diğerlerinin varlığını, eylemini ve düşüncelerini ortaya koyuyor, aynı zamanda kendi karakterini de ortaya koyuyor, tıpkı tek bir sesin duyulabildiği bir konuşmada olduğu gibi. Dramatik monolog, sıkıştırma ve canlılığın özel bir derecesine sahiptir ve Browning'in elinde büyük bir güce sahip bir araçtır. Browning'in şiirine karşı sıklıkla yapılan belirsizlik suçlaması kısmen kabul edilmelidir. Yukarıda söylendiği gibi, çok yönlü ilgi alanları tarafından sıklıkla sadelik ve güzellikle çakışan alakasızlığa ve inceliklere sürüklenir. Sıkıştırılmış üslubu ve alışılmadık kelimelere olan düşkünlüğü, okuyucunun sabrı üzerinde haksız bir talep oluşturur. Bu tür pasajlar hayranları için bir meydan okuma ve kayıtsızlar için bir iğrenmedir. Gerçekten de bazen cevher eritmeye değmez; çoğu zaman en büyük sabrı ödüllendirecek kadar ürün verir. Browning, tüm büyük şairler gibi, hayatı
insanlar ve kitaplar aracılığıyla geniş ve derin bir şekilde biliyordu. Londra'da, zamanının entelektüel hareketlerinin büyük merkezlerinin yakınında doğdu; özellikle İtalya ve Fransa'da çok seyahat etti; birçok çağın ve birçok ülkenin edebiyatlarını ve felsefelerini geniş bir şekilde okudu; ve böylece Chaucer ve Shakespeare'e ait olan
ruhun kozmopolitanlığına dönüştü.

Tüm sanatlarda insan hayatı en büyük ilgi konusudur. Browning için bu, tuhaf bir derecede böyleydi.
_Sordello_'nun ilk yayımlanmasından otuz yıl sonra yazdığı mektup önsözünde şöyle diyordu:
"Benim vurgum, bir ruhun gelişimindeki olaylara yönelikti:
başka pek az şey incelenmeye değer." "Bir ruhun gelişimine" olan bu ilgi, neredeyse tüm çalışmalarının temel noktasıdır. Şiirinin en belirgin mükemmelliklerinin ve kusurlarının çoğu doğrudan buna bağlıdır.
O, şeylerin yüzeylerinin altına, onların altındaki ruhu aramaya başladı. "Şarkı'da Ruh'un en incelikli savunucusu" oldu ve Campagna'daki sevgilileri gibi "ruhtan utanmazdı." Shelley'i Keats'e tercih etmesi bu eğilimini gösteriyordu.
Okurları, tasvir ettiği erkek ve kadınların ruhlarının ifşalarının her zaman bilincindedir; Düşes'in tatlı ve şefkatli kadınlığı, St. Praxed'in eski Piskoposu'nun iğrenç ve maddi ruhu, Napolyon'un genç askerinin adanmış ve kahraman ruhu, Andrea del Sarto'nun yorgun ve umutsuz ruhu ve daha birçokları, alışkanlık ve gelenek perdesinden arınmış bir şekilde önümüzde duruyor.
İnsanların ruhları, tüm maddi ve manevi engellerin galipleri olarak görünür. İnsan sevgisi, çıplak odayı meyve ve çiçeklerden oluşan bir çardağa dönüştürür; insan cesareti ve kararlılığı, Childe Roland'ı kötü huylu doğanın tehdit ve dehşetlerinden ve başarısızlıkların birikmiş anılarından kaynaklanan umutsuzluktan muzaffer bir şekilde uzaklaştırır; Ölümün kendisi _Evelyn Hope_, _Prospice_, _Rabbi Ben
Ezra_'da, maddi yönlerin ve fiziksel dehşetlerin kaybolduğu bir evre, ruhun bir geçişi olarak
tanımlanır. Browning'in şiirinde,
tek gerçek ve kalıcı şey fikirler dünyası, ruh dünyasıdır. O, bu konuda modern zamanların en gerçek Platoncularından biridir.

Birçok genç okuyucu için bu sanat yöntemi bir vahiy gibi gelir.
Diğer şairler de insanların ruhlarını tasvir eder; ancak Browning bunu daha belirgin, daha kasıtlı, daha ısrarcı bir şekilde yapar. Bu nedenle,
Browning'i okumuş olmak iyidir. Onu doğru okumayı öğrenmek,
diğer iyi ve büyük şiirlere açılan kapıdan girmektir.

İnsanların ruhlarına olan bu baskın ilgi ve onun yoğun entelektüel faaliyeti ve bilimsel merakından, Browning'in en büyük kusurlarından biri ortaya çıkar. Sık sık çok uzaklara,
ortak deneyim ve sempatinin ötesindeki karakter
karmaşıklıklarına ve anormalliklerine sürüklenir. Suçlu, "ahlaki aptal", şairden ziyade
aliciye aittir. Doğanın anormalliklerinin
büyük sanat dünyasında yeri yoktur; insanlığın
ortak deneyimini yansıtmazlar. Zaten şiirinin bu tür temalarla ilgilenen kısmına olan ilgi azalıyor. Piskopos Blougram ve Bay Sludge sanatsal yaratımların saflarında yer almayacak. Şairin bu tür tipler için "özel yalvarışı", ne kadar yaratıcı olursa olsun, ne kadar ruh hayırseverliği ima ederse etsin, bir gerekçe olarak kabul edilemez. Bazen, şair sempatisi ve entelektüel yaratıcılığı tarafından, kendi gerçek ve güzel standartlarıyla uyuşmayan savunmalara sürüklenir. Browning'in en fazla sayıda okuyucuya hitap eden özelliği, onun gayretli iyimserliğidir. Hiçbir kötülüğü veya katlanılmayacak kadar büyük, nihai bir iyilik amacına sahip olamayacak kadar mantıksız üzüntüyü kabul etmeyecektir. "Hiçbir zaman kaybolan bir iyilik olmayacak," der Abt Vogler. Morgdaki intiharlar sadece onun şu beyanını dile getirmeye yarar:--

"Benim umudum, bir güneşin
dünyanın şimdiye kadar gerdiği en kalın bulutu deleceğidir;

* * * * *

En iyi başlayanın en kötü şekilde bitmemesi,
Tanrı'nın bir kez kutsadığı şeyin lanetli olmamasıdır."

Ölümden korkmaz; onunla memnuniyetle,
öteki yaşamın güveniyle yüzleşecektir. Dilbilgisi Uzmanı, bir sonraki yaşamında, sadece nasıl yaşayacağını öğrenmek için, bu yaşamdaki bitmek bilmeyen çabasını haklı çıkaracak bir şeyler düzenini kabul etmekten memnundur. Haham Ben Ezra'nın yaşlılığı, yaşamın sürekliliği ve karakterin sonsuz gelişimi umuduyla dingindir;
hayatı iyi, şeylerin planını ise mükemmel bulur. Kısacası, Browning
hayatı olduğu gibi kabul eder ve iyi olduğuna inanır,
öteki dünyaya dair umutlarını sınırsızca kullanarak yaşamın iyiliği anlayışını parçalar. _Andrea del Sarto_ gibi birkaç şiir hariç, bu onun şiirinin kesintisiz tonudur.
Kalvinizm, çilecilik, her türlü karamsarlığı reddeder.
Konumunu argümanla değil, umut ve iddiayla sürdürür. Bu bir mizaç meselesidir: iyimserdir çünkü öyle doğmuştur.
Shakespeare'in daha sonraki yaşamındaki _Fırtına_ ve _Kış Masalı_'ndaki dingin iyimserlikten farklı olarak, Shakespeare'inki gibi insan hayatının trajedilerinin tefekküründen kaynaklanan uzun ve derin acılardan
doğmadığı için, bu derece daha az teselli ve inanç taşır.

Browning'in mizacına, eserlerindeki bir başka belirgin özellik de atfedilebilir. Bireyin kendi hayatını yaşama, arzularını ve özlemlerini yerine getirirken kendisi olma hakkını istikrarlı bir şekilde savunur. _Heykel ve Büst_ bu doktrinin ünlü açıklamasıdır. Bu, ne şairin iyimserliğinin ne de zekasının insanların zihninde haklı çıkardığı bir öğretidir. Whitman ve Rousseau tarafından savunulan doğanın dizginsiz özgürlüğüne bir dönüştür; bireysel insanın değerinin ve düzenlenmemiş demokrasinin aşırı bir iddiasıdır; Browning'in doğasının sağlamlığı ve özgünlüğünün bir sonucu olabilir ve ilginçtir - organize toplumunkine uyan hayatına dair bir ipucu olarak değil - ancak sanatını icra ederken klasik ve geleneksel biçimlerden bağımsızlığına dair bir ipucu olarak. Browning'in yüksek derecede yaratıcı enerjisi vardır. Şairin karakter ve güdülere dair içgörüsü, şairin insan yaşamının temel yasalarına dair kavrayışı, şairin hayal gücünün canlılığıyla, birbirinden farklı, hayata sadık, güçlü bir şekilde belirgin ve tutarlı bir dizi tip tasvir etmiştir. İnce bir dramatik içgüdüyle bu karakterleri hayatın gerçekleriyle ve birbirleriyle gerçek ilişki içinde gösterdi. Bu açıdan sanatın en zorlu taleplerini karşıladı ve
zaten on dokuzuncu yüzyılın en büyük yaratıcı zihinlerinden biri olarak yer aldı.

Gerçek bir şairdir, aynı zamanda, duygu derinliği ve sempati yelpazesiyle.
De
Gustibus_'taki manzarası gibi, engebeli bir zekanın altında her zaman sempati ve şefkat vardır. Gerçekten de, Shakespeare'in trajik
ateşinden çok Chaucer'in duygularının dinginliğine daha çok benzer. Bayan Browning'in _Lady
Geraldine's Courtship_ adlı eserinde onun hakkında yaptığı değerlendirme,--

"Ya da Browning'den, eğer tam ortadan ikiye kesilirse,
Kanla renklendirilmiş, damarlı bir insanlığı gösteren bir 'Nar',"

gerçek bir eleştiridir.

Doğa sevgisi ve doğanın neşesi ve güzelliğine dair hissi,
sık sık şiirlerinde görünür; ancak Wordsworth ve Burns'teki kadar ısrarcı değildir ve Tennyson'daki kadar yaygın veya aynı güzellikte nadiren görülür. O daha çok insan ruhlarının şairiydi.
Doğayı kullandığında, bunu genellikle ruhun bir evresini veya deneyimini tasvir etmek için yapar, güzelliği için değil. Ancak,
İngiliz şiirinin
kaybı nedeniyle daha da fakirleşeceği kadar mükemmel doğa tasvirleri vardır. Tanık _De Gustibus_, _Up at a Villa_, _Home Thoughts from Abroad_, _Pippa's Songs_ ve _Saul_.

Browning'in edebiyatımızdaki kalıcı yerini tahmin etmek için henüz çok erken. Ancak zekasının canlılığı, insan kalbine dair içgörüsü, ifade ve kavramdaki özgünlüğü, söndürülemez ve korkusuz iyimserliği ve yüzyılının sorunlarına dair kavrayışı, onu tartışmasız en büyük figürlerden biri yapıyor.

TAKDİRLER

Shakespeare bizim şairimiz değil, dünyanın şairidir,
Bu nedenle, onun hakkında hiçbir konuşma! ve sana kısa,
Browning! Chaucer hayatta ve sağlıklı olduğundan beri
Hiçbir adam yollarımızda adımlarla yürümedi
Bu kadar aktif, bu kadar meraklı göz veya dil
Bu kadar çeşitli söylem. Ancak daha sıcak iklimler
Daha parlak tüyler, daha güçlü kanatlar verir: Alplerin
esintisi,
Sorrento ve Amalfi'nin ötesinde,
Siren'in seni beklediği, şarkıya şarkı söylediği yerde, seninle oynar.

--WALTER SAVAGE LANDOR.

Tennyson'ın _yasanın_ onuruna ve gücüne dair canlı bir hissi vardır.... Browning, tutkuların ve coşkuların önemini, büyüklüğünü
ve güzelliğini canlı bir şekilde hisseder ve hayal gücü
yasanın varlığından ve onun
işleyişinden nispeten etkilenmez.... Browning'in hayal gücünü esas olarak
doğal dünyanın süreçlerindeki düzen ve düzenlilik değil,
görünür evrenin tüm yüzünden akan güç, irade ve sevgidir....

Tennyson, insan ilerlemesinin başlıca araçlarının bilgi ve siyasi örgütlenmenin
muazzam bir şekilde artması olduğunu düşünür. Browning
bu ilerlemeyi daha yüksek tutkuların,
ve özlemlerin,--umutların, sevinçlerin ve üzüntülerin--üretimine bağlı kılar; Tennyson ilerleme doktrininin doğruluğunun kanıtını, kendi kendini
geliştiren bir yasanın evrensel varlığında bulur. Browning,
bunun doğruluğuna dair güvencesini, ruhun içsel kehanetlerinden ve kehanetlerinden,
insan için saklı olan daha yüksek bir büyüklüğün öngörülerinden, tiplerinden ve sembollerinden alır, ki bu şimdi bile onun içinde ikamet eder, her zaman tatmin olmayan, düşünce, duygu ve çabada her zaman yukarıyı özleyen bir yaratıktır.

... Bu nedenle, bize gerçek yaşam yolumuzu gösteren itaat değil, görev yasasına boyun eğme değil, daha ziyade
sonsuz arzu ve bitmeyen özlemdir. Browning'in bu dünyadaki erkeklik ideali,
dünyada asla mükemmelleştirilemeyecek bir yaratığın, diğer
ve daha yüksek yaşamların sonsuz bir ahirette beklediği bir yaratığın ideali olduğu gerçeğini her zaman kabul eder....

Sahip olduğumuz bilgi parıltıları başlıca değere sahiptir çünkü
"tam ışığa açlıkla batarlar." Bilginin, sevginin olduğu gibi, hedefi Tanrı'nın kendisidir. En değerli kısmı en az
olumlu olanıdır -- gözün görmediği
ve kulağın duymadığı şeylerin anlık sezgileridir. İnsanlığımızın en yüksek kısımlarının ihtiyaçları,
dinlenebileceğimiz veya belirli amaçlar için kullanabileceğimiz kesinleşmiş gerçeklerle karşılanamaz; bunun yerine, ruhun cesaretini
sınayan inanç girişimleriyle, varsayımdan güvene ve
sonra tekrar daha yüksek varsayıma yükseliriz.--EDWARD DOWDEN, _Edebiyat Çalışmaları_'ndan özetlenmiştir.

... Browning, kalıcı bir çekicilik bahşeden şiirsel biçime önem vermemiş ya da bunu başaramamıştı. Güzellikte, ilginin yoğunlaşmasında, dilin ekonomisinde, ortak deneyim hazinesinden en iyiyi seçmede başarısız oluyor. En
kayıtsız olduğu eserlerde, örneğin _Red Cotton Night-Cap
Country_'de, sadece kaprisli ve sıkıcıydı; sahip olduğu
dehanın en çok hissedildiği eserlerde, örneğin _Saul_, _A Toccata
of Galuppi's_, _Rabbi Ben Ezra_, _The Flight of the Duchess_, _The Bishop
Orders his Tomb in Saint Praxed's Church_, _Herve Riel_, _Cavalier Tunes_,
_Time's Revenges_ ve daha birçok eserde, yalnızca bir şairin başarabileceği güzellik, asalet veya
ifade uygunluğu elde ediyor. Şöhreti gelecekte bu son parçalarda ve benzerlerinde yatıyor. Düşünür, ahlakçı, "şiir başarısı", deneyimin geçmişini yeniden inşa etmekle ilgilenen bilgin, yaşamdan örneklerle entelektüel bir biçimde açık bir dogmaya sahip öğretmen, insan tutkularının, içgüdülerinin ve dürtülerinin tüm yelpazesinin anatomisti, kendi çağının yorumcusu olarak güçlü olmak onun kaderiydi; sanatçı olarak zayıftı, çoğu zaman gereksiz yere ve kendi isteğiyle, itici biçimde, beceriksiz, belirsiz, çirkin biçimde. O, Jonson'la, Dryden'la, erkeksi zekanın mirasçılarıyla, lütfun ziyaret etmediği ama zihnin baskın olduğu güç adamlarıyla aynı kişilerdir. Bu tür şairlerin eserleri üzerinde zaman tereddüt eder, zihinsel büyüklüklerinin, ama aynı zamanda kusurlu sanatlarının, heterojen maddelerinin bilincindedir; sonunda iyi, değerin
ayrıldığı yerden elenir.--GEORGE EDWARD WOODBERRY'NİN _Studies in
Letters and Life_ adlı eserinden.

Bir şair için Browning'de entelektüel enerjilerin çok
güçlü olduğu, şiir için entelektüel ilgi
ve etkinliklerin oyununun eserinde çok
büyük olduğu ve Browning'in sıklıkla ve zaman zaman düşüncenin ifadesi için sanatın gerekliliklerini ve etkilerini acımasızca feda ettiği, "kalbi tazelese de beyni yorduğu" öne sürüldüğünde, bunu üçüncü dönemin çalışmalarının büyük bir kısmıyla ilgili olarak kabul etmeliyiz. Bunun onun genel olarak eğildiği taraf olduğunu kabul etmeliyiz, ancak yine de, birçok kişiye entelektüel niteliği ve enerjisi aşırı görünse de, yine de çalışmalarının büyük bir bölümünde ve elbette en iyisinde, şairin tutkusu ve onun hayal gücü, entelektüel güç ve incelik kadar keskin ve bol olduğu kadar taze ve güçlüdür.--JAMES FROTHINGHAM, _Studies of the Mind and Art of Robert Browning_.

Şimdi dünyayı konuşmaya uyandıran dilsizdir,
Ve dünya onun tabutunun yanında sessiz asılı durur,
Sözlerimiz hıçkırıklardır, haykırışımız veya övgümüz bir gözyaşıdır:
Biz vurulmuş ölümlüleriz, biz zayıflarız.
Dünyanın en yüksek zirvesinde bir ruh görürüz
Parlar ve kanatlanır, bu yüzden daha net bir şekilde ifade ettiği yol:
Asla solmayan büyük bir Hayat Ağacı görün
Yaşın veya fırtınaların yol açabileceği hiçbir şey için dökülen yaprak;
Böyle bir son ölüm değildir: böyle bir yaşam gösterir
Ne kadar geniş bir aydınlanma parlaklığı
Bir büyük yürekten, -- insanın eski düşmanlarını yenmek için:
Korkak, zorba ve güç
Başlarını kaldıran tüm o yabani canavarların
Şarkı bulanık bir kaynağın kaynaklarından gelen pislik olduğunda.

--GEORGE MEREDITH.

* * * * *

BROWNING'İN ESERLERİNİN KRONOLOJİK LİSTESİ

1833. Pauline.
1835. Paracelsus.
1837. Strafford (Bir trajedi).
1840. Sordello.
1841. Çanlar ve Narlar, No I.,
Pippa Geçiyor.
1842. Çanlar ve Narlar, No II.,
Kral Victor ve Kral Charles.
1842. Çanlar ve Narlar, No III.,
Dramatik Sözler.
Cavalier Melodileri. İtalya ve Fransa.
Kamp ve Manastır.
Bir Gondolda.
Artemis Prologises.
Waring.
Kraliçe Tapınması.
Delihane Hücreleri.
Metidja'dan.
Hamelinli Kavalcı.
1843. Çanlar ve Narlar, No. IV.,
Dürzilerin Dönüşü (Bir trajedi).
1843. Çanlar ve Narlar, No. V.,
Scutcheon'da Bir Leke (Bir trajedi).
1844. Çanlar ve Narlar, No. VI. ,
Colombe'nin Doğum Günü (Bir oyun).
1845. Çanlar ve Narlar, No. VII.
"İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler."
Pictor Ignotos.
İngiltere'deki İtalyan.
İtalya'daki İngiliz.
Kayıp Lider.
Kayıp Metres.
Yurt Dışından Ev Düşünceleri.
Piskopos Mezarını Emretti.
Bahçe Hayalleri.
Laboratuvar.
İtiraf.
Düşesin Uçuşu.
Dünya'nın Ölümsüzlükleri.
Şarkı: "Hayır, ama sen, onu sevmeyen."
Çocuk ve Melek.
Gece ve Sabah.
Bordo ve Tokay.
Saul.
Zamanın İntikamları.
Eldiven.
1846. Çanlar ve Narlar, No. VIII.,
Luria ve Bir Ruhun Trajedisi.
1850. Noel Arifesi ve Paskalya Günü. 1852. Shelley'nin Mektupları'na Giriş Denemesi.
1855. Erkekler ve Kadınlar.

CİLT I.

Harabeler Arasında Aşk.
Bir Aşık Kavgası.
Evelyn Hope.
Bir Villada--Şehrin Aşağısında.
Bir Kadının Son Sözü.
Fra Lippo Lippi.
Galuppi'nin Bir Toccata'sı.
Şöminenin Başında.
Herhangi Bir Karıdan Herhangi Bir Kocaya.
Bir Mektup (Karshish).
Hipnoz.
Villada Bir Serenat.
Benim Yıldızım.
Instans Tyrannus.
Güzel Bir Kadın.
"Childe Roland Karanlık Kuleye Geldi."
Saygınlık.
Hafif Bir Kadın.
Heykel ve Büst.
Bir Hayatta Aşk.
Bir Aşkta Hayat.
Çağdaş Birine Nasıl Çarpıyor.
Birlikte Son Yolculuk.
Vatansever.
Saxe-Gotha'lı Üstat Hugues.
Piskopos Blougram'ın Özrü. Hatıra Eşyaları.

CİLT II.

Andrea del Sarto.
Öncesi ve Sonrası.
Üç Günde.
Bir Yılda.
Floransa'daki Eski Resimler.
Bir Balkonda.
Saul.
"De Gustibus--."
Kadınlar ve Güller.
Protus.
Kutsal Haç Günü.
Koruyucu Melek.
Cleon.
İkizler.
Popülerlik.
Sapkınların Trajedisi.
Campagna'da İki Kişi.
Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi.
Bir Sevgi Biçimi.
Başka Bir Sevgi Biçimi.
"Aşkıncılık."
Yanlış Anlamalar.
Bir Kelime Daha.
1864. Dramatis Personae.
James Lee.
Altın Saç.
En Kötüsü.
Dis Aliter Visum.
Çok Geç.
Abt Vogler.
Haham Ben Ezra.
Çölde Bir Ölüm.
Setebos Üzerindeki Caliban.
İtiraflar.
Mayıs ve Ölüm.
Umut. Gençlik ve Sanat.
Bir Yüz.
Bir Benzerlik.
Bay Sludge, "Ortam."
Görünür Başarısızlık.
Sonsöz.
1868-69. Yüzük ve Kitap.
1871. Balaustion'un Macerası.
1871. Prens Hohenstiel-Schwangau.
1872. Fuarda Fifine.
1873. Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi.
1875. Aristophanes'in Özrü.
1875. Han Albümü.
1876. Pacchiarotto ve Diğer Şiirler
(Doğal Büyü ve Herve Riel dahil).
1877. AEschylus'un Agamemnon'u.
1878. La Saisiaz ve Croisic'in İki Şairi.
1879-80. Dramatik İdiller.
1883. Jocoseria.
1884. Ferishtah's Fcies.
1887. Parleyings with Certain People.
1890. Asolando.

BİBLİYOGRAFYA

Robert Browning'in Şiirsel Eserleri (The Macmillan Company,
on cilt).
Browning'in Tam Şiirsel Eserleri, Cambridge Baskısı (Houghton,
Mifflin & Co., bir cilt).
Browning'den Seçmeler (Crowell & Co., bir cilt).
William Sharp'ın Browning'in Hayatı.
Mrs. Sutherland Orr'un Browning'in Hayatı.
Hiram Corson'ın Browning'e Giriş.
George Willis Cook'un Browning Rehberi.
Edward Berdoe'nun Browning Ansiklopedisi.
Walter Bagehot'un Edebiyat Çalışmaları.
Edward Dowden'ın Edebiyat Çalışmaları.
George Edward Woodberry'nin Edebiyat Yapımcıları (New York, 1901).
Boston Browning Derneği Belgeleri. Robert Browning'in Eserlerine El Kitabı, Bayan Sutherland Orr.
Robert Browning: Personalia, Edmund Gosse.
Modern İngiliz Şairlerinde Ruhun Hayatı, Vida D. Scudder.
Viktorya Şiiri, Edmund Clarence Stedman.
Robert Browning'in Zihin ve Sanatı Üzerine Çalışmalar, James Fotheringham.
Browning Derneği Belgeleri.
Yaşayan Şairlerimiz, H. Buxton Forman. Browning'in Zamanına Mesajı, Edward Berdoe (Londra, 1897).
Browning Çalışmaları, Edward Berdoe (Londra, 1895).
Robert Browning'in Şiirleri, Stopford Brooke (New York, 1902).
Browning, Şair ve Adam, E.L. Cary (New York, 1899).
(Kapsamlı bir biyografik ve eleştirel bibliyografya, Sharp'ın Browning'in Hayatı'nın Ekinde verilmiştir; Londra, Walter Scott, 1890.)

* * * * *

HAMELIN'İN FLÜTÇÜSÜ

BİR ÇOCUK HİKAYESİ
_(W. M. the Younger için yazılmış ve ona ithaf edilmiştir)_

I

Hamelin deg. Brunswick'teki kasaba, deg.1
Ünlü Hanover şehri tarafından;
Weser nehri, derin ve geniş,
Duvarlarını her iki tarafından yıkar;
Daha hoş bir yer hiç görmediniz;
Ama, benim türküm başladığında,
Neredeyse beş yüz yıl önce,
Kasaba halkının bu kadar acı çektiğini görmek
Haşarattan, yazık oldu.

II

Sıçanlar! 10
Köpeklerle dövüştüler ve kedileri öldürdüler,
Ve beşikteki bebekleri ısırdılar,
Ve kazanlardaki peynirleri yediler,
Ve aşçıların kendi kepçelerinden çorbayı yaladılar,
Tuzlu hamsi fıçılarını açtılar.
Erkeklerin Pazar şapkalarının içine yuvalar yaptılar.
Ve hatta kadınların sohbetlerini
Konuşmalarını
Çığlık ve gıcırtıyla
Boğarak, elli farklı tiz ve düz seste. 20

III

Sonunda bir beden halindeki insanlar
Belediye Binasına akın ettiler:
"Açıkçası," diye bağırdılar, "Belediye Başkanımız bir ukala;
Ve Şirketimize gelince, şok edici
Kürk astarlı cüppeler aldığımızı düşünmek
Bizi haşerelerden kurtarmak için en iyisinin ne olduğunu belirleyemeyen veya belirlemek istemeyen aptallar için!
Yaşlı ve obez olduğunuz için,
Tüylü belediye cüppesinde rahatlık bulmayı umuyorsunuz!
Kalkın beyler! Beyninizi zorlayın 30
Eksik olduğumuz çareyi bulmak için,
Yoksa, kader kadar kesin, sizi paketleyip göndereceğiz!"
Bunun üzerine Belediye Başkanı ve Şirket
Muazzam bir dehşetle titredi.

IV

Bir saat mecliste oturdular;
Sonunda Belediye Başkanı sessizliğini bozdu:
"Bir gulden karşılığında ermin elbisemi satardım,
Keşke bir mil ötede olsaydım!
Birinin beynini zorlamak kolaydır--
Eminim zavallı başım yine ağrıyor, 40
Çok kaşıdım, hem de boşuna.
Ah bir tuzak, bir tuzak, bir tuzak!"
Tam bunu söylerken,
Oda kapısında sadece hafif bir vuruş mu olurdu?
"Tanrı bizi korusun," diye haykırdı Belediye Başkanı, "o da ne?"
(Şirketle birlikte otururken,
Küçük görünüyordu, ama harika bir şekilde şişmandı;
Ne daha parlaktı gözü, ne de daha nemliydi
Çok uzun süre açılmış bir istiridyeden,
Öğle vakti göbeği isyan etmeye başladığında hariç 50
Yeşil ve yapışkan bir kaplumbağa tabağı için)
"Sadece paspasın üzerinde bir ayakkabı sesi mi?
Bir farenin sesine benzeyen bir şey
Kalbimi pit-a-pat ettiriyor!"

V

"Girin!" diye bağırdı Belediye Başkanı, daha da büyümüş bir şekilde:
Ve içeri en tuhaf figür girdi!
Topuktan başına kadar uzanan tuhaf uzun paltosu
Yarısı sarı, yarısı kırmızıydı,
Ve kendisi uzun ve zayıftı,
Her biri iğne gibi keskin mavi gözleri vardı, 60
Açık, dağınık saçları vardı, ama esmer tenliydi,
Yanağında tutam yoktu, çenesinde sakal yoktu,
Ama gülümsemelerin girip çıktığı dudaklar vardı;
Yakınlarını ve akrabalarını tahmin etmek imkansızdı:
Ve hiç kimse uzun boylu adama ve tuhaf kıyafetine yeterince hayran olamazdı.
Birisi şöyle dedi: "Büyük büyükbabam,
Kıyamet Trump'ının ses tonuyla irkilerek,
Boyalı mezar taşından uzaklaşmıştı!"

VI

Konsey masasına ilerledi: 70
Ve, "Lütfen sayın yargıçlar," dedi, "Ben,
Gizli bir büyüyle,
Güneşin altında yaşayan,
Sürünen, yüzen, uçan veya koşan tüm yaratıkları,
Arkamdan, hiç görmediğiniz şekilde!
Ve büyümü çoğunlukla
İnsanlara zarar veren yaratıklara uygularım,
Köstebek, kurbağa, semender ve engerek;
Ve insanlar bana Kavalcı der. "
(Ve burada boynunda 80
Kırmızı ve sarı çizgili bir atkı,
Aynı kareli ceketiyle uyumlu:
Ve atkı ucunda bir pipo asılıydı;
Ve parmakları, fark ettikleri gibi, sürekli geziniyordu,
Sanki çalmak için sabırsızlanıyormuş gibi
Bu piponun üzerinde, o kadar alçakta sallanıyordu
Çok eski moda giysisinin üstünde.)
"Yine de," dedi, "zavallı kavalcı olsam da,
Tataristan'da Cham'ı kurtardım, deg. deg.89
Geçtiğimiz Haziran ayında, devasa sivrisinek sürülerinden; 90
Asya'da Nizam'ı deg. deg.91
Bir canavar vampir yarasa sürüsünden kurtardım:
Ve beyninin şaşkınlığına gelince,
Şehrini farelerden kurtarabilirsem
Bana bin gulden verir misin?"
"Bir mi? elli bin!"--şaşkın Belediye Başkanı ve Şirketinin

VII

Kavalcı sokağa çıktı,
Önce küçük bir gülümsemeyle gülümsedi,
Sanki hangi büyünün uyuduğunu biliyormuş gibi 100
Bir yandan da sessiz kavalında:
Sonra, bir müzik ustası gibi,
Kavalını üflemek için dudaklarını kırıştırdı,
Ve yeşil ve mavi keskin gözleri parladı,
Tuz serpilmiş bir mum alevi gibi;
Ve kaval üç tiz notadan önce,
Sanki bir ordunun mırıldandığını duydunuz:
Ve mırıldanma homurdanmaya dönüştü;
Ve homurdanma güçlü bir gümbürtüye dönüştü;
Ve evlerden fareler yuvarlanarak çıktı. 110
Büyük fareler, küçük fareler, zayıf fareler, kaslı fareler,
Kahverengi fareler, siyah fareler, gri fareler, açık kahverengi fareler,
Ciddi yaşlı ağır aksaklar, neşeli genç neşeliler,
Babalar, anneler, amcalar, kuzenler,
Kuyruklarını kıvırıp bıyıklarını diken diken edenler,
Onlarca ve düzinelerce aile,
Kardeşler, kız kardeşler, kocalar, eşler--
Hayatları boyunca Kavalcı'yı takip ettiler.
Sokaktan sokağa kaval çalarak ilerledi,
Ve adım adım dans ederek onu takip ettiler, 120
Weser nehrine varana kadar,
Herkesin içine daldığı ve yok olduğu!
--Julius Sezar kadar güçlü olan biri hariç,
Yüzerek geçip,
(O, değer verdiği el yazmasını)
Sıçan Ülkesi'ne evine yorumunu getirdi:
Şöyleydi: "Çamurun ilk tiz notalarında,
İşkembeyi kazıma sesi gibi bir ses duydum,
Ve elmaları, harika bir şekilde olgunlaşmış,
Bir elma şırası presinin kavrayışına koyuyordu; 130
Ve turşu teknesi tahtalarının hareket ettiğini,
Ve konserve dolaplarının aralık bırakıldığını,
Ve tren yağı şişelerinin mantarlarının çekildiğini,
Ve tereyağı fıçılarının çemberlerinin kırıldığını:
Ve sanki bir ses
(Çarp veya ilahiden çok daha tatlı) haykırdı, 'Ah, sıçanlar, sevinin!
Dünya uçsuz bucaksız bir kuru tuz gölüne dönüştü!
Hadi, çiğneyin, çıtırdamaya devam edin, nuncheon'unuzu alın,
Kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği, öğle yemeği!' 140
Ve tıpkı hantal bir şeker zımbası gibi,
Zaten çıtalanmış, büyük bir güneş gibi parlıyordu
Muhteşem, benden bir santim ötede,
Tıpkı düşündüğüm gibi, 'Gel, beni sık!' dedi.
--Weser'in üzerimde yuvarlandığını gördüm."

VIII

Hamelin halkının
Çan kulesini sallayana kadar
Çanları çaldığını duymalıydın.
"Git," diye bağırdı Belediye Başkanı, "ve uzun direkler al,
Yuvaları del ve delikleri tıka!
Marangozlara ve inşaatçılara danış, 150
Ve kasabamızda,
Farelerden tek bir iz bile kalmasın!"--birdenbire,
Piyasa yerindeki Kavalcının yüzü dikleşti,
"Önce, lütfen, bin guldenim!"

IX

Bin gulden! Belediye Başkanı mavi görünüyordu;
Şirket de öyle. Nadiren tahribat yaratan konsey yemekleri için
Claret ile, deg. Moselle ile, deg. Vin-de-Grave ile, deg. Hock deg.; deg.158
Ve paranın yarısı
Mahzenlerinin en büyük kıçını Ren deg.. deg.160 ile doldururdu
Bu parayı dolaşan bir adama ödemek için
Kırmızı ve sarı bir çingene ceketi ile!
"Yanında," dedi Belediye Başkanı, bilgili bir göz kırpmayla,
"İşimiz nehrin kıyısında yapıldı;
Haşere batışını gözlerimizle gördük,
Ve ölü olan bir şey canlanamaz, sanırım. Yani dostum, biz sana içecek bir şeyler verme görevinden,
Ve senin poke'una koyacağın para meselesinden kaçacak insanlar değiliz;
Ama guldenlere gelince, bahsettiğimiz 170
Onlardan, çok iyi bildiğin gibi, şakaydı.
Ayrıca, kayıplarımız bizi tutumlu yaptı.
Bin gulden! Gel, elli al!"

X

Kavalcının yüzü düştü ve haykırdı,
"Önemsememek! Sabırsızlanıyorum! Ayrıca,
Akşam yemeğine kadar Bağdat'ı ziyaret edeceğime ve
Baş aşçının çorbasının, zengin olduğu her şeyin en iyisini kabul edeceğime söz verdim,
Halifenin mutfağında, 179
Akrep yuvasından kurtulan olmadığı için: 180
Onunla pazarlıkçı olmadığımı kanıtladım,
Seninle, bir lokma bile olsa paramı harcayacağımı sanma! Ve beni tutkuya sürükleyenler
Başka bir şekilde pipo bulabilirler."

XI

"Nasıl?" diye haykırdı Belediye Başkanı, "Sence
Bir aşçıdan daha kötü muamele görmeye tahammülüm var mı?
Tembel bir müstehcen tarafından
Boş pipo ve alacalı bir cüppeyle hakarete uğramak?
Bizi tehdit mi ediyorsun, dostum? En kötüsünü yap!
Orada piponu patlayana kadar üfle!" 190

XII

Bir kez daha sokağa çıktı,
Ve dudaklarına tekrar
Düzgün, düz kamıştan uzun piposunu koydu;
Ve üç nota üflemeden önce (öyle tatlı,
Yumuşak notalar henüz müzisyenin kurnazlığıydı
Hiçbir zaman büyülenmiş havayı vermedi)
Bir hışırtı vardı ki sanki bir telaş
Şen kalabalıkların atış ve koşuşturmacasına;
Küçük ayaklar tıkırdıyor, tahta ayakkabılar takırdıyordu, 200
Küçük eller alkışlıyor ve küçük diller gevezelik ediyordu,
Ve, bir çiftlik avlusundaki kümes hayvanları gibi, arpa dağıldığında,
Çocuklar koşarak dışarı çıktı.
Bütün küçük oğlanlar ve kızlar.
Pembe yanakları ve sarı bukleleriyle,
Ve ışıldayan gözleri ve inci gibi dişleriyle,
Tökezleyip zıplayarak,
Harika müziğin peşinden neşeyle koştular, bağırarak ve gülerek.

XIII

Belediye Başkanı dilsizdi, ve Konsey ayaktaydı
Sanki tahta bloklara dönüşmüşlerdi.
Bir adım bile kıpırdayamadılar, ya da ağlayamadılar 210
Neşeyle zıplayan çocuklara,
--Sadece gözleriyle takip edebildiler
O neşeli kalabalığı kavalcının sırtında.
Ama Belediye Başkanı nasıl da işkencedeydi,
Ve zavallı Konsey'in göğsü nasıl da çarpıyordu,
Kavalcı Ana Cadde'den dönerken
Weser'in sularını yuvarladığı yere,
Tam oğullarının ve kızlarının yolunda!
Ancak, Güney'den Batı'ya döndü,
Ve adımları Koppelberg Tepesi'ne yöneldi, 220
Ve arkasından çocuklar bastırdı:
Her göğüste büyük bir sevinç vardı.
"O asla o kudretli tepeyi geçemez!
Kavalcının sesini düşürmek zorunda kaldı,
Ve çocuklarımızın durduğunu göreceğiz."
Ne zaman ki, dağ yamacına ulaştıklarında,
Harika bir kapı ardına kadar açıldı,
Sanki bir mağara aniden oyulmuş gibi;
Ve Kavalcı ilerledi ve çocuklar onu takip etti,
Ve hepsi içeri girdiğinde, en sona kadar, 230
Dağ yamacındaki kapı sıkıca kapandı.
Hepsi mi dedim? Hayır! Biri topaldı,
Ve tüm yol boyunca dans edemedi;
Ve sonraki yıllarda, eğer
Üzüntüsünü suçlayacaksanız, şöyle derdi,--
"Oyun arkadaşlarım gittiğinden beri kasabamız sıkıcı!
Onların gördüğü tüm hoş manzaralardan
yoksun olduğumu unutamam,
Bunu da Kavalcı bana vaat etti.
Çünkü bizi, dedi, neşeli bir diyara götürdü. 240
Kasabaya katıldık ve hemen yanı başımızdaydı,
Suların fışkırdığı ve meyve ağaçlarının büyüdüğü,
Ve çiçeklerin daha güzel bir renk verdiği,
Ve her şeyin garip ve yeni olduğu:
Serçeler burada tavus kuşlarından daha parlaktı,
Ve köpekleri bizim karacalarımızı geride bıraktı.
Ve bal arıları iğnelerini kaybetmişti,
Ve atlar kartal kanatlarıyla doğmuştu;
Ve tam da emin olduğum gibi,
Topal ayağım hızla iyileşecekti, 250
Müzik durdu ve ben hareketsiz durdum,
Ve kendimi tepenin dışında buldum,
İsteğim dışında yalnız bırakıldım,
şimdi eskisi gibi aksayarak git. Ve o ülkeden bir daha asla haber alınamaz!"

XIV

Ah, yazık Hamelin'e!
Birçok burjuvanın kafasına geldi
Cennetin kapısının
Zenginlere
İğnenin deveyi içeri alması kadar kolay bir hızla açıldığını söyleyen bir metin! 260
Belediye Başkanı Doğu'ya, Batı'ya, Kuzey'e ve Güney'e gönderdi,
Kavalcıya, ağızdan ağıza,
Nerede olursa olsun,
Gözüne göre gümüş ve altın,
Gittiği yoldan geri dönerse,
Ve çocukları da peşinden getirirse.
Ama bunun boşa bir çaba olduğunu gördüklerinde,
Kavalcı ve dansçılar sonsuza dek gitmiş,
Avukatların
Kayıtlarının uygun şekilde
tarihlendirildiğini düşünmemeleri için bir kararname çıkardılar 270
Eğer, ayın ve yılın gününden sonra,
Bu kelimeler daha iyi ortaya çıkmasaydı,
"Ve burada olanlardan çok sonra,
Yirmi iki Temmuz'da,
Bin üç yüz yetmiş altı;"
Ve hafızada daha iyi yer etmek için
Çocukların son sığınağının yerini,
Buraya Kavalcı Sokağı adını verdiler--
Burada kaval veya tef çalan herhangi biri
Gelecekte emeğini kaybedeceğinden emindi. 280
Ne de han veya meyhanenin
Bu kadar ciddi bir sokağı neşeyle sarsmasına izin verdiler;
Ama mağaranın yerinin karşısında
Hikayeyi bir sütuna yazdılar,
Ve büyük kilise penceresine
Aynısını boyadılar, Dünyaya çocuklarının nasıl kaçırıldığını
tanıtmak için.
Ve bugün bile orada duruyor. Ve şunu söylemeden geçmemeliyim ki
Transilvanya'da 290
Yabancı insanlardan oluşan bir kabile var ki
Komşularının bu kadar vurguladığı
Acayip yolları ve kıyafetleri,
Babalarına ve annelerine atfediyorlar
Bir yeraltı hapishanesinden
İçine uzun zaman önce güçlü bir çete halinde
Brunswick ülkesindeki Hamelin kasabasından
Uzun zaman önce,
Ama nasıl veya neden, anlamıyorlar.

XV

Öyleyse, Willy, ben ve sen 300
Herkesle birlikte, özellikle de flüt çalanlarla birlikte, silici olalım!
Ve, bizi farelerden veya sıçanlardan kurtarsalar da,
Eğer onlara bir şey vaat ettiysek, sözümüzü tutalım!

* * * * *

TEPSİ

Bana bir kahraman söyleyin!
Ruh susuzluğumu giderin, ey ozanlar! Birinci Bard dedi:
"Sir Olaf, iyi şövalye, miğferini ve zırhını giydi..."
Sir Olaf ve ozanı----!

"O günahla yaralanmış kaş" deg. (ikinci Bard dedi), deg.6
"Kaderin çağırdığı gibi kocaman açılmış o göz
Kahramanım bir dikliğe, altına
Ölümün cazibesine kapılan uçuruma gülümsedi..."
Sen de ev sahibin olmadan hesaplamışsın! 10

"Bir dilenci çocuk" (bu üçüncüyü dinleyelim!)
"Bir rıhtımın kenarında oturmuş: bir kuş gibi
Dikkatsizce oynarken kendi kendine şarkı söylüyordu,
Ve dereye düştü. 'Dehşet!
Yardım edin, siz seyirciler!' Hiçbiri kıpırdamadı.

"Yoldan geçenler akıl yürütür, hayatlarını riske atmadan önce eşlerini
Ve çocuklarını düşünür. Korkuluktan aşağı
Sıradan içgüdüsel bir köpek sıçradı ve
Ödüle doğru atıldı. 'Ne kadar iyi dalıyor! 20

"'Çocukla yukarı geliyor, bak, sıkı
Ağzında, canlı da, oldukça
On fit derinlikten kavranmış--on iki, bahse girerim!
İyi köpek! Ne, yine mi? Hala
Kurtarılacak bir çocuk daha mı var? Tamam!

"'Başka bir düşüş görmememiz ne kadar garip!
Hayvandaki içgüdü bu.
İyi köpek! Ama uzun zamandır altında:
Boğulsa şaşırmam--
Duvara doğru güçlü bir akıntı! 30

"'İşte geliyor, bu sefer ağzında tutuyor
--Ne olabilir ki? İşte bu birinci sınıf!
Şimdi, hiç yaptın mı? Akıl hüküm sürer
Yalnızca insanda, çünkü Tray'in tüm acıları
Balık tuttu--çocuğun bebeğini balçıktan!'

"Ve böylece, neşeli kahkahalar arasında,
Kahramanım uzaklaştı,--yaşlı Tray,--
Birisi, ayrıcalıklı
Mantıklı, akıl yürütene kadar: 'Neden daldı,
Beyni bize gösterecekti, diyebilirim. 40

"'John, git ve yakala--ya da gerekirse,
O hayvanı benim için satın al!
Yarım saat ve on sekiz peniye,
Beyin köpeğin ruhunu nasıl salgılar, göreceğiz!'"

* * * * *

FRANSUZ KAMPI OLAYI

Biliyorsun, biz Fransızlar Ratisbon'a saldırdık derece: derece 1
Bir mil kadar uzakta
Küçük bir tümseğin üzerinde, Napolyon
Bizim fırtına günümüzde durdu;
Boyun öne doğru uzatılmış,
Sanki yüzüstü alnını dengelemek istercesine
Zihniyle baskıcı.

Belki de "Planlarım
Yükselen, yere düşebilir, 10
Bir keresinde ordu komutanım Lannes deg. deg. 11
Şu duvarda sallansın" diye düşünürken -
Batarya dumanlarının arasında uçup gitti
Bir binici, bağlı bağlı
Dörtnala; dizgin çekilmemiş
Tepeye ulaşana kadar,

Sonra gülümseyerek oradan fırladı,
Ve dik durdu
Sadece atının yelesiyle, bir çocuk:
Şüphelenemezdiniz deg.-- deg. 20
( Dudaklarını öyle sıkı tutuyordu ki. Neredeyse hiç kan gelmiyordu)
Göğsünü görmeden önce iki kez baktın
Neredeyse ikiye bölünecekti.

"Pekala," diye haykırdı, "İmparator, Tanrı'nın lütfuyla
Ratisbon'u yakaladık!
Mareşal pazar yerinde,
Ve sen de yakında orada olacaksın
Bayraklı kuşunun kamyonetlerini çırptığını görmek için
Ben, gönlümün arzusuyla, 30
Onu tünediğim yere!" Şefin gözleri parladı; planları
Yine ateş gibi yükseldi.

Şefin gözleri parladı; ama hemen
Yumuşadı, kınlar gibi
Bir film gibi ana kartalın gözü
Yaralı kartal yavrusu nefes aldığında.
"Yaralısın!" "Hayır," askerin gururu
Canına dokundu, dedi:
"Öldürüldüm, Efendim!" Ve yanındaki şefi,
Gülümseyerek, çocuk öldü. 40

* * * * *

"GENT'TEN AIX'E İYİ HABERLERİ NASIL GETİRDİLER"

[16--]

Üzengiye atladım, Joris ve o;
Ben dörtnala gittim, Dirck dörtnala gitti, üçümüz de dörtnala gittik;
"İyi hız!" diye bağırdı nöbetçi, kapı sürgüleri açılırken;
"Hız!" diye yankılandı duvar dörtnala geçerken bize;
Arkada posterin arkasında, ışıklar dinlenmek için battı,
Ve gece yarısına kadar yan yana dörtnala gittik.

Birbirimize tek kelime etmedik; büyük hızı koruduk
Boğaz boyuna, adım adım, asla yerimizi değiştirmeden;
Eyerimde döndüm ve kolanlarını sıktım,
Sonra her üzengiyi kısalttım ve mızrağı doğru ayarladım, 10
Yanak kayışını tekrar bağladım, gemleri gevşettim,
Ne de Roland biraz daha istikrarlı bir şekilde dörtnala koştu.

Başlarken ay batıyordu; ama yaklaştığımızda
Lokeren derece, horozlar öttü ve alacakaranlık net bir şekilde doğdu: derece14
Boom derecesinde, büyük sarı bir yıldız görünmeye başladı; derece15
Dueffeld derecesinde, sabah olabilecek en açık şekildeydi; derece16
Ve Mecheln derece kilise kulesinden yarım çan sesini duyduk, derece17
Böylece, Joris sessizliğini bozdu, "Daha zaman var!"

Aershot derecesinde birdenbire güneş sıçradı, deg.19
Ve ona karşı sığırlar siyah durdu, her biri, 20
Sisin içinden dörtnala geçerken bize bakmak için,
Ve sonunda güçlü dörtnala koşan Roland'ı gördüm,
Kararlı omuzlarıyla, her biri
Pus, bir uçurum nehrinin burnu gibi, püskürmesini savuruyordu:

Ve alçak başı ve tepesi, sadece bir sivri kulağı geriye doğru eğildi
Sesime, diğeri ise izinde dikildi;
Ve bir gözünün siyah zekası,--her zaman o bakış
Beyaz kenarının üzerinden bana, kendi efendisine, yan yan!
Ve kalın, ağır köpük taneleri, ay ve ara sıra
Vahşi dudakları dörtnala koşarken yukarı doğru titriyordu. 30

Hasselt'te, Dirck inledi; ve Joris bağırdı, "Dur mahmuz!
Roos'un cesurca dörtnala koştu, hata onda değil,
Aix'te hatırlayacağız" - çünkü kişi göğsünün hızlı hırıltısını duydu, gerilmiş boynunu ve sendeleyen dizlerini gördü,
Ve çökmüş kuyruğu ve böğrünün korkunç inip kalkışını,
Kalçalarının üzerine çöküp titrerken ve batarken.

Böylece, dörtnala koşmaya bırakıldık, Joris ve ben,
Looz'u ve Tongres'i geçtik, gökyüzünde bulut yoktu;
Yukarıdaki geniş güneş acımasız bir kahkaha attı,
Ayaklarımızın altında kırılgan parlak anız saman gibi kırıldı; 40
Dalhem'in ötesinde beyaz bir kubbe kulesi yükselene kadar,
Ve "Dörtnala," diye soluk soluğa söyledi Joris, "çünkü Aix görünüyor!"

"Bizi nasıl karşılayacaklar!"--ve hepsi bir anda onun alaca atı
Kıvrılmış boynu ve krup, taş gibi ölü yatıyordu;
Ve orada benim Roland'ım vardı tüm ağırlığını taşımak için
Tek başına Aix'i kaderinden kurtarabilecek haberin,
Burun delikleri ağzına kadar kanla dolu çukurlar gibi,
Ve göz çukurlarının kenarı için kırmızı dairelerle.

Sonra ben deri ceketimi çıkardım, her bir kılıfı düşürdüm,
İki çizmemi de çıkardım, kemeri ve her şeyi bıraktım, 50
Üzengide dikildim, eğildim, kulağını okşadım,
Roland'ı benim favori ismim olarak çağırdım, eşsiz atım;
Ellerimi çırptım, güldüm ve şarkı söyledim, kötü ya da iyi herhangi bir ses,
En sonunda, Roland dörtnala Aix'e girdi ve ayağa kalktı.

Ve hatırladığım tek şey,--arkadaşların etrafımda toplanması
Başını dizlerimin arasına koyup yere koyduğumda;
Ve bu Roland'ımdan başka kimse övgüde bulunmuyordu,
Son kadeh şarabımızı boğazına boşaltırken,
(Kentliler ortak mutabakatla oyladı)
Ghent'ten iyi haberler getiren kişi, hak ettiğinden fazla değildi. 60

* * * * *

HERVE RIEL

Denizde ve Hogue'da, bin altı yüz doksan iki,
İngilizler Fransızlarla savaştı, -vay Fransa'ya!
Ve, otuz bir Mayıs'ta, mavilikte başıboş dolaşarak.
Korkmuş yunus sürüsü gibi, bir köpekbalığı sürüsü takip etti,
Rance'deki St. Malo'ya gemi gemi geldi, derece derece 5
İngiliz filosu görüş alanındaydı.

Kaçan filoydu, galip tam peşindeydi;
Sürünün ilk ve en önemlisi, büyük gemisi Damfreville'de;
Ona doğru yaklaşanlar kaçtı, büyük ve küçük,
Toplam yirmi iki iyi gemi; 10
Ve oraya işaret ettiler
"Yarışın kazananlarına yardım edin!
Bize rehberlik edin, bize liman verin, bizi hemen götürün--ya da daha da çabuk,
İşte İngilizler yapabilir ve yapacak!"

Sonra yerin kaptanları hızla yola çıktılar ve gemiye atladılar;
"Neden, bu tür gemilerin geçmesi için ne umut ya da şans var?" diye güldüler:
"Sancakta kayalar, limanda kayalar, tüm geçit yara bere içinde ve çizik içinde,
Burada, on iki seksen topuyla '_Formidable_'
Nehir ağzına tek dar yoldan ulaşmayı mı düşünecek,
Yirmi tonluk bir tekne için gıdıklayıcı olan yere girmeyi mi umacak, 20
Ve akıntı tam yanındayken?
Şimdi gelgitin en durgun hali.
Bağlamaya ulaşmak mı? Daha ziyade,
Kayalar dururken ya da su akarken,
Hiçbir gemi körfezi terk etmeyecek!" deyin

Sonra bir konsey çağrısı yapıldı.
Kısa ve acı bir tartışma:
"İngilizler peşimizde; onları
Filodan bize kalan her şeyi, kıç ve pruva birbirine bağlı olarak,
Plymouth Sound'a bir ödül için mi çekmelerini istiyorsunuz? 30
Gemileri karaya oturtmak daha iyi!"
(Damfreville konuşmasını sonlandırdı).
Daha fazla beklemek için bir dakika yok!
"Kaptanların hepsi ve her biri
Kıyıya çıksın, sonra havaya uçursun, sahildeki gemileri yaksın!
Fransa kaderine katlanmak zorunda.

"Söz ver!" Ama böyle bir söz
Hiçbir zaman söylenmedi veya duyulmadı;
Çünkü ayağa kalktı, dışarı çıktı, çünkü tüm bunların arasında vuruldu
-Bir Kaptan? Bir Teğmen? Bir Kaptan--birinci, ikinci, üçüncü? 40
Böyle bir adam yok ve
Üstünleriyle rekabet edecek!
Ama basit bir Breton denizcisi filo için Tourville tarafından derecelendirildi, derece.43
Zavallı bir kıyı pilotuydu, Croisickese Herve Riel. derece. derece. 44

Ve, "Burada ne alay veya kötü niyet var?" Herve Riel haykırıyor:
"Çıldırdınız mı, Malouins deg.? Korkak mısınız, aptal mısınız yoksa düzenbaz mısınız? deg.46
Bana kayalardan ve sığlıklardan bahset, sondaj yapan ben, söyle
Parmaklarımla her kıyı, her sığlık, her dalga
Burada açıkta ve nehrin aktığı Greve arasında?
İngiliz altınıyla mı satın alındın? Yalanların sebebi aşk mı? 50
Sabah akşam, gece gündüz,
Körfezinize kaptanlık ettim mi,
Serbestçe girip Solidor'un eteğinde hızlıca demir attım.
Filoyu yakıp Fransa'yı mahvetmek mi? Bu elli Hogue'dan daha kötüydü!
Beyler, gerçeği söylediğimi biliyorlar! Beyler, inanın bana bir yol var!
Sadece çizgiyi ben yöneteyim,
Dümende en büyük gemi olsun,
Bu '_Formidable_'ı temizlesin,
Diğerlerinin benimkini takip etmesini sağla,
Ve ben onları, çoğu ve en az, iyi bildiğim bir geçit, 60
Greve'den Solidor'a doğru,
Ve orada sağ salim yatıyorlardı;
Ve eğer bir gemi yaramazlık yaparsa,
-- Omurgayı bile yere sürtün.
Aman, hayatımdan başka bir şeyim yok, -- işte başım!" diye bağırıyor Herve Riel.

Beklemek için bir dakika daha yok.
"O zaman bizi içeri alın, küçük ve büyük!
Dümeni alın, hattı yönetin, filoyu kurtarın!" diye bağırıyordu şefi.
Kaptanlar, denizciye yer verin!
O Amiral, kısaca. 70

Kuzey rüzgarı hala, Tanrı'nın lütfuyla!
Asil adamın yüzüne bakın
Büyük gemi, sıçrayarak,
Bir tazı gibi girişi temizler,
Geçidi, engin denizin derinliği kadar bir inçlik yol tutar!
Bakın, sığlık ve kayadan güvenli bir şekilde,
Nasıl da sürü halinde takip ediyorlar,
Yaramazlık eden bir gemi, zemini tırmalayan bir omurga,
Üzülen bir direk yok!
Tehlike, bakın, geçti, 80
Herkes sonuna kadar barındırıldı,
Ve Herve Kiel "Çapa!" diye bağırırken -kader kadar kesin
İngilizler geldi, çok geç!

Böylece, fırtına yatıştı ve sakinleşti:
Yeşil ağaçların dalgalandığını gördüler
Greve'e bakan tepelerde.
Kanayan kalpler merhemle sabitlendi.
"Sadece coşkumuzu artırmak için,
İngilizler körfezi tarasın,
Dişlerini gıcırdatsın ve yan yan baksınlar 90
Top atışları yaparken!
'Aşağıda, Rance'de coşkulu Solidor hoş sürüşü!"
Her Kaptanın yüzündeki umutsuzluğun yerini nasıl da umut aldı! Herkes tek bir ağızdan haykırdı,
"Bu Cehennemin Cenneti!
Fransa, Fransa Kralı
Bunu yapan adama teşekkür etsin!"
Ne bir haykırış ve tek bir kelime,
"Herve Riel!"
Bir kez daha öne çıktığında, 100
Şaşkınlık belirtisi yok
Açık mavi Breton gözlerinde,
Daha önceki adamla aynı adam.

Sonra Damfreville dedi ki, "Dostum,
Sonunda konuşmalıyım,
Konuşmayı zor bulsam da.
Övgü dudaklardan daha derindir:
Kralı kurtardın, gemilerini,
Kendi ödülünü kendin vermelisin,
'İnan güneşimiz tutulmaya yakındı! 110
Ne istersen iste,
Fransa hala borçlun.
Gönlün istediği kadar iste ve al! Yoksa adım Damfreville olmaz."

Sonra bir eğlence ışını patladı
Konuşan sakallı ağızda,
Dürüst kalp gülerken
Breton mavisi o açık sözlü gözlerle:
"Söyleyeceklerimi söylemem gerektiğinden,
Gemide görev bittiğine göre,
Ve Malo Yollarından Croisic Noktasına kadar, bu bir koşudan başka ne olabilir?-- 120
İstediğim ve istediğime göre, yapabilirim--
Diğerleri karaya çıktığına göre--
Gel! İyi bir tatil!
Gidip karımı görmeye izin ver, ona Belle Aurore diyorum!"
İstedi ve aldı,--başka bir şey değil.

İsim ve eylem aynı şekilde kayboldu:
Ne bir sütun ne de bir direk
Kroisic'inde yaşananları olduğu gibi canlı tutuyor;
Beyaz ve siyah bir kafa yok
Tek bir balıkçı teknesinde, 130
Enkaza giden adamın anısına
Fransa'nın İngiltere'nin çanı taşıdığı savaştan kurtardığı her şey.
Paris'e git: rütbe rütbe. Ara, kahramanlar karmakarışık bir şekilde savruldu
Louvre'da, derece. yüz ve yan! deg.135
Herve Riel'e gelmeden önce yeterince uzun süre bakacaksın.
Öyleyse, iyi günde ve kötü günde,
Herve Riel, şiirimi kabul et!
Şiirimde, Herve Riel, bir kez daha yap
Filoyu kurtar, Fransa'yı onurlandır, karın Belle Aurore'u sev! 140

* * * * *

PHEIDIPPIDES

[Yunanca: Chairete, nikomen] deg.

Öncelikle bu kutsanmış toprağı, nehri ve kayayı selamlıyorum!
Doğum yerimin tanrıları, iblisler ve kahramanlar, herkese şeref!
Sonra seni adlandırıyorum, seni patronumuz olarak talep ediyorum, övgüde eşit
--Ay, Zeus ile deg. Savunucu, Onunla deg. aegis ve mızrak! deg.4
Ayrıca, yay ve çizmeli, deg. Övgüler olsun senin akranına, deg.5

Şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek,--Ey en son kime kaldırıyorum
Elimi, yüreğimi ve sesimi! Atina için, otlağı ve sürüyü bırak!
Yardım etmek için hazır, kurtarmak için güçlü, Pan deg.--koruyucu çağırıyorum! deg.8
Atina'nın Arkonları deg., tepesi tettix ile, deg. bakın, geri dönüyorum! deg.9
Bakın, ben burada canlı duruyorum, konuşan hiçbir hayalet yok! 10
Mersinle taçlandırılmış, bana, Atina'ya ve sana emrettin mi,
"Koş, Pheidippides, koş ve yarış, yardım için Sparta'ya ulaş!
Pers geldi, deg. buradayız, O nerede?" Emrinize uydum, deg.13
Koştum ve yarıştım: anız gibi, içinden ateş geçen bir tarla,
Şehir ile şehir arasındaki boşluktu: iki gün, iki gece yandım
Tepelerin üzerinden, vadilerin altından, çukurlardan aşağı ve zirvelerden yukarı.

Aralarına daldım: nefesim kesildi, sadece "Pers geldi!
Pers Atina'ya kölelerin haracını, su ve toprağı teklif ediyor derece; derece 18
Yerle bir oldu Eretria. derece - ama Atina, Atina batacak mı, derece 19
Toza dönüşüp ölecek mi - Hellas'ın çiçeği derece 20
Geniş dünya Sparta'ya tükürürken ölecek mi, aptal, seyirci derece 21
Çabuk cevap ver bana, - ne yardım, yıkımın kıyısına hangi eli uzatıyorsun?
Nasıl, - ne zaman? Uzuvlarıma aldırış etmiyorum! - her şeyde ve bazılarında şimşek var -
Dudakların doğurduğunda, mesajın taze ve uygun!"

Ah Atina'm - Sparta seni seviyor mu? Sparta cevap verdi mi? Her yüzü kıskançlık, güvensizlikle sırıtıyordu,
Kötülük,--her gözü bana tatmin olmuş nefretin parıltısını verdi!
Ciddi bir şekilde danışmak, bahaneler uydurmak için döndüler.
Titreyerek durdum,--uzuvlarım ateşin titremesi gibi titredi, kuru odunun bir santim uzağında:
"Pers geldi, Atina yardım istiyor, ve hala tartışıyorlar? 30
Gök gürültüsü, sen Zeus! Athena, Spartalılar ötede bir av mı
Mızrağının savruluşu? Phoibos deg. ve Artemis deg. 'Yapmalısın' diye şakırdat!" deg.32

Olumpos'tan hiçbir cıvata fırlatılmadı deg.! İşte, sonunda cevapları! deg.33
"Pers geldi mi, Atina yardım mı istiyor, Sparta dost olabilir mi?
Hiçbir şekilde yargıyı aceleye getirmeyin, tehlikede olan konu çok ağır!
Tanrılara saygıdan dolayı geciken zaman kaybını saymıyoruz!
Eski bir kuralı düşünün, 'Savaş yok, sizin lehinize olan oranlar ne olursa olsun, ay yarı küre şeklinde olduğu sürece, gökyüzündeki durumunu
Tam daire çizemez!' Zaten hızla ona doğru dönüyor:
Atina beklemeli, bizim gibi sabırlı olmalı, yargıyı askıya alan. " 40

Atina,--o ışıltı hariç--adın küle dönmüştü!
Kanımda bir alev gönderen; uzaklaştım, uzaklaştım ve geri döndüm,
--Boşa harcanacak tek bir söz, sahte ve aşağılık olana kaybedecek tek bir bakış!
Yine de, "Ey ülkemin Tanrıları!" diye haykırdım, her tepecik ve ova,
Orman ve dere, biliyordum, adını verdim, tekrar yanlarından hızla geçerken,
"İnancınızı korudunuz mu, size daha önce ödediğimiz onurları hatırladınız mı?
Filetolanmış kurban, o bol içki boşunaydı! Çok aceleciydi
Seçiminde aşk, size bu kadar büyük hizmeti bu kadar gevşek ödedi!

"Meşe ve zeytin ve defne,--Yaprağının kalınlaştırdığı
Kaşlarını sarmayı bırakmanı emrediyorum! Pers'in eteğinde sol, 50
Sen ki, patronlarımız rehindi, asla bir köleyi süslememelisin!
Bunun yerine seni selamlıyorum, Parnes, deg.--vahşi çoraklığına güven! deg.52
Ağaçsız, otsuz, cansız dağ! Yavaşlasa ne olur
Hızım pek de iyi olmayabilir, çünkü kayaya ve mağaraya hürmet
Hiçbir tanrı yeşillikle örtmeye tenezzül etmez?--en azından nefes alabilirim,
Körden gelen sahtekarlıktan, dilsizden gelen yalandan korkma!"

Parnes sırtından hızla geçtiğim o çığlık gibi;
Çukur ve gediklere tırmandım ve aniden bir engel
Çıktı, karşımda bir taş engel, yolumu tıkadı.
Doğru! çünkü ben oyukta dolaşmayı, yarıkta geçmeyi düşündüm: 60
"Nereye girebilirsem, oradan ayrılırım! Çukurda gece mi?
Yardım için Atina mı? Dalış Erebos'tan geçse de, bu şekilde itaat ediyorum-- derece.62
Gündüzden dal, güne cesurca yüksel! Köprü yok
Daha iyi!"--ne zaman--ha! Neye rastladım, harikalardan?

Orada, bir yarıktaki serinlikte, oturuyordu--görkemli Pan!
Sarmaşık şehvetle eğildi, başını öptü, yosun toynağını yastıkladı;
Bütün yüce Tanrı gözlerinde iyiydi, ciddi-nazik--bukle
Sakallı yanakta oyulmuş, bir ölümlünün hayranlığına eğleniyordu
İnsan gövdesinin altında, keçi uyluklarını gördüm. "Dur, Pheidippides!"--durdum, beynim dönüyordu: 70
"Buraya gel! Benim huzurumda neden soluk kalıyorsun?"! diye başladı nezaketle:
"Nasıl oluyor da,--Atina, sadece Hellas'ta, beni uzak tutuyor?

"Sadece o, Atina, bana hiçbir ibadethane açmıyor, bana hiçbir şölen vermiyor!
Neden? Benden daha yararlı hangi tanrılık Atina'ya eskiden?
Aman, hala ve sonsuza dek dostu! Pan'ı dene, bana güven!
Git Atina'ya cesaret ver, Pers'i küçümsemek için gül, inan
Tapınaklara ve mezarlara! Git, Atina'ya de ki, 'Keçi Tanrısı diyor ki:
Pers--toprağı serpmediği sürece--Denize atıldığında,
O zaman en büyük ve en küçük saflarında savaşan Pan'ı öv,
Keçi uyluğundan zırhlı uyluğa, özgür ve cesur olanla aynı davayı yürüten!' 80

"Pan dedi ki: 'Bunu, yeri önceden göstererek, rehin olarak ver!'"
(Neşeli, cömert el, taşıdığım bu otu uzattı
-Rezene,--onu çiyden titreyerek kavradım--neye işaret ediyorsa),
"Ama yeter! Gitmişti. Şimdiye kadar koştuysam--
Emin ol ki yolculuğumun geri kalanında artık koşmadım, uçtum.
Parnes Atina'ya--artık toprak değil, hava benim yolumdu;
İşte geri döndüm. Şükürler olsun Pan, artık usturanın ucunda durmuyoruz!
Pan Atina için, Pan benim için! Benim de nadir bir guerdon'um var!

* * * * *

Sonra Miltiades konuştu. deg. "Ve sen, Yunanistan'ın en iyi koşucusu, deg. 89
Kimin uzuvları gerçekten görev yaptı,--kendine ne hediye vaat edildi? 90
Hemen söyle bize,--anne oğlundan Atina'yı istiyor!"
Genç kız gül gibi kızardı: durakladı: ama sonunda
Gözlerini yerden kaldırarak, kalan gücünü topluyormuş gibi göründü
Söylemeye--"Pan şöyle konuştu: 'Yaptığın şey için
Değerli bir ödüle güven! Bundan böyle serbest bırakılmana izin verilsin
Yarışçının emeğinden, övgüde veya parada bayağı bir ödül yok!'

"İnanmaya cesaret ediyorum, Pan benim için en büyük ödül demektir!
Savaşacağım, en önde gelenlerimizle, bu rezene nerede yetişirse yetişsin, -Pound--Pan bize yardım ediyor--Pers'i toza çevir ve, derinliklerin altında,
Onu sonsuza dek yok et; ve sonra, -kurtarılacak Atina yok,-- 100
Belirli bir hizmetçiyle evlen, cesurlara sadık kaldığını biliyorum, -Evime ve yuvama: ve, çocuklarım sürünerek
Dizlerime yaklaştığında,--Tanrı'nın ne kadar korkunç ama nazik olduğunu,
Babalarına tam ödül vaat ettiğini--onu ödüllendirdiğini--öylece anlat!"

* * * * *

Öngörüsüz biri! Evet, Maraton günü savaştı:
Öyleyse, Pers toz olduğunda, herkes "Akropolis'e derece! derece106'ya koş, Pheidippides, bir yarış daha! Ödül senin hakkın!
'Atina kurtuldu, Pan'a şükür,' diye bağırmaya git!" Kalkanını fırlattı,
Bir kez daha ateş gibi koştu: ve Fennel tarlasının arasındaki boşluk derece derece 109
Ve Atina yine anız oldu, içinden ateş geçen bir tarla, 110
İçine girene kadar: "Sevinin, biz fethederiz!" Şarap çamurdan geçerken,
Kanındaki sevinç yüreğini patlattı, öldü - mutluluk!

Bu yüzden, bugün bile, dost dostla karşılaştığında, selam sözcüğü
Hâlâ "Sevinin!"dir - gerçekten sevinç getiren sözcüğü. Böylece Pheidippides sonsuza dek mutludur, - asil güçlü adam
Bir tanrı gibi yarışabilen, bir tanrının yüzünü taşıyabilen, bir tanrının çok sevdiği,
Kurtarılan toprağı gördü, kurtarmaya yardım etti ve
Böyle haberler, yine de asla azalmadı, ama başladığı gibi görkemli bir şekilde,
Böylece görkemli bir şekilde bitirmek için - bir kez bağırmak, sonra sessiz kalmak:
"Atina kurtuldu!" - Pheidippides meed'i için bağırırken ölür. 120

* * * * *

YILDIZIM

Bildiğim tek şey
Belirli bir yıldız hakkında
Atabileceği
(Açılı direk gibi derece) derece4
Şimdi kırmızı bir ok,
Şimdi mavi bir ok;
Arkadaşlarım söyleyene kadar
Onlar da görmek isterlerdi,
Kırmızı ve maviyi ok gibi atan yıldızımı!

Sonra bir kuş gibi durur; bir çiçek gibi, kıvrılmış bir şekilde asılı: 10
Onlar kendilerini onun üstündeki Satürn ile avutmalılar. derece 11
Yıldızlarının bir dünya olması benim için ne ifade ediyor?
Benimki ruhunu bana açtı; bu yüzden onu seviyorum.

* * * * *

EVELYN HOPE

Güzel Evelyn Hope öldü!
Bir saat yanında oturup onu izle.
Bu onun kitap rafı, bu onun yatağı;
O sardunya çiçeğinin parçasını kopardı,
O da ölmeye başlıyor, camda;
Daha çok az şey değişti, sanırım:
Panjurlar kapalı, hiçbir ışık geçemez
Menteşenin çatlağından geçen iki uzun ışın hariç.

Öldüğünde on altı yaşındaydı!
Belki de adımı yeni duymuştu; 10
Sevme zamanı gelmemişti; yanında,
Hayatında birçok umut ve amaç vardı,
Yeterince görev ve az kaygı,
Ve şimdi sessizdi, şimdi hareketliydi,
Tanrı'nın eli habersizce onu çağırana kadar,--
Ve tatlı beyaz kaşları onun tamamıydı. Çok mu geç oldu o zaman, Evelyn Hope?
Ne, ruhun saf ve gerçekti,
İyi yıldızlar burcunda buluştu,
Seni ruh, ateş ve çiyden yarattı-- 20
Ve sadece üç katı yaşlı olduğum için
Ve dünyadaki yollarımız çok geniş ayrıldı,
Her biri diğerine hiçti, bana söylenmeli mi?
Biz ölümlülerdik, yan yana hiç miydik?

Hayır, kesinlikle! Çünkü yukarıdaki Tanrı
Vermek için büyük, yaratmak için de kudretli,
Ve sevgiyi ödüllendirmek için sevgiyi yaratır:
Seni hala talep ediyorum, kendi sevgim uğruna!
Daha fazla yaşam için ertelenebilir,
Geçeceğim dünyalar boyunca, birkaç değil: 30
Öğrenilecek çok şey var, unutulacak çok şey var
Seni alma zamanı gelmeden önce.

Ama zaman gelecek, sonunda gelecek,
Evelyn Hope, ne anlama geliyordu (diyeceğim)
Yıllarca hala alt dünyada,
O kadar saf ve neşeli beden ve ruh?
Saçların neden kehribardı, tahmin edeceğim,
Ve ağzın kendi sardunyalarının kırmızısıydı--
Ve benimle ne yapacaksın, sonunda,
Yeni hayatta eskisinin yerine geleceksin. 40

O zamandan beri (diyeceğim) çok yaşadım,
Kendimi çok kez feda ettim,
Bana çeşitli insanların kazanımlarını kazandırdı,
Çağları yağmaladım, iklimleri mahvettim;
Yine de bir şey, bir, ruhumun tüm kapsamında,
Ya ben kaçırdım ya da o beni kaçırdı:
Ve seni istiyorum ve buluyorum, Evelyn Hope!
Sorun ne? Görelim!

Seni sevdim, Evelyn, her zaman!
Yüreğim taşıyabileceği kadar dolu görünüyordu; 50
Açık sözlü genç gülümsemeye,
Kızıl genç ağıza ve saçların genç altınına yer vardı.
Bu yüzden sus,--sana saklaman için bu yaprağı vereceğim:
Bak, onu tatlı soğuk elin içine kapattım!
İşte, sırrımız bu: uyu!
Uyanacaksın, hatırlayacaksın ve anlayacaksın.

* * * * *

HARABELER ARASINDA AŞK

Akşamın sessiz renkli sonunun gülümsediği yer
Millerce millerce
Koyunlarımızın yarı uykulu
Alacakaranlıkta eve doğru şıngırdadığı, başıboş ya da durduğu
Çayır biçerken--
Bir zamanlar büyük ve neşeli bir şehrin yeriydi,
(Öyle derler)
Ülkemizin başkentinin, prensinin
10 yıldan beri
Mahkemesini düzenledi, konseyler topladı, uzaklara
Barış ya da savaş.

Şimdi,--ülke bir ağaçla bile övünmüyor,
Gördüğünüz gibi,
Yeşillik yamaçlarını ayırt etmek için, bazı dereler
Tepelerden
Kesişiyor ve bir isim veriyorlar (aksi takdirde
Birine akıyorlar),
Kubbeli ve cüretkar sarayın kulelerini
Ateşler gibi
Yükseldiği
Yüz kapılı bir duvarın üzerinden
Her şeyi sınırlayan,
Mermerden yapılmış, insanlar yürüyebilir veya sıkıştırılabilir,
On iki kişi yan yana.

Ve bakın, çimenin böylesine bolluğu ve mükemmelliği
Hiç olmadı!
Bu yaz mevsiminde böyle bir halı yayılıyor
Ve gömüyor
Şehrin her izini, tek başına tahmin ediliyor,
Stok veya taş-- 30
Bir sürü insanın neşe ve keder soluduğu
Uzun zaman önce;
Şan tutkusu yüreklerini diken diken etti, utanç korkusu
Onları evcilleştirdi;
Ve o ihtişam ve o utanç, altın
Alındı ​​ve satıldı.

Şimdi,--kalıcı olan tek küçük kule
Ovalarda,
Kökleri kazınmış kapari, kabakla
Üzeri çizilmiş, 40
Yama yapan ev sümbülünün çiçek başı göz kırparken
Yarıklardan--
Eski zamanlarda bir kulenin
Yüce bir şekilde fışkırdığı
Ve her tarafta yanan bir halka, arabalar izlendi
Yarışırken,
Ve hükümdar ve onun uşakları ve hanımları
Oyunları izlediler. Ve biliyorum ki--böylece sessiz renkli akşam
Gülümseyerek 50
Katlanmalarına, tüm çok-şınlayan postumuz
Böyle bir huzur içinde,
Ve yamaçlar ve dereler ayırt edilemez grilikte
Eriyip gidiyor--
Hevesli gözleri ve sarı saçları olan bir kız
Beni orada bekliyor
Arabacıların ruhunu yakaladığı kulede
Hedef için,
Kral baktığında, şimdi baktığı yerde, nefes nefese, dilsiz
Ben gelene kadar, 60

Ama şehre baktı, her yandan,
Uzak ve geniş,
Tapınaklarla tepesi kaplanmış tüm dağlar, tüm açıklıklar
Sütunlu geçitler,
Tüm geçitler, köprüler, su kemerleri, -- ve sonra,
Tüm erkekler!
Ben geldiğimde, konuşmayacak, duracak,
Her iki eliyle
Omzumda, gözlerine ilk kucaklamayı verecek
Yüzümün, 70
Koşmadan önce, görme ve konuşmamızı söndürmeden önce
Her biri her birinin üzerinde.

Bir yıl içinde bir milyon savaşçı gönderdiler
Güney ve Kuzey,
Ve tanrılarına tunçtan bir sütun inşa ettiler
Gökyüzü kadar yüksek,
Yine de tam güçte bin araba ayırdılar--
Altın, elbette.
Ah kalp! Ah donan kan, yanan kan!
Dünya geri dönüyor 80
Tüm yüzyıllar boyunca aptallık, gürültü ve günah için!
Onları içeri kapatın,
Zaferleriyle, ihtişamlarıyla ve geri kalanıyla!
Aşk en iyisidir.

* * * * *

YANLIŞ ANLAYIŞLAR

Bu kuşun tutunduğu bir çiçektir,
Onu zevkle çiçek açtırır,
Yüksek ağaç tepesine sıçramadan önce,
Yuvası ve hazinesi için uygundur.
Ah, ölçülemeyecek kadar büyük bir umuttu
Uçan ayakların tutunduğu zavallı çiçek,--
Böylece seçilecek, inşa edilecek ve şarkı söylenecekti!

Bu, Kraliçe'nin yaslandığı bir kalp,
Bir dakikada heyecanlanan,
Eğildiği gerçek göğüs, 10
Aşkın görkemli Dalmaçyalı'sına uygun. derece derece 11
Ah, ne kadar da süslü bir coşkuydu
Zavallı kalbin, gezgin devam etmeden önce--
Sevgi bunun için saklanmalı, sunulmalı, harcanmalı!

* * * * *

DOĞAL BÜYÜ

Sadece şunu söyleyebilirim ki--gördüm!
Oda senin elin kadar çıplaktı.
Esmer küçük hanımı kilitledim,--yemin ederim,
Başından ayağına kadar--yani, oldukça çıplak!
"Hiçbir Nautch deg. beni aldatamaz," dedim, "deg.5'te duruşumu alarak
Çektiğim bu cıvataya!" Ve bu cıvatayı geri çekiyorum,
Ve orada hanım gülüyor, çıplak değil, kucaklanmış
--Kim bilir hangi yeşillikle, aşırı meyvelenmiş, aşırı çiçeklenmiş?
İmkansız! Sadece--gördüm!

Sadece--hissediyorum! 10
Bu hayat o oda kadar boştu;
Seni buraya soktum. Önlem mi, gerçekten?
Duvarlar, tavan ve zemin,--bir ot için şans yok!
Girdi ardına kadar açık: şimdi soğuk nerede, kasvet nerede?
Burada tohum ekecek Mayıs yok, onu ortaya çıkaracak Haziran yok,
İşte getirdiğin bu çiçeklerde saklısın,
Bu meyvelerin senin taşıman--hayır, kanat çırpan kuşların!
Bir peri masalı! Sadece--hissediyorum!

* * * * *

GÖRÜNTÜLER

(_"İki Croisic Şairi"nin önsözü._)

Ne kadar da aç bir yosun yığını
Ta ki, o Mayıs sabahı,
Mavi ışık geçti üzerinden:
Menekşeler doğdu!

Gökyüzü--ne bir bulut somurtkanlığı
Ta ki, yakın ve uzak,
Işın üstüne ışın kefeni yırttı:
Muhteşem, bir yıldız!

Dünya--nasıl da duvar ördü
Utançla dolu hayat, 10
Ta ki Tanrı'nın kendi gülümsemesi ortaya çıkana kadar:
O senin yüzündü!

* * * * *

BİR DUVAR

Ah, şu eski duvar! Nasıl da geçebildim
Uzun bir yaz ortası gününde hayat,
Ayaklarım bir çimen parçasına hapsedilmiş,
Gözlerim bir an bile uzaklaşmayan bir duvardan!

Ve sarmaşıklar yemyeşil ve kıvrak giyinirler
Şu duvarı izliyorum, bir sürü yeşille:
Kırmızı tuğlaları örtülü, hiçbir iğrençlik yok,
Karışık kıvrımlar arasında gülüyorlar. Peki, cübbeyi titreten nedir?
Neden püskürüyor püskürmeler? Hangi hayat taşar 10
Beden,--hiçbir gözün araştıramayacağı ev,--
Bir cübbenin altında olduğu gibi, uzuvlar?

Ve yine orada! Ama kalbim tahmin edebilir
Kimin arkadan tökezlediğini; ve belki de şarkı söyledi:
Böylece eski duvar titredi ve hayatının fazlası
Solup gitti ve yapraklı örtülerde kayboldu.

Aramızda duvar üstüne duvar var: hayat
Ve şarkı kalpten kalbe doğru uzaklaşmalı!
Ben--bir hapishane kuşu, kızıl bir kavgayla
Göğüste ve fırtına notalarının başladığı bir dudak-- 20

Tutun, o ince şeye güçlü bir şekilde umut et
Bu ruhtur: hızla kapatılmış olsan da, özgürce uç;
Bu ​​halkayı tahta, tuğla, taş olarak hesapla
Acı çeken komşuların ve--sana doğru!

* * * * *

İTİRAFLAR

Kulaklarımda ne uğulduyor?
"Şimdi ölmeye geldiğime göre,
Dünyayı bir gözyaşı vadisi olarak mı görüyorum?"
Ah, rahip beyefendi, ben değil!

Bir zamanlar orada gördüğümü, yine görüyorum
Fizik şişelerinin durduğu yer
Masanın kenarında,--bir banliyö yolu,
Yatağımın başucunda bir duvar var.

Şişeler gibi eğimli olan o yol,
Bir evden 10 tane seçebiliyordun
Bahçe duvarının üstünde: Perde mavi mi
Ya da sağlıklı bir göze yeşil mi?

Benim için, eski Haziran havasına hizmet ediyor
Sokak ve duvarın üstünde mavi;
Ve "Eter" etiketli en uzaktaki şişe
Ev her şeyi kaplıyor.

Bir terasta, tıpanın yakınında bir yerde,
Orada beni izliyordu, bir Haziran,
Bir kız: Biliyorum, beyefendi, bu uygunsuz,
Zavallı zihnim uyumsuz. 20

Sadece bir yol vardı... gizlice
Yanına doğru, kaçmak için
Evde gözler, iki göz hariç:
Evlerine "Kulübe" adını verdiler.

Bir aylak onların yolunda ne hakka sahipti?
Ama, çok yakına gizlice girerek,
İyi duvarın yardımıyla,--gözleri zorlanabilir
Ve Oes'e kadar uzanabilir,

Yine de onu ve beni birlikte asla yakalayamaz,
Tavan arasından ayrılırken, orada, 30
"Eter" etiketli şişenin ağzından,
Ve basamak basamak dolaşırdı

Ve güllerle süslenmiş kapının yanında dururdu. Ah,
Seviyorduk, efendim--birlikte olurduk;
Ne kadar üzücü, kötü ve çılgıncaydı--
Ama sonra, ne kadar da tatlıydı!

* * * * *

BİR KADININ SON SÖZÜ

Artık tartışmayalım, Aşk,
Çabalama ve ağlama:
Her şey eskisi gibi olsun, Aşk,
--Sadece uyku!

Kelimeler kadar vahşi olan ne?
Ben ve sen
Tartışmada, kuşlar gibi,
Dalda şahin!

Yaratığın pusuda beklediğini gör
Konuşurken! 10
Sus ve konuşmayı sakla,
Yanak yanağa.

Gerçek kadar yanlış olan ne,
Sana yanlış?
Yılanın dişinin olduğu yerde,
Ağaçtan uzak dur--

Elmanın kızardığı yerde,
Asla kurcalama--
Yoksa Cennetlerimizi kaybetmeyelim,
Havva ve ben. 20

Bir tanrı ol ve beni tut
Bir büyüyle!
Bir adam ol ve beni sar
Kolunla!

Bana öğret, sadece öğret, Aşk! Yapmam gerektiği gibi
Senin konuşmanı konuşacağım, Aşk,
Düşünceni düşün--

Karşıla, eğer ihtiyacın varsa,
Her iki talebi de, 30
Eti ve ruhu
Ellerine koyarak.

Bu yarın olacak,
Bu gece değil:
Üzüntüyü
Gözden uzak gömmeliyim:

--Biraz ağlamalıyım, Aşk,
(Aptal ben!)
Ve böylece uykuya dalacağım, Aşk,
Senin tarafından sevilerek. 40

* * * * *

GÜZEL BİR KADIN

O açık kahverengi benekli saçları,
Ve mavi gözleri
Sevgili ve nemli,
Ve o çocuksu temiz havası!

Erkeklerin seni alamayacaklarını, Tatlı,
Ve seni saramayacaklarını,
Ah, ve seni tutamayacaklarını,
Ve böylece seni yaptıkları gibi tutamayacaklarını, Tatlı!

Bizi bir bakış için seviyorsun, biliyorsun--
Bir kelime uğruna 10
Ya da bir kılıç uğruna:
Her şey aynı, şans ne olursa olsun, biliyorsun. Ve karşılığında biz seni bizim kılıyoruz, diyoruz--
Sen ve gençlik de,
Gözler ve ağız da,
Tüm yüz çiçeklerden oluşuyor, diyoruz.

Hepsi bizim, en iyi şekilde değerlendirmek için, Tatlı--
Şarkı söyle ve söyle,
İzle ve dua et,
Bir sırrı sakla ya da övün, Tatlı! 20

Ama sevmek için, neden, yapmazsın, Tatlı,
Sana dua etmemize rağmen,
Sana ödedik, anırdık
Bir havanda--çünkü yapamadın, Tatlı!

Öyleyse, tatlı yüzü orada sevgiyle bırakıyoruz,
Onun güzelliği olsun
Tek görevi!
Tüm lütuf umudunun ötesinde yatmasına izin ver!

Ve yüz orada sessizce yatarken,
Kim şaşıracak 30
Düşündüğüm
Bir sonuç mu? Orada deneyeceğim.

Gibi,-- neden biri, kaybedilen aşk için
Sadece beğenmeyi keşfetmeli?
Gök gürültüsü gibi
Dünya,-- cennet, yukarıda aradığımız, gitti!

Neden, güzellikle birlikte paraya ihtiyaç var,
Sevgiyle birlikte aşka?
Sinek kralı ezelim
Telinde, çünkü hiçbir bal arısı yok? 40

Sevmemek bu kadar basit-tatlı olmayabilir,
Eğer aşk orada büyüseydi
Orayı bozardı
Yanakları gamzelere dönüştüren her şey tatlı mıydı?

Söyle bakalım, yaratık çok mu kusurlu?
Onarır mısın
Ve böylece bitirir misin?
Çünkü her ekleme mükemmel değildir ha!

Ya da belki de kendi türündendir,
Tam mükemmellik-- 50
Nereden, reddetmek
Aklına gelmeyen bir lütfun, belki de?

Yakıp kül edelim mi, o yüzü hemen
Çamura

Ve böylece engelleyelim mi
Kıvılcımların her yeri aynı anda tutuşturmasını?

Ya da birinin ruhunu ona öperek mi?
Sevgi hayallerin!
--Hasta bir adam
Daha doğru görür, sıcak gözleri ona döndüğünde! 60

Böylece zanaatkar gülü süslemeyi düşünür,--
Bir kalıp çiçeği koparır
Altın çiçeği için,
Gülü silen ince şeyler kullanır.

Pembe yakutlar kadehini daha pembe yapar.
Kıymetli metaller
Yaprakları taklit eder,--
Son olarak, yaşlı bir kral onu kilitler, asık suratlı!

Peki bir gülü nasıl süslersin? Bir yolunu biliyorum!
Bırak onu, daha doğrusu. 70
Toplamak zorunda mısın?
Kokla, öp, giy--sonunda at gitsin.

* * * * *

GENÇLİK VE SANAT

Bir zamanlar olabilirdi, sadece bir kere:
Birlikte bir sokakta konakladık,
Sen, yalnız bir damda serçe,
Ben, tüylerinden yalnız bir dişi kuş.

Senin ticaretin çubuklar ve kildi,
Başparmaklarını oynattın, ittin, okşadın ve cilaladın,
Sonra güldün "Bir gün görecekler,
Smith yaptı ve Gibson yıktı." deg.8

Benim işim şarkı, şarkı, şarkıydı;
Cıvıldadım, cıvıldadım, titredim ve cıvıldadım, 10
"Kate Brown tahtalarda çok geçmeden,
Ve Grisi'nin deg. varlığı acılaştı!" deg.12

Ben bir şakımayla
Alçıdaki bir eskizden daha fazla kazanmıyorum;
Sen bir mermer parçası istiyordun,
Ben bir müzik ustasına ihtiyacım vardı.

Stillerimiz üzerinde çok çalıştık,
Her birimiz Hindular gibi bir kabuğu parçaladık, deg. deg.18
Hava için, fayanslara baktık,
Eğlence için, birbirimizin pencerelerini seyrettik. 20

Sen, Güneyli bir çocuk gibi uzandın,
Şapka ve bluz--hayır, biraz da sakal;
Ya da aldın, ağzını ovuşturarak
Parmaklarınla ​​kile yapıştı.

Ve ben--yakında bulmayı başardım
Çiçek çitinin karşısındaki zayıf noktalar,
Bir perde takmak zorunda kaldım
Ve korse bağcıklarımın içinde güvende olmak.

Zarar yok! Benim hatam değildi
Eğer asla gözünüzün kuyruğunu yukarı çevirmediyseniz 30
E _in alt_ üzerine titrediğimde,
Ya da kromatik gam yukarı doğru koştuğunuzda:

Çünkü bahar serçeleri çiftleşmeye çağırdı.
Ve oğlanlar ve kızlar tahminlerde bulundular,
Ve sokağımızdaki tezgahlar nadir görünüyordu
Saz ve su tereleriyle. Neden bir çiçeği
bir kil parçasına sıkıştırıp fırlatmadın?
Neden bir bakışa
şükran gücü koymadım ya da ona şarkı söylemedim? 40

Bir vaşak kadar keskin baktım,
(Ve yine de anılar acıtıyor)
Modeller geldiğinde, bir şımarık
Merdivenlerden yukarı tökezledi, o ve ayak bilekleri.

Ama sanırım sana da aynısını verdim!
"O yabancı adam,--kim bilir
Nasıl ödediğini, şakacı bir ruh haliyle,
Piyanosunu akort ettiği için?"

Bunu söyleyebilir ve asla
"Diyelim ki el ele tutuşup servetlerimizi birleştirelim, 50
Ve ben onu yolun öbür ucundan getireyim,
Onu, piyanoyu, uzun ezgileri ve kısa ezgileri?" diyebilir misin?

Hayır, hayır: sen pervasız olmazdın,
Ben de pervasız ve bir şey fazla;
Gibson'ın haşatını halletmen gerek,
Ve Grisi hala yoncada yaşıyor.

Ama sen Prens'le Kurul'da tanışıyorsun,
Ben kendim _bals-pares_'te kraliçeyim, derece derece 58
Zengin yaşlı bir lordla evlendim,
Ve sana şövalye ve bir R.A. 60 deniyor

Her hayat tamamlanmamış, görüyorsun;
Hala asılı duruyor, parçalı ve düzensiz:
Derin bir iç çekmedik, özgürce gülmedik,
Aç kalmadık, ziyafet çekmedik, umutsuzluğa kapılmadık,--mutlu olmadık

Ve kimse sana aptal demiyor,
Ve insanlar beni zeki sanıyor;
Bu ancak bir kez olabilirdi,
Ve biz bunu kaçırdık, sonsuza dek kaybettik.

* * * * *

BİR HİKÂYE

(_"Kroisic'in İki Şairi"nin Sonsözü_)

Bana ne güzel bir hikâye anlattın
Bir zamanlar
--Bir yerlerde bulduğunu söyledin (bana kız!)
Düzyazı mıydı yoksa kafiye miydi,
Yunanca mı yoksa Latince mi? Yunanca, dedin,
Omuzun başımı desteklerken.

Neyse unutmak yok
Bu kadar, hatta daha fazlası değil,
Bir şair (lütfen okşama!)
Evet, eskiden ünlü bir ozan, efendim, 10
Böylelerinin gittiği yerlere gitti,
Bir ödül için şarkı söylemek, bilirsin.

Eh, şarkı söylemek zorundaydı, sadece
Şarkı söylemek ama lir çalmak;
Çalmak açıkça önemliydi
Şarkı söylemek kadar: Arzu ediyorum,
Efendim, gerçeği aklınızda tutun
Geride kalan bir amaç için.

Orada durdu, derin bir dikkatle
Hakimleri çevreledi, 20
--Hakimler, belirtmeliyim ki,
En ufak bir sesi
Söylenen veya çalınan yanlış sesi tespit etmek için: böyle kulaklar
Görünüşe göre eski hakimler varmış!

Yine de cesurca şarkı söyledi,
Zamanında ve melodisinde çaldı,
Jüri üyeleri soğukça tartana kadar
Her notanın değeri, geç ya da erken görünüyordu,
Gülümsemeye kesin "Boşuna çabalıyor insan
Hataları seçiyor: ödülü al!" 30

Ne zaman, bir yaramazlık! Lirin sahip olduğu yedi
Teli miydi?
Oh, ve sonra on bir,
Teşekkür ederim! Peki, efendim,--kim tahmin etmişti
Böyle kötü bir şanssızlık?--oldu
Aynı yedi telden biri koptu.

Her şey kaybolmuştu, o zaman! Hayır! bir cırcır böceği
(Hangi "ağustos böceği"? Püf!)
--Çalılığını terk eden çılgın bir şey
Sadece müzik aşkı için--uçtu 40
Küçük kalbi alev alev,
Sakat lirin üzerinde tutuştu.

Böylece (Ah sevinç!) şarkıcımız

Geç kalmış teli için

Rahatsız parmakla hisseder,
Cırcır böceği başka ne fırlatır
Ateşli yüreğini dışarı atar, notayı çalar
Atışlı boğaz tarafından istenen?

Aman ve, her zaman sona kadar,
Cırcır böceği ihtiyaç halinde cıvıldar, 50
Elin niyetini yerine getirir,
Hemen, mükemmel bir şekilde,--gerçekten
Şarkıcıyı yenilgiden kurtarır
Alçak ve tatlı cıvıltısıyla.

Sonunda, tüm jüri
Bir onayla bağırana kadar
"Ödülü al--kıskanan bir ödül
Böyle bir ses ve enstrüman?
Neden, lirini arp sanmıştık,
Böylece bizi Fa diyez diye bağırdı!" 60

Fatih yaratığı hor mu gördü
Hizmetini tamamladıktan sonra?
Bu o kadar da sıra dışı bir özellik değil
Müzik'in oğlu
Lotte'sinin derecesini bulduğunda güç de harcandı deg.65
Ruhsal gelişime yardımcı olmak için. Hayır! Diğeri, eve dönerken
Elinde ödül,
Göğsünün özlemini giderdi:
(Efendim, umarım anlarsınız!) 70
--"Bu cırcır böceğinin bana yardım ettiğine dair bir kayıt olmalı!" dedi.

Böylece kendine bir heykel yaptı:
Mermer ayaktaydı, gerçek boyutlarda;
Lirin üzerinde, sana işaret etti,
Ödülün içine ortağını tünedi;
Daha ayrı bir şey bulamadın
Onu tahtına oturttu, ondan, o taçlandırdı.

Hikaye bu: Uygulaması mı?
Tanıdığım biri 80
Bir gün ün kazanmayı umuyor
Şiiriyle--Oh,
Hepsi çok bilgili ve çok bilge
Ve bir ödülü hak ediyor!

Eğer bir tane kazanırsa, bir bilet
Heykeli yapıldığında,
Bakıcıya de ki "'Bir cırcır böceğiydi
Sakat lirimin, onun şakıması
Tatlı ve alçak, güç
Gamdaki yumuşaklığın yerini gasp ettiğinde, diye cıvıldadı? 90

"Zafer yaklaşırken,
Ben şarkı söyleyip çalarken, --
Lirim en alçak, en yüksekte,
Aynı şekilde, -- 'Aşk'ı yumuşak seslendiren bir tel
ikiye bölündü
Bir daha asla duyulmamak üzere, --

" Bir cırcır böceği kanat çırpmamış mıydı,
Boş kalan yere tünemiş
ve usulüne uygun olarak
'Aşk, Aşk, Aşk' dememiş miydi, bas 100
Tizden biraz kasvetli uğultusunu telafi etmesini istediğinde."

Ama sen müzikten anlamıyorsun! Neden
Bir şaire
İnci atmaya devam ediyorsun? Tek umursadığım
Ona bir kızın
"Aşk"ının, sert
Şarkısını büyütürken, (Yeter artık!) uygun bir şekilde geldiğini söylemek

* * * * *

ŞÖVALYE EZGİLERİ

I. YÜRÜYÜŞ

Kentli Sir Byng deg. Kralı için ayağa kalktı, deg.1
Kırpılmış kafalı deg. Parlamento salınmasını emretti: deg.2
Ve eğilemeyen bir birliği bastırarak
Ve haydutların gelişip dürüst insanların eğildiğini gördü,
Onları yürüttü, elli puanlık güçlü,
Yüce yürekli beyefendiler, bu şarkıyı söylüyorlardı.

Tanrı Kral Charles için! deg. Pym deg. ve bu tür carles deg.7
Onları hain konuşmalarına teşvik eden Şeytan'a!
Şövalyeler, ayağa kalkın! Dudaklar kupadan,
Eller pastadan, ne ısırık ne de yudum 10
Sen olana kadar--

KORO.--Yürüyüş, elli puanlık güçlü,
Yüce yürekli beyler, bu şarkıyı söylüyorlar.

Hampden cehenneme doğru gidiyor ve cenaze töreni çanı çalıyor. derece14
Hazelrig'e hizmet et, derece. Fiennes, derece. ve genç Harry de derece. de! derece15
İngiltere, iyi eğlenceler! Rupert derece. yakında! derece16
Kentliler ve sadıklar, burada kalmayalım,

CHO.--Yürüyüş, elli puanlık güçlü,
Yüce yürekli beyler, bu şarkıyı söylüyorlar.

Sonra, Tanrı Kral Charles için! Pym ve hırlamaları 20
Böylesine zararlı carles'lara diken diken olan Şeytan'a!
Sağdan tutun, gücünü ikiye katla;
O halde, Nottingham'a doğru, derece. dövüş için taze, deg.23

CHO.--Yürüyelim, elli puan güçlü,
Yüce yürekli beyler, bu şarkıyı söylüyoruz!

II. BİR HAREKET VER

I

Kral Charles, ve şimdi onu kim bitirecek?
Kral Charles, ve şimdi dövüşmeye hazır mı?
Bir hareket ver; işte, cehennemin inadına şimdi,
Kral Charles!

II

Bana o zamandan beri giden malları kim verdi?
Bir zamanlar batan evi kim ayağa kaldırdı?
O zamandan beri harcadığım altını bana kim yardım etti?
Bir zamanlar içtiğin şarapta beni kim buldu?

CHO.--Kral Charles, ve şimdi onu kim bitirecek?
Kral Charles, ve şimdi dövüşmeye hazır mı? 10
Bir hareket ver; işte, cehennemin inadına şimdi,
Kral Charles!

III

Oğlum George başka kime içti,
Onu doğuran o yaşlı aptalın yanında? Başka kime tezahürat etti ve güldü,
Noll'un lanet olası askerleri onu vururken? derece 16

CHO. --Kral Charles ve şimdi onu kim bitirecek?
Kral Charles ve şimdi kim dövüşmeye hazır?
Bir heyecan yarat: işte, cehennemin inatında şimdi,
Kral Charles! 20

III. ÇİZME VE EYER

I

Çizme, eyer, ata bin ve uzaklaş!
Sıcak gün gelmeden önce kalemi kurtar
Gümüş grisinden maviye döner,

CHO.--Çizme, eyer, ata bin ve uzaklaş!

II

Banliyölerden geç, senin dediğin gibi uykuda;
Orada birçok arkadaş dinleyecek ve dua edecek
"Tanrı'nın şansı, bu işi yapan yiğitlere--

CHO.--Çizme, eyer, ata bin ve uzaklaş!"

III

Kırk mil ötede, koydaki bir ceylan gibi,
Brancepeth Kalesi'nin Roundhead'ler dizisini hiçe sayıyor: 10
Kim gülüyor, "Burada iyi adamlar var, benim hayallerime göre,

CHO.--Çizme, eyer, ata bin ve uzaklaş!"

IV

Kim? Karım Gertrude; dürüst ve neşeli,
Teslim olmaktan bahsettiğinde gülüyor, "Hayır!
Daha iyi danışmanlarım var; onlar ne öğüt veriyor?

CHO.--Çizme, eyer, ata bin ve uzaklaş!"

* * * * *

DENİZDEN EV DÜŞÜNCELERİ

Asilce, asilce, Cape Saint Vincent Kuzeybatı'ya doğru söndü;
Gün batımı aktı, görkemli bir kan kırmızısı, Cadiz Körfezi'ne doğru kokuyordu;
Yanan suyun ortasında mavimsi, Trafalgar'ın tam karşısında; derece 3

En karanlık Kuzeydoğu mesafesinde Cebelitarık derece doğdu. büyük ve gri; derece 4
"Burada ve burada İngiltere bana yardım etti: Ben İngiltere'ye nasıl yardım edebilirim?"--söyle,
Kim bu akşam benim gibi Tanrı'ya dönüp dua ederse,
Jüpiter'in gezegeni orada yükselirken, Afrika'nın üzerinde sessizce.

* * * * *

SUMMUM BONUM

Yılın tüm nefesi ve çiçeği bir arının kesesinde:
Madenin tüm harikası ve zenginliği bir mücevherin kalbinde:
Bir incinin özünde denizin tüm gölgesi ve parıltısı:
Nefes al ve çiçek aç, gölge ve parla,--şaşkınlık, zenginlik ve--onların ne kadar üstünde--
Gerçek, mücevherden daha parlak,
Güven, inciden daha saf,--
En parlak gerçek, evrendeki en saf güven,--hepsi benim içindi
Bir kızın öpücüğünde.

* * * * *

BİR YÜZ

Eğer onun o küçük kafasına sahip olabilseydik
Saf altın bir zemin üzerine boyanmış,
Tıpkı Toskana'nın erken dönem sanatının tercih ettiği gibi!
Eşsiz kalıba tecavüz eden hiçbir gölge
Yumuşakça açılması gereken o iki dudağın
Saf profilinde; güldüğü zamanki gibi değil,
Çünkü o her şeyi mahveder: ama daha çok yukarıdaymış gibi
Şu sümbül, o çok sever, asasının
Bal rengi tomurcukların yükünü öpmek için eğdi
Ve bunun için dudakların arasında yakalamak için.
O zaman küçük boynunu, üç parmak çevreleyebilirdi,
Nasıl da soluk altın zeminde sallanırdı
Meyve biçimli, mükemmel çeneye kadar yükselir!
Biliyorum, Correggio, yarıklarda,
Cennetin melek yüzlerini, küre üstünde küreyi
Çizgisini kırarak, yanan gölgeleri emerek:
Ama bunlar sadece orada toplanmış, bence,
Bir anlığına bir harikanın
Büyüyüp, dolgunlaşıp, gökyüzüne karşı yavaşça solmasını bekliyorlar
(Bu tatlı yüzü göreceğin soluk zemin bu),
Bu arada, tüm cennet, tek bir göze yoğunlaşmış
Göz kırptığında harikayı kaybetmekten korkuyor.

* * * * *

PIPPA'DAN ŞARKILAR GEÇİYOR

Gün!
Daha hızlı ve daha hızlı,
Gecenin kenarında, gün sonunda kaynıyor:
Kaynıyor, saf altın, bulut-kupasının kenarında.
Fışkırarak ve bastırılarak yattığı yerde,
Çünkü tek bir köpük tanesi bile
Şuradaki boşluğun katı griliğindeki
Bir saat uzaklıktaki doğu bulutunun kenarına değmedi;
Ama bir dalgacık, sonra bir diğeri kıvrıldı,
Bütün gün doğumuna kadar, bastırılmayacak şekilde, 10
Kızardı gül ve kaynayan göğsü
Sınırlarda titredi, altın oldu, sonra dünyayı taştı.

Her hizmet Tanrı için aynı derecededir:
Eğer şimdi, eskiden O'nun yürüdüğü gibi
Cenneti, O'nun varlığı doldurur
Dünyamız, her biri yalnızca Tanrı'nın istediği gibi
Çalışabilir--Tanrı'nın kuklaları, en iyi ve en kötü,
Biziz: ne sonuncusu ne de ilki vardır. Yıl baharda
Ve gün sabahta: 20
Sabah yedide;
Yamaç çiy incileriyle kaplı;
Tarla kuşu kanat çırpıyor;
Salyangoz dikende:
Tanrı cennetinde--
Dünya yolunda!

Ona beni sevmesi için en ufak bir bahane ver!
Ne zaman--nerede--
Bu kol onu benden nasıl üstün kılabilir,
Eğer talih onu orada hanımım olarak belirlediyse, 30
Zaten orada, beni sonsuza dek azarlamak için?
("Hist!"--dedi kraliçe Kate;
Ama "Ah," diye haykırdı kız, saçlarını bağlayarak,
"Bu sadece görünmeden şarkı söyleyen bir sayfa,
Köpeklerinin pisliklerini parçalıyor!")

Haksızlığa mı uğradı?-- Şerefini kurtarmak için,
Kalbim!
Yoksul mu?-- Bağışçı olarak anılmanın bedeli nedir? Sadece yarılacak bir toprak, yarılacak bir deniz.
Ama o talih bunların hepsini onun başına yıkmalıydı!
("Hayır, liste!"--diye emretti kraliçe Kate; 41
Ve hala haykırıyordu kız, saçlarını bağlayarak,
"Görünmeden şarkı söyleyen bir sayfadır sadece,
Şahinlerine çişlerini uyduran!")

* * * * *

KAYIP LİDER

Bize sadece bir avuç gümüş bıraktı,
Sadece ceketine takacağı bir kurdele için--
Talihin bizden mahrum bıraktığı tek armağanı buldu,
Adamasına izin verdiği diğerlerinin hepsini kaybetti;
Onlar, verecekleri altınla, ona gümüş dağıttılar,
Çok azının izin verdiği kadar çok şey vardı onların;
Ne kadar da bakırımız onun hizmetine gitmişti!
Paçavralar--mor olsalardı, kalbi gururluydu! Onu bu kadar çok seven bizler, onu takip ettik, ona saygı duyduk,
Yumuşak ve muhteşem gözünde yaşadık, 10
Harika dilini öğrendik, net vurgularını yakaladık,
Onu yaşamak ve ölmek için örneğimiz yaptık!
Shakespeare deg. bizdendi, Milton deg. bizim içindi, deg.13
Burns, deg. Shelley, deg. bizimleydi,--mezarlarından izliyorlar! deg.14
Yalnızca o, arabadan ve özgür adamlardan kaçıyor,
Yalnızca o, arkaya ve kölelere batıyor!

Başarılı bir şekilde yürüyeceğiz--onun huzurunda değil;
Şarkılar bize ilham verebilir, lirinden değil:
İşler yapılacak, o sükunetiyle övünürken,
Geri kalanların arzuladığı kişiyi hâlâ çömelmeye çağırıyor: 20
Adını sil, sonra bir kayıp ruh daha kaydet,
Bir görev daha reddedildi, bir patika daha ayak basılmadı,
Bir şeytan zaferi ve melekler için bir keder daha,
Bir insana bir haksızlık daha, Tanrı'ya bir hakaret daha!
Hayatın gecesi başlıyor: O asla bize geri dönmesin!
Şüphe, tereddüt ve acı olacak,
Bizim tarafımızdan zorla övgüler olacak,
Alacakaranlığın parıltısı,
Bir daha asla mutlu ve kendine güvenen bir sabah olmayacak!
En iyisi iyi mücadele et, çünkü ona öğrettik, cesurca vur,
Kendi kalbini ele geçirmeden önce bizim kalbimizi tehdit et; 30
Sonra yeni bilgiyi alsın ve bizi beklesin,
Cennette affedilmiş, tahtın ilki!

* * * * *

AÇIKÇA BAŞARISIZLIK

"Yakında ünlü bir binayı kaybedeceğiz."
--_Paris Gazetesi_.

Hayır, çünkü onu kurtaracağım! Yedi yıl oldu
Paris'ten geçtim, bir gün durdum
Prensinizin vaftizini görmek için, derece derece 3
Gördüm, reveransımı yaptım ve yoluma devam ettim:
Sıcağı ve baş ağrısını yürüyerek atlattım,
Seine yakasını aldım, tahmin edersiniz,
Kongreyi düşündüm, derece derece Gortschakoff, derece derece 7
Cavour'un derece derece itirazı ve Buol'un derece derece cevapları, derece derece 8
Öylece dolaştım ta ki--gözlerime ne çarptı?

Sadece Dor tarzı küçük Morg! 10
Boğulmuşlarınızı gösterdiğiniz ölü evi:
Petrarch'ın Vaucluse derece derece Sorgue'yi gururlandırıyor, derece derece 12
Morgunuz Seine'i ünlü yaptı.
Kişi borcunu öder derece derece böyle bir durumda; derece. 14
Yüreğimi topladım ve içeri girdim,--süründüm,
Dayanılır bir yüzle
Yanakları tebeşirle çizilmiş bazılarıyla karşılaştırıldığında:
Bırakın! Hiçbir Britanyalı engellenemez!

Önce sessiz bakanlar geldi; sonra,
Bir cam perde, minnettarız; 20
Son olarak, manzaranın kendisi, vaazın metni,
En çok nefret eden üç adam
Dün Paris'teki hayatları,
Böylece kendilerini öldürdüler: ve şimdi, tahtta
Her biri bakır yatağında,
Önümde yatıyorlar, sahiplenilmeyi bekliyorlar.
Düşündüm ve düşünüyorum, günahları kefaret edildi.

Zavallı adamlar, Tanrı tarafından yaratıldı ve hepsi bunun için!
Saygı beni etkiledi; her başın üzerine
Dindarca asılıydı şapkası, 30
Her palto sahibinin yatağının yanından damlıyordu,
Dokunmaktan kutsaldı: her birinin kendi yatağı vardı,
Kendi sınırları, kendi dinlenme yeri,
Dün gece yeryüzünde kiracı olan
Bir kemer, on iki kişinin yan yana uyuduğu,--
Tabii düz asfalt en iyisi gibi görünmediği sürece.

Nasıl oldu zavallı oğlum?
Buonaparte olmak istedin
Ve oyuncak olarak Tuileries'e sahip olmak istedin, derece 39
Ve yapamadın, bu yüzden kalbini kırdı? 40
Sen, onun yanındaki yaşlı adam, yargılıyorum,
Kan kadar kırmızıydın, bir sosyalisttin,
Bir eşitleyici! İmparatorluk kin mi güdüyor
Hiçbir Cumhuriyet'in kaçırmadığı şeyi mi kazandın?
Sus ve yumruğunu aç!

Ve bu--neden, boşuna kırmızıydı,
Ya da siyah,--zavallı adam mavi derece! derece 47
Ne fanteziydi, beynini mi döndürdü? Ah, kadınlar senin ödülündü!
Para kadınları, kartlar ve zarlar 50'yi alır
Parayı al ve talihsizlik sadece
Bakır kanepe ve göğsünün üzerine bir tane berrak, güzel,
Soğuk,
Şehveti söndürmek için doğru şey!

Kötü olmaktansa iyi olmak daha akıllıcadır;
Uysal olmak vahşi olmaktan daha güvenlidir:
Aklı başında olmak deli olmaktan daha uygundur.
Benim umudum, bir güneşin
Dünyanın uzandığı en kalın bulutu deleceğidir;
Sonuncudan sonra, İlk'in geri döneceğidir, 60
Geniş bir pusula etrafında dönse bile;
En iyi başlayan, en kötü şekilde sonlanamayacak,
Tanrı'nın bir zamanlar kutsadığı şey uğursuz olmayacaktır.

* * * * *

KORKULAR VE ENDİŞELER

İşte benim durumum. Eskiden onu severdim.
Aynı görünmeyen arkadaş, bilmeden önce:
Rüyamda onun gibi, ondan üstün kimse yoktu,--
Rüyamın gerçek olduğuna umutla ve güvenerek uyan.

Mektuplarını sevmedim mi? güzellikle dolu deg. deg.5
Uzak ve geniş çapta ünlü olan eylemleri değil mi?
Yokken, ona görev yemini ettiğimi bilirdi,
Hazırda, beni yanında bulurdu.

Hoş bir hayal! Çünkü sadece mektuplarım vardı,
Sadece söylentiden eylemlerden haberim vardı: 10
Kendisi benden üstün olanlarla meşguldü;
Ne olmuş? Bir gün benim sıram gelecek.

"Bir gün" kanıtlıyor--bir gün değil! İşte bilmece.
Geçti ve geçti sıram. Neden şikayet edeyim ki?
O kadar meşgul! Keşke
İnsanların bana acı veren aptal ağızlarını susturabilseydim!

"Mektuplar mı?" (duyuyor musun!) "Sen yazının hakimi misin?
Uzmanlara sor!-- Nasıl da kafalarını sallıyorlar
Bu karakterlerin üzerinde, arkadaşının yazdıkları--
Onlara A'dan Z'ye sahtecilik de de deg.! deg.20

"Eylemler mi? Kesin kanıtın nerede" (rahatsız oluyorlar)
"O, bulduğun her şeyden çok büyük ve iyi,
O, sadece o, bunu, şunu, diğerini iddia ediyor
Eylem--insanlar tarafından iddia edilen, bir kalabalık?"

Sadece seni çürütmeyi dileyebilirim,
Keşke arkadaşım,--bir sözle, bir göz kırpmayla,--
Bana o aptal ağzını kapatmamı söyle,--sen hayvan herif!
O uzaklarda,--neden, düşünemiyorum.

Önemli değil! Aptallık beni hiçe sayabilir.
Bir şey kesin; ne don, 30
Hayır, ne de ateş, beni donduracak veya yakacak
Gerçek için teşekkürler--yalan olsa da, kazanılmış olsa da--kaybedilmiş olsa da. Bütün günlerimde, daha yumuşak, daha hüzünlü gideceğim,
O rüya uğruna! Nasıl unuturum o heyecanı
İçimden ve dışımdan, "Daha mutlu
Yaşıyor dostum, çünkü onu hala seviyorum!" diye düşünürken

Ah, ama birinin söylediği bir tehdit var!
"Ya evdeki arkadaşın oyunlar oynarsa?
Kepenklerin ardında saklambaç mı oynar?
Gözlerin sağlam tuğlaları delecek mi? 40

'Ya ve eğer kaşlarını çatarak seni uyandırırsa, düş görüyor?
Tuğlaların gizlediği suçu sana mı yüklesin?
'_En azından beni görmeyeni gördüm,
Şimdi görüyor ve hemen hissedecek_' mi desin?"

"Neden, bu arkadaşını bir canavar yapıyor!" dersin;
"Evinin penceresi yok muydu? İlk baş sallayışında,
Onu selamlamaz mıydın?" Sus, yalvarırım!
Ya bu arkadaş Tanrı olursa?

* * * * *

INSTANS TYRANNUS

Bir milyon veya iki kişiden, az veya çok,
Hükmettiğim ve sahip olduğum,
Bir adam, tanımlanmamış bir sebepten dolayı,
En azından aklımdaydı.

Ona vurdum, elbette yalvardı--
Çünkü gücü neydi?
Ağırlığımla onu yere çiviledim
Ve nefretin ısrarı;
Ve yattı, inlemedi, küfür etmedi,
Kaderi daha kötü olabilirdi. 10

"Nesne daha az aşağılık olsaydı?
Elimi salladığımda
Ayakta durur muydu!
Çünkü belirsizlik ona yardım eder ve
Çömeldiği deliği lekeler."
Bu yüzden, beş aklımı uzattım.
O alçağı kandırmak için.
Hepsi boşuna! Altın ve mücevherler fırlattım,
Yine de orada saklandı;
Kanını ve etini baştan çıkardım,
Güllerimin içine sakladım ağımı, 20
En seçkin kediler ve şişenin en iyi dökülmüşleri:
Yine de pisliğine sadık kaldı.

Şimdi bir yakını veya akrabası olsaydı,
Yüreğine erişebilseydi, bastırırdım:
Sadece ele geçirilecek bir oğul veya anne!
Bunlar gibi bir ganimet yok.
Sadece peşinden gidilecek bir arkadaş olsaydı
'Bir veya iki milyonumun arasında,
Kim bana şahsen veya pelf olarak,
Borcu bana kendisi tarafından ödenebilirdi! 30
Hayır: Acıma gülümsemekten kendimi alamadım:
Çünkü o adam güvende yatıyordu
Arkadaşlarının yaptığı gibi, sivrisinek ve bit,
--Küçüklükle, yani.

Sonra daha büyük bir mizah yerini aldı
Yüzünün düşüncesiyle:
Ağzın sarkması, alçak kaygıları,
Kaba dert
'Kaşların arasında, insanın acısından
Söndürmek istediği tüm o hava, 40
Ve, "hayır!" diye uyardım kendimi,
"Bir elf tarafından alay mı ediliyor.
Bir kurbağa tarafından mı yoksa fare tarafından mı şaşkına çevriliyor?
Bunda ağırbaşlılığın derecesi! derece.44
Ayağıma sırtını dayamış bir aslan,
Tartışmada durmamı nasıl da takdir ederdi!
Ama küçük, büyüğü döndürür
Seni rahatsız ediyorsa,--mesele bu!
Kral kurbağa mı yoksa fare mi rahatsız eder? 50
Yarısını topraktan çıkarmak için harcasam da
Kurbağa mı yoksa fare mi, buna değer!"

Bu yüzden, son planımı ayık bir şekilde yaptım
Adamı yok etmek için. Sürünme deliğinin etrafında, hiç ara vermeden
Onun uğruna ateşlerimi yaktım;
Üstümün üstünde, gök gürültüsüm birleşti
Yeraltı madenimle:
Emeğimden memnun görünene kadar
Olayın tadını çıkarmak için. 60

Ansızın... nasıl düşünüyorsun, son?
"Arkadaşsız" mı dedim?
Daha doğrusu, kıyıdan mavi kıyıya
Bütün gökyüzü hedefini büyüttü
Güneşin kendisi görünür patron olarak,
Bir Kol koşarken
Dünyanın altında bir göğüs gibi kabardığı!
Alçak herifin güvende olduğu yerde!
Görüyor musun! Tam intikamım, derece 69
Adam ayağa fırladı, 70
Ayakta dikildi, Tanrı'nın eteklerine yakalandı ve dua etti!
--Bu yüzden, _ben_ korktum!

* * * * *

VATANSEVER

ESKİ BİR HİKAYE

Güllerdi, güllerdi, her yerde,
Yolumda çılgınca karışık mersinlerle;
Evlerin çatıları sallanıyor ve sallanıyor gibiydi,
Kilise kuleleri alev alevdi, bayrakları vardı,
Bir yıl önce bugün tam da.

Hava çanlarla sislendi,
Eski duvarlar kalabalık ve çığlıklarla sallanıyordu. Deseydim ki, "İyi insanlar, sadece gürültü iter--
Ama bana şu göklerden güneşinizi verin!"
Onlar da "Ve sonra, başka ne?" diye cevap vermişlerdi. 10

Ah, güneşe atlayan bendim
Sevgili dostlarıma saklamak için!
İnsanın yapabileceği hiçbir şeyi yarım bırakmadım:
Ve hasadımı görüyorsun, ne biçiyorum
Bugün, şimdi bir yıl doldu.

Artık evlerin çatılarında kimse yok--
Pencerelerde sadece felçli birkaç kişi var;
Çünkü en iyi manzara, herkesin izin verdiği,
Mahşer Kapısı'nda--ya da daha iyisi,
İskelenin ayağının dibinde, atıyorum. 20

Yağmurda gidiyorum ve ihtiyaçtan fazla,
Bir ip arkamdan iki bileğimi de kesiyor;
Ve sanırım, dokunuşumla alnım kanıyor,
Çünkü aklı olan herkes,
Yılın kötülükleri için bana taş atıyor.

Böylece girdim ve böyle gidiyorum!
Zaferlerde, insanlar ölüp gittiler,
"Dünya tarafından ödendi, bana ne borçlusun?"--Tanrı sorabilir; şimdi ise,
Tanrı ödeyecek: Ben daha güvendeyim. 30

* * * * *

ÇOCUK VE MELEK

Sabah, akşam, öğlen ve akşam,
"Tanrı'ya şükür!" diye şarkı söyledi Theocrite.

Sonra zavallı işine döndü,
Bununla günlük yemeği kazandı.

Çok çalıştı, uzun ve iyi;
Çocuğun bukleleri işinin üzerine düştü.

Ama her seferinde,
Durdu ve "Tanrı'ya şükür!" diye şarkı söyledi.

Sonra buklelerini geri attı,
Ve neşeyle yeniden işe koyuldu. 10

Dinleyen keşiş Blaise dedi ki, "Aferin;
Senin duyulduğuna şüphem yok, oğlum:

"Bugün sesin
Tanrı'yı ​​yüceltiyormuş gibi, Papa'nın yüce yolunda.

"Bu Paskalya Günü, Roma'daki Papa
Petrus'un kubbesinden Tanrı'yı ​​övüyor."

Theocrite dedi ki, "Tanrı keşke
O'nu yüce yolda övüp ölsem!"

Gece geçti, gün parladı,
Ve Theocrite gitti. 20

Tanrı için bir gün her zaman sürer,
Bin yıl sadece bir gündür.

Tanrı cennette dedi ki, "Ne gündüz ne de gece
Şimdi zevkimin sesini getiriyor." deg. deg.24

Sonra Cebrail, bir gökkuşağının doğuşu gibi,
Kanatlarını açtı ve yeryüzüne indi;

Etten kemikten boş hücreye girdi,
Orada yaşadı ve zanaatkarı iyi oynadı;

Ve sabah, akşam, öğlen ve gece,
Theocrite yerine Tanrı'yı ​​övdü. 30

Ve bir çocuktan gençliğe büyüdü:
Adam gençliğin rengini attı:

Adam olgunlaştı ve düştü
Çürüme mevsimine:

Ve her zaman ticaretin üzerinden eğildi,
Ve her zaman yeryüzünde memnun yaşadı.

(Tanrı'nın isteğini yaptı; ona göre, hepsi bir
Yeryüzünde veya güneşte.)

Tanrı dedi ki, "Kulağımda bir övgü var;
Bunda hiçbir şüphe yok, hiçbir korku yok: 40

"Böyle şarkı söylüyor eski dünyalar ve
Ayak taburemden giden yeni dünyalar.

"Daha berrak aşklar başka şekillerde duyulur:
Küçük insan övgülerimi özlüyorum."

Sonra Cebrail'in kanatları fırladı, düştü
Et kılıklı, hücre olarak kaldı.

Paskalya günüydü: Roma'ya uçtu,
Ve Aziz Petrus'un kubbesinin üzerinde durdu.

Yakındaki yorucu odada
Büyük dış galeri, 50

Kutsal giysileriyle,
Yeni Papa, Theocrite duruyordu:

Ve tüm geçmiş kariyeri
Ona açıkça geri döndü,

Çocukken, ticaretini yaptığı zamandan beri,
Hayatında hastalık ağır basana kadar;

Ve hücresinde, ölüm yaklaştığında,
Bir rüya içindeki melek neşe getirdi:

Ve hastalıktan kasvetli bir şekilde kalkarak,
Bir rahip olarak büyüdü ve şimdi burada duruyordu. 60

Övgüyle Doğu'ya döndü,
Ve onu gördüğünde melek yandı.

"Seni zanaatkarının hücresinden aldım,
Ve seni buraya koydum; iyi yapmadım.

"Melek küremi boşuna terk ettim,
Uzun yıllar süren hayalin boşunaydı,

"Sesinin övgüsü zayıf görünüyordu; düştü--
Yaratılışın korosu durdu!

"Geri dön ve tekrar övgüde bulun
Erken yol, ben kalırken. 70

"Küçük küçümsememizin o zayıf sesiyle,
Yaratılışın duraklayan ezgisini üstlen.

"Hücreye ve zavallı işe geri dön:
Zanaatkarı ve çocuğu işe al!"

Theocrite evde yaşlandı;
Petrus'un kubbesinde yeni bir Papa oturuyordu.

Biri yok olurken diğeri de kayboldu:
Yan yana Tanrı'yı ​​aradılar.

* * * * *

HATIRLATICILAR

Ah, Shelley'i bir kez açık gördün mü,
Ve durup seninle konuştu mu,
Ve onunla tekrar konuştun mu?
Ne kadar garip ve yeni görünüyor!

Ama ondan önce yaşıyordun,
Ve ondan sonra da yaşıyorsun;
Ve başladığım anı--
Başlangıcım kahkahanı harekete geçiriyor!

Kendi adına sahip bir bataklığı geçtim
Ve dünyada belli bir kullanımı var, şüphesiz, 10
Yine de bir el genişliğinde tek başına parlıyor
'Çevredeki boş millerin ortasında.

Çünkü orada funda
Ve orada göğsümün içine koydum
Dökülmüş bir tüy, bir kartal tüyü!
Gerisini unuttum.

* * * * *

NEDEN BİR LİBERALİM

"Neden?" Çünkü belki de yapabileceğim ve yapabileceğim her şey,
Şu anda olduğum her şey, olmayı umduğum her şey,--
Nereden gelir ki, talih özgürleştirir
Beden ve ruhu takip edilecek amaç,
Tanrı ikisi için de çizdi? Eğer zincirler, az değil,
Önyargı, gelenek, benden düşerse,
Bunları insanlara emredeceğim--her biri kendi derecesinde
Ayrıca Tanrı tarafından yönlendirilen--taşıyacak, hem de neşeyle?
Ama en iyimiz bile az şey yapar veya yapabilir:
Bunlar Özgürlükle elde edilir. 10
O zaman kim cesaret edebilir, böyle özgürleşmiş,
Kardeşi bağlı kalmaya devam edecek? Ben değil,
Ben özgürce yaşayan, seven, çalışan veya tartışan
Bir kardeşin özgürlük hakkı. İşte "Neden."

* * * * *

PROSPICE

Ölümden korkmak mı? Boğazımda sisi hissetmek,
Yüzümdeki sis,
Karlar başladığında ve fırtınalar şunu gösterdiğinde
Yaklaşıyorum yere,
Gecenin gücü, fırtınanın baskısı,
Düşmanın mevkisi;
Durduğu yerde, Kemer Korkusu görünür bir biçimde,
Yine de güçlü adam gitmeli:
Çünkü yolculuk bitti ve zirveye ulaşıldı,
Ve engeller yıkıldı, 10
Her ne kadar ödül kazanılmadan önce bir savaş verilmesi gerekse de,
Her şeyin ödülü.
Ben her zaman bir savaşçıydım, bu yüzden - bir savaş daha,
En iyisi ve sonuncusu!

Ölümün gözlerimi bağlamasından ve vazgeçmesinden nefret ederdim,
Ve bana sürünerek geçmemi emretti,
Hayır! Bırak da hepsinin tadına bakayım, akranlarım gibi yaşa
Eski kahramanlar,
Ağır yükü taşı, bir dakikada hayatın acı, karanlık ve soğuktan kalan mutlu borçlarını öde. 20
Çünkü aniden en kötüsü cesurlara en iyiyi çevirir,
Kara dakikalar sona erer,
Ve elementlerin öfkesi, çılgınca konuşan şeytan sesleri,
Azalacak, karışacak,
Değişecek, önce acıdan bir huzur olacak,
Sonra bir ışık, sonra senin göğsün,
Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar kucaklayacağım,
Ve gerisi Tanrı'yla olsun!

* * * * *

"ASOLANDO"NUN SON SÖZÜ

Gece yarısı uyku vaktinin sessizliğinde,
Hayallerini serbest bıraktığında,
Onlar geçecekler mi ki--ölümle, aptallar düşünür, hapsedilmiş--
Bir zamanlar seni bu kadar seven, senin de bu kadar sevdiğin kişi aşağıda yatıyor,
--Bana acı?

Ah, böyle sevmek, böyle sevilmek, yine de bu kadar yanılmak!
Yeryüzünde ne işim vardı
Tembellerle, duygusallarla, erkeksi olmayanlarla?
Amaçsız, çaresiz, umutsuz gibi saçmaladım
--Varlık--kim? 10

Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Hiçbir zaman bulutların dağılacağından şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman hayal kurmayan, doğrunun yenilmesi, yanlışın zafer kazanması,
Düştüğümüzde kalkmamız, şaşkına döndüğümüzde daha iyi savaşmamız,
Uykunun uyanması gerektiğini savunan. Hayır, öğle vakti, insanın iş zamanının telaşında
Görünmeyeni bir tezahüratla selamla!
Ona öne, göğüs ve sırtın olması gerektiği gibi emret,
"Çabala ve geliş!" diye bağır, "Hızlan,--mücadele et, sonsuza dek
Burada olduğu gibi orada da!" 20

* * * * *

"DE GUSTIBUS--"

Hayaletin yürüyecek, ağaç aşığı,
(Eğer aşklarımız kalırsa)
Bir İngiliz sokağında,
Gelinciklerle dolu bir mısır tarlasının kenarında.
Dinle, fındık korusundaki o ikisi--
Bir oğlan ve bir kız, eğer iyi kaderler hoşuna giderse,
Sevişiyorlar, deyin,--
Daha mutlular!
Ay ışığından kendini çek.
Ve geçsinler, çünkü çok erken geçecekler, 10
Fasulye çiçeğinin nimetiyle,
Ve karatavuğun ezgisiyle,
Ve Mayıs ve Haziran!

Dünyada en çok sevdiğim şey
Bir kale, uçurumla kıvrılmış,
Rüzgarın kederli Apenin'in bir yarığında.
Ya da beni ara, eski dostum,
(Başımı ağzımdan çıkarırsam
O' mezar, ve ruhumun bağlarını çözersem,
Ve toprakların ülkesine geri dönersem)-- 20
Daha güneyde bir sahil evinde,
Pişmiş cicala'nın kuraklıktan öldüğü yerde,
Ve bir sivri ağaç -bir selvi- ayakta durur,
Yüzlerce yıldır kızıl paslı,
Dalları demir çivili, olgun meyve kabuklu,
Kumları korumak için nöbetçim
Suyun kenarına. Çünkü, evin önünde,
Denizlerin kesintisiz büyük opak
Mavi genişliğinden başka ne genişler? Evde, sonsuza dek 30
Freskli duvarların bir parçası,
Akrebin uzandığı kabarcıklardan.
Çıplak ayaklı bir kız getiriyor ve
Kaldırımdan aşağı, yeşil etli kavunlar,
Ve bugün bir haber olduğunu söylüyor--Kral
Vuruldu, karaciğer kanadına dokunuldu,
Bourbon kolunu bir askıda tutarak gidiyor:
--Suçluları yakalamadıklarını umuyor.
İtalya, benim İtalyam!
Kraliçe Mary'nin sözü bana hizmet ediyor-- 40
(Talihin kötülüğü
Onu kaybettiğinde, Calais)
Kalbimi aç ve göreceksin
İçine kazınmış, "İtalya."
Ben ve o çok eski aşıklarız:
Her zaman böyleydi, her zaman böyle olacak!

* * * * *

İNGİLTERE'DEKİ İTALYAN

İkinci kez beni avladılar
Tepeden ovaya, kıyıdan denize,
Ve Avusturya, uzak ve geniş yerlerde avlanarak
Kan tazıları kırsal kesimde,
Bir anda izimi sıcak bir şekilde soludu,--
Altı gün boyunca, bir saklanma yeri yaptım
O kuru yeşil eski su kemerinin
Ben ve Charles, çocukken, derece.8'i kopardık
Yukarıdaki çatıdan ateş böceklerini,
Sevdikleri yosunların arasından parlak bir şekilde sürünerek: 10
--Charles kaybolalı ne kadar uzun zaman oldu!
Altı gün askerler geçtiler ve geçtiler
Tam görüş alanımda olan ülkeyi;
Ve o tehlike gece sona erdiğinde,
Gökyüzü kırmızı bir dehşetle patladı
İşaret ateşleriyle. İşte, orada yatıyordum
Sıkı sıkıya girintimde,
Boğaza kadar eğrelti otları ve tere ile örtülü. Metternich'i düşünürken, deg. dostumuz, deg.19
Ve Charles'ın sefil sonu, 20
Ve çok daha fazlası, iki gün; üçüncüsü,
Köyden köylülerin
Mısır arasında çalışmaya gittiğini duyduğumda açlık beni ele geçirdi: bilirsin,
Bizimle Lombardiya'da, deg. deg. getiriyorlar. 25
Katırlara yüklenmiş erzak, bir ip,
Görevlerini neşelendiren küçük çanlarla,
Ve her fıçıda fıçılar ve dallar,
Şaraptan güneşin sıcaklığını korumak için;
Bunları şıngırdayan bir sıra halinde geçirdim; 30
Ve, yakınlarda, sevgili gürültülü mürettebat,
Köyden köylüler de;
Çünkü en arkada
Karıları ve kız kardeşleri bir grup halinde
Yardım etmek için, biliyordum. Bunlar geçince,
Sonuncuya vurmak için eldivenimi fırlattım,
Şansımı değerlendirerek: o irkilmedi,
Çok daha az bağırmak, ama eğilip kaldı,
Bir an hızla etrafına baktı,
Ve beni yerden çağırırken gördü. 40
Vahşi bir çalı büyüyor ve benim mezarımı gizliyor;
Bir dalı koparırken eldivenimi aldı, sonra geri kalanına katıldı
Bununla birlikte; eldivenim göğsünde yatıyordu:
Sonra nefes aldım; kayboldular:
Korktuğum İtalya'ydı.

Bir saat ve tek başına geri döndü
Tam eldivenimin atıldığı yere.
Bu arada birçok düşünce geldi: üzerime
İtalya'nın umutları dinlendi. 50
Bir masal tasarlamıştım
Ona anlatıldığında, başarısız olamazdı
Bir köylüyü gerçeğine ikna etmek;
Gençliğin bir ucubesini çağırmak istedim
Bu saklanma ve ödeme umutları vermek,
Ve ihanet etme cazibesi yok. Ama o kadının yüzünü gördüğümde,
Sakin ve zarafet dolu sadeliği,
İtalya'mızın kendi tavrı
Bu kadar uzağa yürüdüğü ve durduğu, 60
Her çıplak ayağını öyle sağlam basıyordu ki,
Yılanı ezmek ve solucanı esirgemek için--
Gözlerini ilk gördüğümde, dedim ki,
"Ben,
Fiyatı belirleyen adamım, çünkü nefret ediyorum
Avusturyalılardan bizden; Devlet
Sana altın verecek--ah, çok fazla altın!--
Eğer beni onların pençesine teslim edersen.
Ve bildiğim kadarıyla,
Eğer seni düşmanlarını kurtarmış bulurlarsa, senin ölümün olur. 70
Şimdi, bana yiyecek ve içecek getirmelisin,
Ayrıca kağıt, kalem ve mürekkep,
Ve yazacaklarımı güvenli bir şekilde taşımalısın
Gece varacağın Padua'ya
Duomo kapanmadan önce; içeri gir,
Ve Tenebrae başlayana kadar bekle; derece.76
Üçüncü günah çıkarma kabinine yürü,
Sütunların arasında ve duvar,
Ve diz çökerek fısılda, _Barış nereden gelir?_
İkinci kez söyle, sonra dur; 80
Ve eğer içerideki ses geri dönerse,
_Mesih'ten ve Özgürlükten; ne endişeler
Barış davası?_--cevap için, kaydır
Dudağını koyduğun mektubum;
O zaman mutlu bir şekilde geri dön
Anne hizmetimizi yaptık--ben, oğul,
Sen de ülkemizin kızı olduğun gibi!"

Üç sabah daha, aynı yerde, aynı gözlerle durdu:
Güneşin doğuşundan 90
daha emin değildim onun geleceğinden. Konuştuk
Kendi beklentilerinden, ve duydum
Bir sevgilisi vardı--iri ve uzun,
Dedi--sonra göz kapaklarını indirdi,
"Çok şey yapabilirdi"--sanki yüreğine bir şüphe
girmiş gibi,--sonra bayılarak,
"Başkaları adına konuşamazdı,
Başka düşünceleri olan; kendisi biliyordu;"
Ve böylece bana içecek ve yiyecek getirdi.
Dört gün sonra, izciler 100
Başka bir yol izledi; sonunda geldi
Paduan dostlarımın bana sağladığı yardım
Bana sağlamak için: haberi getirdi.
İlk kez seçemedim
Ama elini öpmek ve kendimi
Başının üstüne koymak--"Bu inanç
Annemiz İtalya'ya gösterildi; o
Elimi kullanır ve seni kutsar."
Deniz kıyısına kadar takip etti;
Gidip bir daha onu görmedim. 110

Ne zamandır
Düşünmüyorum--çok daha az arzu ediyorum--İtalya'nın iyiliği dışında,
Yaşadığım ve ölmeyi planladığım!
Hiç aşık olmadım; ve
Charles yalancı çıktığından beri,
Şimdi ne ikna edecek
En derin kalbimi bir arkadaşım olduğuna?
Ancak,
Gerçek dileklerimi harcamak istersem--diyelim ki, üç--
En azından birinin ne olması gerektiğini biliyorum. 120
Metternich'i kavrardım, ta ki
Kırmızı ıslak boğazının bu iki elden
kanla damıtıldığını hissedene kadar. Ve sonra,
--Bu yüzden çok da şaşkın değilim--
Charles, yalan yere yemin eden hain,
Yeni işverenlerinin altında
Kırık bir kalple yavaş yavaş ölmeli. Son olarak
--Ah, işte, ne dilemeliyim? Çünkü
Hızla yaşlanıp gücüm tükeniyor. Eğer uzun uzadıya 130
Babamın evini tekrar aramaya karar verseydim, ne kadar korkmuş
Hepsi de hazırlıksız görünürdü!
Kardeşlerim Avusturya'da yaşıyor
--Beni çoktan reddettiler, diyorlar;
Ve eskiden
Beni öven tüm erken arkadaşlarım--belki de
Birden fazla erken adımımı teşvik ettiler--
Akıllanıyorlar: bazıları
"Özgürlük serbestlik doğurur," diye düşünürken, bazıları
"Acelecilik gecikmeyi doğurur," diye şüphelenir ve 140
Her zaman derlerdi ki, böyle erken
Başlangıçlar asla dayanamaz!
Bu yüzden, somurtkan bir "Her şey en iyisi içindir," ile
Toprak dinlenmeye çekiliyor gibi görünüyor.
O zaman, bu akşam o sevgili, kayıp topraklarda,
Binlerce mil denizin ötesinde,
Ve o kadının hala gülümseyip gülümsemediğini bilmek isterdim
Sakin bir gülümsemeyle; küçük bir çiftlik
Şüphesiz orada yaşıyor: ne zararı var 150
Kapı kenarındaki bankta otursam,
Ve onun mili bir hendek yaparken
Muhteşem bir şekilde toz içinde,
Bütün talihini sorsam--sadece
Çocuklarının yaşlarını ve isimlerini,
Ve kocasının hedefleri ne olabilir
Her biri için. Bunu konuşurdum,
Ve orada otururdum, bir saat kadar,
Sonra elini bir kez daha öperdim ve
Benimkini onun başına koyardım ve kendi yoluma giderdim. 160

Boş dilekler için çok fazla--nasıl da
Zamanı çalıyor! Şimdi işe koyulalım.

* * * * *

SON DÜŞESİM

FERRARA

Duvara resmedilmiş son Düşesim,
Sanki yaşıyormuş gibi.
Şu parçaya harika diyorum, şimdi: Fra Pandolf'un deg. elleri deg.3
Bir gün boyunca yoğun bir şekilde çalıştı ve işte orada duruyor. Oturup ona bakmanız hoşunuza gitmeyecek mi? "Fra Pandolf" dedim, kasıtlı olarak: çünkü asla
Senin gibi yabancılar,
Ciddi bakışının derinliğini ve tutkusunu resmetmiş,
Ama bana döndüler (çünkü kimse
Senin için çektiğim perdeyi benden başka kapatamaz) 10
Ve sanki bana sorar gibi göründüler,
Böyle bir bakış oraya nasıl geldi; öyleyse, dönüp böyle soracak ilk kişi
Oğlum,
Sadece kocasının varlığı değildi, o noktaya
Düşesin yanağındaki sevinç dedi: belki
Fra Pandolf "Onun pelerini hanımımın bileğini çok fazla sarıyor," ya da "Boya,
Asla boynu boyunca ölen o soluk
Yarım kızarıklığı yeniden üretmeyi ummamalıyım:" demişti.
Bu nezaketti, diye düşündü ve o sevinç noktasını canlandırmak için yeterli sebepti. Onun
Bir kalbi vardı - nasıl desem? - çok çabuk sevindirilmiş,
Çok kolay etkilenmiş; her şeyi beğenmişti
Baktı ve bakışları her yere gitti.
Efendim, hepsi birdi! Göğsünde benim lütfum,
Batı'da gün ışığının düşüşü,
Bir resmiyetçi aptalın
Onun için meyve bahçesini kıran kiraz dalı, beyaz katır
Terasın etrafında dolandı--hepsi ve her biri
Ondan aynı şekilde onaylayıcı konuşmalar çıkarırdı, 30
Ya da en azından kızarırdı. Erkeklere teşekkür etti,-iyi! ama
Bir şekilde--nasıl olduğunu bilmiyorum--sanki
Dokuz yüz yıllık bir isim armağanımı
Herhangi birinin armağanıyla karşılaştırırmış gibi teşekkür etti. Kim bu tür önemsiz şeyleri
suçlamaya tenezzül ederdi? Hatta konuşmada becerin bile vardı
(benim sahip olmadığım)--böyle birine iradeni
Çok açık bir şekilde ifade etmek ve "Sadece bu
Ya da şu sende beni iğrendiriyor; burada ıskalıyorsun,
Ya da orada hedefi aşıyorsun" demek--ve eğer o
Kendisinin böyle ders almasına izin verirse, ya da açıkça 40
Akıllarını seninkine göre ayarlarsa, doğrusu, ve bahane uydurursa,
-O zaman biraz eğilmek olurdu: ve ben
Asla eğilmemeyi tercih ederim. Ah, efendim, gülümsedi, şüphesiz,
Her yanından geçtiğimde; ama kim
Aynı gülümseme olmadan geçti? Bu büyüdü; emirler verdim;
Sonra bütün gülümsemeler birlikte durdu. deg. İşte orada duruyor deg.46
Sanki canlıymış gibi. Kalkmak istemez misin? O zaman
Aşağıdaki toplulukla buluşacağız. Tekrar ediyorum,
Efendinizin bilinen cömertliği,
Benim çeyizim için hiçbir haklı bahanenin reddedilmeyeceğine dair yeterli bir garantidir;
Her ne kadar itiraf ettiğim gibi,
Başlarken, hedefim güzel kızının kendisi olsa da. Hayır, birlikte gideceğiz
Aşağı, efendim. Fakat Neptün'e dikkat edin,
Bir deniz atını evcilleştiriyor, nadir bir şey olsa da,
Innsbruck'lu Claus'un benim için bronzdan döktüğü derece 56

* * * * *

PISKOPOSUN MEZARINI SAINT PRAXED KİLİSESİ'NDE EMİR VERDİ

ROMA, 15--

Kibir, diyor vaiz, kibir!
Yatağımın etrafına çekil: Anselm geri mi çekiliyor?
Yeğenlerim--oğullarım benim... ah Tanrım, bilmiyorum! Pekala,
O, erkekler bir zamanlar annen olmak zorundaydı,
Yaşlı Gandolf derece kıskanıyordu beni, o kadar güzeldi ki! deg.5
Ne olduysa oldu ve o da yanında ölü,
Uzun zaman önce öldü ve ben o zamandan beri Piskoposum.
Ve o öldüğü için biz de kendimiz ölmeliyiz,
Ve oradan dünyanın bir rüya olduğunu anlayabilirsiniz.
Hayat, nasıl ve ne? Burada yatarken 10
Bu devlet odasında, derece derece ölürken,
Ölü gecede saatlerce ve uzun saatler boyunca,
"Yaşıyor muyum, ölü müyüm?" diye soruyorum.
Saint Praxed's her zaman barış için kiliseydi;
Ve böylece, bu mezarım için.
Dişimle ve tırnağımla nişimi kurtarmak için savaştım, biliyorsun:
--Yaşlı Gandolf beni kandırdı, ilgime rağmen;
Güney köşesinden gelen o kapkaç kurnazdı
Leşini, Tanrı aynısını lanetlesin!
Yine de benim nişim o kadar da sıkışık değil ama oradan 20
Birisi mektup tarafındaki kürsüyü görüyor,
Ve korodan bir parça, o sessiz koltuklar,
Ve yukarı, meleklerin yaşadığı
ve bir güneş ışınının gizlendiği o gök kubbeye:
Ve orada bazalt levhamı dolduracağım,
Ve çadırımın altında dinleneceğim,
Çevremdeki o dokuz sütunla, ikişer ikişer,
Ayaklarımın dibinde Anselm'in durduğu tek sütun:
Hepsi şeftali çiçeği mermeri, nadir, olgun
Güçlü bir nabzın taze dökülmüş kırmızı şarabı gibi, 30
--Yaşlı Gandolf, zavallı soğan çekirdeğiyle, derece derece 31
Beni ona bakabileceğim bir yere koy! Gerçek şeftali,
Pembe ve kusursuz: Ödülü nasıl kazandım!
Yaklaş: Kilisemin o yangını
--Peki o zaman? Hiçbir şey kaçırılsa bile çok şey kurtarılmış olurdu! Oğullarım, benim ölümüm olmaz mıydınız? Gidip kazın
Yağ presinin durduğu beyaz üzüm bağını,
Suyu yavaşça damlatın, ta ki yüzey batana kadar,
Ve eğer bulursanız... Ah Tanrım, bilmiyorum, ben!...
Çürümüş yumuşak incir yapraklarının deposunda, 40
Ve sıkı bir zeytin-zayıfına sarılmış, derece derece 41
Bir parça, ah Tanrım, _lapis lazuli_, derece derece 42
Ensesinden kesilmiş bir Yahudi başı kadar büyük,
Meryem Ana'nın göğsündeki bir damar kadar mavi...
Oğullar, size miras bıraktığım her şey, villalar, her şey,
O cesur Frascati derece villa, banyosuyla, deg.46
Öyleyse, mavi yumru dizlerimin arasında dursun,
Tanrı Baba'nın küresi gibi iki elinde
İsa Kilisesi'nde ibadet edin, çok neşeli,
Çünkü Gandolf görmekten ve patlamaktan başka bir şey seçmeyecek! 50
Bir dokumacının mekiği gibi hızlı filomuz yıllarımızı:
İnsan mezara gidiyor ve nerede?
Dedimi, levham için bazalt mı dedim, oğullarım? Siyah--
Her zaman antika-siyah demek istemiştim! Başka türlü
Altına gelmek için frizimi karşılaştırabilir misiniz?
Bana söz verdiğin bronz kabartma,
O Panlar ve Periler, ve belki de
Bir üçayak, thyrsus, bir vazo veya benzeri,
Kurtarıcı dağdaki vaazında,
Aziz Praxed ihtişam içinde ve bir Pan 60
Peri'nin son giysisini çıkarmaya hazır,
Ve Musa masalarla deg. ... ama deg. biliyorum. 62
Beni görmüyor musun! Sana ne fısıldıyorlar,
Bağırsaklarımın çocuğu, Anselm? Ah, umuyorsun
Ben soluk soluğa kalırken villalarımda eğlenmeyi
Dilencinin küflü traverteniyle örülmüş
Gandolf'un mezarının tepesinden kıkırdadığı!
Hayır, çocuklar, beni seviyorsunuz--hepsi jasper, o zaman!
Sizin söz verdiğiniz jasper, yoksa üzülürüm
Ne yazık ki banyomu geride bırakmak zorundayım! 70
Bir blok, fıstık kadar saf yeşil,
Dünyanın bir yerinde bolca jasper var--
Ve dua edecek Aziz Praxed'in kulağım yok mu
Sizin için atlar ve kahverengi Yunanca el yazmaları,
Ve büyük pürüzsüz mermer uzuvları olan metresler?
--Eğer mezar taşı yazımı doğru bir şekilde oyarsanız,
Seçkin Latince, seçilmiş ifade, Tully'nin derecesi. her kelime, deg.77
Gandolf'un ikinci dizesi gibi gösterişli bir eşya yok--
Tully, efendilerim? Ulpian deg. onun ihtiyacını karşılar! deg.79
Ve sonra yüzyıllar boyunca nasıl uzanacağım, 80
Ve ayinin mübarek mırıldanmasını duyacağım,
Ve Tanrı'nın gün boyu yaratılıp yendiğini göreceğim,
Ve sabit mum alevini hissedeceğim ve
İyi, güçlü, kalın, sersemletici tütsü dumanını tadacağım! Çünkü burada yatarken, ölü gecenin saatleri,
Görkemli bir şekilde ve böylesine yavaş derecelerde ölürken,
Kollarımı sanki bir çengele kenetlenmiş gibi kavuşturuyorum,
Ve ayaklarımı taş işaret edebildiği kadar düz uzatıyorum,
Ve yatak örtülerini, bir ölüm örtüsü olarak,
Heykeltıraşın eserinin büyük kucaklarına ve kıvrımlarına bırakıyorum: 90
Ve şu mumlar azalırken ve garip düşünceler
Büyürken, kulaklarımda belli bir uğultu ile,
Bu hayatı yaşamadan önceki hayat hakkında,
Ve bu hayat da, papalar, kardinaller ve rahipler,
Aziz Praxed dağdaki vaazında,
Konuşan gözleriyle uzun boylu solgun annen,
Ve yeni bulunan akik vazolar, Gün kadar taze,
Ve mermerin dili, saf Latince, gizli,
--Aha, ELUCESCEBAT deg. dedi dostumuz? deg.99
Hayır Tully, dedim, en iyi ihtimalle Ulpian! 100
Kötü ve kısa oldu hac yolculuğum.
Hepsi _lapis_, hepsi, oğullar! Yoksa Papa'ya
Villalarımı veririm! Kalbimi yer misiniz hiç?
Gözleriniz hep bir kertenkelenin canlıydı,
Annenizinkiler gibi parıldıyorlar ruhum için.
Ya da yoksul frizimi yükseltirdiniz,
Açlıktan ölmek üzere olan tasarımını parçalara ayırırdınız ve vazomu
Üzümlerle doldururdunuz ve bir siperlik ve bir Terim eklerdiniz,
Ve üçayaklı sehpaya bir vaşak bağlardınız
Mücadelesinde thyrsus'u yere serer, 110
Entablatürümde beni rahatlatmak için
Oralarda yatmak zorunda kalacağım ta ki
"Yaşıyor muyum, ölü müyüm?" diye sormak zorunda kalana kadar. Orada, beni orada bırakın!
Çünkü beni nankörlükle bıçakladınız
Ölüme -istiyorsunuz-Tanrım, istiyorsunuz! taş--
Kumtaşı, ufalanır! nemli kareler terliyor
Sanki sakladıkları cesetler sızıyormuş gibi--
Ve dünyayı sevindirecek _lapis_ yok artık!
Hadi, git! Seni kutsuyorum. Orada daha az mum var,
Ama bir sıra halinde: ve, giderek, sırtınızı dönün 120
--Ay, ayrılan sunak görevlileri gibi,
Ve beni kilisemde bırakın, barış kilisesinde,
Böylece, eğer o sırıtırsa, rahatça izleyebilirim--
Yaşlı Gandolf--bana, soğan çekirdeğinden,
Hala beni kıskanıyordu, o kadar güzeldi!

* * * * *

LABORATUVAR

ESKİ REJİM

Şimdi ben, cam maskeni sıkıca bağladığıma göre,
Bu şeytanın demirci dükkanında işini yaparken,
Bu soluk dumanların arasından bakabilirim--
Onu zehirleyecek zehir nedir, yalvarırım?

O onunla birlikte ve onlar benim bildiğimi biliyorlar
Nerede olduklarını, ne yaptıklarını: gözyaşlarımın aktığına inanıyorlar
Gülürken, bana gülüyorlar, bana kaçıyorlar kasvetli
Boş kiliseye, Tanrı'ya dua etmek için, onlar için!--Ben buradayım!

Öğüt, nemlendir ve ez hamurunu,
Tozunu döv, acelem yok! 10
Böylece oturup garip şeylerini gözlemlemek daha iyi,
İnsanların beni beklediği yere gitmekten ve Kral'ın evinde dans etmekten. Havanda--ona sakız mı diyorsun?
Ah, bu altın sızıntılarının geldiği cesur ağaç!
Ve şu yumuşak şişe, enfes mavi,
Tadı kesinlikle tatlı,--o da zehir mi?
Hepsi olsaydı, sen ve hazinelerin,
Ne vahşi bir görünmez zevkler kalabalığı!
Saf ölümü bir küpede, bir tabutta,
Bir mühürde, bir yelpaze yuvasında, bir filigran sepette taşımak! 20

Yakında, Kral'da, verilecek sadece bir pastil
Ve Pauline'in yaşamak için sadece otuz dakikası olmalı!
Ama bir pastil yakmak için, ve Elise, başıyla
Ve göğsü, kolları ve elleriyle, düşüp ölmeli!

Çabuk--bitti mi? Renk çok kasvetli!
Neden şişeninki gibi yumuşak, baştan çıkarıcı ve soluk olmasın? Bırak içkisini aydınlatsın, çevirsin ve karıştırsın,
Ve denesin ve tadına baksın, ayarlayıp tercih etmeden önce!

Ne bir düşüş! O küçük değil, benim gibi bir uşak değil!
Bu yüzden onu tuzağa düşürdü: bu asla 30
Ruhu o erkeksi gözlerden kurtarmayacak,--"Hayır!" deyin
O nabzın muhteşem gelip-gidişine.

Çünkü sadece dün gece, fısıldadıkları gibi,
Kendi gözlerimi ona doğrulttum, öyle düşündüm ki
Onları yarım dakika sabit tutabilirsem,
Büzülüp düşecekti; düşmedi: yine de bu her şeyi yapıyor!

Sana acısını ondan esirgemeni söylemiyorum;
Ölüm hissedilsin ve kanıt kalsın:
Yara, yak, zarafetini ısır--
Ölmekte olan yüzünü kesinlikle hatırlayacaktır! 40

Bitti mi? Maskemi çıkar! Hayır, surat asma;
Onu öldürür ve bu onu yakından görmeyi engeller:
Narin damla, tüm servetimin bedeli!
Eğer onu incitiyorsa, ayrıca, bana zarar verebilir mi?

Şimdi, tüm mücevherlerimi al, doyasıya altın ye,
İstersen beni öp, ihtiyar, ağzımdan!
Ama bu tozu üzerimden silkele, yoksa dehşet getirir
Daha ne olduğunu anlamadan--bir sonraki an Kral'ın evinde dans ederim!

* * * * *

YURT DIŞINDAN EV DÜŞÜNCELERİ

Oh, İngiltere'de olmak
Şimdi Nisan orada,
Ve İngiltere'de uyanan her kimse
Bir sabah, farkında olmadan,
En alçak dalların ve çalı demetinin
Karaağaç gövdesinin etrafındaki küçük yapraklı olduğunu
İspinoz meyve bahçesi dalında şarkı söylerken
İngiltere'de--şimdi!

Ve Nisan'dan sonra, Mayıs geldiğinde,
Ve beyaz gerdanlı kuş büyür ve bütün kırlangıçlar! 10
Çalıdaki çiçek açmış armut ağacımı dinle
Tarlaya yaslanmış ve yoncaya dağılmış
Çiçekler ve çiy damlaları--eğik püskürmenin kenarında--
Bu akıllı ardıç kuşudur; her şarkıyı iki kez söyler,
Bir daha asla yakalayamayacağını düşünmeyin diye
İlk güzel, umursamaz coşkuyu!
Ve tarlalar beyaz çiğle pürüzlü görünse de,
Öğle vakti yeniden uyandığında her şey neşeli olacak
Küçük çocukların çeyizi olan düğün çiçekleri
--Bu gösterişli kavun çiçeğinden çok daha parlak! 20

* * * * *

ŞEHRİN AŞAĞISINDA BİR VİLLADA

_(Kaliteli bir İtalyan tarafından ayırt edildiği gibi.)_

Bol param olsaydı, yeterince ve harcayacak kadar param,
Benim için ev, şüphesiz, şehir meydanındaki bir ev olurdu;
Ah, böyle bir hayat, böyle bir hayat, oradaki pencerede yaşanan hayat! Görülecek bir şey, Bacchus deg., duyulacak bir şey, en azından! deg.4
Orada, bütün gün boyunca, insanın hayatı mükemmel bir şölen;
Bir villada yaşarken, onu koruyorum, bir canavardan daha fazlası değil.

Şimdi, villamıza bak! Bir boğanın boynuzu gibi sıkışmış
Yaratığın kafatası kadar çıplak bir dağın eteğinde,
Çekilecek bir yaprağı bile olmayan basit bir çalılık dışında!
--Bazen kendiminkini kaşıyorum, saçının yün olup olmadığını görmek için. 10

Ama şehir, ah şehir--evlerin olduğu meydan! Neden?
Taş yüzlüler, lor gibi beyaz, göze çarpacak bir şey var!
Dört düz çizgi halinde evler, tek bir cephesi bile eğri değil;
Kimin geçtiğini ve dedikodu yaptığını, kimin dolaştığını, kimin aceleyle geçtiğini izliyorsun;
Güneş yükseldiğinde çekmek için doğal olarak yeşil panjurlar; Ve süslü tabelaları olan, düzgünce boyanmış dükkanlar. Bir villaya ne dersiniz? Mart ayında kış bitse de, haklı olarak,
Belki de kar tepelerden iyice solmadan önce Mayıs:
Önünüzde kahverengi sürülmüş topraklar var, öküzlerin buharlaştığı ve hırıldadığı,
Ve arkada soluk gri zeytin ağaçlarıyla aşırı dumanlanmış tepeler. 20

Sana soruyorum, Mayıs ayında daha mı iyi? Birdenbire yaz geldi;
Bir günde birkaç güçlü Nisan güneşiyle birlikte sıçradı,
'Keskin, kısa zümrüt buğdayının ortasında, zar zor üç parmak kadar iyi yükseldi,
Yabani lale, borusunun ucunda, büyük kırmızı çanını üflüyor
İnce, berrak bir kan kabarcığı gibi, çocukların toplayıp satması için.

Meydanda hiç sıcak olur mu? Fışkırıp sıçratacak bir çeşme var!
Gölgede şarkı söylüyor ve fışkırıyor; Parıldayan köpük yaylar
Kıvrılan balık kuyruklu atların üzerinde, zıplayan, kürek çeken ve sıçrayan
Kabuklu kadının etrafında--elli bakıcı utanmıyor,
Giydiği tek şey, bir tür kuşak içinde beline dolanmış birkaç ot olsa da. 30

Villada bütün yıl boyunca, oyalansan da görecek bir şey yok,
Ölümün zayıf kaldırılmış işaret parmağı gibi sivrilen o selvi hariç.
Bazıları ateş böceklerini güzel bulur, mısırla karışıp kaynaştıklarında,
Ya da sapları karıncalanana kadar pis kokulu kenevirin üzerinde.
Ağustos sonu veya eylül başında, çarpıcı cicala tizdir,
Ve arılar yorucu sızlanmalarını tepedeki reçineli köknarların etrafında sürdürürler.
Yeter artık mevsimlerden,--Size ateş ve soğuk aylarını yaşatmayacağım.

Şehirde gözlerinizi açmadan önce, kutsanmış kilise çanları çalmaya başlar:
Çanlar susar susmaz, titizlik içeri girer:
Haberin en iyisini alırsınız ve size hiçbir zaman bir kuruşa mal olmaz. 40
Yakında seyahat eden doktor hap verir, kan aldırır, diş çeker;
Ya da Pulcinello trompeti aşağıdaki pazarı dağıtır. deg.42
Postanede böyle bir sahne resmi - yeni oyun, dumanı tüten sıcak!
Ve bu sabah, üç cömert hırsızın nasıl vurulduğuna dair bir haber.
Üstünde, Başpiskoposun en babacan azarını görün,
Ve altında, tacı ve aslanıyla, Dük'ün küçük yeni yasası!
Ya da çiçekli marge'lı bir sone, Rahip Don Falanca'ya,
Dante kimdir, deg. Boccaccio, deg. Petrarca, deg. Aziz Jerome ve Cicero, deg. deg.48
"Ve dahası" (sone kafiyeli bir şekilde devam ediyor), "Aziz Paul'un etekleri
ulaştı, deg. deg.49
Bize her zamankinden daha yağlı olan o altı Lent dersini vaaz ettikten sonra." 50
Öğlen vakti geldi,--burada alay geldi! Leydimiz deg. gülümseyerek ve zekice doğdu.
deg.51
Pembe bir tül elbise ve kalbine saplanmış yedi kılıç deg. ile! deg.52
_Bang-whang-whang_ davul, _tootle-te-tootle_ düdük;
Kalbin kıpırdamadan durması: hayattaki en büyük zevktir.

Ama sizi kutsasın, çok pahalı--çok pahalı! kümes hayvanları, şarap, iki katı fiyatla.
Tuza yeni bir vergi koydular ve kapıdan geçerken ne kadar petrol ödüyor
Bunu düşünmek bile korkunç. Ve böylece, benim için villa, şehir değil!
Dilenciler seçici olamazlar: ama yine de--ah, yazık, yazık!
Bak, iki ve iki rahipler gidiyor, sonra başlık ve sandaletli keşişler,
Ve beyaz gömlekler giymiş, sarı mumları tutan tövbekârlar; 60
Biri, dik bir bayrak taşıyor, diğeri kulplu bir haç,
Ve Dük'ün muhafızları, skandalların daha iyi önlenmesi için arkadan geliyor:
_Bang-whang-whang_ davul çalıyor, _tootle-te-tootle_ düdük.
Ah, şehir meydanında bir gün, hayatta böyle bir zevk yok!

* * * * *

GALUPPI'NİN BİR TOCCATA'SI

Oh Galuppi, deg. Baldassaro, bunu bulmak çok üzücü! deg. 1
Seni yanlış anlamam pek mümkün değil; bu beni sağır ve kör ederdi;
Ama ne demek istediğini anlıyorum, çok ağır bir zihinle!

Eski müziğinle geliyorsun ve getirdiği tüm iyilikler burada.
Ne, bir zamanlar Venedik'te böyle yaşıyorlardı, tüccarların kral olduğu yerde,
Aziz Markus'un derecesi nerede, Doges'un denizi halkalarla evlendirdiği yerde, derece? derece 6

Evet, çünkü deniz oradaki sokak; ve ... senin dediğin şeyle kemerli
... Shylock'un köprüsü derece. üzerinde evler var, karnavalın yapıldığı yerde: derece 8
Ben hiç İngiltere'den çıkmadım--sanki her şeyi görmüşüm gibi.

Gençler Mayıs ayında deniz sıcakken zevk alıyorlar mıydı? 10
Gece yarısı başlayan balolar ve maskeler, öğlene kadar yanıyor,
Yarın için yeni maceralar uydurduklarında, öyle mi diyorsun?

Bir hanımefendi böyle bir hanımefendi miydi, yanakları böyle yuvarlak ve dudakları böyle kırmızı,--
Boynunda küçük yüz, yatağında bir çan çiçeği gibi canlı,
Bir erkeğin başını koyabileceği göğsünün muhteşem bolluğunun üzerinde?

Evet, ve bu onların zarifliğiydi: konuşmayı kesip,
-O, maskesinin siyah kadifesini ısırmak için--o, kılıcına dokunmak için,
Sen oturup Toccatas çalarken, klavsende görkemli bir şekilde? derece.18

Ne? O küçük üçte birler derece. çok acıklı, altıda birler derece. iç çekişte azaldı, derece.19
Onlara bir şey mi söyledi? O askıya almalar, derece. o çözümler derece.--"Ölmek zorunda mıyız?" derece.20
O acıyan yedinciler derece.--"Hayat sürebilir! Sadece deneyebiliriz!" deg.21

"Mutlu muydun?"--"Evet."--"Hala mutlu musun?"--"Evet. Ya sen?"
--"Sonra, daha fazla öpücük!"--"Ben onları durdurdum mu, bir milyon çok az göründüğünde?"
Dinle, egemenin cevaplanması gerekene kadar ısrarı!

Yani, bir oktav cevabı vurdu. Ah, seni övdüler, cesaret edeyim!
"Cesur Galuppi! Bu müzikti! Hem ciddi hem de neşeli!
Bir ustanın çaldığını duyduğumda her zaman konuşmayı bırakabilirim!"

Sonra seni kendi zevkleri için terk ettiler: zamanı gelince, birer birer,
Bazıları hiçliğe dönüşen hayatlarla, bazıları da yapılmamış işlerle,
Ölüm sessizce gelip onları asla güneşi göremeyecekleri yere götürdü. deg. deg.30

Ama oturup akıl yürüttüğümde, duruşumu almayı ya da sapmayı düşünüyorum,
Doğanın sıkı rezervinden koparılmış bir sırrın üzerinde zafer kazanırken,
Sen soğuk müziğinle içeri giriyorsun, ta ki her sinire kadar sürünene kadar.

Evet, sen, hayalet bir cırcır böceği gibi, bir evin yandığı yerde gıcırdıyorsun:
"Toz ve kül, ölü ve bitmiş, Venedik kazandığını harcadı.
Ruh, şüphesiz, ölümsüzdür--ruhun ayırt edilebildiği yerde.

"Örneğin seninki: fiziği biliyorsun, jeolojiden bir şeyler,
Matematik senin eğlencen; ruhlar kendi derecelerinde yükselecek;
Kelebekler yok olmaktan korkabilirler,--sen ölmeyeceksin, olamaz! deg. deg.39

"Venedik ve halkı, sadece çiçek açmak ve düşmek için doğmuş, 40
Burada yeryüzünde meyvelerini verdiler, neşe ve çılgınlık mahsuldü:
Acaba öpüşmenin durması gerektiğinde geriye ne ruh kaldı?

"Toz ve kül!" Bu yüzden gıcırdatıyorsun ve ben kalbin azarlamasını istiyorum.
Sevgili ölü kadınlar, böyle saçları da var - göğüslerini asmak ve fırçalamak için kullanılan
bütün altınlar ne oldu? Üşüyorum ve yaşlandım.

* * * * *

ABT VOGLER

(KENDİ icadının
MÜZİKAL ENSTRÜMANINI DOĞAÇLAMADAN SONRA)

Cesur yapı, inşa ettiğim çok yönlü müzik,
Orguma itaat etmesini emrederek, anahtarlarını çalışmalarına çağırarak,
Sesin her kölesini bir dokunuşla talep ederek, tıpkı Süleyman'ın deg. istediği gibi deg.3
Melek orduları uç, pusuda bekleyen şeytan lejyonları,
İnsan, hayvan, sürüngen, uç,--amaç ve hedefin yabancısı,
Olumsuz, her biri diğerinden gök yüksekliğinde, cehennem derinliğinde,--
Anlatılamaz İsmi söyler söylemez hemen görüş alanına girmeli,
Ve sevdiği prensesi memnun etmek için ona bir saray yığmalı! deg. 8

Onun gibi kalabilir miydi, benim güzel binam,
Bu, kalabalığın içinde anahtarlarıma basıp kaldırmam için yalvaran! 10
Ah, hepsi ve hepsi, nasıl da yardım ettiler, şimdi ve şimdi ayrıldılar,
İşi hızlandırmak için gayretli, efendilerine övgülerini yükselttiler!
Ve biri alnını kör bir dalışla cehenneme gömdü,
Bir süre kazdı ve inşa etti, şeylerin kökleri üzerinde geniş,
Sonra tekrar yukarı yüzdü, sarayımı sağlam temellere oturttuktan sonra,
Alevlerden korkmadan, alt kaynakların üzerine dümdüz.

Ve bir diğeri bindi ve yürüdü, mükemmel bir hizmetkar gibi,
Ah, bir diğeri ve bir diğeri, bir kalabalık ama birçok tepeyle,
Benim çılgın derecemi yükselterek. cam kadar şeffaf altın duvarlar, deg.19
Yapmaya ve ölmeye hevesli, her biri yerini geri kalanına bırakıyor: 20
Daha da yükseğe ve daha yükseğe (bir koşucunun ateşle uçması gibi,
Büyük bir aydınlanma bir şenlik gecesini şaşırttığında--
Roma'nın kubbesinin etrafında ve etrafında uzaydan sivriye doğru ana hatlarını çizerek) deg.23
Yukarıda, sivri uçlu ihtişam ulaştı ve ruhumun gururu görünürdeydi.

Görünürde mi? Yarısı bile değil! çünkü insanın doğuşuna denk geliyordu,
Doğa da sırayla benim gibi bir dürtüye uyarak tasarladı;
Ve hırslı cennet aşağı doğru özlemle indi, dünyaya ulaşmak için çabaladı.
Dünya, tutkumla gökyüzüne tırmanmak için elinden geleni yaptığı için:
Yeni ihtişamlar fışkırdı, aşina oldu ve benimkiyle yaşadı.
Ne bir nokta ne de bir zirve, gezgin yıldızını buldu ve sabitledi; 30
Meteor-uyduları, alev topları: ve solgunlaşmadılar ya da çıldırmadılar,
Çünkü dünya cennete ulaşmıştı, ne yakın ne de uzak.

Hayır, daha fazlası; çünkü yürüyenler, parıltı ve ışıltıda,
Yerde açıkça görülen Varlıklar; ya da, taze, Protoplasttan,
Gelecek çağlar için döşenmiş, daha nazik bir rüzgar estiğinde,
Şimdi başlamaya ve yaşamaya, sonunda istedikleri bir evde yaşamaya cezbedilmişler:
Ya da bedenden geçip giden ve giden harikulade Ölüler,
Ama bir kez daha yenilerine değer eski bir dünyada nefes almak için geri dönmüşler:
Hiç olmamış olan şimdi oldu; olan, yakında olacağı gibi;
Ve olan, -diyelim ki, her ikisiyle de uyumlu? Çünkü ben de mükemmel kılındım. 40

Ruhumun bir dileğine seslerini veren tüm anahtarlarım boyunca,
Dileği görünür bir şekilde akarken övgüler yağdıran tüm ruhum boyunca,
Müzik ve ben boyunca! Çünkü düşün, eğer bütünü ben boyasaydım,
Neden, orada durup görmek için, ne de süreç bu kadar harika olurdu:
Aynısını yazmış olsaydım, şiir yazmış olsaydım--yine de, etki nedenden kaynaklanır,
Biçimlerin neden güzel olduğunu biliyorsun, hikayenin nasıl anlatıldığını duyuyorsun;
Hepsi muzaffer bir sanat, ama yasalara itaat eden bir sanat,
Ressam ve şair, sanatçı listesinde kayıtlı olarak gururludur:--

Ama işte Tanrı'nın parmağı, iradenin bir parıltısı,
Tüm yasaların arkasında var olan, onları yaratan ve işte, onlar! 50
Ve eğer, bunun dışında, insana böyle bir armağan verilebilir mi bilmiyorum,
Üç sesten dördüncü bir ses değil, bir yıldız oluşturuyor. İyi düşünün: gamımızın her tonu kendi başına bir hiçtir;
Dünyanın her yerindedir - yüksek, yumuşak ve her şey söylenmiştir:
Bana kullanmam için verin! Düşüncemde ikisiyle karıştırıyorum,
Ve işte! Duydunuz ve gördünüz; düşünün ve başınızı eğin!

Eh, sonunda gitti, yetiştirdiğim müzik sarayı;
Gitti! ve iyi gözyaşları başlıyor, çok yavaş gelen övgüler;
Çünkü insan ilk başta emindir, korktuğunu nadiren söyleyebilir,
Bunu hiç düşünmedi bile, giden şey gidecekti. 60
Bir daha asla olmayacak! Ama bu türden çok daha fazlası
İyi, hatta belki daha iyi: bu sizin bana teselliniz mi?
Bana, zihnimle tutunduğum için kurtarılması gereken bana
Aynı, aynı benliğe, aynı sevgiye, aynı Tanrı'ya: evet, ne olduysa olacak. Öyleyse kime dönüyorum, tarifsiz İsim olan Sen'e?
Sen, ellerle yapılmamış evlerin yapıcısı ve yaratıcısı!
Ne, her zaman aynı olan Sen'den değişim korkusu mu var?
Gücünün, gücünün genişlediği kalbi doldurabileceğinden şüphe mi?
Hiçbir zaman kaybolan bir iyilik olmayacak! Olan, eskisi gibi yaşayacak;
Kötülük boş, hiç, sesi ima eden sessizlik; 70
İyi olan, iyi olacak, kötülük için çok daha fazla iyilikle;
Yeryüzünde kırık yaylar; gökyüzünde, mükemmel bir yuvarlak.

İstediğimiz, umduğumuz veya hayal ettiğimiz her şey iyilik olarak var olacak;
Görünümü değil, kendisi; ne güzellik, ne iyilik, ne de güç
Sesi çıkan, ama her biri melodi çalan için hayatta kalan,
Sonsuzluk bir saatin kavramını doğruladığında.
Çok yüksek olduğu ortaya çıkan yükseklik, yeryüzü için çok zor olan kahramanlık. Yerden ayrılıp göğe kaybolan tutku,
Aşık ve ozan tarafından Tanrı'ya gönderilen müzik midir;
Bir kere duyması yeter; biz de yakında duyacağız. 80

Ve buradaki başarısızlığımız bir zaferin kanıtı değil midir?
Günlerin doluluğu için mi? Solup gittik ya da acı çektik mi?
Başka neden duraklama uzadı ki, yoksa şarkı oradan çıksın?
Neden uyumsuzluklar aceleyle geldi, yoksa uyum değerli olsun?
Üzüntü katlanılması zor ve şüphenin temizlenmesi yavaştır,
Her acı çeken kendi sözünü söyler, kendi iyi ve kötü planını:
Ama Tanrı'nın kulağına fısıldadığı birkaç kişi vardır;
Geri kalanlar akıl yürütebilir ve hoş karşılayabilir; biz müzisyenler biliriz.

Eh, benimle olan toprak; sessizlik egemenliğini yeniden kuruyor:
Sabredip gururlu olacağım ve ayık bir şekilde boyun eğeceğim. 90
Bana anahtarları ver. Ortak akoru tekrar hissediyorum,
Yarım tonlarla kayarak, minöre batana kadar,--evet,
Ve onu dokuzuncuya köreltiyorum ve yabancı bir zeminde duruyorum,
Bir süre derinlere yuvarlandığım yükseklikleri inceliyorum:
Dinleyin, cesaret ettim ve yaptım, çünkü dinlenme yerim bulundu,
Bu hayatın C Majörü: bu yüzden, şimdi uyumaya çalışacağım.

* * * * *

RABBİ BEN EZRA

Benimle birlikte yaşlan deg.! deg.1
En iyisi henüz gelmedi,
Hayatın sonu, ilki için yaratıldı:
Zamanlarımız O'nun elindedir
"Bir bütün planladım,
Gençlik sadece yarısını gösteriyor; Tanrı'ya güven: her şeyi gör, korkma!" diyen.

O değil, çiçekleri toplayarak,
Gençlik iç çekti, "Hangi gül bizim olsun,
Hangi zambak gitsin ve sonra en iyi şekilde hatırla!"

Öyle değil, yıldızlara hayranlık duyarak, 10
"Ne Jüpiter, ne de Mars;
Benimki hepsini aşan, harmanlayan, şekillendirilmiş bir alev olsun!" diye özledi.

Böyle umutlar ve korkular için değil
Gençliğin kısa yıllarını iptal ederek,
İtiraz ediyorum: hedefin ötesinde aptallık!
Daha ziyade şüpheyi değerli buluyorum
Aşağılık türler var olmadan,
Bitmiş ve sonlu toprak parçaları, bir kıvılcımla rahatsız edilmemiş.

Gerçekten de hayatın zavallı övüngeni,
İnsan sadece beslenmek için yaratılmış olsaydı 20
Sevinçle, sadece aramak, bulmak ve ziyafet çekmek için:
Böyle ziyafetler sona erdi, o zaman
İnsanlar için kesin bir son olarak;
Kuru kuş umurunda mı? Ağzı tıka basa dolu canavardan şüphe mi?

Sevinin müttefikiz
Sağlayana
Ve katılmayan, etki eden ve almayan!
Bir kıvılcım toprağımızı bozar;
Tanrı'ya daha yakınız. deg.29
Kim verirse, alan kabilelerinden daha çok, inanmalıyım. 30

O zaman, her bir reddiyeyi kabul et
Dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzlendiren,
Ne oturmayı ne de ayakta durmayı ama gitmeyi emreden her bir acı!
Sevinçlerimiz üç parça acı olsun!
Çabala ve zorluğu ucuz tut;
Öğren, sancıyı hesaba katma; cesaret et, acıyı asla küçümseme!

Çünkü oradan,--bir paradoks
Alay ederken teselli eden,--
Hayat, başarısız gibi göründüğünde başarılı olacak mı:
Olmayı arzuladığım şey, 40
Ve olmadığım şey, beni teselli ediyor:
Bir hayvan olabilirdim, ama terazide batmazdım. O, bir hayvandan başka nedir ki
Eti ruhuna uygun,
Ruhu kol ve bacaklarının oyundan mahrum kalmaması için çalışan?
İnsana, bu testi önerin--
Vücudun en iyi halinde,
Ruhunu tek başına nereye kadar yansıtabilir?

Yine de armağanlar işe yaramalı:
Geçmişi sahipleniyorum bol 50
Her iki tarafta güç, her dönüşte mükemmellik:
Gözler, kulaklar acılarını içine çekti,
Beyin bütünüyle hazinelendi;
Kalp bir kez "Yaşamak ve öğrenmek ne güzel?" diye atmamalı mı?

Bir kez bile "Övgüler olsun Sana!
Bütün tasarımı görüyorum,
Gücü gören ben, şimdi sevgiyi de mükemmel görüyorum:
Planını mükemmel olarak adlandırıyorum:
İnsan olduğum için şükürler olsun!
Yaratıcı, yeniden yapıcı, eksiksiz,--Ne yapacağına güveniyorum!" 60

Çünkü bu et hoştur;
Ruhumuz, gül örgüsünde
Her zaman toprağa çekilmiş, hala dinlenmeyi özlüyor:
Bir ödülümüz olsaydı
Bu vahşinin çok çeşitli
Mülkleriyle eşleşecek, en iyisini yaptığımız için en fazlasını kazanacaktık!

Her zaman,
"Bugün bu ete rağmen
Çabaladım, kafa yaptım, bütünün üzerinde yol aldım!" demeyelim.
Kuş kanat çırparken ve şarkı söylerken, 70
"Bütün iyi şeyler
Bizim değil, ruh ete, et ruha yardım ettiği kadar yardım etmiyor artık!" diye haykıralım.

Bu yüzden yaşlılığı çağırıyorum
Gençliğin mirasını bağışlamak için,
Hayatın mücadelesi şimdiye kadar sonuna ulaşmışken:
Oraya geçeceğim, onaylanmış
Bir adam, sonsuza dek uzaklaştırılmış
Gelişmiş vahşiden; tohum halinde olsa da bir Tanrı.

Ve ben bunun üzerine
Dinleneceğim, gitmeden önce 80
Bir kez daha maceramda cesur ve yeni:
Korkusuz ve şaşkın değil,
Bir sonraki savaşımda,
Hangi silahları seçeceğim, hangi zırhı kuşanacağım.

Gençliğim sona erdi, deneyeceğim
Bununla kazancım veya kaybım olacak;
Ateşin küllerini bırak, geriye kalan altındır:
Ve aynı şeyi tartacağım,
Hayata övgüsünü veya suçlamasını vereceğim:
Genç, hepsi tartışıyor; yaşlı olduğum için bileceğim. 90

Çünkü, akşam kapandığında,
Belirli bir an keser
Eylem biter, griden ihtişamı çağırır:
Batıdan bir fısıltı
Fırlatır--"Bunu geri kalanına ekle,
Al ve değerini dene: burada bir gün daha ölüyor."

Öyleyse, hala bu hayatın içinde,
Çatışmasının üzerinden kalkmış olsam da,
Ayırıp ayırt edeyim, karşılaştırayım, sonunda söyleyeyim,
"Bu öfke anada haklıydı, 100
Bu kabulleniş boşunaydı:
Şimdi karşılaşabileceğim gelecek geçmişi kanıtladım."

Çünkü daha fazlası saklı değildir
Ruhu yeni sinirlenmiş insana
Bugün öğrendiğini yarın yapmak için:
Burada, Ustanın çalışmasını izlemek için yeterince çalış ve
Uygun zanaatın ipuçlarını, aletin gerçek oyununun numaralarını yakala.

Daha iyi olduğu gibi, gençlik
Çabalamalı, kaba hareketlerle, 110
Yapmaya doğru, bulunan hiçbir şey üzerinde dinlenmektense:
Öyleyse, daha iyi, yaş, muaf
Çatışmadan, bilmeli, daha fazlasını
Baştan çıkarmaktan. Yaşı bekledin: Ölümü bekle, korkma!

Yeter artık, eğer Doğru
Ve İyi ve Sonsuz
Deg. olarak adlandırılacaksa. burada, elini kendinin olarak adlandırdığın gibi, deg.117
Mutlak bilgiyle,
Hiçbir tartışmaya tabi değil
Gençliği dolduran aptallardan, ve yalnız hissetmene izin verme. 120

Orada ol, bir kez ve herkes için,
Büyük zihinleri küçüklerden ayırdı,
Herkese geçmişteki yerini duyurdu!
Ben, deg. dünya mahkemeye verildi, deg. 124
Onlar, ruhum hor gördü,
Doğru mu? Yaş gerçeği söylesin ve bize sonunda huzur versin!

Şimdi, kim hakemlik edecek?
On adam benim nefret ettiğimi sever,
Benim takip ettiğimden kaçınır, aldığımı küçümser;
On, kulaklarda ve gözlerde 130
Bana uy: hepimiz tahmin ederiz,
Onlar, bu şey ve ben, ki: ruhum kime inanacak?

Kaba kitleye değil
"Çalışma" denilen, hüküm verilmeli,
Gözle görülen ve bedeli olan yapılan şeyler;
Üzerinde, düz bir yerden,
Alçak dünya elini koydu,
Zihnine giden yolu buldu, bir çırpıda değerlendirebildi:

Ama hepsi, dünyanın kaba başparmağı
Ve parmakları dibe vurmayı başaramadı, 140
Böylece ana hesabı oluştururken geçti:
Tüm içgüdüler olgunlaşmamış,
Tüm amaçlar belirsiz,
Çalışması kadar ağır olmayan, yine de adamın miktarını derece derece şişiren: derece 144

Düşünceler zor sıkıştırıldı
Dar bir eyleme,
Dilden geçen ve kaçan hayaller:
Asla olamadığım tek şey,
Tüm, içimdeki insanlar görmezden gelindi,
Bu, Tanrı'ya değerdim, sürahinin tekerleğini şekillendirdiği. 150

Ay, dikkat et, Çömlekçinin tekerleği, derece derece 151
Bu metafor! ve hisset
Zaman neden hızlı dönüyor, kilimiz neden pasif yatıyor,--
Sen, aptalların öne sürdüğü,
Şarap turunu attığında,
"Hayat geçici olduğundan, her şey değişir; Geçmiş gitti, bugünü yakala!"

Aptal! Her şey, her şey,
Sonsuza dek sürer, geçmişin hatırası;
Dünya değişir, ama ruhun ve Tanrı emin durur:
İçine giren, 160
_O_ oldu, oluyor ve olacak:
Zamanın çarkı geri döner veya durur: Çömlekçi ve kil dayanır.

Seni bu dansın ortasına yerleştirdi
Plastik koşulların,
Bu Şimdiki zaman, gerçekten, tutuklamak isterdi:
Makineler sadece
Ruhunu eğmek için,
Seni denemek ve seni yeterince etkilenmiş bir şekilde döndürmek içindi.

Daha önceki oluklar ne olursa olsun
Gülen aşkların koştuğu 170
Temelinin etrafında, artık durup deg.'e basma. deg.171
Peki ya senin çeperin,
Kafatası şeyleri kasvetli bir şekilde sıraya dizilmiş
Büyü, daha ciddi bir ruh hali içinde, daha sert vurguya itaat et deg.? deg.174

Aşağıya değil, yukarıya bak!
Bir kadehin kullanımlarına
Şenlik masasına, lambanın çakmasına ve trompetin çınlamasına,
Yeni şarabın köpüren akışına,
Üstadın dudakları parlıyor!
Sen, cennetin mükemmel kadehi, yeryüzünün tekerleğine ne ihtiyacın var? 180

Ama şimdi de o zaman da ihtiyacım var,
Sana, Tanrım, insanları şekillendiren!
Ve o zamandan beri, girdap en kötü halindeyken bile,
Ben,--yaşam tekerleğine
Şekiller ve renklerle dolu,
Baş döndürücü bir şekilde bağlı,--amacımla karıştırdım, Senin susuzluğunu gidermek için.

Öyleyse al ve kullan Senin eserini,
Hangi kusurları gizlemiş olabilirse düzelt,
Hangi malzemenin gerginliği, hangi hedefin ötesindeki çarpıtmalar!
Zamanlarım Senin elinde olsun! 190
Kadehi planlandığı gibi mükemmelleştir!
Yaş gençliği onaylasın ve ölüm de aynısını tamamlasın!

* * * * *

BİR GRAMERCİNİN CENAZE TÖRENİ

AVRUPA'DA ÖĞRENİMİN CANLANMASINDAN KISA BİR SÜRE SONRA

Hadi başlayalım ve bu cesedi taşıyalım,
Birlikte şarkı söyleyerek.
Ortak çiftlikleri, kaba saba thorpes'ları bırakalım,
Her birimiz kendi ipinde
Ovanın koynunda güvenle uyuyor,
Horoz ötüşene kadar bakılmış:
Dikkat et, orada tekrar gün doğmazsa
Kaya sırasını çevreliyor!
Orası uygun ülke; orada, insanın düşüncesi,
Daha nadir, daha yoğun, 10
Kendi kendine bir patlama için toplanmış, olması gerektiği gibi,
Tütsülükte tahriş oluyor.

Okuma yazma bilmeyen ovayı sürüsü ve mahsulüyle bırakıyoruz;
Mezar arıyoruz
Yüksek bir dağda, tepesine kadar şehirleşmiş,
Kültürle dolu!
Bütün zirveler yükseliyor, ama geri kalanlardan biri üstün;
Bulutlar onu aşıyor;
Hayır! Şurada ışıltı var kalenin
Zirvesini çevreliyor. 20
Yolumuz oraya uzanıyor; zirvelere tırmanıyoruz:
Uyarıyı mı bekliyorsunuz?
Bizim düşük yaşam derecemiz seviyenin ve gecenin derecesiydi: derece. 23
O sabah için.
Bir melodiye adım atın, kare göğüsleriniz, her başınızı dikleştirin,
'Gözleyenlere dikkat edin!
Bu bizim efendimiz, ünlü sakin ve ölü,
Omuzlarımızda taşınan.

Uyu, ekin ve sürü! uyu, karanlık thorpe ve croft,
Hava koşullarından güvende! 30
O, mezarına kadar nakil ettiğimiz,
Birlikte şarkı söyleyerek,
O senin yüzün ve boğazınla doğmuş bir adamdı,
Lirik Apollon!
Uzun süre isimsiz yaşadı: bahar nasıl not almalı
Kış takip edecekti?
Ta ki, o küçük dokunuş ve gençlik gidene kadar!
Sıkışık ve azalmış,
İnledi, "Yeni önlemler, diğer ayaklar hemen!
Dansım bitti mi?" 40
Hayır, dünyanın yolu bu; (dağ yamacını tut,
Şehre doğru git!)
İşareti biliyordu ve gururla yürüdü
İnsanların acımasına rağmen;
Oyundan işe geçti ve dünyayla boğuştu
Kaçmaya kararlı deg.: deg.46
"Sen kıvrımlı tuttuğun parşömende ne var," dedi, "?
Bana onların şekillerini göster, deg. deg.48
İnsanı en çok inceleyenler, ozan ve bilge,--
Ver!"--Böylece onu giydirdi, 50
O kitabı hemen son sayfasına kadar ezberledi:
Öğrendik, onu bulduk.
Evet, ama onu kel de bulduk, gözleri kurşun gibiydi,
Vurguları belirsiz:
"Hayatı tatma zamanı," derdi bir başkası,
"Perdeyi kaldır!"
Bu adam daha çok, "Gerçek hayat sonra mı geliyor?
Bir dakika sabır!
Öğrenmenin inatçı metninde ustalaştığımı kabul et,
Yine de yorum var. 60

Bana her şeyi anlat! Çoğundan veya en azından bahsetme,
Acı verici veya kolay!
Kırıntılara kadar ziyafeti yemek istiyorum,
Ah, mide bulantısı da hissetmem."
Ah, yaşamaya karar verdiği hayat,
Öğrendiğinde,
Bütün kitapları topladığında vermek zorundaydı!
Daha erken, reddetti.
Bütünü hayal et, sonra parçaları uygula--
Kumaşın hayalini kur 70
Oldukça, inşa etmeden önce, çelik kuvarstan ateş almadan önce,
Harç tuğlayı silmeden önce.

(İşte kasaba kapısına ulaşıldı; işte pazar yeri
Önümüzde ağzı açık.)
Evet, bu onun içindeki tuhaf lütuftu
(Koromuzu yüreklendirin!)
Yaşamadan önce yaşamayı öğrenmesi gerekiyordu--
Öğrenmenin sonu yok:
Önce araçları kazan--Tanrı kesinlikle
Kazanmamız için bir araç bulacaktır. 80
Diğerleri güvenmiyor ve diyor ki, "Ama zaman kaçıp gidiyor!
Ya şimdi yaşa ya da asla!"
Dedi ki, "Zaman nedir? Şimdiyi köpeklere ve maymunlara bırakın!
İnsanın Sonsuzluğu var."

Sonra kitabına geri döndü: başını daha da eğdi:
_Calculus_ onu hırpaladı:
Önce kurşun gibi, gözleri kurşundan cüruf gibi büyüdü:
_Tussis_ ona saldırdı.
"Şimdi, efendim, biraz dinlen!"--o değil!
(Dikkat iki katına çıktı! 90
İki adım yan yana, yol dar bir şekilde kıvrılıyor!)
Hiç rahatsız değil,
Çalışmalarına geri döndü, ilkinden daha taze,
Bir ejderha kadar vahşi
O (kutsal bir susuzlukla ruh-sulaması)
Şişeyi emdi.
Ah, eğer erken bir daire çizersek,
Uzak kazançtan habersiz, derece derece.98
Çabuk kar elde etmek için açgözlü, kesinlikle
Pazarlığımız kötü! 100
Harika değil miydi? Tanrı'ya atmadı mı
(Yükü sever)--
Tanrı'nın görevi göksel dönemi yapmak
Toprağı mükemmelleştirmek mi?
Zihni büyütmedi mi, açıkça göstermedi mi
Bütün bunların ne anlama geldiğini?
Burada aptalların yaptığı gibi hayatı küçümsemezdi,
Taksitli ödenir. O boyun ya da hiçbir şey göze aldı - cennetin başarısı
Bulundu, ya da dünyanın başarısızlığı: 110
"Ölüme güvenecek misin, güvenmeyecek misin?" O cevapladı "Evet!
Bu yüzden hayatın soluk cazibesiyle!"
O alçak adam yapacak küçük bir şey arar,
Görür ve yapar:
Bu yüksek adam, peşinden gideceği büyük bir şeyle,
Anlamadan ölür.
O alçak adam bire bir eklemeye devam eder,
Yüzleri hemen gelir:
Bu yüksek adam, bir milyonu hedefler,
Bir birimi kaçırır. 120
Dünya buradadır - bir sonrakine ihtiyacı olursa,
Dünya ona dikkat etsin!
Bu, kendini Tanrı'ya atar ve şaşkına dönmeden
Arayarak O'nu bulacaktır.
Böylece, ölümün boğucu elleriyle çekişmede,
Dilbilgisi üzerinde durur;
Yine de, çıngırak boyunca, konuşma parçaları yaygındı:
Kekeleyebildiği halde
_Hoti'nin_ derecesini yerleştirdi. iş--olsun!-- derece 129
Uygun şekilde temellendirilmiş _Oun_ derece-- derece 130
Enklitik doktrin olarak verildi _De_ derece derece 131
Belden aşağısı ölü.
İşte platform, işte uygun yer:
Selam olsun sizin bölgenize,
Tüylü ırkın tüm yüksekten uçanları,
Kırlangıçlar ve çulluklar:
İşte zirve; aşağıdaki kalabalık
Yaşasınlar, çünkü orada yaşayabilirler:
Bu adam Yaşamamaya karar verdi, Ama Bil--
Bu adamı oraya mı gömelim? 140
İşte--burası onun yeri, meteorların fırladığı, bulutların oluştuğu,
Şimşeklerin gevşediği,
Yıldızların gelip geçtiği! Sevinç fırtınayla birlikte dağılsın,
Çiy huzur göndersin! Yüce tasarımlar benzer etkilerle kapanmalı:
Yüce yalanlar,
Onu bırak - dünyanın şüphelendiğinden bile daha yüce,
Yaşarken ve ölürken.

* * * * *

ANDREA DEL SARTO

("KUSURSUZ RESSAM" OLARAK ANILAN)

Ama daha fazla kavga etmeyelim,
Hayır, Lucrezia'm! Bir kereliğine bana katlan:
Otur ve her şey istediğin gibi olsun.
Yüzünü çevir, ama bu kalbini getiriyor mu?
O zaman arkadaşının arkadaşı için çalışacağım, asla korkma.
Kendi konusuna kendi istediği gibi davran,
Kendi zamanını belirle, kendi fiyatını da kabul et,
Ve parayı bu küçük ele kapat
Bir dahaki sefere benimkini aldığında. Olacak mı? şefkatle?
Ah, onu memnun edeceğim,--ama yarın, Aşk! 10
Sandığından çok daha yorgunum,
Bu akşam her zamankinden daha fazla: ve öyle görünüyor ki
Sanki -affet şimdi--beni burada, pencerenin yanında, elin elimde,
Ve Fiesole'ye yarım saat bakmama izin versen, derece derece.15
İkimiz de aynı fikirdeyiz, evli insanların yaptığı gibi,
Sessizce, sessizce akşam boyunca,
Yarın işe kalkabilirim
Her zamanki gibi neşeli ve taze. Deneyelim.
Yarın, buna ne kadar sevineceksin! 20
Yumuşak elin kendi başına bir kadın,
Ve benimki, kıvrıldığı adamın çıplak göğsü.
Kaybedilen zamanı da sayma, ne de; hizmet etmelisin
İhtiyacımız olan beş resmin her biri için:
Bir model kurtarır. Öyleyse! Böyle bakmaya devam et--
Yılan gibi güzelim, yuvarlak yuvarlak!
--Nasıl olur da o mükemmel kulakları dikersin,
Hatta inciyi oraya koymak için bile! ah, çok tatlı--
Yüzüm, ayım, herkesin ayı.
Herkesin bakıp kendisinin dediği, 30
Ve sanırım, sırayla bakan da oluyor,
O bakarken--kimsenin değil: çok sevgili, daha az değil.
Gülümsüyor musun? İşte hazır resmim,
İşte biz ressamların uyum dediğimiz şey!
Ortak bir grilik her şeyi gümüşleştiriyor,--
Hepsi bir alacakaranlıkta, sen ve ben aynıyız
--Sen, benimle ilk gurur duyduğun noktada
(O gitti, biliyorsun)--ama ben, her noktada;
Gençliğim, umudum, sanatım, hepsi yumuşadı
Şu ayık, hoş Fiesole'ye. 40
Şapel tepesinden şıngırdayan çan var;
Karşıdaki manastır duvarının o uzunluğu
Ağaçları daha güvenli tutuyor, daha fazla içeride toplanmış;
Son rahip bahçeden ayrılıyor; günler azalıyor,
Ve sonbahar büyüyor, her şeyde sonbahar.
Eh? Bütün bir şekle bürünüyor gibi görünüyor,
Sanki işimi ve kendimi aynı görmüşüm gibi
Ve olmak ve yapmak için doğduğum her şeyi,
Bir alacakaranlık parçası. Aşk, Tanrı'nın elindeyiz.
Şimdi bize yaşattığı hayat ne kadar da tuhaf görünüyor; 50
Öylesine özgür görünüyoruz ki, öylesine hızlı zincirlenmişiz ki!
Prangayı koyduğunu hissediyorum: bırak öyle kalsın!
Örneğin bu oda--başını çevir--
Arkamızda kalan her şey! Anlamıyorsun
Ne de sanatım hakkında anlamak istiyorsun,
Ama en azından insanlar konuştuğunda duyabiliyorsun:
Ve o karikatür, kapıdan ikinci
--İşte o şey, Aşk! bu tür şeyler böyle olmalı--
İşte Madonna!--Söylemeye cesaret ediyorum.
Kalemimle bildiğimi yapabilirim, 60
Gördüğümü, kalbimin derinliklerinde
Dilediğimi, eğer bir gün bu kadar derinden istersem--
Kolayca yap--dediğimde, mükemmel bir şekilde,
Övünmüyorum belki: sen yargıçsın,
Geçen hafta Elçi'nin konuşmasını dinleyen;
Ve Fransa'da da aynı şeyi söylerlerdi.
Her neyse, hepsi kolay!
Önce taslak yok, çalışma yok, çoktan geçmişte kaldı:
Ben birçok kişinin hayalini kurduğu şeyi yapıyorum, tüm hayatları boyunca,
-Hayal mi? yapmaya çabalıyor ve yapmaya can atıyor, 70
Ve yaparken başarısız oluyorum. Yirmi tane sayabilirim
İki parmağınla, ve bu kasabayı terk etmezsin,
Çabalayanlar--diğerlerinin nasıl çabaladığını bilmiyorsun
Böyle küçük bir şeyi boyamak için
Dikkatsizce cübbelerinle yüzerken,--
Yine de çok daha azını yap, çok daha azını. Birisi diyor ki,
(Adını biliyorum, önemli değil)--çok daha az!
Eh, azı daha fazladır, Lucrezia: Ben yargılanıyorum.
İçlerinde daha gerçek bir Tanrı ışığı yanıyor,
Sinirli çarpıntılarında, tıkalı ve tıkanmış beyinlerinde, 80
Kalplerinde veya başka bir şeyde, bu düşük nabızlı, açık sözlü zanaatkarın elini harekete geçirmeye devam eden.
Çalışmaları yere düşer, ama kendileri, biliyorum,
Bana kapalı olan bir cennete birçok kez ulaşırlar,
Girerler ve orada yerlerini alırlar,
Geri dönüp dünyaya söyleyemeseler bile.
Çalışmalarım cennete daha yakındır, ama ben burada oturuyorum.
Bu adamların ani kanı! tek kelimeyle--
Onları övün, kaynar ya da onları suçlayın, o da kaynar.
Ben, kendimden ve kendime resim yapıyorum, 90
Ne yaptığımı biliyorum, insanların suçlamalarından etkilenmiyorum
Ya da övgülerinden. Birisi şunu söylüyor
Morello'nun ana hatları orada yanlış çizilmiş,
Rengi yanlış; ne olmuş yani? ya da,
Doğru çizilmiş ve iyi düzenlenmiş; ne olmuş yani?
İstedikleri gibi konuşsunlar, dağ ne umurunda?
Ah, ama bir adamın erişimi kavrayışını aşmalı,
Ya da cennet ne işe yarar? Her şey gümüş grisi,
Sanatıma göre sakin ve kusursuz: daha da kötüsü!
Ne istediğimi ve ne kazanabileceğimi biliyorum, 100
Ve yine de bilmek, iç çekmek ne kadar da yararsız
"İki kişi olsaydım, bir diğeri ve ben,
Başımız dünyaya bakardı!" Şüphesiz.

Şu anda bir eser var, beş yıl önce ölen o ünlü gencin
Urbinate. ('Kopyalandı, George Vasari bana gönderdi.)
Eh, nasıl yaptığını hayal edebiliyorum,
Ruhunu dökerek, krallar ve papalar görsün diye,
Uzanarak, cennet onu öyle doldursun ki,
Yukarıda ve sanatının içinden--çünkü yol veriyor; 110
O kol yanlış yerleştirilmiş--ve orada tekrar--
Çizimin çizgilerinde affedilecek bir hata,
Vücudu, tabiri caizse: ruhu doğru,
Doğru demek istiyor--ki, bir çocuk anlayabilir.
Yine de, ne kol! Ve ben onu değiştirebilirim:
Ama bütün oyun, içgörü ve esneme--
Benden, benden! Ve neden?
Onları bana emretmiş olsaydın, bana ruh vermiş olsaydın,
Rafael'e yükselebilirdik deg., ben ve sen! deg.119
Hayır, Aşk, istediğim her şeyi verdin, sanırım-- 120
Hak ettiğimden daha fazlasını, evet, kat kat. Ama sen--oh, aynı mükemmel kaşla,
Ve mükemmel gözlerle, ve mükemmelden de öte bir ağızla,
Ve ruhumun duyduğu alçak sesle, bir kuş gibi
Kuş avcısının flütü ve tuzağa kadar takip et--
Sen, bunlarla aynı, ama bir zihin getirmiş olsaydın!
Bazı kadınlar bunu yapar. Ağız orada ısrar etmiş olsaydı
"Tanrı ve şan! Kazanç için asla umursama.

Şimdiki zaman geleceğe göre, bu ne?
Şöhret için yaşa, Agnolo ile yan yana derece! derece130
Rafael bekliyor: Tanrı'ya kalmış, üçü de!"

Bunu senin için yapmış olabilirdim. Öyle görünüyor:
Belki de değil. Her şey Tanrı'nın hükmettiği gibidir.
Ayrıca, teşvikler ruhun kendisinden gelir;
Geri kalanı işe yaramaz. Sana neden ihtiyacım olsun ki?
Rafael'in veya Agnolo'nun hangi karısı var?
Bu dünyada, bir şey yapabilen, yapmaz;
Ve bunu kim yapmak isterse yapamaz, algılıyorum:
Yine de iradenin bir nebze de olsa - bir nebze de olsa, güç-
Ve böylece biz yarı insanlar mücadele ediyoruz. Sonunda, 140
Tanrı, diye sonuca varıyorum, telafi ediyor, cezalandırıyor.
Benim için daha güvenli, eğer ödül katıysa,
Burada biraz küçümseniyorum,
Bu uzun süredir zavallıyım, hor görülüyorum, gerçeği söylemek için.
Biliyor musun, bütün gün evden çıkmaya cesaret edemedim,
Paris lordlarına rastlamaktan korktuğum için.
En iyisi, yanlarından geçip bir tarafa bakmaları;
Ama bazen konuşuyorlar; hepsine katlanmalıyım.
Konuşsunlar. O Francis, o ilk sefer,
Ve Fontainebleau'daki o uzun şenlik yılı deg.! deg.150
Kesinlikle o zaman bazen yerden ayrılabilirdim,
Şan giyebilirdim, Rafael'in günlük kıyafeti,
O insancıl büyük hükümdarın altın bakışında,--
Sakalında bir parmak ya da kıvrılmış buklesi,
Gülümsemeyi sağlayan ağzının güzel işaretinin üstünde.
Bir kol, omzumda, boynumda,
Altın zincirinin şıngırtısı kulağımda,
Üzerimde nefesiyle gururla resim yapıyordum,
Bütün sarayı onun etrafında, gözleriyle görüyordu.
Böylesine açık sözlü Fransız gözleri ve böylesine bir ruh ateşi 160
Bol, elim o kalplerin üzerinde dolaşıyordu,--
Ve hepsinden iyisi, bu, bu, bu yüz ötede,
Bu arka planda, işimi bekliyor,
Son bir ödülle sonucu taçlandırmak için!
İyi bir melodi, değil miydi, kraliyet günlerim?
Ve sen huzursuz olmamış olsaydın ... ama biliyorum ki--
Bitti ve geçti; doğruydu, içgüdüm söyledi;
Yaşamak için büyüdü, altın ve gri değil:
Ve ben zayıf gözlü yarasa, hiçbir güneş beni baştan çıkarmamalı
Dört duvarı dünyasını oluşturan ahırdan, 170
Başka türlü nasıl bitebilirdi ki?
Beni çağırdın ve ben senin kalbine döndüm,
Zafer--oraya ulaşmak ve orada kalmaktı;
Zaferden önce oraya ulaştığımdan beri, ne kaybedildi?
Ellerim yüzünü saçlarının altın renginde çerçevelesin,
Benim olan güzel Lucrezia!
"Rafael bunu yaptı, Andrea şunu çizdi;
Dua ettiğinde Romalınınki daha iyidir,
Ama yine de diğerinin Bakire'si karısıydı--"
İnsanlar beni mazur görecektir. Yargılamaktan mutluluk duyarım 180
Her iki resim de senin huzurunda; daha net büyür
Daha iyi talihim, diye karar verdim. Çünkü, biliyor musun, Lucrezia, Tanrı yaşarken,
Bir gün Agnolo, kendisi,
Rafael'e... Bunu yıllardır biliyordum...
(Genç adam düşüncelerini
Roma'nın görmesi için bir saray duvarında alev alev yaktığında,
Bu yüzden yüreği çok yükselmişti)
"Dostum, orada zavallı küçük bir çalılık var
Floransa'mızda yukarı aşağı dolaşıyor, kimse nasıl olduğunu umursamıyor, 190
Kim, planlayıp uygulamaya koyacaktı
Senin gibi, papaların ve kralların tarafından iğnelenmiş,
Alnına ter getirecekti!"
Rafael'e!--Ve gerçekten de kol yanlış.
Zor cesaret ediyorum... ama, sadece sen göreceksin,
Tebeşiri buraya ver--çabuk, çizgi böyle gitmeli!
Aman, ama ruh! O Rafael! Sil onu!
Yine de, tek umursadığım, eğer doğruyu söylemişse,
(Ne o? Neden, Michel Agnolo'dan başka kim?
Bu tür sözleri unuttun mu?) 200
Eğer gerçekten böyle bir şans kaybedildiyse,--Minnettar değil--ama daha çok memnun olmandır.
Eh, öyle düşünmeme izin ver. Ve sen gerçekten gülümsüyorsun!

Bu saat bir saat oldu! Başka bir gülümseme?
Her gece yanımda böyle otursaydın
Daha iyi çalışırdım, anlıyor musun?
Daha çok kazanmalı, sana daha çok vermeliydim.
Bak, şimdi alacakaranlık karardı; bir yıldız var;
Morello gitti, nöbetçi ışıkları duvarı gösteriyor,
İpucu baykuşları onları çağırdığımız ismi söylüyor. 210
Pencereden gel, Aşk,--içeri gir, sonunda,
Bu kadar neşeli olmak için inşa ettiğimiz hüzünlü küçük evin içine. Tanrı adildir.
Kral Francis beni affedebilir: geceleri sık sık
Resimden başımı kaldırdığımda, gözlerim yorgun,
Duvarlar aydınlanıyor, tuğladan tuğlaya
Harç yerine belirgin, vahşi, parlak altın,
Onun altınıyla onları çimentoladım!
Birbirimizi sevelim. Gitmek zorunda mısın?
O kuzen yine burada mı? Dışarıda mı bekliyor? 220
Seni görmeliyim--seni, benimle değil mi? O borçlar?
Ödenecek daha fazla kumar borcu? Bunun için gülümsedin mi?
Peki, gülümsemeler beni satın alsın! Harcayacak daha fazla şeyin var mı?
El, göz ve bir parça kalp
Bana kalırken, iş benim malım ve değeri ne?
Ben hayalimi ödeyeceğim. Sadece oturmama izin ver
Akşamın gri kalanı,
Aylak, diyorsun ve mükemmel bir şekilde düşün
Nasıl resim yapabilirdim, eğer Fransa'da olsaydım,
Bir resim, sadece bir tane daha--Meryem'in yüzü, 230
Bu sefer senin değil! Seni yanımda istiyorum
Onları duymak için--yani, Michel Agnolo--
Yaptığım her şeyi yargılamak ve sana değerini anlatmak için.
Yapacak mısın? Yarın, arkadaşını tatmin et.
Koridoru için konuları alıyorum,
Portreyi elden bitiriyorum--orada, orada,
Ve onu bir iki şeye daha atıyorum
Eğer tereddüt ederse; bütünü yeterli olmalı
Aynı kuzenin ucubesini ödemek için. Ayrıca,
Daha iyi olan ne ve umursadığım tek şey ne, 240
Sana o kabadayı için on üç scudi derecesi al! derece.241
Aşkım, bu seni memnun ediyor mu? Ah, ama o ne,
Kuzen! seni daha çok memnun etmek için ne yapıyor?

Bu gece yaşlılık kadar huzurlu büyüdüm.
Pişmanlığım az, daha da az değişirdim.
Geçmiş hayatım orada yattığına göre, neden değiştireyim?
Francis'e yapılan çok büyük bir yanlış!--doğru
Parasını aldım, baştan çıkarıldım ve uydum,
Ve bu evi inşa ettim ve günah işledim, ve her şey söylendi
Babam ve annem yoksulluktan öldüler. 250
Peki, benim de kendi zenginliklerim vardı? Görüyorsun ya
İnsan nasıl zengin olur! Herkes kendi kaderini taşısın.
Fakir doğdular, fakir yaşadılar ve fakir öldüler:
Ve ben zamanımda biraz çalıştım
Ve bolca ücret almadım. İyi bir oğul
İki yüz resmimi çiz - bırak denesin!
Şüphesiz, bir denge vardır. Evet,
Bu gece beni yeterince seviyorsun gibi görünüyor.
Burada bana yetmeli. İnsanın nesi olabilir ki?
Belki de cennette, yeni şanslar, bir şans daha--
Yeni Kudüs'te dört büyük duvar, 260
Her iki tarafta melek kamışıyla birleştirilmiş,
Leonard, derece Rafael, Agnolo ve ben derece 262
Örtmek için--ilk üçü karısı olmadan,
Benimki varken! Yani--yine de üstesinden geliyorlar
Çünkü hala Lucrezia var,--ben nasıl istersem.

Yine Kuzen'in düdüğü! Hadi, Aşkım.

* * * * *

SETEBOS'TA CALIBAN;

YA DA,

ADADA DOĞAL İLAHİYAT

"Beni tamamen kendin gibi biri sandın. "

['Gündüzün sıcağı en iyi olduğu şu anda,
Çukurdaki çamurun içinde karnının üstünde düz bir şekilde uzanacak,
Dirsekleri açık, yumrukları çenesini desteklemek için sıkılmış,
Ve, iki ayağını da serin çamurda tekmelerken,
Ve omurgasının etrafında küçük şeyler hissederken,
Her bir kolun içine girip çıkarken ve onu güldürürken:
Ve başının üzerinde bir ponpon bitkisi,
Mağaranın tepesini kaşı gözü gibi kaplarken,
Saç ve sakala dokunmak ve gıdıklamak için aşağı doğru sürünür,
Ve şimdi içinde bir arı olan bir çiçek düşer, 10
Ve şimdi kapmak, yakalamak ve çıtırdatmak için bir meyve,--
Güneş ışınlarının geçtiği o denize bakar
Ve tekrar geçer, ta ki bir örümcek ağı örene kadar,
(Ateş ağları, bazen bazı büyük balıklar kırılır)
Ve kendi kendine konuşur, nasıl isterse,
Bakıcısının çağırdığı o diğerine dokunur Tanrı.
Çünkü O'ndan bahsetmek, can sıkıcıdır--ha,
Keşke bilseydi! Ve can sıkıcı olma zamanı şimdi,
Konuşmak kış zamanından daha güvenliyken.
Dahası Prosper ve Miranda uyuyorlar 20
Güven içinde, görevlerini yerine getiriyor,
Ve çifti aldatmak ve alay etmek iyidir,
Sert dilin konuşmaya dönüşmesine izin vererek.]

Setebos, Setebos ve Setebos!
'Düşün, O ayın soğuğunda yaşıyor.

'Düşün, Güneşle uyumlu olarak yarattı,
Ama yıldızlar değil; yıldızlar farklı geldi;
Sadece bulutları, rüzgarları, meteorları yarattı, bunlar gibi:
Ayrıca bu ada, üzerinde yaşayan ve büyüyen,
Ve aynı şekilde dönen ve biten yılan gibi deniz. 30

'Düşün, bu rahatsız olmaktan kaynaklandı:
Soğuğunu değiştirememekten nefret etti,
Ne de acısını iyileştiremedi. 'Buz gibi bir balık gördü
Yaşadığı kaya akıntısından kaçmayı özleyen,
Ve ılık tuzlu suda kendini eritmeyi özleyen
Ah tembel deniz, akıntısı çok uzaklara doğru ilerliyor,
Dalganın iki sıcak duvarı arasında kristal bir sivri uç;
Sadece, o her zaman hastalandı, iğrenme buldu
Diğer tür suda, hayatında değil,
(Yeşil-yoğun ve loş-lezzetli, güneşte yetişmiş) 40
Nefes almak için doğmadığı mutluluktan geri çekildi,
Ve eski sınırlarına umutsuzluğunu gömdü,
Hem nefret ederek hem de sıcaklığı severek: öyle O.

Düşün, O orada güneşte, bu adada,
Ağaçlar ve kümes hayvanları, canavar ve sürüngen şey yarattı.
Şu su samuru, pürüzsüz-ıslak, siyah, bir sülük kadar esnek;
Yon auk, köpük topunun içinde bir ateş gözü,
Yüzen ve beslenen; belli bir porsuk kahverengi,
Ay ışığında o eğik beyaz kama gözüyle avlanmayı izledi; ve uzun dilli turta 50
Bir solucan için meşe siğillerinin derinliklerine batar,
Ve ödülünü bulduğunda açık bir kelime söyler,
Ama karıncaları yemeyecek; karıncaların kendileri
Tohumlardan bir duvar ören ve sapları yerleştiren
Deliklerinin etrafına--O bütün bunları ve daha fazlasını yaptı,
Gördüğümüz her şeyi ve bizi, inatla yaptı: başka nasıl?
Kendisi, ikinci bir benlik yaratamazdı
Eşi olmak için: Kendini yaratmış olması gibi:
Hoşlanmadığı veya küçümsediği şeyi,
Onun için çirkin veya zahmetine değmez yapmazdı; 60
Ama kıskançlık, isteksizlik veya eğlence olsun diye,
Kendisinin bir şekilde istediği şeyi yaptı--
Çoğu noktada zayıf, birkaç noktada güçlü,
Değerli ve yine de sadece oyuncak,
Hayranlık duyduğu ve alay ettiği şeyler,--işte bu!
Çünkü, çok cesur, çok daha iyi olsalar da,
Eğer O bela etmeye başlarsa, hiçbir beceriye sahip olmaz.
Bak şimdi, bir kabak meyvesini lapaya eritiyorum,
Bal peteği ve baklalar ekliyorum,
Güldüklerinde ve öptüklerinde ispinozlar gibi ısırıyorlar,-- 70
Sonra, köpük mesaneye yükseldiğinde, hepsini iç,
Çabuk, çabuk, kurtçuklar beynimden geçene kadar;
Son olarak, beni tohumlanmış kekikle sırtüstü yatır.
Ve şehvetli, keşke bir kuş olarak doğmuş olsaydım diye diliyorum. Durum böyleyken, istediğim gibi olamıyorum,
Hala kilden canlı bir kuş yapabilirim:
Kil alıp Caliban'ımı çimdiklemez miyim
Uçabilir mi?--çünkü orada, bak, kanatları var,
Ve hayranlık duyulacak ibibik gibi büyük bir tarak,
Ve orada, düşmanlarını gücendirecek bir iğne, 80
Orada, ve ben onun yaşamaya başlamasını istiyorum,
Şu kayanın tepesine uç, boynuzlarımı kopar
Yukarıdaki neşeli gürültüyü yapan griglerin,
Damarlı kanatlarından küstahça, ve beni umursama.
Bu beceride, eğer bacağı kırılırsa, kırılgan kil,
Ve aptal gibi yatarsa,--neden, gülerim; Ve eğer o, beni gözetleyip, ağlamaya başlarsa,
Benden iyi olmamı, yanlışını düzeltmemi,
Zavallı bacağının daha az acımasını veya tekrar büyümesini istesem,--
Eh, şans eseri, bu ya da 90
Benim hayalimden çıkabilir: Onun haykırışını duyabilirdim,
Ve adama birine karşılık üç sağlam bacak verebilirdim,
Ya da diğerini koparıp, onu bir yumurta gibi bırakabilirdim,
Ve onun benim ve sadece kil olduğunu anlayabilirdim.
Bu bir zevk olmasaydı, kekikte yatmak,
Püreyi içmek, beyni canlanmış halde,
İstediği zaman kil yapmak ve bozmak? O da öyle.

'Böyle gösterilerin O'nda ne doğru ne de yanlış olduğunu düşünür,
Ne nazik ne de zalim: O güçlü ve Rab'dir.
'Ben kendim şu yengeçlerle karşılaştırıldığında güçlüyüm 100
Şimdi dağdan denize doğru yürüyen;
'Yirmi kişi geçsin ve yirmi birinciyi taşla,
Sevmeden, nefret etmeden, sadece öyle seçerek. 'De ki, mor lekelerle övünen ilk avare
Dosyaya katılacak, bir kıskaç bükülmüş;
'De ki, bu yaralı adam bir solucan alacak.
Ve kıskaçları kırmızıyla biten iki solucan:
Her seferinde beni sevdiği gibi, ben de öyle yapıyorum: O da öyle.

Peki, 'O zaman, 'O'nun iyi olduğunu' varsayarsak,
Zihni ve yolları tahmin edilse yatıştırılabilir, 110
Ama işinden daha kaba, emin ol!
Ah, O şeyleri Kendisinden daha değerli yarattı,
Ve böyle yardım edildiğinde, bu şeylerin daha fazlasını
yapmasına imreniyor! Bundan başka ne teselli olabilir ki?
Onlar, O'nun aracılığıyla olmadıkça, hiçbir şey yapmazlar,
Ve boyun eğmek zorunda kalırlar: şeylerde başka ne işe yarar? 'Özü olmayan mürver ekleminden bir boru kesmiştir
Bu, üflendiğinde, tam olarak bir alakarga çığlığı verir
Kanatından tüyleri maviye çevirdiğinde;
Bu sesi duy ve alakargadan nefret eden küçük kuşlar 120
Taş atımı mesafesinde toplaşıp düşmanlarının incinmiş olmasına sevinirler:
Böyle bir boru gevezelik edip övünebilir
"Kuşları yakalarım, ben kurnaz bir şeyim,
Yaratıcımın çıkaramadığı çığlığı çıkarırım
Büyük yuvarlak ağzıyla; benimkinden üflemeli!"
Ayağımla parçalamaz mıyım? O da öyle.

Ama neden sert, neden soğuk ve huzursuz?
Aha, işte bir soru! Bunun için sor,
Ne bilir,--Setebos'un üzerindeki bir şey
Onu veya O'nu, bulunup savaşan, 130
Yünlü, sürülmüş ve hiçbir şeye yaramamış, belki de. Başının üstünde sessiz bir şey olabilir,
Onun erişemeyeceği, ne sevinç ne de keder hisseden,
Çünkü her ikisi de bir şekilde zayıflıktan kaynaklanır.
Bıldırcınlar geldiği için sevinç duyuyorum; sevinç
Aklımdayken bıldırcınlar getiremez miyim:
Bu Sessizlik, aklına gelen her şeyi yapar.
'Saygı, yatağının ileri karakollarını yıldızlandırır,
Ama asla bu şekilde fazla düşünmez veya umursamaz.
Yukarı bakabilir, yükselebilir,--bu 140
Çalışmaya devam edenler için daha da kötü! 'Umursar sadece Setebos için
Bir mürekkep balığı gibi çok elli,
Kendisini yaptıklarıyla korkutan,
Önce yukarı bakar ve yükselemeyeceğini anlar
Sessiz olana ve mutlu bir hayata sahip olana;
Sonra buraya bakar ve çok inatla
Bunu gerçekmiş gibi taklit edilecek bir süs dünyası yapar,
Bu güzel şeyler, kuşburnuların üzümlere benzemesi gibi. Süs eşyaları yapmak bir teselli ve spordur. Kendisi geç vakitlerde göz attı, Prosper'a kitaplarına baktı 150
Dikkatsiz ve kibirli, şimdi adanın efendisi:
Sinirli, geniş yapraklardan bir kitap dikti, ok şeklinde,
Üzerine ne yazdığını biliyor, muazzam kelimeler;
Bir asayı soyup ona bir isim taktı;
Bir büyücünün cübbesi gibi zaman zaman giyiyor
Esnek bir eski zamanın gözlü derisi;
Ve genç bir köstebeğinden bir ons daha zarif,
Dört ayaklı bir yılanı korkutup yatırıyor,
Şimdi hırlıyor, şimdi nefesini tutuyor ve gözünü dikiyor,
Ve diyor ki o Miranda ve benim karım: 160
'Ariel'i için uzun bir kese gagalı turna saklıyor
Balık için suya girip hemen kusmayı teklif ediyor;
Ayrıca, yakaladığı, hantal bir deniz canavarı,
Gözlerini kör etti ve biraz evcilleştirdi,
Ve ayak parmaklarını yırttı, ve şimdi köleyi
Kayadaki bir deliğe hapsetti ve ona Caliban adını verdi;
Zamanını bekleyen ve ısıran acı bir kalp.
'Böylece Prosper'ı oynuyor,
Hayallerle neşeleniyor: O öyle.

Annesi, Sessiz'in her şeyi yarattığını savundu 170
Sadece Setebos'un canını sıktı: 'öyle değil.
Onları zayıf yapan, zayıflığı kastetti O canını sıkabilirdi.
Başka birini kastetmiş olsaydı, eli içerideyken,
Neden boynuzlu gözler yapmasın ki diken batmasın,
Ya da kafa derimi kemikle kaplayıp karla kaplamasın,
Ya da etimi eklem eklem,
Bir orkun zırhı gibi? Evet,--bu yüzden Onun oyununu boz!
O şimdi Bir'dir: sadece O her şeyi yapar.

'Dedi ki, O, belki de, kendisine fayda sağlayan şeyi sever.
Evet, kendisi de kendisine iyi gelen şeyi sever; ama neden? 180
'Başka türlü iyi olamaz. Bu kör hayvan
Burnuna et koyanı sever.
Ama, gözleri olsaydı, yardım istemezdi, sadece nefret ederdi
Ya da sevdiği gibi severdi: Gözleri var.
Ayrıca Setebos'un çalışması hoşuna gider,
Bütün ellerini kullanır ve çok fazla zanaat icra eder,
Kesinlikle işlenen şeye olan sevgi için değil.
'Kendisi, dünyada bundan daha iyi bir iyiliğin tadına bakmaz
Her şey yolunda gittiğinde, bu güvenli yaz mevsiminde,
Ve az şey ister, açlık çeker, çok fazla ağrı çekmez, 190
Zekâ ve güçle ne yapacağını denemekten daha.
'Bir şey yapmaya düşer; 'o çim yığınını yığdım,
Ve orada yumuşak beyaz tebeşirden kareler çizdim ve yapıştırdım,
Ve bir balık dişiyle, her birinin üzerine bir ay çizdim,
Ve uçtan uca belirli ağaç dikenleri diktim,
Ve hepsini bir tembel hayvanın kafatasıyla taçlandırdım,
Ormanda ölü bulundu, birinin öldürmesi için çok zordu.
Çalışmanın hiçbir faydası yok, sadece çalışmanın hatırına;
'Bir gün onu tekrar yıkacağım: öyle O.

'Korkunç olduğunu söylüyor: Başarılarının kanıtını izleyin! 200
Bir kasırga altı güzel ayın umudunu mahvedecek.
Bana karşı bir kini var, bunu biliyorum.
O Prosper'ı kayırdığı gibi, kim bilir neden?
Öyle, yine de, iyi buluyorum. 'Kışın yarısı boyunca ördüğüm gerdanlıkları, onları sıkıca çitledim
Dişi kaplumbağaları durdurmak için taş ve kazıkla
Yumurtalarını bırakmak için buraya sürünerek: iyi, bir dalga,
Onun ayağını boynunda hissederek,
Bir yılan gibi ağzı açık, büyük dilini sarkıttı,
Ve tüm emeği yaladı; kin için bu kadar! 210
'Geç vakitlerde bir top alev gördüm (orada yatıyor)
Yarım saat önce, gölgede uyuduğum yerde:
Çoğu zaman kıvılcımlar saçıyorlar: güç var!
'Bir semenderi kazdı Bir zamanlar kıskanmış olabilir
Ve taşa dönüştü, bir taşın içine kapatıldı.
Onu memnun etmek ve buna engel olmak mı?--Prosper'ın yaptığı ne?
Aha, bana nasıl olduğunu söylese! O değil!
İşte spor: nasıl olduğunu keşfet ya da öl!
Hepsi ölmek zorunda değil, çünkü adanın şeylerinden
Bazıları uzaklara kaçar, bazıları dalar, bazıları ağaçlara tırmanır; 220
Onun merhametine sahip olanlar, -neden, onlar O'nu en çok memnun ederler
Ne zaman ... ne zaman ... iyi, asla aynı yolu iki kez denemeyin!
Neyi memnun ettiyse onu tekrarla, O öfkelenebilir.
Onun yollarını bilmemelisin ve O'nu oyuna getirmemelisin,
Sorundan emin olarak. 'Kendisi de benzerini yapar:
'Hiçbir şeyden korkmayan bir sincabı bağışlar
Ama başparmağımın altından cevizi çalar,
Ve ben tehdit ettiğimde, savunmak için sertçe ısırır:
'Aksine,
Bir top gibi kıvrılan, ölüm numarası yapan bir çocuğu bağışlar 230
Yaklaşmamdan korktuğu için: lütfen iki yol.
Ama beni bundan daha fazla ne öfkelendirebilir ki,
Her iki yaratık da hayatına güvendi
Yarın, ertesi gün ve gelecek tüm günler,
Yüreğinin derinliklerinde gerçekten şöyle dedi,
"Çünkü dün bana bunu yaptı,
Ve başka bir hayvana böyle yapmadı,
Bundan sonra ve her zaman böyle yapmak zorunda." Evet?
'Mantıklı çifte "zorunlu"nun ne anlama geldiğini öğretirdi!
'İstediğini yapar, yoksa neden Tanrım? O öyle. 240

'Her şeyin böyle devam edeceğini düşünür,
Ve O'ndan korkarak yaşamak zorunda kalacağız
Yaşadığı sürece, gücünü korur: hiçbir değişiklik yok,
Eğer elinden gelenin en iyisini yaptıysa, yeni bir dünya yaratma
Onu daha çok memnun etmek için, öyleyse bunu izlemeyi bırak,--
Eğer Sessiz'in kendisini bile şaşırtmazsa
Bir garip gün,--ya da, varsayalım, ona doğru büyür
Kurtçuklar kelebekler gibi büyür: yoksa, işte buradayız,
Ve O orada, ve hiçbir yardım yok.

'Yaşamla birlikte acının duracağına inanır. 250
Barajı farklıydı, ölümden sonra
Hem düşmanlarına musallat oldu hem de arkadaşlarına ziyafet çekti:
Tembelce! Bu hayatımızda en kötüsünü yapar,
Acıdan ölmememiz için adil bir mola verir,
Son acıyı en kötüsüne saklar,--ki bu da bir sondur.
Bu arada, Onun Öfkesinden kaçmanın en iyi yolu
Çok mutlu görünmemektir. 'Kendisi,
Şurada iki sinek, mor şeritler ve pembe,
Yukarıdaki ponpon çanında güneşleniyor: ikisini de öldürüyor.
'İki siyah acı böceğin toplarını yuvarladığını görüyor 260
Sanki hayatlarını kurtarmak istercesine baş ve kuyruk üzerinde:
'Onları temizlemeye çalıştıkları sopayı uzaklaştırıyor.

Yine de, 'yanlış anlamasını sağlamak için, varsayalım
Bu Caliban çok çabalıyor ve daha az acı çekmiyor,
Ve her zaman, her şeyden önce, O'nu kıskanıyor;
Bu yüzden çoğunlukla karanlık gecelerde dans ediyor,
Güneşte inliyor, gülmek için deliklere giriyor,
Ve aklından geçenleri şimdiki gibi evde olmadığı sürece asla söylemiyor:
Dışarıda, inliyor, küfür ediyor. Eğer beni burada yakalasaydı,
Bu konuşmayı duydu ve "En çok neye gülüyorsun?" diye sordu. 270
'Onu yatıştırmak için bir parmağını keserdim,
Ya da üç yavrumun en iyisini yakardım,
Ya da lezzetli elmaların ağaçta çürümesine izin verirdim,
Ya da evcil hayvanımı orkların tatması için zorlardım:
Kendim bir ateş yakıp bir şarkı söylerken
Ve onu söylerken, _"Nefret ettiğim şey, kutsansın
Seni ve durumunu kutlamak için, eş yok
Senin için; zavallı bende kıskançlık için ne görüyorsun?"_
Umarım, bazen kötülükler iyileştiğinden,
Siğiller silinir ve yaralar balçıkla iyileşir, 280
Bir gün garip bir şekilde, ya Sessizlik Setebos'u yakalar
Ve fetheder, ya da muhtemelen O
Çökmüş uyur, uyur, hatta ölür.

[Ne, ne? Dünyanın üzerine bir perde indi hemen!
Cırcır böcekleri tıslamayı bırakır; bir kuş bile yok--ya da, evet,
İşte her şeyi anlatan kuzgunu! Bu gevezelik aptalca bir oyundu! Ha! Rüzgar
Sütunlu tozu omuzluyor, ölümün hareket evi,
Ve hızla istila eden yangınlar başlıyor! Beyaz alev--
Bir ağacın başı kırılıyor--ve orada, orada, orada, orada, orada, 290
Onun gök gürültüsü onu takip ediyor! Onunla alay etmek aptalca!
Öyleyse! 'Düz yatıyor ve Setebos'u seviyor!
'Dişlerini üst dudağından geçirerek buluşturuyor,
Bıldırcınların uçmasına izin verecek, bu ay yemeyecek
Bir küçük salyangoz sürüsü, böylece 'kaçabilir!]

* * * * *

"ÇOCUK ROLAND KARANLIK KULEYE GELDİ"

_(Edgar'ın "Lear" şarkısındaki şarkısına bakın.)_

İlk düşüncem, her kelimesinde yalan söylediğiydi,
O ağarmış sakat, kötü niyetli gözlerle
Yalanının işleyişini izlemek için istek
Benimkinde, ve ağız zar zor karşılayabiliyor
Sıkıştırılmış sevinç derecesi, büzülmüş ve derece 5'e çarpmış
Kenarında, bir kurban daha kazanmış olarak. Başka ne için hazır olmalı, asasıyla?
Ne, yalanlarıyla pusu kurmaktan,
Onu orada bulabilecek tüm gezginleri tuzağa düşürmekten başka,
Ve yola sormaktan başka? Tahmin ettim, hangi kafatası benzeri kahkaha 10
Kırılırdı, hangi koltuk değneği deg. mezar taşı yazımı deg.11
Eğlence için tozlu caddede,

Eğer onun tavsiyesiyle bir yana dönersem
Herkesin hemfikir olduğu o uğursuz yola,
Karanlık Kule'yi gizler. Yine de itaatkar bir şekilde
Onun işaret ettiği gibi döndüm: Ne gurur
Ne de sonunda yeniden canlanan umut.
Bir sonun olabileceğine dair sevinç kadar.

Çünkü, tüm dünya çapındaki gezilerimle,
Ne, yıllarca süren arayışımla, umudum 20
Başarının getireceği o gürültücü sevinçle başa çıkamayan bir hayalete dönüştü,--
Şimdi neredeyse baharı azarlamaya çalıştım
Kalbim, kapsamında başarısızlığı bularak.

Ölüme çok yakın hasta bir adam
Gerçekten ölü gibi görünüyor ve başlangıcı ve sonu hissediyor
Gözyaşlarını ve her bir arkadaşın vedalaşmasını yapıyor,
Ve birinin diğerine gitmesini söylediğini duyuyor,
Daha özgürce dışarıda, ("çünkü her şey bitti," diyor,
"Ve düşen darbeyi hiçbir keder düzeltemez;") 30

Bazıları diğer mezarların yakınında olup olmadığını tartışırken
Bunun için yeterli yer var mı ve bir gün
Cesedi taşımak için en uygun zaman
Sancaklar, eşarplar ve asalar konusunda dikkatli:
Ve yine de adam her şeyi duyuyor ve sadece
Böylesine şefkatli bir sevgiyi utandırmamalı ve kalmalı.

Böylece, bu arayışta çok uzun süre acı çektim,
Başarısızlığın sık sık kehanet edildiğini duydum,
"Çete" arasında çok kez - yani,
Karanlık Kule'nin arayışına hitap eden şövalyeler 40
Adımları - sadece onlar gibi başarısız olmak en iyisi gibi görünüyordu,
Ve şimdi tüm şüphe - uygun olmalı mıyım?

Böylece, umutsuzluk kadar sessiz, ondan uzaklaştım,
O nefret dolu sakat, otoyolundan çıktı
Gösterdiği yola. Bütün gün
En iyi ihtimalle kasvetli ve loş bir gün olmuştu
Sonuna yerleşiyordu, yine de tek bir kasvetli bakış fırlattı
Ovanın onun izini yakaladığını görmek için kırmızı bir sırıtış. derece derece 48

Dikkat! Daha tam olarak bulunmadan
Ovaya söz verdim, bir iki adımdan sonra, 50
Sonra, geriye doğru son bir bakış atmak için durdum
Güvenli yolun üzerinden, gitmişti; her tarafta gri ova:
Ufuk sınırına kadar dümdüz,
Devam edebilirdim; yapılacak başka bir şey kalmamıştı.

Böylece devam ettim. Sanırım hiç
Bu kadar aç kalmış aşağılık bir doğa görmedim; hiçbir şey gelişmedi:
Çiçekler için - bir sedir korusu beklemek de aynı şey!
Ama midye, sütleğen, yasalarına göre
Türlerini çoğaltabilirler, korkutacak kimse olmadan,
Düşünürdünüz; bir diken bir hazine sandığıydı. 60

Hayır! yoksulluk, hareketsizlik ve yüz buruşturma,
Bir tür garipti, toprağın payı. "Bakın
Ya da gözlerinizi kapatın," dedi Doğa huysuzca,
"Hiçbir beceri: Davamı engelleyemem:
Son Yargı'nın ateşi burayı iyileştirmeli,
Topraklarını kalsine etmeli ve tutsaklarımı deg. serbest bırakmalı." deg.66

Eğer herhangi bir yırtık diken sapı
Eşlerinin üstüne itilirse, başı kesilirdi; eğilmişler deg. deg.68
Başka türlü kıskanıyorlardı. O delikleri ve yırtıkları
İskelenin sert esmer yapraklarında, deg. kadar çürümüş, 70
Yeşilliğin tüm umudu? Bir hayvanın yürümesi gerek
Hayatlarını bir hayvanın niyetleriyle savurarak.

Çimlere gelince, saç kadar seyrek büyüdü
Cüzzamda; ince kuru yapraklar çamuru deldi
Altında kanla yoğrulmuş gibi görünüyordu.
Kör bir at, her kemiği dik dik bakıyordu,
Afallamış bir şekilde duruyordu, oraya nasıl geldiyse:
Şeytanın ahırından hizmet dışı bırakıldı!

Canlı mı? Bildiğim kadarıyla ölmüş olabilir,
O kırmızı, zayıf ve çökmüş boyun gerginliğiyle, 80
Ve paslı yelenin altında gözlerini kapattı;
Böyle bir grotesklikle böyle bir keder nadiren bir arada oldu;
Hiçbir zaman bu kadar nefret ettiğim bir hayvan görmedim;
Böyle bir acıyı hak ediyorsa kötü biri olmalı.

Gözlerimi kapattım ve kalbime çevirdim. Bir adam dövüşmeden önce şarap ister gibi,
Daha önceki, daha mutlu manzaralardan bir yudum istedim,
Uygun bir şekilde rolümü oynayabileceğimi ummadan önce.
Önce düşün, sonra savaş - askerin sanatı:
Eski zamanların bir tadı her şeyi yoluna koyar. 90

O değil derece! Cuthbert'in kızaran yüzünü derece olarak hayal ettim.91
Kıvırcık altın süslemesinin altında,
Sevgili dostum, neredeyse katlandığını hissedene kadar
Bir kolum beni yere sabitlemek için,
Bu şekilde kullandı. Ah, bir gecelik rezalet!
Yüreğimin yeni ateşi söndü ve onu soğuk bıraktı.

O zaman Giles, onurlu ruh -işte orada duruyor
On yıl önce ilk şövalye ilan edildiğindeki kadar açık.
Hangi dürüst adam buna cesaret edebilirdi (dedi) cesaret edebilirdi.
İyi -ama sahne değişiyor--faugh! Hangi cellat 100
Göğsüne bir parşömen mi iliştirdi? Kendi bantlarını
Oku. Zavallı hain, tükürüldü ve lanetlendi!

Böyle bir geçmiştense bu şimdiki zaman daha iyi;
Öyleyse tekrar karanlık yoluma geri dön!
Ne ses, ne de göz alabildiğine görüntü.
Gece bir uluyan mı yoksa bir yarasa mı gönderecek? deg.106
Sordum: kasvetli düzlükte bir şey
Düşüncelerimi durdurmaya ve gidişatlarını değiştirmeye geldiğinde.

Aniden küçük bir nehir yolumu kesti
Bir yılanın gelişi kadar beklenmedik. 110
Kasvetle uyumlu bir durgun gelgit yoktu;
Bu, köpürürken, bir banyo olabilirdi
Şeytanın parlayan toynağı için - öfkesini görmek
Kara girdabının deg. kar taneleri ve köpüklerle dolu. deg.114

Çok önemsiz, ama çok kinci! Başından beri,
Alçak bodur kızılağaçlar onun üzerine diz çöktü;
Islak söğütler onları baş aşağı savurdu
Sessiz bir umutsuzluk nöbeti, intiharcı bir kalabalık:
Onlara her şeyi kötü yapan nehir,
Ne olursa olsun, akıp giden, hiçbir şey caydırmadı. 120

Ben geçerken, iyi azizler, nasıl da korktum
Ayağımla ölü bir adamın yanağına basmaktan,
Her adımda, ya da mızrağımı saplayıp aramak için
Saçına ya da sakalına dolanmış oyuklar için!
--Mızrakladığım bir su faresi olabilirdi,
Ama, ıyy! Bir bebeğin çığlığı gibi duyuldu.

Diğer kıyıya ulaştığımda çok sevindim.
Şimdi daha iyi bir ülke için. Boş kehanet!
Mücadele edenler kimlerdi, hangi savaşı verdiler
Kimin vahşi çiğnemesiyle nemli 130
Toprağı bir şıpırtıya dönüştürebilirdi? Zehirli bir tanktaki kurbağalar,
Ya da kızgın demir bir kafesteki vahşi kediler--

O korkunç sirkte kavga öyle görünmüş olmalı. deg. deg.133
Onları oraya, seçilecek tüm düzlükle, hapseden ne?
O korkunç ahırlara giden hiçbir ayak izi yok,
Hiçbiri yok. Çılgın bira işe koyuldu
Beyinleri, şüphesiz, kürek mahkumları gibi Türk deg. deg.137
Eğlencesi için çukurlar, Hıristiyanlar Yahudilere karşı.

Ve daha da fazlası--bir ferlong--neden, orada!
O motor deg. ne işe yarıyordu, o tekerlek, deg.140
Ya da fren, tekerlek değil--o tırmık
İnsanların bedenlerini ipek gibi sarmaya uygun?
Tophet'in deg. aletinin, dünyada habersiz bırakılmış, deg.143
Ya da çelikten paslı dişlerini keskinleştirmeye getirilmiş.

Sonra bir parça ekilmiş toprak geldi, bir zamanlar ormandı,
Sonra bataklık gibi görünüyor, ve şimdi sadece toprak
Çaresiz ve bitmiş; (aptal bir insan neşe bulur böylece,
Bir şey yapar ve sonra onu bozar, ta ki ruh hali değişene kadar
Ve gider!) bir çukurun içinde--
Bataklık, kil ve moloz, kum ve çıplak siyah kıtlık. 150

Şimdi çıban gibi lekeler, neşeli ve kasvetli renkler,
Şimdi toprağın zayıflığının olduğu yamalar
Yosuna veya çıban gibi maddelere dönüşmüş;
Sonra felçli bir meşe geldi, içinde bir yarık
Çarpık bir ağız gibi, kenarını yarmış
Ölüme ağzı açık ve geri çekilirken ölüyor.

Ve her zamanki gibi sondan uzakta,
Uzakta akşamdan başka hiçbir şey yok, hiçbir şey
Adımlarımı daha uzağa yönlendirmek için! Düşüncede,
Büyük siyah bir kuş, Apollyon'un deg. koynunda arkadaş, derece. 160
Geçti, ne de geniş kanatlarını çırptı ejderha kalemiyle
Şapkamı sıyırdı--belki de aradığım rehber.

Çünkü, yukarı baktığımda, bir şekilde büyüdüm,
'Alacakaranlığa rağmen, ova yerini vermişti
Her tarafta dağlar--böyle bir isimle
Sadece çirkin yükseklikler ve yığınlar şimdi görünürde çalınmıştı.
Beni nasıl şaşırtmışlardı,--çöz bunu, sen!
Onlardan nasıl kurtulacağım daha açık bir durum değildi.

Yine de yarı yarıya bir hileyi fark etmiş gibiydim
Bana bir kötülük oldu, Tanrı bilir ne zaman-- 170
Kötü bir rüyaydı belki de. Burada sona erdi, o zaman,
Bu şekilde ilerleme. Tam da, tam
Vazgeçmenin tam ortasında, bir kez daha, bir tık sesi geldi
Bir tuzak kapandığında olduğu gibi--in içindesin.

Yakıcı bir şekilde birdenbire üzerime geldi,
Burası tam da yerdi! Sağdaki o iki tepe,
İki boğanın boynuz boynuz kavgasında birbirine girmiş gibi çömelmiş;
Solda ise, uzun saçlı bir dağ... Aptal,
Bunak, tam o anda uyukluyor,
Görmek için eğitimle geçen bir hayattan sonra! 180

Ortada Kule'nin kendisinden başka ne vardı?
Aptalın kalbi kadar kör, yuvarlak bodur kule,
Kahverengi taştan yapılmış, eşi olmayan
Bütün dünyada. Fırtınanın alaycı elfi
Gemiciye böylece görünmeyen rafı işaret ediyor
Sadece keresteler başladığında saldırıyor.

Görmüyor mu? Belki de gece yüzünden?--neden, gündüz
Bunun için geri döndü! Gitmeden önce,
Ölmekte olan gün batımı bir yarıktan tutuştu:
Tepeler, avlanan devler gibi, 190
Çenelerini ellerinin üstüne koyup, avı kontrol altında tutmak için yatıyordu,
"Şimdi yaratığı bıçakla ve bitir - ağır ağır!"

Duymuyor musun? her yerde gürültü varken! çınladı
Bir çan gibi artarak. Kulaklarımda isimler,
Kayıp maceracıların hepsinden akranlarım,--
Böyle biri ne kadar güçlüydü ve böylesi cesurdu,
Ve böylesi şanslıydı, yine de her eski
Kayıp, kayıp! bir an yılların acısını çan gibi çaldı.

Orada durdular, yamaçlar boyunca dizildiler, buluştular
Sonumu görmek için, yaşayan bir çerçeve 200
Bir resim daha için! bir alev tabakasında
Onları gördüm ve hepsini tanıdım. Ve yine de
Korkusuz sümüklüböcek boynuzunu dudaklarıma koydum,
Ve üfledim. "_Childe Roland Karanlık Kule'ye geldi._"

* * * * *

BİR MEKTUP

ARAP DOKTOR KARSHİŞ'İN
TUHAF TIP DENEYİMİNİ İÇERİR

Karshiş, öğrenim kırıntılarını toplayan,
Tanrı'nın el işlerine meraklı olmayan
(Bu adamın etini hayranlık uyandıracak şekilde yarattı,
Bir baloncuk gibi şişirdi, bir macun gibi yoğurdu,
Yeryüzünde bir boşluk tutmak ve tutmak için
Ağzından çıkan o buhar, insan ruhu)
--Sanatımızda çok akıllı olan Abib'e,
İçimde övündüğüm o zavallı beceriyi besleyen,
Benim gibi, aşırı stres ve gerginlikten dolayı ete batan dikenlerin ve çatlakların
Nasıl olduğunu merak eden, 10
Bu sayede kurnaz buharın
geri kaymasını ve teriminden önce kaynağına geri dönmesini isterdi,--
Ve düzenek (Tanrı altında)
Böyle ustalıkla durdurarak onu şaşırtmak için deg.-- deg.14
Serseri Bilgin evindeki Bilgesine deg. deg.15
Selam gönderir (sağlık ve bilgi, barışla şöhret)
Üç gerçek yılan taşı örneği deg.--daha da nadir, deg.17
Diğer türden, kavun biçimli,
(Ama daha uygun, ince dövülmüş, uyuşturuculardan deg. daha çekici) deg.19
Ve şimdi yirmi ikinci kez yazıyorum. 20

Seyahatlerim Eriha'ya getirildi:
Böylece özetliyorum. Sanatımızda çalışan kim
Biraz emeği karşılıksız sayar?
Yeterince ter döktüm, et ve kemik bıraktım
Bu toprakların birçok çakmaktaşı fersahında.
Ayrıca, kırsal kesim tamamen yanıyor
Buraya doğru yürüyen birinin söylentileriyle:
Kimi Vespasian deg.'in geldiğini söylüyor, kimi oğlu. deg.28
Siyah bir vaşak hırladı ve püsküllü kulağını deldi:
Kanımın şehveti sarı testislerini alevlendirdi: 30
Ağladım ve asamı fırlattım ve o gitti. Hırsızlar beni iki kez soyup dövdüler,
Ve bir keresinde bir kasaba beni casus ilan etti deg.; deg.33
Ama sonunda Kudüs'e ulaştım,
Geceyi geçirdiğim bu zavallı sığınak,
Bu Beytanya, oradan çok uzakta değil
Üçüncü dereceden veba yaraları olan bir adam
Ölüme düşene kadar koşuyor. deg. Burada gülüyorsun! deg.38
'Gerçekten, beni neşelendiriyor, böyle dinlenmiş ve güvende,
Seyahat defterimin içini boşaltmak 40
Ve Yahudiliğin ne getirirse seninle paylaşmak.
Yapışkan bir öfke gözlemlenebilir
Üçüncü derecede, neredeyse cesaret edip söyleyecektim;
Ve düşme hastalığının daha mutlu bir tedavisi var deg. deg.44
Okulumuzdakilerden daha iyi: burada bir örümcek var
Ağ örmez, mezarların çıkıntısında bekler,
Kül grisi sırtında beneklerle serpiştirilmiş;
Beş tane al ve bırak deg. ... ama aklını kim bilir, deg.48
Buna güvendiğim Suriyeli kaçak kapıcıya mı?
Onun hizmeti bana yüce bir 50
Hasta gözüne yardım etmek için burnunu üfledi.
En iyisi bekle: Sabahleyin Kudüs'e varıyorum,
Orada deneyimlerimi düzene koyuyorum,
En çok hak edeni topla ve sana her şeyi ver--
Ya da ekleyebilirim, Yahudiye'nin zamk-tragakant'ı
Daha saf pullar halinde pullanır, daha berrak taneli parlar,
Havaneli ve porfir arasında çatlar.
Ürünümüzün kalitesini aşar. Kafa derisi hastalığı
Beni şaşırtıyor, cüzzamla karışıyor:
Zoar'da kazandığım bir türe hayran kalmıştın-- 60
Ama şevk takdiri geride bırakır. Burada bitiyorum.

Yine de kal! Suriyeli minnetle göz kırpıyor,
İtiraz etti, bağlılığı benim bedelimdir--
Farz et ki yazsam, ne zarar vermez, o çalsa da?
Sana anlatmaya yarı yarıya karar verdim, yine de kızarıyorum, deg. deg.65
Beni ilk yazmaya iten şey neydi.
Bir kaşıntım, yazma isteğim, bir acı!
Çünkü, bu kasabanın çoraklığı olsun--ya da
Adamın görünüşünde bir şey vardı--
Davası bana değerinden çok daha fazla çarptı. 70
Bu yüzden, eğer affedin ki--(yoksa hemen kaybederim,
Eldeki büyük yenilik baskısında,
Bu bir şekilde benden çaldığı özen ve acıları)
Sana bunu aklında tazeyken almanı emrediyorum.
Neredeyse görüş alanında--çünkü, gerçeği mi istiyorsun?
Benden ayrıldı ama şimdi,
Rahatsızlığı konuşmanın konusu olan adam.
Öyleyse, ve senin daha iyi zekanın herkese yardım etmesine izin ver!

Bu sadece bir mani vakasıdır: alttan uyarılmış
Epilepsi tarafından, dönüm noktasında 80
Üç gün boyunca aşırı uzun süren trans
Bir uyuşturucunun sergilenmesiyle
Ya da büyü, şeytan çıkarma, sanat eseri
Benim bilmediğim ve iyi bilmem gereken
Kötü şey, birdenbire ortaya çıktı,
Adamı bütün ve sağlam bıraktı gerçekten,--
Ama, (tabiri caizse) hayatın kapılarını çok geniş açtı,
Çok ani bir şekilde onu açık bir ev haline getirdi,
İçeri giren ilk kibir
Duvara ne düşünüldüyse onu yazabilirdi 90
Sanki o bakış açısından öylesine açıktı ki,
(İlk gelen, ilk alır) ki daha sonra hiçbir şey
Silemeyecek o hayali karalamaları
Yeni dönmüş ve yeni kurulmuş ruh
Şimdi öyle iyice kalbine işlemiş ki
Bundan böyle ya bunları ya da hiçbirini okuyacak. Ve ilk olarak--adamın kendi kesin inancı
Öldüğüne (aslında onu gömdüler)
-Öldüğüne ve sonra kabilesinden bir Nasıralı hekim tarafından hayata döndürüldüğüne: 100
--'Aynı kişi "Kalk" dedi ve kalktı,
"Bu tür vakalar günlüktür," diye bağıracaksın.
Bu uydurma değil!--öyle bir duman,
Zamana ve sağlığa yol vermek yerine,
Kendini yaşamın yaşamına yedirmeli.
Safran eti, kanı, kemikleri ve her şeyi renklendirdiği gibi!
Çünkü bakın, nasıl da öbür dünyayı ele geçiriyor,
Adam--bir Lazarus, bir Yahudi,
Kanlı, orantılı, elli yaşında,
Vücudunun alışkanlığı tamamen övgüye değer, 110
Gerçekten de, sıradan sağlığın çok ötesinde.
O, gösteriş için yaratılmış ve bir kenara bırakılmış gibi. Düşün, herhangi bir ilaçla nüfuz edebilir miyiz
Ve yorgun ruhu ve endişeli bedeni yıkayabilir miyiz,
Ve onu üç günlük uykuyla berrak ve güzel hale getirebilir miyiz!
Bu adam her şeyi aydınlatan merhemi nereden buldu?
Bu yetişkin adam şimdi dünyaya bir çocuk gibi bakıyor.
Kabilesinin bazı yaşlıları, öncül olarak,
Arkadaşlarını, bir koyun gibi itaatkar bir şekilde,
Engizisyonumu taşımaya götürdüler. Onlar konuşurken, 120
Kısmen keskin, kıçtan kederle,--durumu anlattılar,--
Ben konuşmadıkça dinlemedi,
Ama iki elini kavuşturdu ve konuşmalarına izin verdi,
Vızıldayan sinekleri izliyorlardı: ve yine de aptal değildi.
Ve bu onun yıllarının nasıl geçmesi gerektiğine dair bir örnek.

Bakın, sabit orta yaştaki bir dilenci,
Bir hazine bulursa,--aynısını kullanabilir mi
Sıkıntılı alışkanlıklarla ve açlıktan ölmüş zevklerle,
Ve hemen yoksul beynine
Şeyleri değiştiren ani unsuru, 130
Elinde hayal bile edilemeyen coşkuyu bırakan,
Ucuz eski neşeyi hor görülen toza koyan?
Neşeye doğru hareket eden biri değil midir o--
İhtiyaç olmadığında ihtiyatlı bir şekilde cimri,
Yersiz zamanlarda sarhoşluk kadar savurgan?
Neyin uygun olduğuna dair tüm sağduyulu öğütler
Böyle biri için kaybolmuştur:
İnsanın fantastik iradesi, insanın yasasıdır. İşte burada--hazineye bilgi diyoruz, diyelim ki,
Bedensel yetilerin ötesinde artan-- 140
Cennet, yeryüzündeyken bir ruha açıldı,
Cenneti gören bir ruhun kullanımına zorlanan yeryüzü:
İnsan, büyüklükten, miktardan,
Her şeyin orantılı değerinden,
Ya da az mı çok mu olduğundan habersiz.
Ona muazzam silahlardan bahsedin
Şimdi şehrini kuşatmak için toplandılar,
Ve kabaklarla bir katırın geçişinden--
Bir tane! Sonra diğer tarafa alın,
Önemsiz bir olgudan bahsedin,--o büyülenmiş bir şekilde bakacak 150
Çok küçüklüğüne şaşkınlıkla,
(Gördüğüm kadarıyla) sanki gerçekten de o şeyde
Muazzam önem, bütün sonuçları yakaladı.
Ve böylece biz seyircilere dönecek
Hep aynı şaşkınlıkla (bu noktaya dikkat edin)
Biz de onun açık gözleriyle göremiyoruz. Hayret ve şüphe yanlış bir şekilde oyuna girer,
Saçma sapan, ters amaçlarla.
Çocuğu hastalanıp ölürse, neden, bak
Neşesinin pek azalmaması için, 160
Ya da günlük işinin erken bitmesi için!
Aynı çocuğun bir sözü, hareketi, bakışı
Oyun oynarken, okulda ya da uykuda,
Onu korkudan ürkütecek,
Öfke, tıpkı bunun gibi.
İste
Nedenini--"sadece bir söz," nesnesi-- "Bir hareket"--seni efendimiz olarak görüyor
Orada tek başına piramitte yaşayan,
Bize baktı (umursuyor musun?) gençken
İkimiz de düşüncesizce okurduk 170
Bir tür cazibenin başlangıcı, o kitabından, derece derece171
Güneşe genişçe vurmasını ve patlamasını emredebilir
Hepsi yıldızlara, tıpkı yaşlanmış güneşlerin yaptığı gibi. Sen ve çocuğun her birinizin birer duvağı var
Başlarınızın üzerine atılmış, altından ikiniz de
Kör ellerinizi uzatıp kibritle oynuyorsunuz
Yunan ateşinin bir madeninde, deg. biliyor muydunuz! deg.177
Bir hayat ipliğine sıkıca tutunuyor
(Zorunlu olarak sürdürülmesi gereken bir hayat)
Her iki tarafta da ihtişamın olduğu, geniş, dikkat dağıtan bir kürenin üzerinden geçen 180
Onun bilincinde olarak henüz girmemesi gereken o zayıf iplik,
Dünyevi hayatın etrafındaki manevi hayat:
Bunun yasası ona şu şekilde bilinir,
Yüreği ve beyni orada hareket eder, ayakları burada kalır.
Bu yüzden dürtülerle şaşkına dönmüş adam
Aniden çaprazlamaya başlar, dümdüz değil,
Doğru ve yanlışı çapraz olarak ilan eder,
Ve boyunca değil, bu siyah iplik alevler arasında--
"Olmalı", "burada olamaz" tarafından engellenir. 190
Ve sık sık adamın ruhu yüzüne sıçrar
Sanki tekrar görmüş ve tekrar duymuş gibi
Ona "Kalk" diyen bilgesi ve o da kalktı. Bir şey, bir kelime, kanın içindeki bir tıkırtı
Uyarıyor: sonra hemen geri batıyor
Küllere, daha önce çok ateş olan,
Mesleğine gayretle tekrarlayarak
Bununla günlük ekmeğini kazanıyor;
Ve o gurur için daha alçakgönüllü,
İddiaya göre daha kusurlu, 200
Tanrı'nın sırrını bildiği için, hayatın ipliğini tutarken.
Gerçekten de insanın özel işareti
Göksel iradeye meyilli teslimiyettir--
Onu, ne olduğunu ve neden olduğunu görerek.
'Diyor ki, sonuna kadar sabırla bekleyecek
Onun varlığını geri getirmesi gereken aynı ölüm için
Dengeye, ruhu gevşeten beden
Şimdi bile erken tam büyümeyle boşanmış:
Yaşayacak, hayır, yaşamak ona hoş geliyor
Tanrı istediği sürece ve Tanrı'nın istediği gibi. 210
Hatta Tanrı'yı ​​daha fazla hoşnut etmeye bile çalışmıyor
(Bu, başka türlü demektir) Tanrı'nın hoşnut ettiğinden daha fazla. Bu yüzden, onun mezhebinin doktrinini vaaz etmeyi amaçladığını görmüyorum
Ne olursa olsun,
Proselytleri deliler gibi yapmaya susamış hale getirmek:
Komşusuna gerçek zemini nasıl verebilir,
Kendi inancını? Ne kadar ateşli olursa olsun--
Büyük gerçeğini yalan olarak adlandır, neden, hala eski
"Tanrı dilediği gibi olsun" onu rahatlatıyor.
Senin müridinin yapması gerektiği gibi, yarayı yokladım: 220
"Nasıl, canavar," dedim, "bu duygusuz dikkatsizlik
Sana yeter, Roma ilerlerken
Kentini küçük bir kıvılcım gibi yok etmek için,
Kabileni, çılgın hikayeni ve seni aynı anda?"
Sadece iri gözleriyle bana baktı,
Adam ilgisiz, öyle mi çıkarıyorsun?
Tam tersine, hem yaşlıyı hem genci seviyor,
Yetenekli ve zayıf, en vahşileri bile etkiliyor
Ve kuşları--nasıl diyorum? tarlanın çiçekleri--
Akıllı bir işçinin aletleri tanıması gibi 230
Bir ustanın atölyesinde, yaptıklarını severek.
Böylece adam bir kuzu kadar zararsızdır:
Sadece sabırsızdır, elinden gelenin en iyisini yapsın,
Cehalet, dikkatsizlik ve günah karşısında--
Hemen dizginlenen bir öfke:
Bazı seyahatlerde
Sanatımızda cahil olmak
Sahtekâr olmak
Bazı önceden tasarlanmış tasarımlara göre,
Ve ülkenin uygulayıcılarının
Cehalet tarafından yüceltilmiş kibirle dolu, 240
Hastalık hakkında fantastik gevezelik etmelerini,
Sebebi ve tedavisi--ve ben susmalıyım!

İtiraz edeceksin--Neden daha önce
Bilgeyi, Nasıralıyı aramadım ki,
Bu tedaviyi yapan, kaynağına sorup,
Uygun olan açık sözlülükle danıştım?
Ah! beni üzüyor, bilgili sülük
Yıllar önce bir kargaşada yok oldu,
Suçlandı--öğrenimimizin kaderi--sihirbazlıkla,
İsyan, bir kural koymaya 250
Ve bana anlatıldığı gibi muazzam bir inanç.
Deprem düştüğünde gerçekleşen ölümü
(Kısa süre sonra ortaya çıktığı gibi,
Efendimiz bilgenin gizli öğrenimine
Yalnızca piramitte yaşayan derece) kaybını haber veriyordu, derece 255
Deli insanlar tarafından yapıldı--onların alışkanlığı bu!
Boşuna bir başvuru üzerine, tahmin ettiğim gibi.
Deneyilmiş erdemine, mucizevi bir yardım için--
Depremi nasıl durdurabilirdi? Bu onların yolu!
Diğer suçlamalar yalan olmalı: 260
Ama birini al, sana vermekten nefret etsem de,
Sadece iyi bir adamın şöhretine saygı için. (Ve sonuçta, bizim sabırlı Lazarus
Çılgın bir deli; onun söylediklerine güvenmeli miyiz?
Belki de değil: bir sülüğe yazarken
Bir davadan hiçbir şeyi gizlemek iyi değildir.)
Bu şekilde iyileşen adam, iyileştiriciye şöyle bakıyor,
Tanrı beni affetsin! Tanrı'nın Kendisi,
Dünyanın Yaratıcısı ve sürdürücüsü, derece derece 269
Bir süre gelip üzerinde yaşayan. 270
--'Böyle birinin doğduğunu ve yaşadığını,
Öğrettiğini, hastaları iyileştirdiğini, kendi evinde ekmek kırdığını,
Sonra öldüğünü; Lazarus'la birlikte, bildiğim kadarıyla,
Ve yine de ... Söylediklerimi tekrarlamayı seçmedim,
Ve kendisi de bunu itiraf etmiş olmalı, aslında,
Bu Lazarus'u duyduğunda
Kim söylüyor--ama neden bütün bu söyledikleri?
Neden önemsiz meseleler, değerli şeyler hakkında yazıyorsun
Her an yorum yapmak için çağırıyor?
Bir havuzun kenarında fark ettim 280
Mavi çiçekli hodan, Halep türü,
Bol miktarda, çok azotlu. Garip!

Bu uzun ve sıkıcı dava için affını dilerim,
Şimdi gözden geçirdiğimde,
Gereksiz yere üzerinde durulmuş, uzun uzun anlatılmış gibi görünüyor!
Ben de yazılanlarda fark edemiyorum
Özel ilgi için iyi bir sebep
Ve gerçekten de bu adam bana dokundu.
Belki de yolculuğun sonu, yorgunluk
İlk önce bana işlemişti. Onunla şöyle karşılaştım: 290
Kısa, keskin, kırık tepelerin bir sırtını geçtim
Yaşlı bir aslanın yanak dişleri gibi. Dışarıda belirdi
Yüz gibi yapılmış, belirli noktalara sahip bir ay
Çok biçimli, çok çeşitli ve tehditkar:
Arkamdan bir rüzgar çıktı. Böylece karşılaştık
Bu eski uykulu kasabada farkında olmadan,
Adam ve ben. Sana yazılanı gönderiyorum.
Bunu bir şans, riske atılmış bir konu olarak gör
Bu belirsiz Suriyeliye: kaybedebilir,
Ya da çalabilir veya sana eşit iyilikle verebilir. 300
Kudüs'ün huzuru telafi edecek
Zaman için bu mektup boşa gidiyor, senin ve benim zamanımız;
Ne zamana kadar, bir kez daha affın ve vedan!

Tam Tanrı! Düşün, Abib; düşünüyor musun? Böylece, Her Şeye Kadir, Her Şeyi Seven de vardı--
Böylece, gök gürültüsünün içinden bir insan sesi gelir
"Ey yarattığım kalp, burada bir kalp atıyor!
Yüz, ellerim şekillendirdi, onu kendimde gör!
Sen ne güce sahipsin ne de benimkini kavrayabilirsin,
Ama sana sevgi verdim, sevmen için kendimle birlikte, 310
Ve senin için ölen beni sevmelisin!"
Deli adam der ki O öyle dedi; garip.

* * * * *

SAUL

Ben

Abner dedi ki, "Sonunda geldin! Ben söylemeden önce, sen konuşmadan önce.
Yanağımdan öp, bana iyi dileklerini ilet!" Sonra diledim ve yanağından öptüm. Ve o, "Kral, dostum, senin yüzünden gönderdiğinden beri,
Ne sarhoş olduk ne de yedik; çadırından
Kralın hala yaşadığına dair neşeli güvenceyle dönene kadar,
Ballı dudağımız parlak, suyla ıslanacak.
Çünkü kara orta çadırın sessizliğinden, üç günlük bir süre boyunca,
Kullarına ne dua ne de övgüden tek bir ses ulaşmadı,
Saul ve Ruh'un çekişmelerini sonlandırdıklarının,
Ve zaferinde bitkin bir halde, hükümdarın hayata geri döndüğünün işareti. 10

II

"Yine de şimdi kalbim sıçrıyor, ey sevgili! Tanrı'nın çocuğu, çiğiyle
Senin zarif altın saçlarında ve o hala canlı ve mavi zambaklarda
Arp tellerine dolanmak için yeni kırılmış, sanki vahşi bir sıcaklık
Çöle işkence etmek için şimdi azgınlaşmıyormuş gibi!"

III

Sonra, uygun olduğum gibi,
Atalarımın Tanrısı'na diz çöktüm ve ayaklarımın üzerinde kalktım,
Ve küle dönmüş kumun üzerinden koştum. Çadır çözülmüştü;
Engel olan mızrağı çekip altına eğildim;
Ellerim ve dizlerim kaygan çimenlik üzerinde, hepsi solmuş ve gitmiş,
İkinci muhafazaya kadar uzanan. Yolumu yoklayarak ilerledim
Ta ki kıvrımların açıldığı yeri hissedene kadar. Sonra bir kez daha dua ettim, 20
Ve kıvrımları açtım ve içeri girdim ve korkmadım
Ama konuştum, "İşte hizmetkarın Davut!" Ve hiçbir ses cevap vermedi.
İlk başta sadece karanlığı gördüm; ama kısa süre sonra tanımlandı
Siyahlıktan daha siyah bir şey--engin, dik
Köşkü destekleyen ana destek: ve yavaşça görünür hale geldi
Ona karşı devasa ve hepsinden daha siyah bir figür büyüdü.
Sonra çadır çatısından fışkıran bir güneş ışını Saul'u gösterdi. IV

O, çadır dayanağı gibi dik duruyordu, iki kolu da genişçe açılmıştı
Ortadaki büyük çapraz destekte, her iki tarafa da gidiyordu;
Hiçbir kasını gevşetmedi, ama orada asılı kaldı, sancılarına yakalanmış 30
Ve değişimini beklerken, kral yılan tüm ağırlığıyla asılıydı,
Kendi türünden uzakta, çam ağacında, kurtuluş gelene kadar
Baharla birlikte,--Saul öyle acı çekiyordu, kasvetli ve çıplak, kör ve dilsiz.

V

Sonra arpımı akort ettim,--akorlarına doladığımız zambakları çıkardım
Öğle vaktinin stresi altında kırılmasınlar diye--o güneş ışınları kılıç gibiydi!
Ve önce tüm koyunlarımızın bildiği melodiyi çaldım, çünkü, teker teker,
O kadar uysal geliyorlar ki, katlama tamamlanana kadar. Beyazlar ve çalılar tarafından yırtılmamışlar, çünkü bakın, beslenmişler
Uzun otların dere yatağındaki suyu boğduğu yerde;
Ve şimdi birileri birer birer barınak arıyor, yıldızların yıldızı takip ettiği gibi 40
Akşam ve maviye, çok yukarılarda,--öyle, mavi ve çok uzakta!

VI

--Sonra mısır tarlasındaki bıldırcınların her birinin eşini bırakıp
Oyuncunun peşinden uçmak için; sonra, cırcır böceklerini coşturan nedir
Cesaret için birbirleriyle dövüşene kadar: ve sonra, ağırlığı olan nedir
Çabuk jerboa'yı kum evinin dışında eğlendirmek için--
Onun gibisi yoktur, yarı kuş yarı fare!
Tanrı bütün yaratıkları yarattı ve onlara sevgimizi ve korkumuzu verdi,
İşaret vermek için, biz ve onlar onun çocuklarıyız, burada tek bir aileyiz.

VII

Sonra biçerdöverlerimizin yardım melodisini çaldım, şarap şarkılarını, el
Elde tutuşlar, göz iyi dostlukta gözleri aydınlattığında ve büyük kalpler genişlediğinde 50
Ve bu dünya hayatının duygusunda biri büyüdüğünde.--Ve sonra, son şarkı
Ölü adam yolculuğunda övüldüğünde--"Ayır, onu da taşı
Ölü çiçekler gibi kapatılmış birkaç kusuruyla!" Merhem tohumları burada değil mi
Bizi teselli etmek için? Ülkede onun gibisi kalmadı.
"Ah, seni tutabilir miyiz, kardeşim!"--Ve sonra, neşeli ilahi
Evliliğin--önce genç kızlar, sonra, övündüğümüz
Güzellik, meskenimizin gururu.--Ve sonra, büyük yürüyüş
İnsanın insana koşup ona yardım ettiği ve bir kemeri desteklediği
Hiçbir şey kırılamaz; onlara kim zarar verecek, dostlarımız?--Sonra, koro söyledi
Levililer tahtta oturmuş ihtişamla sunağa çıkarken. 60
Ama ben burada durdum: çünkü burada karanlıkta Saul inliyordu.

VIII

Ve durdum, böyle bir sessizlikte nefesimi tuttum ve ayrı ayrı dinledim;
Ve çadır sarsıldı, çünkü kudretli Saul ürperdi: ve kıvılcımlar fırladı
Birdenbire, sarığında uyanan mücevherlerden,
Bütün asil erkek safirleri ve yürekten cesur yakutlar.
Böylece baş: ama gövde hala hareket etmiyordu, hala orada dik duruyordu. Ve bir kez daha çalmaya eğildim, kontrolsüzce sürdürdüm,
Şarkı söylerken,--

IX

"Ah, erkekliğimizin en büyük gücü! Hiçbir ruh israf hissetmez,
Çalmasında hiçbir kas durmaz, sinirler desteksiz kalmaz.
Ah, yaşamanın vahşi sevinçleri! Kayadan kayaya sıçramak, 70
Köknar ağacından dalların güçlüce koparılması, serin gümüş şok
Bir havuzun canlı suyuna dalmanın, ayının avlanması,
Ve aslanın ininde saklandığını gösteren boğuculuk.
Ve yemek, altın tozuyla sararmış zengin hurma,
Ve sürahiye batırılmış çekirge eti, tam bir yudum şarap,
Ve sazların anlattığı kurumuş nehir kanalında uyku
Suyun çok yumuşak ve güzel bir şekilde şakımaya alışkın olduğunu. İnsanın hayatı ne kadar güzeldir, sadece yaşamak!
Bütün yüreği, ruhu ve duyuları sonsuza dek sevinçle kullanmaya ne kadar uygundur!
Babanın kılıcını koruduğun beyaz buklelerini sevdin mi? 80
O seni ordularla birlikte, görkemli bir ödül için emanet ettiğinde?
Annenin zayıf ellerini gördün mü, adamlar şarkı söylerken
Neredeyse ölmüş olanların alçak şarkısını ve onun zayıf dilini duydun mu
Tanıklığa katılabildiği sürece, 'Bir kişi daha tanıklık etsin,
Yaşadım, Tanrı'nın elini bir ömür boyunca gördüm ve her şey en iyisi içindi!'
Sonra gözyaşlarıyla güçlü bir zafer şarkısı söylediler, çok değil, ama geri kalanı. Ve kardeşlerin, yardım ve mücadele, büyüdüğü çalışma
Böyle bir sonuç, kaynayan üzüm salkımlarından, ruh gerçek bir şekilde gerildi:
Ve çocukluğunun dostları - hayret ve umut dolu o çocukluğun,
Göz ufkunun ötesinde geleceğin mevcut vaadi ve zenginliği,-- 90
Ta ki sen bir hükümdara dönüşene kadar; bir halk senindir:
Ve dünyanın tek başına sunduğu tüm armağanlar, tek bir baş üzerinde birleşir!
Bir başın üzerinde, tüm güzellik ve güç, sevgi ve öfke (taştaki bir iş gibi, emeğine yardım eder ve altını serbest bırakır), onu aşan yüksek hırs ve işler, onları taçlandıran şöhret, hepsi tek bir yaratığın, Kral Saul'un kafasında alevlendirildi!"

X

Ve işte, ruhumun o sıçramasıyla, -kalbim, elim, arpım ve sesim,
Her biri Saul'un adını üzüntüden yükseltiyor, her biri Saul'un şöhretini, yaratıldığı ışıkta sevindiriyor ---- tıpkı, cesaret edip söyleyeyim,
Rab'bin ordusu, hizmet coşkusunda, dizilişinde zorlanırken, 100
Ve kerubim arabası yükselirken-- "Saul!" diye bağırdım ve durdum,
Ve ardından gelecek şeyi bekledim. Sonra çadırın ortasındaki
çadırın çapraz desteğine yaslanmış olan Saul, isim.
Baharın oklu çağrısının hedefe doğru gittiğini gördün mü,
Ve ona direnen son dağ, (tek başına,
Vadi özgürlük ve çiçeklerle gülerken) geniş bir taş büstünü tutan
Bir yıllık kar bir göğüs zırhı gibi sarılmış,--yapraklar çarşafı kavrıyor?
Kat kat, birdenbire gürültülü bir şekilde ayaklarına doğru yığılıyor,
Ve orada karşında, çıplak, siyah, ama yine de canlı, eski dağın,
Yırtıklarıyla, anlatılmamış çağların ardışık miraslarıyla: 110
Evet, savaşlarında aldığın her zarar, her karık ve yara
Seninle fırtına arasında uzanan başının--hep selam olsun, işte oradalar!
--Şimdi yine yeşillikle yumuşatılacak, yine tut yuvasını
Güvercinin, keçiyi ve yavrusunu tepesindeki yeşile
Yazın hararetinde yiyecekleri için cezbet. Uzun bir titreme heyecanlandırdı.
Tüm çadır, hava karıncalanana kadar, sonra batana ve sakinleşene kadar
Kralın kendisi önümde ayakta duruyordu, serbest ve farkındaydı.
Ne gitti, ne kaldı? Hepsi umut ve umutsuzluk arasında geçmek için.
Ölüm geçmişti, hayat gelmemişti; bu yüzden bekledi. Bir süre sağ eli
Alnı tuttu, çok boş bırakılan gözlere yardım etti, hemen geri gönderdi 120
Yeni nesnelerin girmesi gereken yerlerine: Saul'du eskisi gibi.
Başımı kaldırdım ve o gözlere bakmaya cesaret ettim, artık incinmedim
Sonbaharda yavaş soluk gün batımlarından daha fazla, kıyıdan izlersin,
Okyanus üzerindeki hüzünlü düz bakışlarında - güneşin yavaş düşüşü
Tepelerin üzerinden, sert bir sessizlik içinde çözülmüş, üst üste binen ve iç içe geçen
Temelleri temellerle daha yoğun bir şekilde birleştirmek için: böylece, kol kola
Yavaşça inlemeleri azalan göğsün üzerinde.

XI

Hangi büyü ya da hangi tılsım,
(Çünkü, içimde bir süre sıkıntı vardı) bundan sonra ne yapmalıyım
Onu şarkının restore ettiği yerde desteklemek için? Şarkı ağzına kadar dolu
Kadehi bu hayatın şarabıyla, verdiği her şeyi sıkarak 130
Salt meyvelerden, güçten ve güzellikten: ötesinde, hangi tarlalarda
Gözleri parlatmak için daha güçlü ve mükemmel bir şarap toplayabilir,
Dudaklara kan getirebilir ve kenara koydukları kadehi onlara övebilir?
"İyi" diyor: yine de içmiyor: Bana hayatı övmeme izin veriyor,
Onay veriyor, yine de kendi payı için ölmeyi göze alıyor. XII

Sonra hayaller çoğaldı
Uzun zaman önce otlakta, etrafımda koyunlar
Sessizlik içinde otladığında--yukarıda, bir kartal uykudaymış gibi yavaşça dönüyordu;
Ve ben çukurumda yattım ve
'Onun görüşünün altında yatan dünyayı düşündüm,' sadece tepe ile gökyüzü arasındaki şeridi gördüm:
Ve güldüm--"Günlerim sürülerimle geçirilmek üzere takdir edildiğinden, 140
En azından hayallerimle, ovalar ve kayalar,
Hiçbir zaman karışmayacağım hayatı hayal edeyim ve
İnsanlığın, benim bilemeyeceğim o biçimlerde yaşadıkları haliyle
gösterisini hayal edeyim!
Hayatın planları, en iyi kuralları ve doğru kullanımları, kazanılan cesaret,
Ve insanların uğruna çabaladığı şeyleri koruyan sağduyu!" Ve şimdi bu eski belirsiz düşünce trenleri
yine geldi; daha da emin oldum; böylece, bir kez daha
Çarpımın teli ruhuma karşılık verdi, şöyle ki--

XIII

"Evet, Kralım," diye başladım--"insan ve hayvan tarafından ortaklaşa tutulan ölümlü hayattan
kaynaklanan basit rahatlıkları reddetmekte haklısın:
Bu hayatın dalı bedenimizde büyür, ruhumuzda meyve verir. 150
Ağacın yavaş yükselişini fark ettin,--önce sapının nasıl titrediğini
Oğlağın dudağını, geyiğin boynuzunu geçene kadar; sonra güvenle
Her taraftaki yelpaze dallarını açtı; ve sen bunların da sırayla
Çiçek açtığını ve palmiye ağacının mükemmel göründüğünü fark ettin: daha öğrenilecek çok şey vardı,
Halka meyvesiyle gelen iyiliği bile. Hurmalarımızı küçümseyeceğiz,
Suları tüm üzüntülere şifa getirdiğinde? Yoksa yavaş büyümesi onları üreten
Halkanın kendisinin durumuna mı özen göstereceğiz? Öyle değil! sap ve dal.
Çürüyecekler, yerlerinde bilinmeyecekler, palmiye şarabı ise
Kışın insan ruhunun her yarasını. Sana böyle bir şarap döküyorum.
Bedeni, uygun olduğu kadere bırak! Ruh senin olsun! 160
Ruhla, yaş seni yendiğinde, yine de tadını çıkaracaksın
Gerçekten de, ilk başta, bilinçsizce, bir çocuğun hayatından daha fazla.
O hayatı ez ve şarabının aktığını gör! Yaptığın her eylem
Ölür, canlanır, dünyada işe koyulur; ta ki güneş
Yeryüzüne bakarken, bulutlar onu mahvetse de, fırtınalar onu yok etse de,
Kendi eyleminin üretmediği hiçbir şeyi bulamaz, her yerde
Geçmiş yaz mevsiminin sonuçlarını izler,--böylece, iradenin her ışını. Tutkunun ve kahramanlığının her parıltısı, çoktan sona ermiş,
Bütün halkını, sayısız insanı, şevkle heyecanlandıracak, ta ki onlar da
Aynı neşeyi oğullarına da verecekler: onlar da Güney'i ve Kuzey'i dolduracaklar 170
Senin yaptığın işin tohumu olan ışıltıyla. Geçmişte alem yap!
Ama yaşın izninin bir sınırı var; sen sonunda öleceksin.
Aslan yaşla gözbebekleri karardığında, gül en yüksek noktasındayken,
İnsan da öyledir--gücü ve güzelliği sonsuza dek uçup gider.
Hayır! Yine ruh şarabımdan uzun bir yudum! Yıllara bak!
Artık gerçek için gözlerinle işin bitti; önce görenle başla!
Saul öldü mü? Vadinin derinliklerinde mezarını yap--kalk
Dört köşeli yığılmış gri bir mermer dağı, ta ki, göğe kadar inşa edilene kadar,
Büyük İlk Kral'ın uyuduğu yeri işaretlesin: kimin ününü bilmek istiyorsun? Yukarıda kayanın çıplak yüzünü gör, kayıtların gideceği yer 180
Yazıcı tarafından yazılmış büyük karakterlerle, --Saul da öyleydi, öyle yaptı;
Çalışmayı yöneten bilgelerle, halk çocuğuyla, --Çünkü orada yarısı bile yok, diyecekler! Hangi hatayı düzeltecek,
Türleriyle birlikte koruda sedir yetişir, orada
(Bakın, tabletlerde önlerinde aynı hizada) övgülerini harcayacaklar ve
Kazıcının altınıyla, Saul'un hikayesini, --devlet adamının büyük sözünü kaydedecekler.
Şairin tatlı yorumuyla yan yana. Nehrin dalgası
Peygamber rüzgarları estiğinde birbirlerini otlatan pürüzsüz kağıt kamışlarıyla;
Böylece kalem doğmamış nesillere hak ettiklerini ve paylarını verir
Senin varlığında! Sonra, kudretlilerin ilki, Tanrı'ya şükret ki sen varsın!" 190

XIV

Ve işte şarkı söylerken ... ama o gün bana bahşeden,
Ve daha önce nadiren denemem için yardımını bahşetmiş olan Sen.
Devam et ve bir macerayı tamamla,--kalkanım ve kılıcım
Ruhumun hizmetkarın olduğu o eylemde, Sözün benim sözümdü,--
Hala benimle ol, o zamanlar insan çabasının zirvesinde olan
Ve en yükseğe tırmanırken, insan düşüncesi her zamanki gibi umutsuzca bakıyordu
Üstümdeki yeni cennet uzantısına--ta ki, kurtarmaya kudretli olana kadar,
Elinin tek bir kalkışı o mesafeyi temizledi--Tanrı'nın tahtı insanın mezarından!
Hikayemi sonuna kadar anlatayım--sesim kalbime
Dün gece katıldığım harikalara inanmaya cesaret edemeyen, 200
Bu sabah tek başıma koyunlarımla parçaları toplarken,
Ve hala o korkunç ihtişamın uyku gibi kaybolup gitmesinden korkuyorum! Çünkü ben gri çiyli örtüde uyanırken, Hebron,
Gecenin omzunda mücadele eden şafakla birlikte, Kidron ise
Dünün güneş ışığının verdiği hasarı yavaşlatırken,
Şarkımı söylüyorum
Böyle söylerken, hükümdara güvence verirken ve giderek daha güçlü bir şekilde,
Onu teselli etmek için iyi bir teklifte bulundum--yavaşça geri döndü.
Eski hareketleri ve alışkanlıkları kralcaydı. Sağ el,
Siyah buklelerini alışılmış sakinliğine kavuşturdu,
Sarığının kıvrımlarını düzeltti ve gör--yüzünün yıkadığı o kocaman ter, 210
Cübbesiyle siliyor; ve şimdi eskiden olduğu gibi belini sarıyor,
Ve pazıbentleri için yavaş hissediyor, tokası önüne konmuş,
O Saul'dur, ihtişamla hatırlarsınız,--hata eğilmeden önce
Günlük cemaatten geniş alın; ve yine de, çok harcanmış olsa da
Hayat ve o cepheyi taşı, aynı, Tanrı seçti,
Bir insanın israf edebileceği, kirletebileceği, asla tamamen kaybetmeyeceği şeyi almak için.
Böylece çadır dayanağının yanında battı, ta ki, zırhının, savaş pelerininin ve giysilerinin yığınının yanında kalana kadar,
Bir süre oraya yaslandı,
Ve şarkımı söyledim,--bir kolum çadır dayanağının etrafında,
Eğik başını kaldırmak için, ve diğeri gevşekçe sarktı--övgüye dokunana kadar 220
Tüm zamanlardaki tüm insanlardan, orada sabırlı olan adama;
Ve böylece sona erdi, arp öne düştü. Sonra ilk önce,
Dediğim gibi, başım tam geniş dizlerinin üzerinde oturmuştu,
Koyun uyurken onu
çevrelemekten hoşlanan meşe kökleri gibi, her iki yanımdan dışarı fırlamıştı. Başımı kaldırıp baktım
Yapabildiğim en iyi şeyin teselli getirip getirmediğini bilmek için: konuşmadı, ama yavaştı
Yanında gevşek duran elini kaldırdı, ta ki dikkatle koyana kadar
Yumuşak ve ciddi, ama yumuşak, kararlı bir iradeyle, alnıma: saçlarımdan
Büyük parmaklar itildi ve başımı nazik bir güçle geriye doğru eğdi--
Bütün yüzüm geriye, onu incelemeye niyetli, tıpkı insanların bir çiçeğe yaptığı gibi. 230
Böylece beni orada tuttu, benimkileri inceleyen büyük gözleriyle--
Ve ah, bütün kalbim onu ​​ne kadar seviyordu! Ama işaret neredeydi?
Özlemledim--"Sana yardım edebilir miydim, babam, bir mutluluk icat etmende,
Geçmişin o hayatına, hem geleceği hem de bunu eklerdim;
Sana yepyeni bir hayat verirdim, tıpkı çağlar sonra olduğu gibi.
Şu an olduğu gibi,--sevginin tek garantisi vardı, sevginin yüreği dağıtmak için!"

XVI

Sonra gerçek geldi aklıma. Artık arp yok, artık şarkı yok! patlak verdi--

XVII

"Yaratılışın tüm turunu dolaştım: Gördüm ve konuştum;
Ben, bu amaç için Tanrı'nın elinin bir eseri olarak, beynimde aldım
Ve onun el işinin geri kalanı hakkında konuştum--ona tekrar 240
Yaratılışının onayını veya kınamasını: Gördüğüm gibi konuştum,
İnsanın Tanrı'nın işini bildirdiği gibi--her şeyin sevgisi, ama her şeyin yasası.
Şimdi bana verdiği yargıçlığı bırakıyorum. Görevlendirilen her yetenek
Onu algılamak için bir uçurum kazandı, bir çiy damlasının sorulduğu yerde.
Bilgim var mı? şaşkın, Bilgeliğin açığa çıkmasıyla büzülüyor.
Önceden düşündüm mü? Sonsuz Kaygıya karşı ne kadar kör, ne kadar boş!
Başarıyı tasvir etmek için en yüksek herhangi bir yeteneği görevlendiriyor muyum?
Sadece gözlerimi açıyorum ve mükemmellik, ne daha fazla ne de daha az,
Hayal ettiğim türden, tam karşımda duruyor ve Tanrı görülüyor Tanrı
Yıldızda, taşta, ette, ruhta ve toprakta. 250
Ve böylece içime ve etrafıma bakarken, her zaman yenilerim
(Ruhumun eğilerek onu da yükselten o eğilmesiyle)
İnsanın hiçbir mükemmel olmayanının Tanrı'nın her şeyiyle tamamlanmış olanına olan teslimiyetini,
Ruhtaki her yeni itaatle, O'nun ayaklarına tırmanırım.
Yine de tüm bu bol deneyimle, bu bilinen tanrıyla,
Kendime ait bir eyalet, bir armağan keşfetmeye cesaret edeceğim,
Kullanımı keyifli, kandırılması zor bir yetenek var,
Hala beklemede tutmak istiyorum (düşündüğüm gibi gülüyorum),
Onu sahiplenmek ve içinde gösteriş yapmakta ısrarcı olmam, neyim var,
Tek bir armağanda Veren'den bile daha kötüyüm.--Bak, cesaret edebilseydim sevebilirdim! 260
Ama bir adamın tek bir sevgi yolunda Tanrı'nın kendi hızını geçebileceğinden korkarak bu iddiayı yıkıyorum; sevgi uğruna bundan kaçınıyorum.
--Ne, ruhum mu? Şimdiye kadar görüp daha ilerisini göremiyor muyuz? Büyük ve küçük kapılar,
Dokuz doksan, dokunuşumuzla açılıp kapandığında; yüzüncü dehşet mi?
En ufak şeylere inanç, ama en büyüklerine güvensizlik?
Doğamda bu kadar dolu bir sevgi mi buluyorum, Tanrı'nın en büyük armağanı,
Kendi sevgisinin onunla rekabet edebileceğinden şüphe ediyorum? Burada, parçalar mı kayıyor?
Burada, yaratık yaratıcıyı geçiyor,--son, ne başladı?
Acilen bu adam için her şeyi yapmayı ister miydim,
Ve yalnızca O'nun ona yardım etmeyeceğinden şüphe etmeye cesaret eder miydim, yalnızca O'nun yapabileceğinden? 270
Hiç aklıma gelir miydi, yalın irade, çok daha az güç,
Bu Saul'a söylediğim şeyi, harika çeyizi bahşetmek
Ona armağan edilen ve doldurulan hayatın? Böyle bir ruh,
Böyle bir beden ve sonra bütünü saracak böyle bir dünya yaratmak? Ve aklıma gelmiyor mu (sıcak gözyaşlarımın da kanıtladığı gibi),
Bu iyi şeyler verildiğinde, devam etmek ve bir tane daha vermek, en iyisini?
Evet, onu kurtarmak, kurtarmak ve eski haline getirmek, zirvede tutmak
Bu mükemmelliği, -hayatın gün doğumuyla, ölümün gece dakikasıyla başarmak?
Zor dakikada araya gir, Saul'u hatayı,
Saul'u başarısızlığı, şimdi göründüğü yıkımı, -ve onu uyandır 280
Rüyadan, denemeden, prelüdden, kendini
Açık ve güvende, yeni ışıkta ve yeni hayatta, -henüz yeni bir uyumda bulmak için
Koşulacak ve devam ettirilecek ve sona erdirilecek -kim bilir?--ya da katlanmak!
İnsan, hayatın rüyasıyla, geri kalanından emin olmak için yeterince şey öğrendi;
Acı-vuruşla, muzaffer bir şekilde yoğunlaştırılmış mutluluğu kazanarak,
Ve bir sonraki dünyanın ödülü ve huzuru, bu dünyadaki mücadelelerle.

XVIII

"İnanıyorum! Veren Sensin, Tanrım, alan da benim;
İlkinde son vardır, inanma gücüm Senin iradendedir.
Her şey tek bir armağandır: Üstelik, duama hemen cevap verebilirsin,
Bu nefesi verirken, bu kolları havaya açarken. 290
Senin iradenden dünyalar, yaşam ve doğa akar, Senin korkunç Sabaoth'un:
_Ben_ istiyorum?--sadece atomlar beni hor görüyor! Neden
Bununla, hatta bununla bile yüzleşmekten nefret etmiyorum? Neden
Böyle bir tedirginliği sadece hafifçe düşünmeye cesaret ediyorum? Umutsuzluğumu ne durduruyor?
Bu;--İnsanı yücelten şey yaptığı değil, yapmak istediği şeydir!
Krala bak--Ona yardım etmek isterdim ama yapamam, istekleri suya düşer.
Onu üzüntüden kurtarmak için güreşebilir miyim, zenginleşmek için fakirleşebilir miyim,
Hayatını doldurmak için, Kendimi aç bırakırdım, ben de--hangisini bildiğimden,
hizmetimin mükemmel olduğunu biliyorum. Ah, şimdi benimle konuş!
Sevdiğim için acı çeker miyim? Sen de öyle istersin - Sen de öyle istersin! 300
Böylece seni en üstteki, en tarifsiz, en uçtaki taçla taçlandıracak--
Ve sevgin sonsuzluğu tümüyle dolduracak, ne yukarıda ne de aşağıda
Yaratığın durabileceği bir nokta bırakmayacak! Nefesle değil,
Göz çevirmeyle, el sallamayla, kurtuluş ölümle birleşecek!
Senin sevgin keşfedildikçe yüce, yüce kanıtlanacak
Senin gücün, onunla ve onun için var olan, Sevilen olma!
En çok şey yapan en çok katlanacak; en güçlü en zayıfa bile dayanacak,
Ben gücün zayıflığı için ağlıyorum! Aradığım bedenim
Tanrılıkta! Arıyorum ve buluyorum, ey Saul, olacak
Benim yüzüm gibi bir Yüz seni kabul edecek: Benim gibi bir Adam, 310
Seni sonsuza dek sevecek ve sevileceksin: Bu el gibi bir El
Sana yeni hayatın kapılarını açacak! Mesih'in ayağa kalktığını gör!"

XIX

Geceleyin evimin yolunu nasıl bulduğumu pek iyi bilmiyorum.
Çevremde tanıklar, kohortlar vardı, solda ve sağda,
Melekler, güçler, dile getirilmeyen, görünmeyen, canlı, farkında olanlar:
Bastırdım, onların arasından zorlukla, sürünerek geçtim,
Haber açlığı çeken halk tarafından kuşatılmış bir koşucu gibi--
Yaşam ya da ölüm. Bütün dünya uyandı, cehennem mürettebatıyla serbest kaldı;
Ve gecenin yıldızları duyguyla çırpındı, karıncalandı ve ateşlendi
Ölümsüz bilginin güçlü acısı ateşe çıktı: ama bayılmadım, 320
Çünkü El beni hemen itti ve destekledi, bastırdı
Bütün kargaşayı, ve onu sessizce ve kutsal bir emirle söndürdü,
Ta ki coşku kendi içine kapanana ve dünya dinlenmek için batana kadar.
Anon şafak vakti, bütün o sıkıntı solup gitmişti dünya--
Çok değil, ama günün yumuşak doğumunda sönüp gittiğini gördüm;
Tepelerin griliğine getirilen toplanmış yoğunlukta;
Titreyen ormanların tutulan nefesinde; ani rüzgar heyecanlarında;
Uzaklaşan ürkmüş vahşi hayvanlarda, her biri hâlâ yana doğru bakan gözlerle
Her ne kadar hayret ve korkuyla çevrilmiş olsalar da; sert ve ürkek kuşlarda
Yaklaştığımda ağır ağır yükselen, huşuyla aptallaştırılan: 330
Sessizce kayıp giden yılan bile--yeni yasayı hissetti.
Aynı şey, çiçekler tarafından yukarı çevrilmiş beyaz nemli yüzlere bakıyordu;
Aynı şey sedirin kalbinde çalıştı ve asma çardaklarını hareket ettirdi;
Ve tanıklık eden küçük dereler mırıldandı, ısrarcı ve alçak.
İnatçı, neredeyse kısık sesleriyle--"Öyle, öyle!"

* * * * *

BİR KELİME DAHA

E.B.B.'YE

Ben

İşte oradalar, elli erkeğim ve kadınım
Biten elli şiiri bana isimlendiriyorlar!
Al onları, Aşk, kitap ve ben birlikte;
Yüreğin yattığı yerde, beynin de yatmasına izin ver.

II

Rafael deg. bir asırlık soneler yaptı, deg.5
Belirli bir ciltte yaptı ve yazdı
Gümüş uçlu kalemle çizdi
Yoksa sadece Madonnalar çizerdi;
Bunları dünya görebilirdi--ama bir tanesi, cilt.
Kim o, deg. diye soruyorsun? Kalbin sana talimat veriyor. deg.10
Yaşadı mı ve tüm hayatı boyunca sevdi mi?
Düştü mü, sonelerin hanımı,
Öldü ve yastığının yanına düşmesine izin verdi
Rafael'in ihtişamının yerine yattığı yere,
Rafael'in yanağı o kadar itaatkar ve sevgi dolu--
Yanağı, dünya bir ressamınkini selamlamaya alışmıştı,
Rafael'in yanağı, aşkı bir şairinkine dönmüştü?

III

Sen ve ben o cildi okumayı tercih ederdik
(Onunla çarpan göğsüne götürülerek),
Rafael'in göğüs vuruşlarını eğip listelemek, 20
Biz değil miyiz? Madonna'lara hayret etmektense--
O, San Sisto isimleri ve O, Foligno,
O, bir vizyonda Floransa'yı ziyaret eden,
O, Louvre'da zambaklarla bırakılan--
Bizim ve tüm dünyanın çember halinde gördüğü.

IV

Sen ve ben o cildi asla okumayacağız.
Guido Reni, derece. kendi gözünün elması gibi, derece.27
Hazine kitabını uzun süre korudu ve sevdi.
Guido Reni ölüyor, tüm Bologna
Ağladı ve dünya da ağladı, "Bizim, hazine!" 30
Birdenbire, nadir şeyler gibi, kayboldu.

V

Dante derece. bir melek çizmeye hazır olduğunda: deg.32
Kimin hoşuna gidecek? "Beatrice" diye fısıldarsın deg. deg.33
O düşünürken ve çizerken ve geri çizerken
(Belki aşınmış bir kalemle
Hala o sıcak mürekkebin damlalarıyla batırdığı,
Sol eli kötülerin saçlarında, deg. deg.37
Alnını tuttu ve damgasını deldi,
Parşömen için canlı adamın etine ısırdı,
Onu serbest bıraktı, yazının kaynadığını görünce güldü, 40
O alçak Floransa'da iltihaplanarak dolaşsın)--
Nefret ettiği için iyi seven Dante,
Sevmeyi engelleyen kötülükten nefret etti,
Dante, ayakta, meleğini inceleyerek,--
Orada Cehenneminin halkı kırıldı. deg. deg.45
Diyor ki--"Önemli bazı insanlar"
(Böylelerine günlük korkunç dizesini verdi)
"İçeri girdiler ve şairi yakaladılar, doğrusu."
Diyor ki şair--"Sonra resmimi durdurdum."

VI

Sen ve ben o meleği görmeyi tercih ederdik, 50
Dante'nin şefkatiyle resmedilmiş,
Öyle değil mi?--yeni bir Inferno okumaktansa.

VII

Sen ve ben o resmi asla göremeyeceğiz.
Aşk ve Beatrice üzerine düşünürken,
Çizdiği meleğin üzerinde yumuşarken,
Onlarda, o "önemli insanlar" kırıldı:
Biz ve Bice deg. kaybı sonsuza dek taşıyacağız. deg.57

VIII

Rafael'in soneleri, Dante'nin resmi ne olacak?
Şu: hiçbir sanatçı yaşamaz ve sevmez,
Bir kez, yalnızca bir kez ve yalnızca bir kişi için, 60
(Ah, ödül!) aşkını bir dil bulmak için
Uygun ve adil ve basit ve yeterli--
Başkaları için bir sanat olan doğayı kullanarak,
Bu seferlik, doğasını dönüştüren sanat değil.
Ah, yaşayan, seven tüm sanatçılar arasında,
Hiçbiri uygun çeyizinden vazgeçmez,--
Resim yapar mı? Şiir yazmak ister,
Yazar mı? Resim yapmak ister,--
Sanatçının yabancı olduğu sanatı kanıtlamak için,
Bir kez, yalnızca bir kez ve yalnızca bir kişi için, 70
Bu yüzden adam olmak ve sanatçıyı terk etmek için,
Adamın sevincini kazanmak, sanatçının üzüntüsünü kaçırmak.

IX

Neden? Cennetin hediyesi dünyanın azalmasını alır!
Kayaya çarpan kişi derece. ve suyu yayar, deg.74
İçki ve altında bir kalabalığın yaşamasını emreder,
O bile, dakika ölümsüzleştirir,
Belki de, dakikada ölümlü olduğunu kanıtlar,
Yaparken eylemi kirletir, belki de.
Vururken, nasıl hatırlamaz ki,
Öyle bir tehlikede daha önce vurmuştu, 80
Ayağa kalkıp alay ettiklerinde--"Vurmak bize yardım eder mi?"
İçtiklerinde ve alay ettiklerinde--"Bir vuruş kolaydır!"
Ağızlarını sildiklerinde ve yolculuklarına çıktıklarında,
Teşekkür için onu fırlattıklarında--"Ama kuraklık hoştu."
Böylece eski anılar gerçek zaferi gölgeler;
Böylece yapmak hoşnutsuzluğun kokusunu verir;
Böylece başarı biraz nezaketten yoksundur;
Aşırı ısrarlı kaşlar emri gölgeler,
Dikkatsizlik veya bilinç--jest. Çünkü eski bir haksızlığı taşıyor, 90
O falankslı yüzleri tekrar görüyor ve tanıyor,
Bir kez daha duyuyor, 'alışılmış prelüdü--
"Sen, bütün insanlar arasında, bizi nasıl vurup kurtarabilirsin?"
Sonraki bölümü kanıtlamak için ne gibi bir şey olduğunu tahmin ediyor--
"Mısır'ın et kazanları deg.--hayır, kuraklık daha iyiydi." deg.95

X

Ah, kalabalığın kesin bir yetkisi olmalı!
Onlarınki, Sina alnının yarık parlaklığı, deg. deg.97
Sağ kolun değnek süpürmesi, dilin imparatorluk emri.
Adam peygamberi asla reddetmeye cesaret edemez.

XI

Binlercesi arasından bir yüzü sevdi mi, 100
(O, Yitro'nun kızı, deg. beyaz ve evli, deg. 101
Eğer o sadece Etiyopyalı köle olsaydı),
O dilsiz, sabırlı deveye gıpta ederdi,
Kıt su rezervini saklayan
Çölde kendi hayatını kurtarmayı amaçlayan;
Çölde teslim etmeye hazır
(Göğsünün açılması için diz çökerek)
Metresi ve hayatını bir araya getirerek.

XII

Geri kalan yıllarda,
Sana asla resim çizmeyeceğim, hayır, heykeller de yontmayacağım. 110
Senin için her şeyi ifade eden müzikler yapmayacağım;
Öyle görünüyor; ulaştığım noktada duruyorum.
Sadece bu şiir, bir hayat bana izin veriyor;
Sana verebileceğim şiir ve başka hiçbir şeyim yok;
İnşallah, diğer hayatlarda başka yükseklikler;
Tüm yüksekliklerden gelen tüm armağanlar, senin, Aşk.

XIII

Yine de bize bir kaynak benzeri bir şey sağlıyor--
Öylesine incelikle dokunulmuş bir gölge, aşkın duygusu onu ele geçirmeli. Bu dizeleri al, sevgiyle ve yakından bak,
İlk ve son kez yazdığım dizeler. 120
Freskle çalışan bir saç fırçası çalar,
Cömert eli dizginler, gururla itaat eder,
Ruhunu sıkıştırır, her şeyini küçük parçalara ayırır,
Bir sanatın garip bir sanatını tanıdık hale getirir,
Hanımının dua kitabının kenarını çiçeklerle doldurur,
Bronzdan üfleyen gümüşten nefes alabilir,
Uykulu bir prensese uygun bir şekilde serenat yapabilir.
Yazan, benim yaptığım gibi bir kez yazabilir.

XIV

Aşkım, beni erkekleri ve kadınları toplarken gördün,
Canlı veya ölü ya da hayal gücümle şekillendirilmiş, 130
Her birine ve hepsine gir ve onların hizmetini kullan,
Her ağızdan konuş,--konuşma, bir şiir. Sevinçlerimi ve üzüntülerimi,
Umutlarımı ve korkularımı, inançlarımı ve inançsızlıklarımı anlatmam pek mümkün değil:
Ben benim ve seninim--geri kalan her şey insanların,
Karshish, deg. Cleon, deg. Norbert, deg. ve elli. deg.136
Bunu bir kez gerçek kişiliğimde konuşmama izin ver,
Lippo, deg. Roland veya Andrea gibi değil, deg.138
Konuşmanın meyvesi sadece bu cümle olsa da:
Lütfen bakın şu erkek ve kadınlarıma, 140
Alın ve tamamlanmış elli şiirimi saklayın;
Yüreğim neredeyse beynim de orada olsun!
Zavallı konuşma; her şey için konuştuğum gibi olsun.

XV

Yalnızca beni tanıyorsun! Bak, ayın kendisi!
Burada Londra'da, orada Floransa'da geç saatlerde,
Hâlâ yüzünü buluyoruz, üç kez değişmiş. Renklerle dolu bir gökyüzünde kıvrılarak,
Alacakaranlıkta Fiesole'nin üzerinden sürüklendi,
Geldi, bir saç teli genişliğindeki yeni hilalimiz.
Onu iyice açtı, Samminiato'yu aydınlattı, derece derece 150
Selviler arasında daha yuvarlak ve daha yuvarlak,
Bülbüller alkışlayana kadar mükemmel.
Şimdi, eski benliğinin bir parçası, yoksullaşmış,
Selamlamak zor, evlerin çatılarını geçiyor,
Gümüşten çirkin bir tutumlulukla acele ediyor,
Moralsizce gidiyor, bitirmekten memnun.

XVI

Ne, ayda dikkate değer hiçbir şey yok mu?
Hayır: çünkü eğer o ay bir ölümlüyü sevebilseydi,
Onu büyülemek için kullanabilirdi (bir fanteziye uyacak şekilde),
Bütün büyüsü (bu eski tatlı mitolojidir), derece deg.160
Ölümlüsüne yeni bir taraf çevirirdi,
Çoban, avcı, dümenci tarafından görülmeyen taraf,--
Zerdüşt'e karşı boşluk deg. terasında, deg.163
Galileo'ya karşı kör deg. taretinde. deg.164
Homeros'a karşı aptal, Keats'e karşı aptal deg.--ona bile! deg.165
Düşün, ay çarpmış ölümlünün harikası--
Döndüğünde, cennete tekrar geldiğinde,
Daha kötüsü veya daha iyisi için yeniden açılır!
Bir buzdağının habercisi gibi olduğunu kanıtlar
Çökmekte olan geminin üzerinde yüzerek, 170
Kırık kristallerin kocaman dişleriyle aç mı?
Bir safirin döşeli eseri olduğunu kanıtlar,
Musa'nın dağa tırmandığında gördüğü?
Musa, deg. Harun, deg. Nadab, deg. ve Abihu deg. deg.174
Tırmandım ve en yüce Tanrı'nın,
Safirin döşeli eserinin üzerinde durduğunu gördüm. Bedenli cennet gibi berraklığında
Taş parladı, o döşeli işin safiri,
Yediklerinde, içtiklerinde ve Tanrı'yı ​​da gördüklerinde!

XVII

Ne görüldü? Kimse bilmiyor, kimse asla bilmeyecek. 180
Sadece bu kesin--görüntü başkaydı,
Ayın aynı tarafı değildi, Floransa'da geç doğdu,
Şimdi burada Londra'da yoksul bir şekilde ölüyor.
Tanrıya şükür, yaratıklarının en aşağılığı
İki ruh tarafıyla övünür, biri dünyaya karşı koymak için,
Biri bir kadını sevdiğinde göstermek için. derece derece186

XVIII

Bunu kendim için söylüyorum, ama seni düşün, Aşk!
Bu sana--kendin şairlerimin ayı!
Ah, ama bu dünyanın tarafı, işte harikalar,
Böylece seni görüyorlar, seni övüyorlar, seni tanıdıklarını sanıyorlar! 190
Orada, sırayla onlarla birlikte duruyorum ve sizi övüyorum--
Kendimden, bunu ifade etmeye cesaret ediyorum.
Ama en iyisi, onların arasından kayarak çıktığım zamandır,
Şüpheli alacakaranlığın bir veya iki adımını aştığımda,
Diğer tarafa çıktığımda, roman
Sessiz gümüş ışıklar ve hayal bile edilemeyen karanlıklar,
Sustuğum ve kendimi sessizlikle kutsadığım yer.

XIX

Ah, sevgili Madonna'ların Rafael'i,
Ah, korkunç Cehennem'in Dante'si,
Bir şarkı yazdım--ve beynimde söylüyorum, 200
Bir melek çizdim--bak, göğsümde taşınıyor!

* * * * *

NOTLAR

* * * * *

HAMELIN'İN FLÜTÇÜSÜ. (SAYFA 1.)

Şiir, birçok biçimde bulunan eski bir efsaneye dayanmaktadır, hepsi bir
sihirbazı vaat edilen ödülünden mahrum bırakma girişimine dayanmaktadır. Bkz.
Brewer'ın _Reader's Handbook_, Baring-Gould'un _Curious Myths
of the Middle Ages_, Grimm'in _Deutsche Sagen_ ve _Encyclopaedia Britannica_. Farsça ve Çince benzerleri vardır.

Oyuncu William Macready'nin en büyük oğlu hastalık nedeniyle eve
kapanmıştı ve Browning bu _jeu d'esprit_'i çocuğu eğlendirmek ve ona resimli çizimler için bir konu vermek için yazdı.

SATIR 1. =Hamelin=. Prusya'nın Hanover kentinde bir kasaba.

89. =Cham= veya Han. Tataristan hükümdarlarının ünvanı.

91. =Nizam=. Hindistan'ın başlıca eyaleti olan Haydarabad'ın hükümdarının ünvanı.

158. =Claret, Moselle=, vb. Şarap isimleri.

179. =Halife=. Muhammed'in halefine Müslüman devletinin başı ve inancın savunucusu olarak verilen unvan. _Yüzyıl
Sözlüğü_.

TEPSİ. (SAYFA 15.)

Şiir gerçek bir olayı ayrıntılı olarak anlatır ve viviseksiyona karşı bir
protesto olarak yazılmıştır.

3. =Sir Olaf=. Ortaçağ şövalyelik romanlarında geleneksel bir isim.

6. Byronizm üzerine bir hiciv. _Manfred_ ve _Childe Harold_ bu türün
kahramanlarıdır.

Üslubun aniliğine ve canlılığına dikkat edin. Nerede
etkili görünüyor? Nerede aşırı sert? Şair üçüncü ozanı neden memnuniyetle karşılıyor? Şiir hangi şeyleri hicvediyor?

FRANSUZ KAMPI OLAYI. (SAYFA 17.)

Olay gerçektir, ancak gerçek kahraman bir erkekti, bir çocuk değildi.

1. =Ratisbon= (Alman Regensburg). Avusturya'da Napolyon tarafından 1809'da ele geçirilen bir şehir.

11. =Lannes=. Napolyon ordusunda general olan Montebello Dükü.

20. Bu cümle eksiktir. Fikir 23. satırda yeniden başlar.

Napolyon ve çocukta hangi iki ideal karşılaştırılır?
Birinden diğerine sempati nasıl çevrilir?
Hikayeye nasıl hız ve
canlılık verildiğini gösterin.

GENT'TEN AIX'E İYİ HABERLERİ NASIL GETİRDİLER. (SAYFA 19.)

Browning şiirin kökenini şöyle açıklar: "_Gent'ten İyi Haberler_ hakkında hiçbir tür
tarihsel temel yoktur. Bunu, Afrika kıyılarındaki bir geminin siperinin altında, denizde yeterince uzun süre kaldıktan sonra, o zamanlar ahırımda, evimde olan 'York' adlı iyi bir atın sırtında dörtnala koşmanın hayalini bile takdir ettikten sonra yazdım." "Aix'i kaderinden kurtarmak" için yolculuğun başka makul bir sebebini verebilecek bir dizi koşul yaratmak
yetenekli bir hayal gücü gerektirir.

14. =Lokeren=. Gent'ten on iki mil.

15. =Boom=. Lokeren'den on altı mil.

16. =Dueffeld=. Boom'dan on iki mil.

17. 19, 31, vb. =Mecheln= (Fr. Malines), =Aershot=, =Hasselt=, vb. Okuyucu yolculuğun yönünü ve uzunluğunu herhangi bir büyük
atlasta izleyebilir. Ancak, rotanın ayrıntılı incelemelerinin özel bir değeri yoktur.

Anlatımın hızına ve dizenin dörtnala hareketine; başlangıç ​​zamanına ve yolculuk ilerledikçe
_zamana_ gösterilen endişeli ilgiye dikkat edin. Atların çabası ve sıkıntısı hakkında nasıl bir fikir ediniyoruz? Roland'ın yavaş yavaş
kahraman olarak ortaya çıkışını nasıl görüyoruz? Hikayenin doruk noktası nerede? Özellikle 2, 5, 7, 15, 23, 25, 39, 40,
47, 51-53, 54-56. dizelerin gücüne veya güzelliğine dikkat edin.

HERVE RIEL. (SAYFA 22.)

(_Cornhill Magazine_, 1871'de yayınlandı. Browning, şiir için aldığı 100 sterlini, 1870 kuşatmasından sonra açlık çeken Paris halkının yardımı için oluşturulan fona bağışladı.)

1688'de İngiliz tahtından indirilen ve yerine William ve Mary geçen II. James'in davası Fransızlar tarafından ele alındı. Hikaye tamamen tarihseldir, ancak Herve Riel hayatının geri kalanında tatil
istedi.

5. =Rance'deki St. Malo=. Fransa'nın kuzey kıyısında, Bretanya'da. Herhangi bir büyük atlasa bakın.

43. =basılmış=. Donanmada hizmete girmeye zorlandı.

44. =Croisickese=. Bretanya'daki Croisic'in yerlisi. Browning, Croisic efsanelerini
Altın Saçlı Pornic'te ve Croisic'in İki Şairinde şiirsel malzeme olarak kullanmıştır.

46. =Malouins=. St. Malo'nun sakinleri.

135. =Louvre=. Paris'in büyük sarayı ve sanat galerisi.

Dizenin hareketinde deniz ve aceleci telaşın ima edildiğine dikkat edin.

Girişin doğrudanlığını önceki şiirle karşılaştırın:
Böyle bir başlangıcın avantajı nedir?
Kahramandan ne kadar bahsediliyor? Kahramanlığı hangi araçlarla vurgulanıyor?
Browning'in efsaneden ayrılması nasıl bir kazançtır?
39-40. dizelerdeki ani enerjiye; 79-80. dizelerdeki tekrarlara;
viii ve x. kıtalardaki Herve Riel resmine dikkat edin.

PHEIDIPPIDES. (SAYFA 30.)

Hikaye Herodot'tan alınmıştır ve orada üçüncü şahıs olarak anlatılmıştır. Bkz.
Herodotus, VI., 105-106. Son olay ve koşucunun istediği ödül
Browning'in eklemesidir.

[Yunanca: =Chairete, nikomen=]. Sevinin, fethederiz.

4. =Zeus=. Yunan tanrılarının başı (Roma Jüpiter). =Aegis
ve mızrağın=. Bunlar bilgelik ve savaş tanrıçası Athena'nın (Roma Minerva) amblemleriydi.

5. =Yay ve çizmenin=. Apollon ve Diana.

8. =Pan=. Doğanın, tarlaların ve meyvelerinin tanrısı.

9. =Arkonlar=. Yöneticiler. =tettix=, çekirge, görüntüsü yaşlılığı sembolize ediyordu ve Atina senatörleri tarafından giyiliyordu. Bkz.
Tithonus
mitosu ve Tennyson'ın aynı isimli şiiri.

13. =Pers= M.Ö. 490'da Atina'yı fethetmeye çalıştı ve Miltiades komutasındaki ünlü Maraton savaşında Atinalılar tarafından yenildi.

18. İstilacı bir düşmana toprak ve su getirmek
teslimiyetin bir simgesiydi.

19. =Eretria=. Atina'nın yirmi dokuz mil kuzeyindeki Eub[oe]a adasında bir şehir.

20. =Hellas=. Yunanistan'ın Yunanca adı.

21. Çeşitli eyaletlerdeki Yunanlılar uzun süre kendilerini tek kan ve nitelikte, dış barbarlardan üstün olarak gördüler.

32. =Phoibos= veya Ph[oe]bus. Apollon, güneş ve sanat tanrısı.
=Artemis= (Roma Diana), ay tanrıçası ve avcılığın koruyucusu.

33. =Olumpos=. Olimpos. Zeus ve diğer tanrıların meskeni olan Yunanistan'daki bir dağ.

52. =Parnes=. Attika ve B[oe]otia arasındaki sırtta bulunan,
şimdi Ozia olarak adlandırılan bir dağ.

62. =Erebos=. Alt dünya; gecenin ve ölülerin yeri.

80. =Miltiades= (?-M.Ö. 489). M.Ö. 490'da Maraton'da Perslere karşı zafer kazanan Yunan generali.

106. =Akropolis=. Adalet mahkemesinin ve tanrıça Athene'nin tapınağının bulunduğu Atina kalesi.

109. =Rezene tarlası=. Rezene için Yunanca isim [Yunanca: ho
Marathon] (Marathon) idi. Bu nedenle Pan'ın koşucuya verdiği armağanın kehanetsel önemi.

Herodot'taki (VI., 105-106) hikayeyi Browning'in daha canlı ve şiirsel versiyonuyla karşılaştırın. Güçlü vatanseverliğin, Yunanlıların doğa sevgisinin ve Yunanlıların tanrılara olan saygısının nasıl ön plana çıkarıldığını gözlemleyin. Şiirdeki hangi imge özellikle etkilidir? Browning'in sunduğu Pheidippides'in bir kahraman olarak hafızaya kazınması
iddiası nedir? Şiirde en belirgin idealler nelerdir?

YILDIZIM. (SAYFA 40.)

4. =açılı direk=. İzlanda direğinin ışığı kutuplaştırma
ve büyük zenginlik ve renk çeşitliliği üretme gücü vardır.

11. =Satürn=. Jüpiter'den sonraki gezegen; burada belki de değişen yönleri
için seçilmiştir. Bir ansiklopedi veya sözlüğe bakın.

Bu zarif aşk şiirinin Bayan Browning düşünülerek yazıldığı söylenir. Ancak yorumlanması için bu kadar dar bir uygulamaya ihtiyacı yoktur. Bu, sevgilinin sevilenin kendisine başkalarına göstermeyen ruhsal niteliklerini gösterdiğine dair basit bir beyanıdır. Önce doğadan, sonra da duygulardan bahsederken "lirik ilerleme düzenine" dikkat edin.

EVELYN HOPE. (SAYFA 41.)

Aşık, insan sevgisinin geçiciliğini reddeder. Gelecekteki bir
zamanda sevginin yeniden ortaya çıkacağını ve ödüllendirileceğini ima eder. Browning'in
iyimserliği, umudunun gerçekleşmesi için bazen şimdiki zamana, bazen de geleceğe tutunur. Özellikle "hayatın sürekliliği" duygusu güçlüdür. "Hiçbir zaman kaybolan bir iyi olmayacak," der
Abt Vogler'e. Bu şiirin cazibesi, belki de iyimserlik doktrininden çok, tonun yumuşaklığında ve atmosferin saflığındadır.

HARABELER ARASINDA AŞK. (SAYFA 43.)

Bu şiir, 1853-1854 kışında Roma'da yazılmıştır. Sahne
Roma Campagna'sıdır. Dize, Browning'de alışılmadık bir yumuşaklığa ve melodiye sahip. Yapısını Holmes'un _The Last
Leaf_ adlı şiiriyle karşılaştırın. Açılıştaki ve sahnenin renklendirilmesindeki pastoral huzur ve nezaket unsurlarına dikkat edin. Hangi iki sahne
karşıtlaştırılıyor? Sahnelerin şiir boyunca nasıl dönüşümlü olarak yer aldığına ve her sahnenin
sıradan betimleme yasalarına göre nasıl kademeli olarak geliştirildiğine dikkat edin. Böylece hangi idealler
karşılaştırılıyor? Şiir ne anlama geliyor?

YANLIŞ ANLAYIŞLAR. (SAYFA 47.)

11. =Dalmatic=. Ortaçağ krallarının ciddi durumlarda giydiği ve
Roma Katolik kilisesindeki ayinlerde diyakozların hala giydiği bir cübbe.

Şarkı sözü düzeni burada iki kıtanın paralelliğinde keskin bir şekilde
gelişmiş görünüyor. Bu fikir paralelliğine dikkat edin. Herhangi bir noktada
başarısız oluyor mu? Sevgilinin şövalyece sitem etmemesine dikkat edin. Her kıtanın ulaştığı doruk noktasını ve her kıtanın son satırındaki
doruk noktasını gözlemleyin.

DOĞAL BÜYÜ. (SAYFA 48.)

5. =Nautch=. Browning'in bir sihirbazın becerisini
atfettiği bir Kızılderili dansçı kız.

Şiir, sevginin dönüştürücü ve hayat veren gücünü kutluyor.
Ansızın ve heyecanlı ifade tarzına ve
konuşmacının şeylerin ortasından nasıl başladığına dikkat edin. Hikayesini
bir kez, şiir başladığında anlatmıştır. Ayrıca, _Yanlış Anlamalar_'daki gibi yapının paralelliğine, her kıtadaki doruğa ve her birinin son satırındaki yankıya dikkat edin. Hikayeyi düzyazı anlatımının ortak sırasına göre anlatın.

HAYALETLER. (SAYFA 49.)

Fikrin gelişimini _Yanlış Anlamalar_ ve _Doğal Büyü_'deki gibi inceleyin. İmgelem ve diksiyonun mutluluğuna dikkat edin.

BİR DUVAR. (SAYFA 50.)

Anlamın ipucu son iki kıtada aranmalıdır. Bu, Browning'in "şarkıda ruhun iddiasının" en iyi örneklerinden biridir.

İTİRAFLAR. (SAYFA 51.)

Önce şiirin sahnesini oluşturun. Rahip ne söyledi? Hasta adamın cevabı nedir? Hayal gücünün eski anıyı hatırlamak için mücadele ettiğine dair hangi kanıt var? Rahip hangi yaşam görüşünü sunuyor ve reddediyor? Browning bu görüşlerden birini mi tercih ettiğini belirtiyor yoksa hikayeyi tarafsız bir şekilde mi anlatıyor?

BİR KADININ SON SÖZÜ. (SAYFA 53.)

İlk dizedeki duruma dair hangi anahtar? Konuşan ve hitap edilen kişi kim? Hangi ruh hali ve duygu kontrol altında? Düşüncenin yoğunlaşması ve dizenin hareketi hakkında yorum yapın.

GÜZEL BİR KADIN. (SAYFA 55. )

25-27. Emerson'un _The Rhodora_'daki dizelerini karşılaştırın:--

"Gözler görmek için yaratılmışsa,
O zaman güzellik kendi varoluş bahanesidir."

"Güzel Kadın" hangi şeylerle karşılaştırılır? Ne işe yarar? Nasıl
yargılanmalıdır?

GENÇLİK VE SANAT. (SAYFA 58.)

8. =Gibson, John= (1790-1866). Ünlü bir heykeltıraş.

12. =Grisi, Giulia=. Ünlü bir şarkıcı (1811-1869).

18. Hindu dindarlarının çileciliğine gönderme.

58. =bals-pares=. Kostüm baloları.

Şiir yarı mizah, yarı ciddidir. Konuşmacı, hayali sohbetinde kendi tarihini ve sevmiş olabileceğini düşündüğü adamın tarihini anlatır. Hikaye "Maud Muller" motifine dayanır, ancak daha az duygusallık içerir. Ortam, Paris'teki veya bir İtalyan şehrindeki sanat öğrencilerinin hayatını çağrıştırır. Şiir, geleneksel değer standartlarının dayattığı kısıtlamalara karşı bir ruhun bireyselliğinin özgürlüğü için bir yalvarıştır. Mizah dokunuşları, insan doğası ve iki hayatın kısa özeti hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştır. Kafiyeleri bazen mizahi yazılara verilen hoşgörüye ihtiyaç duyar.

BİR HİKAYE. (SAYFA 61.)

Hikayenin kaynağı Mackail'in _Select
Epigrams from Greek Anthology_ adlı eserinde verilen bir epigramdır. Browning'in daha hafif çalışmalarının en mutlu parçalarından biridir.

65. =Lotte= veya Charlotte. Goethe'nin _Werther'in Üzüntüleri_ adlı eserinde, Goethe'nin daha önceki aşk maceralarından birinin kahramanından esinlendiği söylenen bir karakter.

Konuşmacı ve hitap edilen kimdir? Hikayedeki ağustos böceği kimi sembolize ediyor? Şarkıcı ağustos böceğiyle kime yardım etti? Hikayeden hangi uygulama
yapıldı? Alaycı tonun altında hangi ciddi anlamlar ve duygular yatıyor? Konuşmacının hafif ve mizahi tonunu hangi şeyler belirliyor? Üslup ve tema arasındaki uyumu belirtin.

ŞÖVALYE MÜZİKLERİ. (SAYFA 67.)

Bu sözlerdeki sallanma, dövüş hareketleri ve enerjik ruha dikkat edin. Dönemin tarihi hakkında bir açıklama için Green'in _İngiliz Halkının Kısa Tarihi_, Bölüm VIII ve Macaulay'in _İngiltere Tarihi_, Bölüm I'e bakın. Süvarilerin _nitelikleri hakkında bir açıklama için Macaulay'in _Milton Üzerine Deneme_'sine bakın.

I. YÜRÜYÜŞ

1. =Kentli Sir Byng=. Ailenin bilinen ilk ünlüsü
George Byng, Viscount Torrington (1663-1733) idi ve Browning'in burada kastettiği kişi olamazdı.

2. =kısa saçlı=. Püritenlerin kısa kesilmiş saçlarına bir gönderme olarak. Uzun peruklar Süvariler arasında modaydı; bu nedenle Püritenlere "Yuvarlak Kafalılar" lakabı takıldı.

7. =Kral Charles= Birinci. =Pym=, John (1584-1643). Parlamento'nun Kral Charles ve Kraliyetçi partiye karşı eylemlerinde lideri.

13. =Hampden=, John (1594-1643). Parlamento liderlerinden biri,
esas olarak
Charles I'in yasadışı vergilendirmelerine karşı direnişiyle tanınır.

14. =Hazelrig=, Sir Arthur.
Charles'ın görevden almaya çalıştığı Parlamento üyelerinden biri. =Fiennes=, Nathaniel. Parlamento'nun önde gelen
üyelerinden biri. =genç Harry=. Sir Henry Vane'in oğlu ve
Püriten partisinin bir üyesi.

15. =Rupert=. Palatinate Prensi (1619-1682) ve
Charles I'in yeğeni. İç savaş sırasında Kral'ın ordusunda görev yaptı.

23. =Nottingham=. "Charles I, 1642'de iç savaşın başlangıcı olarak
sandağını buraya dikti."--_Century Dictionary_.

II. GIVE A ROUSE

16. =Noll=, Püritenlerin lideri Oliver Cromwell için kullanılan aşağılayıcı bir lakaptı.

DENİZDEN, YURT DÜŞÜNCELERİ. (SAYFA 70.)

Bu şiir, _Yurt Dışından Yurt Düşünceleri_ adlı şiirin tamamlayıcısıdır.
Ancak, netlik, duygu canlılığı ve lirik tatlılık açısından ondan belirgin şekilde daha düşüktür.

3. =Trafalgar=, İngiliz amirali Nelson'ın 1805'te Fransız filosuna karşı kazandığı ünlü zaferin sahnesi.

4. =Cebelitarık=. Akdeniz'in girişindeki ünlü kayalık burun. 1704'ten beri İngiliz kalesi olarak tutulmaktadır.

SUMMUM BONUM. (SAYFA 71.)

1890'da yayınlanan bu küçük şiir, ruhu hala genç olan yaşlı bir adamın yazdığı
bir aşk şiirinin iyi örneklerinden biridir. Tennyson'ın _Gareth ve Lynette_'de ve daha sonraki yayınlarında
başka yerlerde benzer şeyler var.

Burada şiirin aliterasyonlardaki ve çoklu karşılaştırmalardaki biraz abartılı sanatına dikkat edin.

PIPPA PASSES'TEN ŞARKILAR. (SAYFA 73.)

_Pippa Passes_'ın draması, her biri insan hayatının bir krizini temsil eden, ipek fabrikalarından tatil yapan Felippa veya "Pippa" adlı kızın şarkısının hayırsever bir etkiyle araya girdiği bir dizi sahnedir. Kız, uyguladığı etkinin farkında değildir. William Sharp, bu şarkıların "kuşatılmış bir şehirdeki bir ardıç kuşunun şarkısı kadar acıklı bir şekilde taze ve özgür olduğunu ve aynı şekilde düşüncesiz bir sihirle" olduğunu söyler.

KAYIP LİDER. (SAYFA 75.)

Wordsworth, Southey ve diğerlerinin liberal davayı terk etmesi,
bu şiirin temel fikridir. Ancak Browning her zaman
benzerliğin daha ileri gitmediğini; _Kayıp Lider_'in Wordsworth'ün gerçek bir portresi olmadığını, ancak şair-şöhret sahibi olduğunu ısrarla vurguladı. _Kayıp Lider_, "laik figür" olarak hizmet eden bir bireyden idealleştirme süreciyle geliştirilen tamamen ideal bir kavramdır.

13. =Shakespeare= bir demokrat olmaktan çok, kesinlikle bir aristokrattı.
Milton, düzyazı ve şiirde özgürlük davasını savundu ve
Cromwell'in Latince sekreteri olarak bunun için çalıştı.

14. =Burns, Shelley=. Bu listeye koymak için bu şairlerden hangilerinin şiirlerini
alıntılayabilirsiniz?

Konuşmacı kimdir? Neden nedir? "Kayıp liderin" geri dönmesini neden istemiyor? Onu nasıl yargılıyor? Davası için ne bekliyor? 29-30. satırlarla neyi kastediyor? 31-32. satırlarla? İkinci kıtadaki doruk noktasını belirtin.

GÖRÜNEN BAŞARISIZLIK. (SAYFA 77.)

3. =Prensiniz=. Napolyon III.'ün oğlu, Mart 1856'da doğdu.

7. =Kongre= İtalya'nın birliği ve özgürlüğünü tartışmak üzere toplandı.
=Gortschakoff= Rusya'yı temsil etti; =Kont Cavour=, İtalya; =Buol=,
Avusturya. Avusturya İtalya'yı fethetti. Browning'in _İngiltere'deki İtalyan_ adlı eserine bakın.

12. =Petrarch'ın Vaucluse'u=. Sorgue'nin yükseldiği çeşme.
Vaucluse (Valclusa) kasabası şair Petrarch'ın
(1304-1374) eviydi.

14. =borç=. Ünlü bir yeri ziyaret etme zorunluluğu.

39. =Tuileries=. Paris'teki imparatorluk sarayı.

43-44. Ne kastediliyor? Ölüm? Özgürlük?

46-47. _Rouge-et-noir_ oyununa gönderme yaparak. Burada gösterilen
zevki eleştirin.

Şair binayı hangi anlamda "kurtarmayı" amaçlıyor? Hatırladığı
sahneyi tanımlayın. İntihar eden üç tip nedir? Şair bunu
nasıl biliyor? Neden hayatlarının başarısızlığını inkar ediyor? İyimser umudunu
akla mı yoksa duyguya mı dayandırıyor? 55-57. satırlardaki
doruk noktasına dikkat edin. Son altı satırın anlamını kendi sözcüklerinizle belirtin.

KORKULAR VE ENDİŞELER. (SAYFA 80.)

Din şüphecisinin sorunu burada bir benzetmeyle ortaya konuyor.

5. =harfler=. Elbette ki Kutsal Yazılara atıf yapılıyor.

17 ve devamı. Şüpheci eleştiriye atıf olarak.

Konuşmacının sahip olduğu "korkular ve endişeler" nelerdir? Şüphelerini gidermek için hangi kanıtı istiyor? Şüpheyi gideriyor mu yoksa bir kenara mı koyuyor? Saygı ruhu en iyi nerede gösteriliyor?

INSTANS TYRANNUS. (SAYFA 82.)

="Instans Tyrannus"=, tehditkar tiran. İfade, muhtemelen şiirin fikri olan Horace'ın _Odes_, Kitap III., iii.'ten alınmıştır. Gladstone pasajı şöyle çeviriyor:--

"Adil adam amacında güçlüdür,
Hiçbir çılgın kalabalık yanlışa yönelemez.
Güçlü tiranın alnı ve sözü
. . . . . . .
Onun kararlı ruhu hareket edemez."

Durumu tiranın bakış açısından vermekte bir yenilik vardır. Ayrıca II. Kitaptaki Horace'ın yedinci Kasidesi'ni de karşılaştırın.

44. =gravamen=. Yük, zorluk, sıkıntı anlamına gelen Latince bir kelime.

69. =Just= (as) =my vengeance= (was) =complete=. Tiran hakkında nasıl bir anlayış ediniyorsunuz? Amacı nedir? Nefretini
kötüleştiren şeyler nelerdir? "Adamı söndürmek" için nasıl bir yol izliyor?
İlk başta onu ne şaşırtır? Sonunda onu ne yener?
Fiziksel veya ahlaki korku tarafından mı caydırılıyor? Şiire hangi araçlarla canlılık ve
netlik kazandırılıyor? Son kıtadaki dramatik etkiye dikkat edin.

VATANSEVER. (SAYFA 85.)

Konuşmacı kariyerinin hangi noktasında hikayesini anlatıyor?
Nedenleri nelerdi? İlk başta nasıl muamele gördü? Değişimin onda değil, kararsız güruhta olduğunu gösteren nedir? Çöküşünü
nasıl görüyor? Zafer duygusu hangi düşüncede yatıyor? Ruhunun büyüklüğü nasıl görünüyor?

ÇOCUK VE MELEK. (SAYFA 87.)

24. ="sevincim sesi"=. Yani, çocuğun basit övgüleri.

Papa ve melek övgüsünde hangi nitelik eksikti? Efsanenin anlamı nedir?

HATIRALAR. (SAYFA 91.)

Browning'in gençliğinde, Byron ve Pope'un etkisi altındayken, bir kitapçıda Shelley'nin _Daemon of the World_ adlı eserinin başıboş bir kopyasını buldu. O zamandan itibaren Shelley'nin şiiri onun idealiydi.
"Tüy dökmüş" terimi, Shelley'nin daha sonra reddettiği bir şiir olması nedeniyle özel bir öneme sahiptir.

İlk iki kıtada çocuksu hayret nasıl ifade ediliyor? Konuşmacı ile arkadaşı arasındaki fark nasıl belirtiliyor? Shelley'nin adı neden birine diğerinden çok daha fazla şey ifade ediyor? Aşağıdaki şekilde, bataklık ve kartal tüyü neyi temsil ediyor?

NEDEN BİR LİBERALİM. (SAYFA 92.)

Metre, uyak ve dize sayısındaki sone yapısının temel öğelerine dikkat edin. Sharp'ın _Bu Yüzyılın Soneleri_'nin Girişine bakın. Şiirin fikrini _Kayıp Lider_ fikriyle karşılaştırın.

PROSPICE. (SAYFA 93.)

Bayan Browning'in ölümünden kısa bir süre sonra yazılmıştır.

İmgelemin canlılığına, hareketin hızına,
doruk noktasına yükselişe,
doruk noktasından sonraki ruh halindeki değişime ve bu şiiri bilgilendiren
cesaret ve umut notasına dikkat edin.
Tennyson'ın _Crossing the Bar_ ile karşılaştırın. İkisi arasındaki ruh halinde ne gibi bir fark var?

ASOLANDO'YA SON SÖZ. (SAYFA 94.)

Sharp'ın _Browning'in Hayatı_ adlı eserinde şu pasaj yer alır: "San Marco'nun büyük çanı onu çalmadan kısa bir süre önce, dönüp o gün yayınlanan _Asolando_ ile ilgili bir haber olup olmadığını sordu. Oğlu, yayıncılardan gelen bir telgrafı okudu ve talebin ne kadar büyük olduğunu ve önde gelen gazetelerdeki ön makalelerin ne kadar olumlu olduğunu söyledi. Ölmekte olan şair döndü ve "Ne kadar da sevindirici!" diye mırıldandı. San Marco'nun son zili öncekinden daha derin bir sessizlik bıraktığında, yatağın başındakiler sevdikleri kişinin yüzünde daha da derin bir sessizlik gördüler."

Browning kendisi için ne iddiada bulunuyor? Okuduğunuz şiirlerinden herhangi birinde bu ruhu buluyor musunuz?

"DE GUSTIBUS--." (SAYFA 96.)

İlk kıtadaki sahneyi hayal edin. Gelincikler neden renklerinden ziyade çırpınışlarıyla tanınır? 11-13. dizelerdeki kafiye etkisine ve doruk noktasına dikkat edin. İlk sahnede hangi nitelikler baskındır? İkinci sahne ondan nasıl farklıdır? İkinci sahnedeki karakteristik nesneler nelerdir? Daha çok romantik mi yoksa daha az görkemli mi? Her sahnede tanıtılan insan unsurlarını karşılaştırın. _a-flutter_, _wind-grieved_, _baked_,
_red-pasted_, _iron-spiked_ sıfatlarının etkililiğine dikkat edin. Şiirin başlığını nasıl açıkladığını gösterin.

THE ITALIAN IN ENGLAND. (SAYFA 98.)

Hikayenin geçtiği yer, İtalya'nın Avusturya'ya karşı özgürlüğü için verdiği mücadeledir ve 1848 Devrimi olarak bilinir.

8. =Charles=. Carlo Alberto, Carignano Prensi, Savoy hanedanından.

19. =Metternich= (1773-1859). Avusturyalı diplomat ve İtalyan özgürlüğünün düşmanı.

25. =Lombardiya=. Atlas'a bakın.

76. =Tenebrae= = karanlık. Roma Katolik kilisesinde çarmıha gerilmeyi anan dini bir ayin.

SON DÜŞESİM. (SAYFA 105.)

Ferrara hala ortaçağ geleneklerini ve görünümünü belirgin bir şekilde koruyor. Ferrara Dükleri tanınmış sanat patronlarıydı. Hem
Ariosto hem de Tasso ev halkının üyeleriydi; ancak şairlerin hiçbiri
efendisi tarafından tam olarak takdir edilmedi.

8. =Fra Pandolf=. Hayali bir sanatçı.

45-46. Profesör Corson, _Browning'e Giriş_ adlı eserinde,
şairin kendisinden bir cevap alıntılıyor: "'Evet, emirlerin onun öldürülmesi olduğunu kastettim.' Ve sonra, bir
duraklamanın ardından, sanki düşünce henüz aklından geçmiş gibi, karakteristik bir ifadeyle, 'Ya da onu bir
manastıra kapattırabilirdi.' diye ekliyor.

56. =Innsbruck'lu Claus=. Hayali bir sanatçı.

Bu şiir, Browning'in dramatik
monolog kullanımındaki becerisinin güzel bir örneğidir. (Giriş'e bakın.) Dük, kendi karakterini ve güdülerini ve Düşes'inkileri ustalıkla ortaya koymak ve aynı zamanda kendisinin ve dinleyicisinin eylemlerini belirtmek için ustaca yaratılmıştır.

Şiirin sahnesini ve eylemini hayal gücünde inşa edin. Dük ve elçiyi bir araya getiren şey nedir? Hangi şeyler Dük'ün gururunu gösterir? Kıskançlığı gururdan mı yoksa sevgiden mi kaynaklanıyordu? Resmi bir sanat eseri olarak mı yoksa Düşes'in bir anısı olarak mı değerlendiriyor? Düşes'te hangi
kusurları buldu? Bu eleştiriler onun hangi karaktere sahip olduğunu gösteriyor? Ondan ne istedi? 25-28. satırlardaki anti-doruk noktasına dikkat edin: etkisi nedir? Dük'ün bu konudaki çekincesini
bozmaktaki zorluğunu gösteren nedir? Bunu yapmasının nedeni nedir?
Şair, yoğunlaştırmada, karakter çiziminde, canlılıkta, okuyucunun sempatisini kazanmada nerede beceri gösteriyor?

_Düşesin Uçuşu_ bu temanın bir gelişimi ve varyasyonu olarak okunmalıdır.

PİSKOPOS MEZARINI SAINT PRAXED'DE EMİR VERİR. (SAYFA 107.)

Ruskin bu şiire büyük övgüde bulunur: "Robert Browning Orta Çağ hakkında yazdığı her cümlede yanılmazdır... Rönesans ruhu hakkında bu dizelerde olduğu kadar çok şey anlatılan başka bir modern İngiliz düzyazısı veya şiiri bilmiyorum - dünyeviliği, tutarsızlığı, gururu, ikiyüzlülüğü, kendini bilmezliği, sanata, lükse ve iyi Latinceye olan sevgisi. _Venedik Taşları_ adlı eserimin otuz sayfasında merkezi Rönesans hakkında söylediklerimin neredeyse hepsi bu kadar çok dizeye dökülmüştür; Browning'in eseri de önceki eserdir."

Ancak bir şiirin esas olarak tarihsel doğruluğuna göre yargılanması gerekmez. Bir türün tam ve yaratıcı tasviri, yalnızca bir çağa değil, insan doğasına ait olmak üzere daha büyük bir başarıdır.
Ve Browning şüphesiz bu başarıyı gerçekleştirmiştir.

5. =Yaşlı Gandolf=. Açıkça Piskoposun kutsal
tarikatlardaki meslektaşlarından biri ve kutsallıkta ona benziyor.

31. =soğan-taşı=. Şiirde adı geçen bu ve
diğer taşların açıklamaları için sözlüğe bakın.

41. =zeytin-kırılgan=. Zeytin paketlemek için sazlardan yapılmış bir sandık.

42. =lapis lazuli=. Çok güzel ve değerli bir mavi taş.

46. =Frascati=. Villalarıyla ünlü, Roma yakınlarındaki bir kasaba.

56-62. Hıristiyan ve Pagan unsurların böyle bir karışımı, Rönesans sanatında ve edebiyatında yaygın bir özellikti.

58. =üçayak=. Delphi'deki Apollon rahibelerinin kehanetlerini ilettiği üç ayaklı koltuk. =thyrsus=. Sarmaşık ve asmalarla sarılmış ve Baküs alaylarında taşınan bir asa.

77. =Tully=. Romalı hatip, devlet adamı ve
filozof Marcus Tullius Cicero.

79. =Ulpian=. Üçüncü yüzyılda yaşamış ünlü bir Roma hukukçusu.

99. =Elucescebat=. Geç Latince, =elucesco='dan. Klasik veya
Ciceronian biçimi =elucebat=, =eluceo='dan. Burada Piskoposun iyi Latince'ye olan sevgisi ortaya çıkıyor.

108. =Terim=. Tepesine doğru genişleyen, üzerine bir
figür veya büst yerleştirilen bir sütun.

Piskoposun yatağının etrafında kimler toplanmıştır? Ne arzuluyor? Neden? Hangi
zevkleri gösteriyor? Suçlarının, şüphelerinin,
duyusal ideallerinin, sanatsal zevklerinin, ikiyüzlülüğünün,
maddi ve maddi olmayanı karıştırmasının ve
tutkularının ve duygularının ısrarcılığının kanıtlarını gösterin. Bu şeylerin ne kadar incelikle ima edildiğine dikkat edin, özellikle 18-19, 29-30, 33-44, 50-52, 59-62,
80-84, 122-125.

LABORATUVAR. (SAYFA 113.)

Bu, canlılığı ve özetiyle küçük bir şaheser. Nefret ve kıskançlık tutkuları nadiren bu kadar iyi tasvir edilmiştir. Zaman ve mekan muhtemelen Fransa ve on altıncı veya on yedinci
yüzyıldır. Berdoe, _Browning
Ansiklopedisi_'nde ikinci kıtadaki güzel karşıtlıkların sayısına dikkat çekmiştir.

Sahnede kimler mevcuttur? Kimler kurban olacaktır?
Konuşmacının 3. kıtadaki _sabrını_ açıklayın. Nefretinin yoğunluğunu gösteren şeyleri belirtin. Nefret ve kıskançlıktan başka bir duygu
gösteriyor mu?

YURT DIŞINDAN EV DÜŞÜNCELERİ. (SAYFA 115.)

Konuşmacı nerede? Hayalinde hangi sahne var? Bu sahnenin zihnindeki büyümesini izleyin: renk efektlerinde, tanıtılan
hayatın türünde, hissin yoğunluğunda,
içine girdiği canlılıkta. 12-14. satırlardaki çekicilik nedir?

BİR VİLLADA--ŞEHİRDE. (SAYFA 116.)

4. =Bacchus=. Sık sık Latince ve İtalyanca konuşmanın süslemesinde anılan şarap tanrısı.

42. =Pulcinello= İtalyancada palyaço veya kukla anlamına gelir ve İngiliz Punch'ın prototipidir.

48, =Dante=, =Boccaccio= ve =Petrarch=. İtalya'nın ilk üç büyük
yazarı. Tarihleri ​​ve eserleri için bir biyografik sözlük veya ansiklopediye bakın.

=Aziz Jerome= (340-420.) Roma kilisesinin babalarından biri. İncil'in Latince çevirisini hazırladı ve buna _Vulgate_ adı verildi.

48. =Aziz Paul'ün etekleri ulaştı=. Neredeyse
Aziz Paul kadar iyi iş çıkardı.

51. =Meryem Ana=. Meryem Ana'nın sureti. Kahramanımızın zevkini
ve dininin ciddiyetini gözlemleyin.

52. =yedi kılıç=, vb. Bakire'nin yedi "efsanevi acısını"
temsil eder. Liste için Berdoe'nin _Browning Ansiklopedisi_ veya Brewer'ın _Okuyucu El Kitabı_ veya _İfade ve Masal Sözlüğü_ kitaplarına bakın.

BİR VİLLADA YUKARI dildeki en iyi mizah şiirlerinden biridir.
Kahramanın arzuları ve üzüntüleri o kadar _naif_, zevkleri o kadar ciddidir ki hem sempatimizi hem de kahkahamızı uyandırır. Şiirin cazibelerinden biri, kendisine rağmen, ülkenin güzelliklerine (7-9, 19-20, 22-25, 32-33, 36. satırlarda olduğu gibi) ve şehrin monotonluğuna veya çınlayan boşluğuna (12-14, 38-54. satırlarda olduğu gibi) tanıklık etmesidir. 8 ve 82. satırları _De Gustibus_'taki resimle karşılaştırın.

GALUPPI'NİN BİR TOCCATA'SI. (SAYFA 122.)

=Toccata=. Tam bir sözlüğe bakın.

1. =Galuppi=. Baldassare Galuppi, Venedik, 1706-1785, ünlü bir müzisyen ve üretken besteci.

6. =St. Mark's=. Venedik'in ünlü katedrali. =Doges ... yüzükler=.
Doge, Venedik'in baş yargıcıydı. Adriyatik'in içine altın bir yüzük atılarak yapılan yıllık "düğün töreni", Venedik filosunun Almanya İmparatoru Frederick Barbarossa'ya karşı kazandığı
zaferin anısına 1174'te başlatıldı.

8. =Shylock'un köprüsü=. Rialto'nun yanında. Köprünün yanındaki, Shylock'a ait olduğu söylenen bir ev, ziyaretçilere hala gösteriliyor.

18. =klavsen=. Piyano türünde bir enstrüman.

19 vd. =üçlüler=, =altılılar=, vb. Müzik terimleri için tam bir
sözlüğe veya müzik sözlüğüne bakın.

30. Fitzgerald'ın _Rubaiyat_ çevirisindeki dizeleri karşılaştırın:--

"Bazılarını sevdik, en güzel ve en iyi
O eski yuvarlanan Zaman'dan beri,
Bir veya iki tur önce kadehlerini içtiler,
Ve birer birer sessizce dinlenmeye çekildiler."

Bu, Virgil'den Tennyson'a kadar tekrar tekrar bulunan şiirsel melankoli'nin karakteristik notasıdır.

37-39. Bu dizelerin ironik tonu şiirin geri kalanının ruhuyla uyumlu mu?

Galuppi'nin müziği Browning için ne ifade ediyor? Venedik'teki yaşamdan neleri hatırlatıyor? Ton hafifliği müziğin kendisinde mi yoksa şairin Venedik fikrinde mi? Hangi duygular uyandırılıyor? Şairin üzüntüsüne ne sebep oluyor? Dize müzikal mi? Aktardığı fikirlere uyuyor mu?

ABT VOGLER. (SAYFA 126.)

Abbe (veya Abt) Vogler (1748-1816) olarak da bilinen George Joseph Vogler,
bir Alman müzisyendi. Operalar ve diğer müzik eserleri besteledi,
bir org sanatçısı olarak ünlendi ve pedallı ve
birkaç klavyeli bir org icat etti. Browning'in aklında, enstrümanın yapabileceği karmaşık müzikal
armoniler var gibi görünüyor. Şiirin 10, 13, 52,
55 ve 84. satırlarına bakın. Ayrıca _Encyclopaedia Britannica_'ya bakın.

3. =Solomon=. Süleyman ve onun toprak ve hava ruhları üzerindeki gücü hakkındaki efsaneler Yahudi ve Arap edebiyatında yaygındır.

9 vd. =building=. Müzikle inşa etme fikri eski bir fikirdir.
Amphion ve Thebes surlarının klasik hikayesine, Coleridge'in
_Kubla Khan_ ve Tennyson'ın _Gareth ve Lynette_, satırlara bakın
272-274.

19. =rampired=. _Surlarla_ döşenmiş.

23. Roma'daki Aziz Petrus'a atıf yapılıyor.

Müzisyenin hayal gücü çalmasından ateş alır ve müziği
inşa ettiği görkemli bir saray gibi görünür. Notalar
onun emrini yerine getiren ruhlar olarak düşünülür (kıtalar i-iii). İlerledikçe
imgeler değişir ve cennet ve dünya onun yaratıcı etkinliğinde onunla birleşir: ışık parlar ve cennet ve dünya
birbirine yaklaşır. Şimdi geçmişi, şeylerin başlangıcını
ve geleceği görür; hatta ölüler bile tekrar onun huzurundadır.
Hayal gücü zamanı ve mekanı ortadan kaldırmıştır. Sanatını düşündüğünde, ona resim ve şiirden daha görkemli gelir: bunlar açıklanabilen ve takip edilebilen yasalara göre işlerdir, müzik ise iradenin doğrudan bir ifadesi, daha yüksek bir yaratıcı gücün eylemidir.

Müzik sona erdiğinde, iyi müziğin tekrar geleceği düşüncesiyle teselli bulamaz. Böylece değişmeyen tek şeye, "anlatılamaz İsim"e yönelir. Böylece "asla kaybolan bir iyilik olmayacak" diyecek güveni kazanır. Tüm başarısızlıklar ve tüm kötülükler, sonunda galip gelecek olan iyiliğin sadece bir ön hazırlığıdır. Böylece umut ve sabırla hayatın ortak akoru olan C majöre geri döner.

ART VOGLER, yalnızca kendine güvenen iyimserliğiyle değil, aynı zamanda Browning'in şiire yeni bir alan -müzik- katma gücünün bir örneği olarak da ünlüdür.

Müzisyen, Süleyman'ın binasından bahsetmeyi nerede bırakıp kendi binasını
anlatmaya başlar? Dikkat edin, 2. kıtada, önce "tuşlardan" nasıl bahsettiğine ve sonra notaları aklına getirdiğine; bas notalardan nasıl temel, üst notalardan nasıl yapı olarak bahsettiğine.
Yaratıcı vizyonunun doruk noktası nerededir? 40. dizede ne demek istiyor? Müziğin şiirden ve resimden daha az yasalara tabi olduğunu söylemekte haklı mı? Müziği bitince neden üzgün? Neden teselli için Tanrı'ya yöneliyor? 9. kıtadaki argümanı dikkatlice takip edin. İkna edici mi? Müzik, iyi ve kötü arasında nasıl bir benzetme buluyor?

RABBI BEN EZRA. (SAYFA 133.)

Browning'in bu şiirdeki düşüncelerini ağzına
aldığı Abraham Ben Meir Ben Ezra, 1090 yılında İspanya'nın Toledo kentinde doğdu ve yaklaşık 1168 yılında öldü. Filozof, astronom, hekim ve şair olarak öne çıktı. Şiirin fikirleri büyük ölçüde Haham Ben Ezra'nın yazılarından alınmıştır. Berdoe'nin _Browning Cyclopaedia_ adlı eserine bakın.

1. =Benimle birlikte yaşlan=. Gel ve yaşlılıktan bahsedelim.

7-15. =Öyle değil=. 7. ve 10. satırlardaki "not that" ve 13. satırdaki "not
for, etc." ifadelerini 15. satırdaki "Do I remonstrate" ile birleştirin.

29. =hold of=. Benzerdir, doğasını paylaşır.

39-41. _A Grammarian's Funeral_ ile karşılaştırın.

117. =be named=. Yani, bilinen veya ayırt edilen.

124. =Was I= (whom) =the world arraigned=. Browning sıklıkla
relatifi atlar.

139-144. 36-41. satırları karşılaştırın. Bu şiirde ve başka yerlerde aynı fikrin sık tekrarlandığını ve değiştiğini fark edin.

151. =Potter's wheel=. _Potter's wheel_ figürü Doğu edebiyatında sık görülür. Bkz. Yeşaya lxiv. 8 ve Yeremya
xviii, 2-6; ayrıca bkz. Fitzgerald'ın _Rubaiyat_, kıtaları xxxvii,
xxxviii, lxxxii-xc.

169-171. Gençlik döneminde.

172-174. Yaşlılıkta. Gençliği hangi kaygılar harekete geçirir? Neden daha iyidir? İnsan Tanrı'nın doğasına nereden katılır? "Bedenin değeri ve önemi" için hangi savunma yapılır? Browning'in çilecilik doktrinini nasıl reddettiğini gösterin. 56. satırdaki "tüm tasarım" ile ne kastedilmektedir? Haham Ben Ezra neden yaşlılığın eşiğinde durur? Gençlik neyi başarmıştır? Yaşlılık hangi avantaja sahiptir? Zevkleri nelerdir? İstihdamları nelerdir? 91-5. satırlardaki şekli açıklayın. İnsan ve işi neye göre yargılanmalıdır? Çömlekçi çarkı şeklinin kullanımını Eski Ahit'tekiyle karşılaştırın. Browning ne eklemiştir? Şiirdeki iyimserlik unsurunu belirtin. Yaşlılık görüşü pagan görüşünden nasıl farklıdır? Browning'in _Cleon_ eserine bakın.

BİR GRAMER UZMANININ CENAZE EVİ. (SAYFA 143.)

Dilbilgini, Konstantinopolis'in düşüşünden sonra kurtarılan el yazmalarını çevirerek
Avrupa'ya Yunan düşüncesinin hazinelerini veren erken dönem bilginlerinin bir türüdür. Bu nedenle zaman Rönesans, on beşinci yüzyılın sonları ve yer muhtemelen İtalya'dır. Dilbilgini, modern anlamda basit bir dilbilgisi öğrencisi değil, bir bilgin ve düşünürdü.

23. =Aşağılık hayatımız=. Efendilerinin öğreniminden ve yüksek çabasından yoksun.

45-46. =kaçmaya kararlı dünya=. Yani, geçmişin dünyası.

48. =şekillendirme=, zihinlerini ve karakterlerini.

97-98. 65-72, 77-84 ve 103-4. satırlarla karşılaştırın.

129-131. Yunan parçacıkları [Yunanca: oti, oun ve de.]

Şiirin sahnesini ve eylemini tanımlayın. Mısranın marş benzeri ve düzensiz hareketine dikkat edin: temaya uyuyor mu? Neden Gramerciyi ovadan yukarı taşıyorlar? Çalışması neydi? Amacı neydi? Bu tür çalışmaların (1) bir yaşam ideali sunmada, (2) kültür tarihinde değeri nedir? Hayatındaki hangi koşullar övgüsünü artırıyor? Herhangi bir hata yaptı mı? Browning öyle düşünüyor mu? Browning onu nasıl savunuyor? Şiirdeki hangi imgeler özellikle etkili görünüyor? "Rabbi Ben Ezra"daki herhangi bir şeyi hatırlıyor musunuz? Kafiyeleri ve ölçüyü eleştirin.

ANDREA DEL SARTO. (SAYFA 149.)

Floransa okulundan bir İtalyan ressam; 1487'de doğdu, 1531'de öldü.
Bir sanatçı olarak meziyetleri ve kusurları şiirde verilmiştir. Burada atıfta bulunulan suç, Fransız kralının sanat eserleri satın almak için kendisine emanet ettiği parayı, kendisine bir ev inşa etmek için kullanmasıydı. Hayatı ve çalışmaları hakkında bir açıklama için _Encyclopaedia Britannica_'daki makaleye ve Vasari'nin _Lives
of the Painters_ adlı eserine bakın.

15. =Fiesole= (Fe-[='a]-so-l[ve] olarak telaffuz edilir). Floransa yakınlarında küçük bir İtalyan kasabası.

119. =Rafael=. Büyük ressam, Raphael (1483-1520).

130. =Agnolo=. İtalya'nın en büyük adamlarından biri olan Michael Angelo (1475-1584): heykeltıraş, ressam, mimar ve şair olarak ünlüdür.

150. =Fontainebleau=. Paris'in güneydoğusundaki bir kasaba, eskiden Fransız krallarının ikametgahıydı ve hala Rönesans
mimarisi ve etrafındaki manzaralarla ünlüdür.

241. =scudi=. _Scudo_ yaklaşık bir dolar değerinde bir İtalyan gümüş sikkesidir.

262. =Leonard=. Leonardo da Vinci (1452-1519), İtalya'nın bir diğer büyük adamı: sanatçı, şair, müzisyen ve bilim adamı.

Şiirin sahnesini ve eylemini inşa edin. Renklendirme sanatçının ruh haliyle nasıl uyum sağlıyor? Neden yorgun? Sanatı hakkında ne düşünüyor: ne değeri var? Ne eksik? Bu eksikliği nasıl açıklıyor? Hayatı buna dair hangi ipucunu veriyor? Sanatı ruhsuz mu çünkü yanlış yaptı? Yoksa resmindeki ruh eksikliği, yanlış yapma ve Lucrezia'nın güzelliğine olan hayranlık aynı şeyden mi kaynaklanıyor: adamın kendi doğası? Sizin sempatinize mi hitap ediyor yoksa sizi kınamaya mı teşvik ediyor? Kendini, başkalarını veya koşulları mı suçluyor? Lucrezia hakkında ne düşünüyorsunuz? Andrea hakkında ne düşünüyor? Sanatı hakkında? Ondan ne istiyor? Burada hayatın hangi sorunları sunuluyor? Hangisi temel: erkek ve kadın arasındaki ilişki, ruhun büyük işler için ihtiyacı, yoksa karakter ve başarı arasındaki ilişki mi? Ya da şiirin temsil ettiği başka bir şey var mı?

Şiirin ana fikrini somutlaştıran herhangi bir dize gösterebilir misiniz? İçindeki herhangi bir şey size _The Grammarian_ veya _Rabbi Ben Ezra_'yı hatırlatıyor mu?

SETEBOS ÜZERİNDE CALIBAN. (SAYFA 161.)

Setebos, Prospero'nun adasında, Caliban'ın annesi cadı Sycorax'ın tanrısıydı.

Shakespeare'in _The Tempest_ adlı eserini okuyun. Özellikle Caliban tarafından veya Caliban hakkında söylenen her şeye dikkat edin. Browning'in Caliban'ın genellikle kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsetmesini sağladığını ve ilk dizede olduğu gibi başlangıç ​​fiiline bir kesme işareti eklediğini fark edin.

Tylor'ın _Primitive Culture_ ve _Early History of Mankind_ adlı eserleri vahşilerin dinleri hakkında ilginç açıklamalar sunar.

Açılış sahnesinde Caliban'ın vahşi doğası nasıl belirtiliyor? Setebos'un ne
şeyler yaptığını düşünüyor? Hangi sebeplerden? Setebos'un gücünün sınırı ne? Caliban bu sınırları neden hayal ediyor? Setebos nasıl yönetiyor? Caliban tanrısallığı hakkındaki kavramlarını hangi malzemelerden inşa ediyor? Neden ondan korkuyor? Onu nasıl yatıştırıyor? Neden sonunda dehşete düşüyor? Bu pasajı Eyüp Kitabı'nın son kısmıyla karşılaştırın. Genel olarak şiirin anlamı nedir? Dinler tarihinde Caliban'ın teolojisine paralel herhangi bir şey gösterebilir misiniz?

"CHILDE ROLAND KARANLIK KULEYE GELDİ." (SAYFA 174.)

Rahip Dr. J.W. Chadwick Browning'e bu şiirin temel fikrinin bir ideale bağlılık olup olmadığı sorulduğunda, "Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır," diye cevapladı, "Evet, hemen hemen öyle."

4-5. =bastırmaya gücü yetmek=. Bastırmak için.

11. ='gin write=. Yazmak.

48. =onun kaçışı=. Yani, Childe Roland'ın kendisi.

66. =esirlerim=. Ovada ölümle karşılaşanlar mı? Yoksa,
hapsedilmiş bitki örtüsü mü?

68. =bents=. Bir tür ot.

70. =as=. Sanki.

91. =O değil!= Hafıza umut ve teselli vermedi.

106. =howlet=. Küçük bir baykuş.

114. =bespate=. Sıçramış.

133. =cirque=. Bir daire veya muhafaza.

137. =kadırga köleleri= kim =Türk=, vb.

140. =motor=. Makine.

143. =Tophet=. Cehennem.

160. =Apollyon=. Şeytan.

Kahramanın şüphe ve umutsuzluk ruh halini not edin. Görevinin hangi noktasında onu görüyoruz? Sakatla karşılaştıktan sonra ne yapıyor? Devam ederken manzara nasıl görünüyor? Hangi _ahlaki_ niteliğe sahip gibi görünüyor? 56-75. satırlara bakın. Sahnenin dehşetine eklemek için hangi yeni unsurlar tanıtılıyor? Arkadaşlarının başarısızlıklarına dair hangi anılar aklına geliyor? Onların utancı fiziksel mi yoksa ahlaki başarısızlık mıydı? Kuleyi nasıl buluyor? Browning neden onu "karanlık kule" olarak tasvir ediyor? Görevinin sonunda cesareti mi kırılıyor? Yoksa kuleyi bulup meydan okumayı havaya uçurarak zafer mi kazanıyor?

BİR MEKTUP. (SAYFA 183.)

Araplar matematik ve tıp biliminin yetiştirilmesinde en erken olanlardandı. Bu gerçek, tek tanrıcılıklarıyla birlikte, Karshish'i şiirin deneyimi için uygun bir karakter haline getiriyor.

1-14. Ruhun ve bedenle ilişkisinin kadim ve doğuya özgü bir fikri.

15. =Bilge=. Mektubun gönderildiği Abib.

17. =Yılan taşı=. Yılan ısırıklarını iyileştirmek için kullanılan bir taş.

19. =Büyü=. Burada ve başka yerlerde bilim ve batıl inancın karışımına dikkat edin.

21-33. Şair yolculuğa yerel bir renk katmıştır.

28. =Vespasian= MS 67'de isyancı Yahudilere karşı general-in-general olarak atandı ve MS 70'te Kudüs'ün büyük kuşatmasını başlattı. Şiirin tarihi ve Lazarus'un hayata dönmesinden bu yana geçen süre böylece tahmin edilebilir.

37-38. Karshish'in hekimin bakış açısını korumasının sağladığı canlılığa dikkat edin.

44. =düşme hastalığı ... tedavisi=. Epilepsi. Karshish zaten mektubunda Lazarus'un hikayesini kabul ediyor.

48. Sadece örümcekler değil, birçok başka hayvan veya hayvan parçaları da eskiden ilaç olarak kullanılıyordu.

64-65. Karshish, anlatması gereken harikulade hikayeye olan ilgisinden hâlâ yarı yarıya utanıyor, önce bunu bir bahane olarak gösteriyor ve sonra, sonraki satırlarda itiraf ediyor.

171 vd. Büyüye olan inanç, eğitimliler arasında bir veya iki yüzyıl öncesine kadar bir dereceye kadar varlığını sürdürdü.

177. =Yunan ateşi=. Şiddetle yanıcı bir madde, nafta, kükürt ve nitratın bir bileşiği olduğu varsayılıyor ve savaşta düşmana
atılıyor. İlk olarak 673'te Konstantinopolis kuşatmasında kullanıldığı için, Browning önemsiz bir anakronizmden suçludur.

252-255. Karshish için depremi, kendi bilgisindeki en ciddi olayın bir alameti haline getirmek için iyi bir dokunuş.

268-269. Karshish, Lazarus hikayesine hala ikna olmamışken,
doğal olarak bunu saygısızca olarak görüyor.

304-311. Bu, Karshish'e sonradan akla gelen bir düşünce, şiirin gövdesindeki fikre bir karşılık olarak geliyor.

Şiir-mektubun genel tarzı nasıl korunuyor?
Karshish'in Yahudiye'deki misyonu nedir? Sanatına olan bağlılığını nasıl gösteriyor?
Yerel renk örneklerini belirtin. Bunlar şiirin ana akımıyla uyumlu mu yoksa hikayeye olan ilgiyi azaltıyor mu? Karshish hikayesine neden bu kadar çekingen yaklaşıyor? Olay neden onu bu kadar etkiledi? Sizce onun karakteri ve bir insan olarak değeri nedir?

Peki ya Lazarus? Onda ne gibi bir değişiklik oldu? Bu hayata uygunsuz mu? Karshish, onu,
öteki dünyanın perdesinin ardındaki ani içgörü zenginliğiyle neye benzetiyor?
İki adamdan hangisi,
içinde bulunduğu duruma daha uygundur?
Lazarus hikayesinin Karshish için dini bir önemi var mı?
Haham Ben Ezra'da ve bu şiirde hangi paralel fikirleri buluyorsunuz?
George Eliot'ın _The Lifted Veil_ hikayesini karşılaştırın.

SAUL. (SAYFA 196.)

Bu, genellikle Browning'in en büyük şiirlerinden biri olarak kabul edilir.
Eleştirmenleri bile,
biçiminin güzelliğini, duygunun coşkusunu ve
imgesel zenginliğini kabul ediyor. Temel aldığı olay
1 Samuel, bölüm xvi'de bulunur. Saul zihinsel bir tutulmanın derinliklerindedir ve
David onu müzikle iyileştirmesi için çağrılmıştır. Genç çoban
önce ona nazik hayvanlara hitap eden şarkıları söyler; sonra
insanların insan ilişkilerinde kullandıkları şarkılar, emek şarkıları,
düğün şöleni, cenaze töreni, ibadet şarkıları; sonra
fiziksel yaşamın sevincini söyler, Kral Saul'un hırsına bir çağrıyla son bulur. Saul uyanır, ancak henüz yaşama _isteğine_ getirilmemiştir. Böylece
Davut, ruhun yaşamından, halkı için yaşayan Saul'un ruhundan yeniden şarkı söyler. Sonra kraldan gelen bir şefkat dokunuşu
Davut'a peygamberlik dolu bir içgörü verir: Eğer o, kusurlu olan, Saul'un sevgisi için bu kadar çok şey yaparsa, her şeye
mükemmel olan Tanrı, insanlar için ne yapardı? Ve böylece
Mesih'in, enkarnasyonun anlayışına ulaşır.

Şiir, Eski Ahit'in yankılarıyla doludur, modern Hıristiyanlığın ve modern düşüncenin ruhuyla
birleşmiştir. Burada ve orada Doğu manzarasından güzellik parçalarıyla dokunmuştur. Dizelerin uzun, eşit kabalığı, Browning'in dizelerinde çok yaygın olan sertliğin hiçbir hissini vermeden insanı sürükler. Doruk noktasına istikrarlı derecelerde yükselirken, David gibi, "korkunç ihtişam"ın, gece eve doğru giderken etrafında dolaşan görünmeyen varlıkların bir hissini hissederiz.

BİR KELİME DAHA. (SAYFA 224). _One Word More_, Browning'in _Men and Women_ (1855) adlı kitabına, kitabın karısına ithaf edilmesiyle eklenmiştir. Yazarının, hislerinin gerçekliği, alışılmadık bir bakış açısı arayışı, parantez içi ve imalı üslubu ve ara sıra yüksek ifade mutluluğu açısından karakteristiktir. Browning'in canlılığı ve düşünce derinliği karşısında bunalmış hissedenler, burada durup, alıntılanan örneklerle bu şekilde gösterilen şey arasındaki
mükemmel tutarsızlığa dikkat çekebilirler. Ressamdan şaire, şairden ressama, aydan görünmeyen yüzünü ölümlü bir sevgiliye çeviren; bunlar, şair Browning'e benzetilir; başka bir şiir yazar. Sanatındaki tek fark, şairin burada birinci tekil şahısta kendi adına konuşması,
her zamanki gibi dramatik bir şekilde üçüncü tekil şahısta konuşmamasıdır. Şiirin fikri, konudan sapma ve hayali karşılaştırmalardan arındırılmış olarak, sekizinci, on ikinci, on dördüncü, on yedinci ve on sekizinci kıtalarda bulunabilir. Aynı fikrin bir kısmı _My Star_'da da yer alır.

5. =Rafael,= vb. Daha yaygın olarak Raphael olarak yazılır. 1483'te İtalya'da doğdu, 1520'de öldü; genellikle en büyük ressam olarak kabul edilir.
Dresden'deki Sistine Madonna, onun en büyük eseri olarak kabul edilir. Bkz.
21-24. satırlar.

Sadece dört sonesi mevcuttur. Bunların bir çevirisi
Cooke'un _Guide Book to Browning_ kitabında verilmiştir.
Böyle bir "soneler yüzyılının" var olduğuna dair gerçek bir kayıt yoktur.

10. Gelenek, Raphael'in bu aşkının kimliği konusunda belirsiz ve belirsizdir.

27. =Guido Reni= (1576-1642). Ünlü bir İtalyan ressam. Berdoe,
Guido Reni'nin sahip olduğu cildin Raphael'in yüz çiziminden oluşan bir koleksiyon olduğunu söyler.

32-33. =Dante= (1265-1321). İtalyan şairlerin en büyüğü. _Inferno_, _Purgatorio_ ve _Paradiso_'dan oluşan
_Divina Commedia_'sı en ünlü eseridir. Beatrice'e olan romantik tutkusundan (B[=a]-[.a]-tr[=e]-che olarak telaffuz edilir) _Divina Commedia_'sında bahsedilir ve _Vita Nuova_'sında anlatılır.

37-43. Dante'nin düşmanlarını, siyasi ve kişisel, yaşayan veya ölü, özgürce _Cehennem_ ve _Araf_'taki uygun yerlere
gönderdiği gerçeğine atıf.

45-48. Çalışmasının bu şekilde kesintiye uğraması _Vita Nuova_'nın otuz beşinci bölümünde anlatılır. Ziyaretin düşmanca doğası
Browning'in icadı gibi görünüyor.--COOKE.

57. =Bice=. Beatrice.

74 vd. Musa'nın kayayı vurup su çıkarmasına atıf.

Bkz. Çıkış, bölüm xvii.

95. =Mısır'ın et kapları=. Bkz. Çıkış, bölüm xvi.

97. =Sina'nın yarık parlaklığı=. Bkz. Çıkış, bölüm altı. 16-25.

101. =Jethro'nun kızı=, Zipporah. Exodus, ii. ve xviii. bölümlere bakın.

136. =Cleon=. Aynı isimli şiire bakın. =Norbert=. _In a
Balcony_'ye bakın.

138. =Lippo=. _Fra Lippo Lippi_'ye bakın.

150. =Samminiato=. Floransa'da bir kilise olan San Miniato.

160. =Mythos=. Tanrıça Diana'nın (ay) aşık olduğu ölümlü Endymion'un mitlerine atıfta bulunarak. Klasik bir sözlüğe ve Keats'in _Endymion_ şiirine bakın.

163. =Zerdüşt=. Pers dininin kurucusu. Burada dini şeyler üzerine meditasyon yaparken gök cisimlerini gözlemlemesine atıfta bulunulmaktadır.

164. =Galileo= (1564-1642). Büyük İtalyan fizikçi ve astronom.

165. =Keats=. 160. satırdaki notlara bakın.

174. =Musa, Harun, Nadab ve Abihu=. Exodus, xxiv. bölüme bakın.

186. _My Star_'daki fikri karşılaştırın.

* * * * *

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING.]

Project Gutenberg'in Browning's Shorter Poems adlı eserinin sonu, Robert Browning

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWNING'S SHORTER POEMS ***

***** This file should be named 16376.txt or 16376.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/7/16376/

Produced by Charles Aldarondo, Keren Vergon, Lesley Halamek
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
