*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Summons
Yazar: A.E.W. Mason
Yayın Tarihi: July 28, 2005 [EBook #16381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Summons, by A.E.W. Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Summons

Author: A.E.W. Mason

Release Date: July 28, 2005 [EBook #16381]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUMMONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE
SUMMONS

BY
A.E.W. MASON

"THE FOUR FEATHERS", "THE TURNSTILE", VB.'NİN YAZARI

NEW YORK

GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

TEKLİF HAKKI, 1920.
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

YURT DIŞINDA BENİMLE

DÖRT YIL BOYUNCA

BENİMLE

HİZMET EDENLERE

İÇERİK

BÖLÜM

I OLİMPİYAT OYUNLARI 11

II BİR MİLAH MÜDAHALE EDİYOR 18

III MARIO ESCOBAR 28

IV HARRY LUTTRELL'İN SIRRI 35

V HILLYARD'IN ELÇİSİ 47

VI ONURSAL ÜYE 55

VII CENNET BAHÇESİNDE 65

VIII HILLYARD ESKİ BİR DOSTUN HABERİNİ DUYUYOR 70

IX KAHRAMAN BEYAZ SATENDEN BAŞKA HER ŞEYE BÜRÜNÜYLE GİRİYOR 80

X ÇAĞRI 91

XI STELLA DÜNYAYA KOŞUYOR 100

XII BARSELONA'DA 111

XIII ESKİ TANIŞTIK 121

XIV "O GEMİLER KONUSUNA DOKUNMAK" 135

XV BİR YATAKLI VAGONDA ​​144

XVI TİCARETİN PÜF NOKTALARI 155

XVII İSPANYA BURNU'NDA 163

XVIII BİLİMİN KULLANIMLARI 173

XIX YİNE GRİ GÖKLER ALTINDA 183

XX LADY SPLAY'İN MEŞGULİYETLERİ 193

XXI MANOLYA ÇİÇEKLERİ 208

XXII JENNY PRASK 219

XXIII AKŞAM İÇİN PLANLAR 227

XXIV JENNY PRASK İLGİLENİYOR 235

XXV BİR KÜTÜPHANEDE 238

XXVI ÖLÜMCÜL BİR NAZİK 248

XXVII ERLER 257

XXVIII UZUN UYKU 263

XXIX JENNY MÜCADELESİNİ VERİYOR 273

XXX SIR CHICHESTER'DA BİR DEVRİM 287

XXXI JENNY VE MILLIE SPLAY 298

XXXII "AMA HÂLÂ ASMADA BİR YAKUT YANIYOR" 306

ÇAĞRI

BÖLÜM I

OLİMPİYAT OYUNLARI

"Luttrell! Luttrell!"

Sir Charles Hardiman buharlı yatının koridorunda durup
kapalı bir kapıdan ismi haykırdı. Ama kapının diğer tarafından hiçbir cevap gelmedi.
Kolunu çevirip içeri girdi. Gece çöküyordu, ama kabin pencereleri kuzeye bakıyordu ve oda ışıkla ve alçak ve hoş bir müzikle doluydu. Çünkü gelgit geminin tahtalarına çarparak
şakırdıyordu ve limanın karşısındaki kasabanın bahçelerinde
banyolar çalıyordu. Kasaba, 1911 yılındaki Stockholm'dü ve bu öğleden sonra, uluslar arasında iyi niyeti teşvik etmek için yapılan talihsiz bir çaba olan Olimpiyat
oyunları sona ermişti,
ve umarız ki,
asla devam etmeyecektir.

"Luttrell," diye bağırdı Hardiman yine, ama bu sefer sesinde şaşkınlık vardı. Çünkü Luttrell, önündeki kabindeydi, ama anılar ve beklentiler üzerine o kadar derin bir tefekküre dalmıştı ki
kabin
aynı şekilde boş olabilirdi. Sir Charles Hardiman omzuna
dokundu.

"Uyan, ihtiyar!"

"Ben de bunu yapıyorum--uyanıyorum," dedi Luttrell, hiç irkilmeden
dönerek. Savaştan önceki dünyanın yirmi sekize birkaç ay kala olduğu gibi, genç bir adam olarak yazı masasının önünde oturuyordu.

"Fırlatma gemisi bekliyor ve herkes güvertede," diye devam etti Hardiman.
"Eğer inmezsek Hasselbacken'deki masamızı kaybedeceğiz."

Sonra yazı masasının üzerinde duran bir telgraf gördü.

"Oh!" ve sesindeki sabırsızlık kayboldu. "Bir şey
sorun var mı?"

Luttrell telgrafı ev sahibine doğru itti.

"Oku! Kararımı vermeliyim--hemen--başlamadan önce."

Hardiman telgrafı okudu. Yüzbaşı Harry Luttrell'e,
Yacht _The Dragonfly_, Stockholm'e hitaben yazılmıştı ve Mısır Ordusu'nun
Yaver Generali tarafından Kahire'den gönderilmişti.

"_Size yer açabilirim, ancak hemen
transfer edilmek için başvuruda bulunmalısınız._"

Hardiman, Luttrell'in yüzünde gözlerini dikmiş bir şekilde
duvara yaslanmış masanın yanındaki bir sandalyeye oturdu. Kırk beş yaşında, iri, yumuşak, aşırı beslenmiş bir adamdı ve dik pozisyondan rahatlamaya başladığı anda,
vücudu bir anda koşmaya başladı; oturmak yerine çöktü. Küçük damarlar
burnunun üzerinden ve yanaklarının dolgunluğundan minik kırmızı iplikler gibi
belirmeye başlamıştı; yüzü şarap rengindeydi; ve soluk gözlerinin göz bebekleri o kadar belirgin bir _arcus
senilis_ ile çevriliydi ki, bir şekil bozukluğu gibi dikkati çekiyorlardı. Ama
gözleri, konuğunun sıkıntılı yüzünde dururken yeterince kurnaz ve nazikti.

"Bunu cevaplamadın mı?" diye sordu.

"Hayır. Ama bu gece bir cevap göndermeliyim."

"Şüphe mi duyuyorsun?"

"Evet. Oyunların ikinci gününde Kahire'ye telgraf çektiğimde oldukça emindim.
Cevabını beklerken oldukça emindim. Şimdi cevap
geldiğine göre--bilmiyorum."

"Dinlememe izin ver," dedi yaşlı adam. "Fırlatma beklemeli, Hasselbacken restoranındaki masa gerekirse başka
müşterilere tahsis edilmeli." Hardiman tüm nezaketini iyi yaşamla boğmamıştı. Luttrell, her insanın hayatı boyunca alması gereken birkaç ciddi karardan biriyle karşı karşıyaydı; ve Hardiman, onun ihtiyacını kendisinin anladığından daha iyi anlamıştı. Onun ihtiyacı, bir başkasına, lehinde ve aleyhinde olan davayı yüksek sesle formüle etmekti; tavsiye almaktan çok, daha gerçekçi gözlerle kendi gözleriyle görebilmek için.

"Bir taraf yeterince açık," dedi Luttrell, bir parça buruklukla. "Bir zamanlar Dover'da bir Binbaşı olduğunu duymuştum. Bölüğünü gündüz vakti gece yürüyüşlerinde eğitiyordu. Adamlar onları yönlendirmek için bir ip tutuyorlardı ve gözlerini kapatmaları emredilmişti. Binbaşı, gördüğünüz gibi, gece dışarı çıkmaktan
nefret ediyordu. Köprüsünü ve porto şarabını severdi. Bana bir yıl daha verin, işte o tür bir asker olacağım --en kötü tür-- dağınık asker. Zihnimde ve niyetimde dağınık. Şimdi bile, çoktan sıkılmış bir şekilde kışla meydanına geliyorum ve Gravesend'den Londra'ya daha erken bir trene yetişip yetişemeyeceğimi görmek için zamanı kolluyorum."

"Peki ne zaman yetişeceksin?" diye sordu Hardiman.

Luttrell başını salladı.

"Ettiğimde," diye kabul etti, "kaçışımdan heyecan duymuyorum, sizi temin ederim.
Kendimden biraz daha nefret ediyorum--hepsi bu."

"Evet," dedi Hardiman. Soru sormayacak kadar akıllı bir adamdı. O sadece
oturdu ve bekledi, Luttrell'i kendi sessizliğiyle dertlerini
yaymaya davet etti.

"Sonra bu oyunlar var," diye bağırdı Luttrell ani bir öfkeyle,
"--bu lanet oyunlar! Finlerin ulusal bayraklarıyla yürüyüşe geçtiği ve Rusların bunu tekrar yaparlarsa geri çekilmekle tehdit ettiği ilk günden itibaren----" aniden sözünü kesti. "Elbette askerlerin
sorunun geleceğine inandıklarını biliyorsun. Eskiden şüphe ederdim ama Tanrı aşkına artık bundan eminim. Açılışta ve sonrasında sadece güzel sözlerden oluşan bir köpük--dürüst rekabet ve en iyinin kazanmasına izin vermek? Hiç yok!
Takım çalışması--iğrenç bir iş--uluslar Stadyumun farklı
bölümlerine düşman gibi park etmiş--ve kötü niyet bir enfeksiyon gibi oradan oraya koşuşturuyor! Ah, sorun geliyor ve eğer gitmezsem
uygun olmayacağım. İşte, gerçek bu."

"Tüm gerçek ve sadece gerçek mi?" diye sordu Hardiman gülümseyerek. Masanın üzerinden eğilip kendisine doğru bir
telgraf formu kutusu çekti. Ama bunları kendisine doğru çekerken Luttrell tekrar konuştu.

"Sadece gerçek--_evet_," dedi. Utangaç, rahatsız bir şekilde konuşuyordu ve aniden sustu.

"Bütün gerçek--hayır." Hardiman yavaşça ve nazikçe ekledi. Önsözden sonuca kadar tüm hikayeyi istiyordu, ama alamadı. Uzun bir süre boyunca hiçbir yanıt alamadı ve Luttrell sonunda sessizliği bozdu ve kesin bir şekilde,

"Her halükarda, söyleyeceklerim bu kadar." dedi.

Sir Charles başını salladı ve form kutusunu kendine doğru çekti. O zaman daha fazlası vardı. Her zaman anlatılmayan daha fazlası vardır, diye düşündü ve en kötüsü, anlatılmayan daha fazlası her zaman gerçek nedendir. Erkekler itiraf odasına bir rezervasyonla giderler; kutsal kaplarını, gerçek gerçeklerini ve ilhamlarını ve ayrıca en kızıl günahlarını sakladıkları gizli oda - ki bunlar erken gençlik geçtikten sonra kimseye açılmaz, ancak nadiren bir kadına açılır. Harry Luttrell'de başka bir neden daha vardı, ama Sir Charles Hardiman bunu asla öğrenemedi. Omuzlarını silkerek cebinden bir kalem çıkardı, formlardan birini doldurdu ve Luttrell'e uzattı.

"Benim cevaplamam gereken şey bu."

Şöyle yazmıştı:

"_Yarın Londra'ya transfer başvurusunda bulunmak için seyahat ediyorum._--LUTTRELL."

Luttrell telgrafı şaşkınlıkla okudu. Bu, önündeki et kazanlarının kurbanından beklediği cevap değildi.

"Bunu mu tavsiye ediyorsun?" diye haykırdı.

"Evet. Sevgili Luttrell, bildiğin gibi, sen benim için çok hoş bir misafirsin.
Ama sen buraya ait değilsin. Biz - Maud Carstairs, Tony Marsh ve geri kalanımız - hatta Mario Escobar - hiçliğe varanlarız. Biz sahne kapısının insanlarıyız, restoranlarda şişmanlarız. Üçten yediye kadar bizi kulüplerimizin oyun odalarında bulabilirsin - çok iyi insanlarız - ve iyi değiliz. Sen buraya ait değilsin ve mümkünken dışarı çıkmalısın."

Luttrell sandalyesinde rahatsızca kıpırdandı.

"Bunların hepsi çok güzel. Ama sorunun bir de diğer tarafı var," dedi ve yukarıdaki güverteden bir kadının sesi açıkça merdivenlerden aşağı seslendi.

"İkiniz de gelmiyor musunuz?"

Her iki adam da kapıya doğru baktı.

"O taraf," dedi Hardiman.

"Evet."

Hardiman başını salladı.

"Stella Croyle da oraya ait değil," dedi. "Ama izleri tekmeledi. Sıradanlıktan fırladı. Ah, Croyle'un bencil, sıkıcı bir canavar olduğunu ve ondan kaçarken bıraktığı ayak izlerinin bahanelerle dolu olduğunu biliyorum. Dünyanın adaletsizliğini düşünmüyorum. Acımasız gerçeklere, tam da onların yüzüne bakıyorum, tıpkı senin de yapman gerektiği gibi, genç dostum. Stella Croyle burada, bizimle ve o kaçamaz. Sen kaçabilirsin."

Luttrell tatmin olmamıştı. Gri gözleri ve ince, temiz hatları fiziksel acı çeken bir adamınkiler gibi sıkıntılıydı.

"Stella Croyle ile benim aramdaki garip, tuhaf bağı bilmiyorsun," dedi. "Ve sana bunu söyleyemem."

Hardiman kaygılanmaya başladı. Luttrell'in aşırı eğitilmiş bir adamın görünümü vardı ve onu aşırı eğiten şey endişeydi. Yüzü belki de kariyer kazanan adamların alması gereken o acımasız, keskin kararlara uymak için biraz fazla narindi.

"Dünyayı dolaşırken insanlara zarar vermeden yaşayamayacağını biliyorum," diye haykırdı Hardiman. "Ne sen ne de deniz salyangozları hariç başka hiç kimse. Ve şansını terk ederek Stella Croyle'a zarar vermekten kaçamayacaksın. Aşk ilişkin sona erecek - o türdekilerin hepsi sona erer. Ve kendini mahvettikten sonra ve kendini mahvettiğin için seninki acı, geri dönüşü olmayan bir kavgayla sona erecek. Zaten işkencedesin - bundan şüphe etme. Ah, seni bu yatta kaç kez seğirirken ve sinirle zıplarken gördüm - altı ay önce asla fark etmeyeceğin, söylediği ve yaptığı önemsiz, önemsiz şeyler için;
ya da sadece hoş bir hoşgörüyle gülümsediğin için."

Luttrell'in yüzü kızardı. "Aman, bu gerçekten doğru," dedi. Bir hafta önce, yatın
banyo istasyonları ve şaleleriyle yeşil adalar arasında, en derin mavinin sakin,
güneşli denizi üzerinde buharla ilerlediği öğleden sonrayı hatırlıyordu. Gün batımına doğru ormanlık bir köşeyi dönerken
birdenbire Stockholm'ün köprülerine, sarayına ve bahçelerine geldi. Partideki kadınlar salondaydı. Oraya doğru bir
acele edildi. Şehrin bu ilk harika manzarasına
çağrıldılar. Gelecekler miydi? Hayır! Stella Croyle bir Rus sabrı oyununun ortasındaydı. Bu oyunu her gün, her gün,
tüm gün oynayabilirdi. Bu enfes görüntü ona sadece bir kez bahşedilmişti ve
diğerleriyle birlikte bunu ihmal etmişti. Salon kapısına kadar bile hareket etme zahmetine girmemişti. Çünkü oyununu bitirmemişti.

Luttrell küçümseme duygusunu hatırladı; küçümseme öfkeye dönüşmüştü; sonunda Stockholm şehrinin bu ilk manzarasına karşı kayıtsızlığından yakınmıştı; aptalca, sinir bozucu bir şikayet, içini kemirecek, gömülmeyecek, her yeni görüşte yeniden canlanacaktı. Evet, kesin olarak, er ya da
geç Stella Croyle ve o, o kadar acımasızca kavga edeceklerdi ki
kralın tüm atları ve kralın tüm adamları onları bir daha asla bir araya getiremeyecekti; ve Stockholm'ün ilk görünümü gibi tamamen önemsiz bir konu
üzerinde.

"Gençliğin yaşlılığa göre birçok ayrıcalığı var," diye devam etti Hardiman, "ama hiçbiri
görüşten daha büyük değil, daha geniş alanların ve daha büyük şeylerin yarı yorumlanmış tekrarlayan görüşü, büyük bir duygunun
rüzgarında yelken açtığınız. Er ya da geç, bir adam o görüşü kaybeder ve ancak o zaman
kaybını anlar. Burada kalırsan, zamanından önce onu kaybedersin."

Luttrell, yirmili yaşlarında nasıl bir adam olduğunu merak ederek arkadaşına merakla baktı. Hardiman bu bakışa gülerek karşılık verdi. "Ah, benim de bir zamanlar hırslarım vardı."

Luttrell, Hardiman'ın yazdığı telgrafı katladı ve
yemeğinin göğüs cebine koydu.

"Bu akşam Stella ile akşam yemeğinde konuşacağım. Sonra, göndermeye karar verirsem,
yatlara dönmeden önce
iniş basamaklarındaki otelden gönderebilirim."

Sir Charles Hardiman omuzlarını silkerek hantal bir şekilde ayağa kalktı.
Elinden geleni yapmıştı, ancak Luttrell, Stella Croyle ile, ışıklar ve müzik arasında, saçlarının kokusu burnunda ve gözlerindeki yalvarışlar görüş alanındayken, bu konuyu konuşacağı için, Charles Hardiman dilini tutmuş olabilirdi.

Çok muhtemeldi. Ancak büyük meseleler bir şekilde karara bağlanmaya hazır olduğunda, küçük kazalar çoğu zaman karar verir. Dışarıdaki koridorda hafif ayak sesleri duyuldu, kapıya hızlı, buyurgan bir vuruş. Aynı kadının sesi, panellerin arasından oldukça
titrek bir tonda seslendi! "Harry! Neden gelmiyorsun? Seni bekliyoruz."

Ve sesin tonunda sadece sabırsızlık değil, aynı zamanda bir sahiplenme notası vardı - çok net ve belirgin; ve bunu duyan Luttrell
sertleşti. Dik durdu. İsyan eden bir adamın görünümüne sahipti.

BÖLÜM II

MÜNAZARAYA BİR İLAH GELİYOR

Hardiman'ın ekibinin girişi üzerine, bir _maitre d'hotel_'in alnından bir kırışıklık düzeldi.

"Demek geldin! Geldin!" diye bağırdı. "Umutsuzluğa kapılmaya başladım."

"Masamı sen mi tuttun?" diye ısrar etti Sir Charles.

"Evet, ama ne büyük bir diplomasi çabasıyla!"; ve _maitre d'hotel_
misafirlerini büyük balkonun en ucuna götürdü. Burada masa korkuluklara doğru uçtan uca yerleştirilmişti, kalabalık ziyaretçilere hükmediyordu, ama yine de gecenin serinliğini alıyordu. Hardiman,
konumunu seçtiği için memnundu. Ancak misafirlerinin
kendilerine yerlerini
belirten kartları okuduğunu gördüğünde,
oturma düzenlerinden pek de memnun değildi.

"Bir saat önce bilseydim!" dedi kendi kendine ve
belki de yemek masasının düzenlenmesi ve yemek siparişi için bu kadar zaman harcamanın bir israf olduğu
aklına şaşırtıcı bir fikir
geldi.

Ancak, artık zarar verilmişti. Luttrell çoktan korkulukların dibinde oturuyordu. Sol elinde dillerin Babil'inin gürültüsü ve
binlerce ışığın parıltısı vardı; sağında,
en koyu morun serin karanlığında parlak bir şekilde yanan yıldızlar ve çok aşağıda,
bahçedeki sarı çiçekler gibi suda savrulan yatların binicilik lambaları; yanında ise, mis kokulu karanlığın
ve sert parıltının ortasında, her zaman yaptığı gibi, her biriyle bir akrabalık
ortaya koyan Stella Croyle oturuyordu.

"Onları ayırmalıydım," diye düşündü Hardiman, kokteylini kaldırırken
ve içerken. "Ama herkesin bakmasını
sağlamadan nasıl yapabilirdim? Bu parti insanları ayırmak için düzenlenmemişti. Hepsi
aynı----"

Bir yaz gecesinin sessiz harikası. Kalabalık bir
restoranın neşesi! Stella Croyle her iki ortamda da zorlu bir
antagonistti. Ama ayarları bir araya getirince, doğası gereği, ikisinin de baştan çıkarıcılığını hemen benimsedi!

"Zavallı şeytan, bir köpek şansı bile olmayacak!" diye sonuca vardı baronet; ve ona göre Luttrell'in bu elverişsiz alanda savaşa girmekten kaçınma çabası gibi görünen şeyi onaylayarak izledi. Buna ve asla öğrenemeyeceği gizli neden olan "başka bir şeyin" gücüne ancak zayıfça güvenebilirdi.

Akşam yemeğinin yaklaşık yarısına gelmiştik ki, arkadaşının kaçan yüzüne birçok gizli, endişeli bakış
atmış olan Stella Croyle doğrudan saldırdı.

"Bu gece neyin var?" diye sordu, boş lafların arasında onu bölerek. "Neden bana Upsala Üniversitesi'yle ilgili rehber kitaptan okuyasın ki?"

"Çok ilginç ve tuhaf görünüyor," diye yanıtladı Luttrell aceleyle.

"O zaman bir araba kiralayıp öğle yemeğine gidebiliriz.
Yarın! Sadece sen ve ben."

"Hayır." Harry Luttrell aniden haykırdı ve Stella Croyle geri çekildi.
Yüzü bulutlandı. İlk raundu kazanmıştı ama zafer ona hiç huzur vermedi. Şimdi onun "Hayır"ının patlamasından ve yüzündeki ani alarmdan
bir şeyin onu tehdit ettiğini biliyordu.

"Ne olduğunu bana söylemelisin," diye bağırdı. "Söylemelisin! Ah, benden
uzak
dön!"

Ayaklarının altındaki karanlık, dik bahçeden bir tezahürat yükseldi--Luttrell'e bir İlahi Takdir müdahalesi.

"Dinle," dedi.

Burada ve orada yemek masalarında bir erkek veya bir kadın ayağa kalktı ve aşağı baktı. Parıldayan bir yol şeridi boyunca yukarı doğru, bir grup öğrenci
birini omuz hizasında taşıyordu. Luttrell korkuluğun üzerinden eğildi. Aşağıdaki grup durdu; konuşmalar yapıldı; tezahüratlar yeniden
başladı.

"İsveçli cirit atıcısı. Bu öğleden sonra dünya şampiyonluğunu kazandı."

"Öyle mi?" diye sordu Stella Croyle yanında yumuşak bir sesle. "O da
senin kadar iyi cirit atıyor mu? Beni her seferinde yaralıyorsun."

Luttrell başını kaldırdı. Bakışlarını Stella'nın karanlık ve yıldızlarla dolu gözlerinden uzak tutan şey yenilgi korkusu değildi. Aklına listeler koyma ve mücadele etme düşüncesi bile gelmemişti.
Ama o gözlerin gözyaşlarıyla parladığını görmekten korkuyordu - çünkü o çok nadiren gözyaşlarını dökerdi!
Ve onun acısının kanıtlarından bile daha çok, kadınların sonunda talihin darbesini aldıkları korkunç
teslimiyetten korkuyordu. Ancak şimdi onun bakışlarıyla buluşmak zorundaydı.

"Sana söylemeyi erteledim," diye başladı zayıf bir şekilde.

"Böylece seninle geçirdiğim bu akşam mahvolmasın," diye karşılık verdi. "Ama canım, teknenin
yatın girişinden ayrılmasından önce akşamım çoktan mahvolmuştu. Ben o kadar kör değilim."

Stella Croyle o tarihte yirmi altı yaşındaydı; ve onu daha yaşlı hayal etmek
zordu. Kısmen canlı renklerinden ve hayatla dolu olmasından; kısmen de uzuvlarının dikliği ve sesinin tizliğiyle çocuksu olmasından.
"Ne kadar da güzel bir çocuk olurdu!" ilk düşünceydi, ta ki ellerinin ve ayaklarının narinliğini, saçlarının koyu zenginliğindeki altın parlaklığını, kaşlarının, burnunun ve çenesinin ince yontulmuşluğunu fark edene kadar. Sonra tamamen kadın olduğu görüldü. Uzundu ve
asla uzun görünmüyordu. Onu bir parmakla kaldırabilirmişsiniz gibi görünüyordu,
ama deneyin ve o sizi kolunuzun zayıflığı konusunda uyardı. O
şaşırtıcı bir insandı. On sekiz yaşında birinin neşeli küstahlığıyla koşuyor ve yürüyordu,
ama her an gözlerine ve yüzüne bir perde çekilip size bir anlığına Acılar Hanımı gösterilebilirdi.

Luttrell'e doğru eğildi ve Hardiman saçlarının kokusunu önceden tahmin ettiği gibi
duyularını ele geçirdi.

"Söyle bana!" diye soludu ve Luttrell, argümanları ve gerekçeleriyle
kesin ve kurutulmuş ve teslim edilmesi gereken bir
pat üzerinde kandırılmış olmasına rağmen yine de gevezelik etmeye başladı. Olimpiyat Oyunları vardı. Kendi amaçları için
nasıl ölümcül olduklarını kendisi görmüş olmalıydı. Sorunlar geliyordu - sorunların ardında savaşlar. Tüm askerler biliyordu! Bunu da biliyorlardı - Harp Okulu'nda ders veren genç bir Yarbay'ın
sözcüğü.

"Savaşlar ne salt güçle ne de salt hakla kazanılır, ancak Disiplinin Baş Kurmay Başkanı olduğu iki Güçten biriyle kazanılır."

Ne çok incelikli ne de açıkça disiplinsiz bir askere dönüşme yolunda olduğunu ima ediyordu. Ama bunun hiç önemi yoktu. Çünkü Stella Croyle dinlemiyordu. Bütün bunlar tamamen önemsizdi. Erkekler kadınlara söyleyecekleri zor şeyler olduğunda her zaman oradan oraya koştururlardı. Stella'nın gözleri onun yüzünden hiç ayrılmadı ve dudaklarına o sözcüklerin yükseldiğini ve bunları fark edip anlaması gerektiğini kesinlikle bilirdi. Bu arada şaşkınlıkları ve korkuları arttı.

"Elbette _o_ olamaz," diye tekrar tekrar kendine güvence verdi, ama
yüreğinde korkunç bir düğümle. "Ah hayır, _o_ olamaz."

"Bu," bir gün veya başka bir gün -uzun ve harikulade bir dönemden sonra- ikisinin de gelmesi gerektiği konusunda anlaştığı ayrılıktı. Fakat, hazır olacağı düşüncesiyle kendini avutarak, günü her zaman o kadar uzak bir ufukta belirlemişti ki, onun için hiçbir korku yoktu. Şimdi aniden onu dehşete düşürdü, yakınlarda bir korku. Burada, ışıklar ve neşeli seslerle neşelenen ve suyun üstündeki bir yaz gecesinin tüm ince davetleriyle istila edilen bu kalabalık balkonda! Ah hayır, bu mümkün değildi! Luttrell elini göğüs cebine koydu ve Stella şimdi tüm ruhuyla izliyor ve dinliyordu. Akşam yemeği sırasında birden fazla kez onun o cebe soyut bir şekilde dokunduğunu görmüştü. İçinden iki kağıt çıkardı, biri Kahire'den aldığı telgraf, diğeri Hardiman'ın cevabı. İkisinden ilkini ona uzattı. "Bu sabah bana ulaştı." Stella Croyle, yüreği ağzında kağıdı inceledi. Ama
mektuplar durmuyordu.

"Ah, ne anlama geliyor?" diye bağırdı.

"Bana yurtdışında hizmet sunuyor."

Stella'nın yüzü kızardı ve bembeyaz oldu. Başını telgrafın üzerine eğdi.

"Kahire'de," dedi, hafif bir rahatlamayla. Sonuçta Kahire
o kadar da uzak değildi. Bir hafta ve bir hafta Kahire'deydi.

"Daha güneyde, Sudan'da - Tanrı bilir nerede!"

"Çok mu uzak?" diye önerdi. "Çok mu uzak."

"Senin için mi? Evet! Çok mu uzak," diye cevapladı Luttrell.

Stella ona doğru trajik bir yüz kaldırdı; ve adam ürperse de onunla göz göze geldi.

"Ama gitmiyorsun! Gidemezsin!"

Luttrell ona ikinci kağıdı uzattı.

"Bunu hiç yazmadın," dedi hemen.

"Yine de ben bunu yazardım."

Stella Croyle, Sir Charles Hardiman'a hızlı bir bakış attı. El yazısını tanımıştı. Hardiman, Luttrell'in kamarasındaydı, diğer grup güvertede bekliyordu ve tekne iskelede titriyordu. Bir kadının bakışının gücü olsaydı, o anda vurulurdu. Ama masalarının başındaki dünya bilgesine bir bakıştan fazlasını harcamadı. Tekrar ilk telgrafa döndü.

"Bu bir cevap mı, Kahire'den gelen bu telgraf?"

"Evet."

"Sizin bir telgrafınıza mı?"

"Üç gün önce gönderilmiş."

Aldığı cevaplar net ve tereddütsüzdü. Bir kayadan gelen bir sesti! O kadar yanılmıştı ki; ve Luttrell o kadar tamamen tüm sinirlerini sefalet saatini kısaltmak için kullanıyordu. Dehşet verici an aslında o anda gelmişti. Bunu önceden görmüştü--öyle
düşünüyordu. Ama yine de onu hazırlıksız yakaladı, tıpkı ölümün bir günahkarı yatağında yakalaması gibi.

Telgraflara baktı--onları okumadı. Argümanları ve
önsözleri--Olimpiyat Oyunları, Disiplin ve geri kalanı--onlardan yakaladıklarını köpük gibi savurdu.

Kişisel nedene daldı.

"Benden bıktın."

"Hayır," diye cevapladı Luttrell hararetle. "Bu doğru değil--yarım gerçek bile değil.
Senden bıkmış olsaydım, her şey çok kolay, çok acımasızca kolay olurdu."

"Ama öylesin!" Sesi şiddetinde tiz bir şekilde yükseldi. "Biliyorsun ki öylesin
-ama bunu söylemek için çok korkaksın--ah, tüm erkekler gibi!" ve
Luttrell, haykırışıyla irkilmiş bir yüzle ona dönüp
azarlayan bir "Sus!" dediğinde, acı bir şekilde devam etti, "Hepsinin duymasını ne umursayayım? Ben imkansızım! Bunu biliyorsun, değil mi? Ben tamamen imkansızım!
Kendi yoluma gittim. Ben senin nefret ettiğin insanlardan biriyim - Disiplinsizlerden biriyim."

Stella Croyle, tutkusundan ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu ve
Luttrell, fırtınanın geçmesini sessizce bekleyebildi. Fırtına, onu şaşkına
düşen bir hızla geçti; o kadar hızlı bir şekilde bir ruh halinden diğerine geçti.

Kulağının dibinde pişman ve çok çekici bir ses duydu. "Ah, Wub,
bana böyle davranman için ne yaptım?"

Düelloya dikkat eden Sir Charles Hardiman, dudaklarının hareketinden ne söylediğini tahmin etti.

"Bu lakaplar tam şeytanın ta kendisi," diye haykırdı, görünüşe göre hiçbir şey hakkında
olmadan, şaşkın komşusuna. "Bir kadın bir erkeği sevdiğinde yaptığı ilk şey, ona ait olmayan saçma bir isim vermektir. Bir terzinin size bir takım elbise denemesi gibi, bir o bir bu ismi deneyerek aklını kaçırır ve sizin için uygun olanı
bulunca, onu
kamuoyunda kullanır. Başkaları da kullanır ve artık onu
memnun etmez. Sonra bir varyasyon, bir lakap içinde bir lakap icat eder ve
bunu kendi özel kullanımı için kendine saklar. İşte bu lakap, canım, tam şeytan dediğimde bundan bahsediyorum."

Konuştuğu kadın belli belirsiz gülümsedi ve onun
çok haklı olabileceğini tahmin etti. Kendisi için, dedi, hiçbir lakap icat etmemişti; bu da
aslında hiç aşık olmadığını iddia etmekti. Çünkü uygulama değişmez görünüyor ve muhtemelen Dido çok eskiden AEneas için bir isim kullanmıştı ve Virgil bunu biliyordu. Ama o bir kadın olduğu için, bu isim hem çok saçma hem de çok samimi olurdu ki asla heksametrenin ağırbaşlı ritmine uymazdı. "Wobbles", Stella Croyle'un Harry Luttrell için icat ettiği ilk isimdi, ancak psikoloji bunu
hangi sinsi yöntemle keşfettiğini
keşfedemezdi. "Wub", takma adın içindeki takma isimdi, ikisinin kendi küçük, çitlerle çevrili
bahçelerinde ayrı yaşadıklarının değerli işaretiydi. Luttrell bunu söylerken gözleri onun üzerindeydi. Ve bunu yumuşak dudaklarının tuhaf, hüzünlü bir büzülmesiyle söyledi, böylece ona tüm öpücüklerinin hatırasıyla kanatlandı.

"Ah, Wub, beni terk etmek zorunda mısın?" diye fısıldayarak yalvardı. "Eğer
bunu yaparsan bana ne kalacak?"

Luttrell alnını ellerinin arasına aldı. O denenmemiş günlerde sahip olduğu tüm karakter, itiraza karşı kendisini sertleştirmesini söylüyordu.
Ama kararlılığı bir fırındaki metal gibi eriyordu.
Hardiman'ın üç veya dört saat önce söylediği gerçeği anlamaya çalışıyordu.
Er ya da geç bir kavga, ne Stella'nın ne de kendisinin asla affetmeyeceği
bir sefil önemsiz şey yüzünden aşağılayıcı, nefret dolu bir kavga olacaktı.
Ama Stella'nın sesi kulağına fısıldayarak hıçkırıkla
çatlıyordu ve o nasıl bu kadar ileriye bakabilirdi?

"Stella!"

Aniden ona doğru döndü.

"Oyun bitti," diye düşündü Sir Charles Hardiman masanın ucunda.
"Kalipso kazandı--hayır, Tanrı aşkına!"

Çünkü Luttrell tek bir kelime bile edemeden müzik çöktü ve tüm o topluluk ayağa kalktı. Orkestra İsveç Ulusal Marşı'nı çalıyordu; ve ardından, birbiri ardına, Oyunlara katılan halkların ilahileri geliyordu. Sırayla, her halkın temsilcileri ayağa kalkıp yerlerine oturdular, müzik onların bireyselliğini vurguluyor ve onları bölümlere ayırıyordu, tıpkı rekabetin onları Stadyum'a park ettiği gibi. Rusya'nın görkemli marşı, Marseillaise'in övgüsü, İtalya'nın daha canlı marşı, Almanya'nın şarkısı, Star-Spangled Banner; ve bando "Tanrı Kralı Korusun"un ciddi ritmine girmeden çok önce, Stella Croyle en azından Calypso'nun kaybettiğini biliyordu. Çünkü bir alevin Luttrell'in yüzünü aydınlattığını ve onu değiştirdiğini gördü. Luttrell onun erişemeyeceği bir yere kaymıştı. Son aylarda onu bu kadar rahatsız eden şüpheler ve şaşkınlıklar artık çözülmüştü. İlahileri dinlerken, bir vizyondaymış gibi, ulusların, aralarında manevra yapmak için ayrılmış aralıklarıyla, taburlar gibi geniş bir ovada yan yana ilerlediğini gördü. Her ulusun önünde, Luttrell'in gözlerinin önünde yavaş yavaş şekillenen gri bir buhar yuvarlandı; ve ona, rahatı, kadınları ve hayatın tüm zarafetini geride bırakıp hizmet koşumunda ölmeye giden, gölgeli bir lejyon erkek göründü - biri bu köşede, biri seyahat edilmemiş dünyanın o köşesinde ve şimdi hepsi güçlü bir arkadaşlıkta yeniden birleşmişti. Müzikteki son ezgiler sönüp yavaşça kaybolduktan sonra bile, vizyon onunla kaldı. Restoranın ışıklarına ve gürültüsüne uyandı ve Stella Croyle'a döndü. "Stella," diye başladı ve----

"Biliyorum," diye sözünü kesti küçük bir sesle. Başını öne eğmiş bir şekilde oturuyordu ve ellerini kucağına öyle sıkı bir şekilde kenetlemişti ki parmak uçlarının bastığı noktalardaki cilt beyazdı. "Belki de bu kadar acı çekmem." Başını kaldırmamaya dikkat etti ve birkaç dakika sonra ev sahibi hareket etme işareti verdiğinde hızla ayağa kalktı ve Luttrell'e sırtını döndü. Grup Dyurgarden'dan geri döndü, İzcilerin kamp kurduğu ışıldayan çadırların yanından geçerek iniş alanının yanındaki büyük otele doğru ilerledi. Hardiman arabalara yerleşene kadar birkaç dakika bekledi ve bu bekleme sırasında Luttrell ortadan kayboldu. Liman basamaklarında arkadaşlarına tekrar katıldı ve tekne Dragonfly'a doğru hareket ettiğinde kendini Stella Croyle'un yanında buldu. Karanlıkta Stella savunmasını gevşetti. Luttrell, koyu kirpiklerinde parlayan büyük gözyaşlarını ve yanaklarından aşağı aktığını gördü.

"Üzgünüm, Stella," diye fısıldadı, elini onunkine koydu ve Stella elini
sımsıkı tutup bıraktı.

"Belki de bu kadar acı çekmem," diye tekrarladı ve bir sonraki an
geçit ışığı yüzlerine doğru parladı. Stella başını eğdi
ve gizlice yanaklarını kuruladı.

"En son ben çıkmak istiyorum," dedi, "ve hemen arkandan, böylece kimse
kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu görmesin."

Ancak, duyguların sıkıntılarını hemen algılayan o insan grubu arasında, ikili arasında bir şeylerin ters olduğu, ince bir anlayışla hissedildi. Güvertede yalnız kaldılar. Stella
tesadüfen güneye, yıldızlarla dolu karanlığa, Luttrell ise kuzeye, gün ışığının hâlâ mavi ve en soluk yeşille ve opallerin narin değişen ateşleriyle oynadığı yere baktı.

"Ne yapacaksın, Stella?" diye sordu Luttrell nazikçe.

"Sanırım gidip kırsalda yaşayacağım," diye cevapladı.

"Yalnız olacak, çocuğum."

"Bana eşlik edecek hayaletler olacak, canım," diye cevapladı solgun bir
gülümsemeyle. "Benim gibi insanlar her zaman çok yalnız olmak zorundadır zaten.
Elbette, artık oynayacak kimsem olmadığı için daha da yalnız olacağım,"
ve gülümsemesi dudaklarından silindi. Yüzünü gökyüzüne doğru fırlattı, kederinin o boş güvertede yolunu bulmasına izin verdi.

"Yani bir daha asla birlikte olmayacağız -sadece sen ve ben- yalnız," dedi,
kendini bu anlaşılmaz şeyi fark etmeye zorlayarak. Düşünceleri
yıla geri döndü -- ittifaklarının olduğu yıl -- ve tüm olayların, boğulan insanların yaptığı gibi, önünde canlı bir şekilde titreştiğini gördü.
"Ah, Wub, nazik olmak için elinden geleni yaptığında ne kadar da acımasız bir hata yaptın," diye haykırdı, gözyaşları yüzünden aşağı akarken; ve
Luttrell irkildi.

"Evet, bu doğru," diye itiraf etti pişmanlıkla. "Bunun
sonucuna
geleceğini hiç hayal etmemiştim."

"Beni yalnız bırakmalıydın."

Yılın titrek resimleri arasında ilki en net olanıydı.
İngiltere'nin batısında büyük bir tren istasyonu, kalkış platformunda duran bir tren, kendisi yüzünün üzerine bir örtü çekmiş, trene doğru yarı
koşarak, yarı yürüyerek acınası bir ızdırap içinde; ve sonra dirseğinin dibinde bir adam. Harry Luttrell.

"Bir kompartıman ayırdım. İşlerin iyi gitmeyeceğinden şüpheleniyordum. Londra'ya kadar olan uzun yolculuğun tek başına korkunç olacağını düşündüm. Eğer işler yolunda gitseydi, beni göremezdiniz."

Onun onu bir arabaya bindirmesine, sanki bir çocukmuş gibi ihtiyaçlarını karşılamasına, onu kollarında tutmasına, sessizliğinin muhteşem sempatisiyle ona bakmasına izin vermişti. Gerçek başlangıç ​​buydu. Stella onu daha önce en sıradan arkadaş olarak tanıyordu. Onunla bir akşam yemeği partisinde, bir dans kulübünde, bir Bohem kır evinde burada ve orada karşılaşmıştı; sonra aniden başkalarının tahmin edemediği şeyi tahmin etmiş ve aptalca nazik olmak için elinden geleni yapmıştı.

"Onunla seyahat etmeseydim ölürdü," diye savundu Luttrell sessizce. "Kendini arabadan atardı ya da
eve vardığında----" ve tartışması sona erdi ve ona
tedirgin bir şekilde baktı.

Disiplinsiz, kendisi için kullandığı sıfattı. Ne
çılgınca şeyler yapabileceğini asla bilemezdiniz. Hayatında zarafet vardı ama düzen yoktu; bildiği tek kural ona titiz bir zevk tarafından verilmişti.

"Elbette, Wub, senin bana benim sana verdiğim kadar
önem vermediğini her zaman biliyordum. Bu yüzden bir gün bitecekti." Bir saniyeliğine elini kalbine
tuttu ve sonra bırakarak yanından kaçtı.

III. BÖLÜM

MARIO ESCOBAR

Ertesi yılın sonbaharının sonlarında Martin Hillyard tarafından yazılan ve "Karanlık Kule" adlı yeni bir oyun, Londra'daki Panton Caddesi'ndeki Rubicon Tiyatrosu'nda sahnelendi. Hillyard'ın ikinci oyunuydu. Aynı yılın
Nisan ayında sahnelenen ilk oyunu, Temmuz ayına topallayarak girebilmişti;
ve oyun yazarlarının bireysellikleriyle ilgilenen o küçük dünya, Hillyard'ın gelecekteki gelişimi üzerine her zamanki farklılıklarıyla spekülasyon yapıyordu.

"Karanlık Kule", antik tutkular üzerine inşa edilmiş, modern günlerin bir oyunuydu. İlk perde sessiz bir salonda oynandı ve perdenin düşmesini karşılayan alkışlar hala tiyatronun duvarlarında yankılanırken, Sir Charles Hardiman kendini
ağır ağır bir şekilde
sandalyesinden
dışarı çekti ve ilk kattaki bir locaya doğru ilerledi ve kapıyı çalmadan içeri girdi.

Locada sadece bir kişi vardı, yan perdenin arkasına saklanmış genç bir adam. Hardiman, genç adamın yanındaki bir sandalyeye
çöktü.

"İyi görünüyor," dedi. "Anlatacak bir hikayen var. Ayrıca, her kelimende, nereye gittiğini bildiğin açıkça görülüyor. Bu, insanları
rahatlatıyor ve seninle birlikte gelmeye meyilli hale getiriyor."

Hillyard gülümseyerek döndü.

"Henüz su atlama rampasına gelmedik," dedi.

Hardiman ikinci perdede locanın içinde kaldı. Bir süre sahneyi izledi, şu veya bu dizeyi karşılayan kahkahayı,
ve oyunun geri kalanından bu veya şu sahneyi aniden çevreleyen sessizliği fark etti; ve sonunda, belli bir şaşkınlık ve belli bir eğlenceyle, dikkatini oyunun yazarına verdi. Perde kahkahayla sona erdi ve Hillyard arkasına yaslandı ve kendisi de tiyatrodaki herhangi biri kadar içten bir şekilde, poz veya yapmacıklık olmadan güldü.

"Beni tamamen yendin, genç dostum," dedi Hardiman. "Klasik bir tedirginlik hali içinde dışarıda kaldırımda aşağı yukarı yürüyor olman gerekirdi. Ama sanki daha önce hiç izlememişsin gibi oyunun tadını çıkarıyor gibisin."

"Ve ben izlemedim," diye karşılık verdi Hillyard. "Bu, son bir aydır öğrenip provasını yaptığımız oyun değil. İşte seyirciler iş başında, orada bir nokta ekliyor, bir yorum keşfediyor - evet, aslında bir yorum - orada, bir sahneyi öneme
getiriyor, daha önemli olduğunu düşündüğümüz bir sonraki sahneyi kaydırıyor - aslında onu değiştiriyor. Elbette," ve daha önceki metaforuna geri döndü, "Aşağıya düşebileceğimiz büyük çitleri biliyorum. Onlara yaklaşmadan önce onları görebiliyorum ve tehlikeyi biliyorum. Bu arada, ikisinin üzerinden geçtik. Ama genel olarak gergin olmaktan çok daha fazla ilgiliyim. İlk defa bir ilk geceye gidiyorum, anlıyor musun."

"Vay canına," diye haykırdı Hardiman, "şimdiye kadar gördüğüm en havalı elsin." Ama bir sonraki anda sözlerini geri alabilirdi.

Hillyard'ın mesafeli ve ilgisiz havasına rağmen, gece heyecanını getirmişti ve kendisinin farkında olmadığı bir güçle. Şimdi bir adamın gizli düşüncelerini saklayacağı perdeleri kaldırıyordu! Yüzünde çocuksu bir ışıkla hızla Hardiman'a döndü.

"Ah, bu gecenin benim için ne anlama geldiğinden hiç şüphem yok! Bir an bile.
Eğer başarısızlıksa, yarın başka bir şeye yeniden başlayacağım anlamına gelir; ve ondan sonra tekrar, ve ondan sonra tekrar, ta ki başarı gelene kadar. Oyun yazarlığı benim mesleğim ve başarısızlıklar bunun gerekli bir parçasıdır - tıpkı başarılar kadar. Ama büyük başarı şimdi gelse bile, belki de benim için diğer insanlar için olabileceği kadar çok şey ifade etmeyecektir." Durakladı ve yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bir haberci bekleyerek yaşıyorum. İşte! Bu, ilk gecenin heyecanı altında sana ulaştırdığım sırrım."

Ve konuşurken yüzü renklendi. Kafası karışmış bir şekilde
başka tarafa döndü. Oyunu düşündüğünden daha yüreğine yakındı; onu
karşılayan coşku onu akılsızca harekete geçirmişti.

"Söyle bana," dedi aceleyle, "bu tribünlerdeki tüm bu insanlar kimler."

Hardiman arkasında dikilirken, perdenin kenarı ile locanın yan duvarı arasından aşağı baktı.

"Evet, Cook'tan senin adamın ben olacağım," dedi Hardiman neşeyle.

Genç adama hem patlamasından hem de ardından gelen utançtan dolayı yüreği ısındı. Hardiman'ın kırk yıl boyunca dünyanın çiçekli yerlerinde aşağı yukarı dolaştıktan sonra
az sayıda inanç
kalmıştı; ancak biri -Stockholm'de bir gece Harry Luttrell'e bu konuda ders vermişti- içinde sürekli güç kazanıyordu. Gençlik vizyonlar doğurmalı ve insan onları korumalıdır, eğer büyük işler yapılacaksa; ve vizyonlar ihtişamlarını ve ilhamlarını kolayca kaybettiler. Vizyonu lekelemenin tüm yolları arasında, belki de konuşmak en
katil olanıydı. Hillyard onlara sahipti. Hillyard onlardan
bahsettiği için utanıyordu. Bu nedenle onları elinde tutma şansı vardı.

"Evet, sana ünlüleri göstereceğim." Önde gelen eleştirmenleri ve günün mavi çoraplarını işaret etti. Gözleri tezgahlarda dolaştı. "Dördüncü sıradaki geniş yüzlü ve kısa bıyıklı adamı görüyor musunuz? Bir taşra beyefendisine fazlaca benzeyen adam? O Sir Chichester Splay. Lancashire'ın karanlık bir kasabasında bir servet kazandı ve renk açlığıyla Londra'ya geldi ve müzikal bir komediyi desteklemeye karar verdi. Renk özlemi onları Kuzey'de böyle bir yola sokar. Dileği yerine getirildi. 'Paçuli Kızı'nı destekledi ve o parlak bahçede sokuldu. Artık amatör dedikleri kişi oldu. Onsuz hiçbir ilk gece tamamlanmaz. O, günümüzün yarı gine Mecaena'sıdır."

Hillyard, Sir Chichester Splay'e baktı ve arkadaşının açıklamasına gülümsedi. "Bu gece akşam yemeğinde onunla buluşacaksın ve oyunun başarılı olursa -başka türlü olmazsa- Sussex'te onunla kalacaksın."

"Hayır!" diye bağırdı Hillyard; ama Sir Charles ısrarında amansızdı.

"Yapacaksın. Karısı bununla ilgilenecek. Yanındaki güzel kız kim
bilmiyorum. Ama onun diğer tarafındaki,
biraz fazla samimi bir tavırla, halka açık bir yerde konuşan genç adam Mario Escobar. O bir İspanyol ve ırkının yüzeysel nezaketine sahip. Bir tür işle uğraşıyor,
kadınlar tarafından davet edildiği bir tür topluluğa sık sık gidiyor ve
erkekler arasında pek popüler değil. Ancak bir tür
kulübe ait. Onun hakkında bildiğim tek şey bu. Sanırım ondan bahsettiğimizi tahmin etmiş olmalı," diye ekledi Hardiman.

Çünkü o anda Mario Escobar koyu, zarif başını kaldırdı ve büyük, yumuşak gözleri -güzel bir kadının gözleri- yukarıya, kutuya baktı. Hillyard'a bir anlığına sanki gerçekten bakıştılar gibi geldi, ancak kendisi perdenin arkasında görüş alanının dışındaydı, Escobar'ın bakışı o kadar doğrudandı ki. Ancak, İspanyol'un dikkatini çeken tek şey kutunun boşluğuydu. Özenle bakımlıydı, hafif bir yapıya sahipti, uzun boyluydu ve gözleri, ince zeytin rengi yüzü, küçük siyah bıyığı ve düzgün çenesiyle şüphesiz etkili ve dikkat çekici bir figür oluşturuyordu. "Şimdi başınızı çevirin," dedi Hardiman, "diğer tarafa, ve tezgahların arka sırasındaki iri, sarışın adamı fark edin. O rakip bir yönetici ve çukurun ilk sıralarının duyabileceği kadar yüksek bir sesle, başrol oyuncusunun tam yaşını açıklıyor. Şimdi aşağı bakın! Tezgahların arasında uçuşan genç bir kız var. O bir aktris, pek başarılı değil. Ama bu gece arı gibi meşgul. Oyununuzu
kötüleştiriyor. Dün konuyla ilgili fikrinin hiçbir değeri yoktu ve yarın da yine hiçbir değeri olmayacak. Ama ilk gecede sınırlı izleyicilerden biri olarak, sadece ufak bir zarar verebilir. Ama bunu ona karşı kullanma, Hillyard! Sana karşı hiçbir hissi yok. Bu onun küçük önemli
anıdır."

Sir Charles arada gevezelik etmeye devam etti -sadece bir dilim limonla- ve Hillyard ve bu hikayenin konusu olan birkaç kişi için büyük bir belanın aracı olacak birini işaret etmişti.

Hillyard, Hardiman'ın sözünü kesti.

"Altıncı sıranın sonundaki, şömine rafındaki bir çini grubundan inmiş gibi görünen kız kim?"

"O mu?" dedi Hardiman ve yüzündeki tüm alaycılık kayboldu.
"O Bayan Croyle. Onunla bu akşamki akşam yemeği partimde tanışacaksın." Daha ne söyleyeceği konusunda tereddüt etti. "Ona arkadaş olmaktan daha kötüsünü yapabilirsin. Korkarım ki pek mutlu değil."

Hillyard, arkadaşının sesindeki ani yumuşaklığa şaşırdı ve hemen ona doğru baktı. Hardiman, sandalyesinden ağır ağır kalkarken bakışa karşılık verdi.

"Bazen onun mutsuzluğundan biraz sorumlu olduğumdan korkuyorum.
Ama insanın elinden bir şey gelmez."

Hardiman locadan ayrılırken salondaki ışık söndü ve perde "Karanlık Kule"nin üçüncü perdesinde açıldı. Ancak, isterseniz o oyun hakkında çeşitli gazetelerin dosyalarında okuyabilirsiniz. Bu hikaye Martin Hillyard ile ilgilidir, eseriyle değil.
Hillyard bir buçuk saat sonra Semiramis Oteli'ndeki özel yemek odasında kendisine tanıtıldığında Sir Chichester Splay'in sözlerini yankılamak için yeterlidir.

"İyi bir oyun, Bay Hillyard. Elbette harika bir oyun değil ama oldukça iyi bir oyun," dedi Sir Chichester, Hillyard'ın Hardiman'ın ifadelerini takdir etmesini sağlayacak kadar gerekli himayeyle -on ve altı penilik bir Mecaena.

"İyi fikrinizi kazandığım için minnettarım," diye yanıtladı.

"Hayır, hiç de değil!" diye bağırdı Sir Chichester ve kolundan geçen bir hanımı
yakalayarak. "Stella, Bay Hillyard seni tanımalı. Bu Bayan Croyle. Umarım bir gün Rackham Park'ta onunla tanışırsın."

Sir Chichester, o sırada Hardiman ile el sıkışan
Daily Harpoon'un müdürünü selamlamak için uzaklaştı.

"Seni tebrik ediyorum," dedi Stella Croyle, elini uzatırken.

"Teşekkür ederim. Yani Sir Chichester'ı iyi tanıyor musun?"

"Karısının uzun zamandır arkadaşım olduğunu düşünüyorum." Gözleri parladı.
"Acaba evinde hiç görülmedin mi?"

"Ah, daha yeni yumurtadan çıktım," dedi Hillyard. İkisi de güldü. "Burada başrol oyuncusu ve ev sahibimiz dışında neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum."

Akşam yemeği masasına çağrıldılar. Hillyard, başrol oyuncusu bir yanında, Stella Croyle karşısında ve Mario Escobar birkaç sandalye ötede buldu kendini. Akşam yemeği yarıda kalmıştı ki Escobar aniden öne doğru eğildi.

"Bay Hillyard, seni daha önce bir yerde görmüştüm, İngiltere'de değil."

"Bu mümkün."

"İspanya'da mı?"

"Evet," diye cevapladı Hillyard.

Escobar'ın sesindeki belli bir merak, Hillyard'ınkindeki belli bir çekingenlik, etraftakilerin dikkatini çekti.

"Bakayım!" diye devam etti Escobar. "Manon Lescaut'nun ilk gösterimi sırasında Barselona'daki Opera Binası'ndaydı."

"Hayır," diye cevapladı Hillyard.

"O zaman--biliyorum--bir gece Alicante'de denizin önündeki palmiyelerin altındaydı."

Hillyard başını salladı.

"Öyle de olabilir. Üç yıl boyunca İspanya'nın güney kıyılarında aşağı yukarı dolaştım. On sekiz ayını Alicante'de geçirdi."

Komşusuna döndü, ancak Escobar ısrar etti.

"Sağlığın için miydi?"

Hillyard doğrudan cevap vermedi.

"Akciğerlerim her zaman benim sorunum oldu," dedi.

Hardiman Stella Croyle'a doğru eğildi.

"Bence yeni arkadaşımız ilginç bir hayat yaşadı, Stella. İlgini çekebilir."

Stella Croyle, İspanyol'a doğru kurnazca bir bakış atarak cevap verdi.

"Şu anda ilginç Escobar. Bay Hillyard'ın onun hakkında çok fazla şey bilmemesi için Escobar'ın şüpheli olduğunu söyleyebilirdi."

Sir Charles güldü.

"Mario Escobar'lar her zaman şüphelidir. "Bakalım!" dedi alçak sesle ve masanın üzerinden eğilerek İspanyol'a sertçe bir soru yöneltti.

"Peki, Alicante'deki denizin önünde, palmiye ağaçlarının altında ne yapıyordunuz, Senor Escobar?"

Mario Escobar arkasına yaslandı. Meydan okuma onu ürkütmüştü. Düşündü ve
ve anı geldikçe yavaşça bembeyaz kesildi.

"Ben mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Hardiman öne eğilerek. Ama Escobar'ın baktığı kişi Hardiman değildi. Gözleri ihtiyatla Hillyard'a sabitlenmişti. Soruyu ihtiyatla cevapladı, parça parça, durmaya hazır, Hillyard'ın yüzünde bir anı
işareti
yanarsa
sözcükleri geri almaya hazır.

"Buraya gezinti yeri dememiz gerekir--bir tarafta deniz ve liman, diğer tarafta evler. Yaz gecelerinde,
Casino'nun önündeki palmiyelerin altında bando çalıyor. Ben----" ve son kelimeleri
aceleyle aldı--"Kulübün önündeki bir şezlongda oturuyordum, Bay Hillyard'ın geçtiğini
gördüm. Alicante'de bir İngiliz fark edilir. Çok az
vardırlar."

"Evet," diye kabul etti Hillyard. Escobar'ın tasviri onda hiçbir anı uyandırmadı. Escobar arkasını döndü, ama hissettiği rahatlamayı tam olarak gizleyemedi.

"Evet, dostum," dedi Hardiman kendi kendine, "sen de
su atlayışını yaptın. Ve sen de
bir felakete uğramadığın için alışılmadık derecede mutlusun."

Bu belirgin gerginlik anından sonra, konuşma daha
canlı kanallara doğru ilerledi.

BÖLÜM IV

HARRY LUTTRELL'İN SIRRI

"Seni eve götüreyim mi?"

"Ah, götürür müsün?" diye haykırdı Stella Croyle, küçük bir zevk patlamasıyla.
Ne de olsa, Hillyard akşamın büyük adamıydı ve onu
tüm o topluluktan ayrı tutması hoştu. "Pelerinimi
alacağım."

Akşam yemeği partisi boyunca Hillyard, Hardiman'ın onu beklemeye yönlendirdiği
kadını Stella Croyle'da bulmakta zorluk çekmişti. Kadının morali
yüksekti, ama zorlama değildi. Hardiman'ın diğer misafirleri gibi,
zeki olmaktan çok neşeyle gevezelik ediyordu, ama neşesi duruma uygundu. Net ve müzikal bir kahkaha yeteneğine sahipti ve küçük
narin yüzü kırışır ve suratını buruştururdu, bu da ona oldukça çekici bir _gaminerie_ havası verirdi--Hillyard o akşam onu ​​ifade etmek için Fransızca kelimeden başka bir kelime bulamazdı. Onu Kensington Bahçeleri'ne bakan Bayswater Yolu'ndaki küçük bir eve götürdü.

"Bir dakika içeri gelir misin?" diye sordu.

Hillyard onu taş döşeli bir patikadan, yüksek bir duvarla çevrili küçük bir bahçeden geçerek kapısına kadar takip etti. Onu çiçeklerle ve resimlerle
aydınlanmış bir odaya götürdü. Pencerenin üzerine mor brokar perdeler çekilmişti,
ocağında bir ateş yanıyordu ve geniş kanepelerdeki kalın yumuşak yastıklar odaya
rahat bir görünüm veriyordu.

"Burada tek başına mı yaşıyorsun?" diye sordu Hillyard.

"Evet."

Odanın etrafına bakarken aniden ona doğru döndü.

"Uzun zaman önce evlendim." Zayıf bir çocuk gibi önünde duruyordu. İmkansız görünüyordu. "Evet, hiçbir şey bilmeden önce - evden
kaçmak için. Evliliğimiz yolunda gitmedi. Üç yıl sonra kaçtım - oh, önemsediğim biriyle değil; o da oradaydı, hepsi bu. Bir ay sonra beni İtalya'da terk etti. Neyse ki biraz param ve beni geri çevirmeyen birkaç arkadaşım var - örneğin Lady Splay.
İşte!"

Bir masaya geçti ve Hillyard'a bir viski-soda koydu.

"Sorum düşüncesizceydi," dedi. "Bunu senin yaptığın gibi cevaplamanı istemedim."

"Bilmeni tercih ettim."

"Onur duydum," diye cevapladı Hillyard.

Stella Croyle ateşin önündeki alçak bir tabureye oturdu. Hillyard derin minderli sandalyelerden birine
çöktü. Gerginlik günü sona ermişti ve "Karanlık Kule"nin başarısı konusunda hiçbir şüphe yoktu. Stella
Croyle, şöminenin ışığı yüzünde ve narin elbisesinde oynarken çok sessizce oturuyordu. Canlılığı, bir kenara attığı güzel
pelerin gibi üzerinden düşmüştü. İkisi de ona yakışıyordu ama
dışarıda kullanmak içindi ve Hillyard onları attığı için minnettardı.

"Yorgunsundur, şüphesiz," dedi isteksizce. "Gitmeliyim."

"Hayır," diye cevapladı. "Burası ateşin önünde hoş."

"Teşekkür ederim. Biraz daha kalmak istiyorum.
Bu odaya girene kadar bu geceyi ne kadar endişeyle beklediğimi bilmiyordum."

Ellerini sıkarak öne eğildi ve parlak kömürlerde çabaların sonuçsuz kaldığı ve umutların
hayal kırıklığına uğradığı günlerin uzun hikayesinin geçtiğini gördü. "Başarı! Tanrım, ne kadar da istiyordum!" diye fısıldadı.

Stella Croyle ona gülümseyerek baktı.

"Yeterince istediğin için sana geleceğinden emindim," dedi.

"Evet, ama zamanında mı?" diye haykırdı Hillyard.

"Ne için zamanında?"

Hillyard kahkaha attı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. Bir süre sessiz kaldı ve odanın rahatlığı, gecenin sessizliği, Stella Croyle'un hoş sempatisi, hepsi ona işledi. "Bilmiyorum," diye yavaşça tekrarladı.
"Bekliyorum. Ama benim tuhaf hayatımdan daha fazla bir şey çıkmalı - daha fazla ve farklı bir şey. Her zaman bundan emindim, ama fırsatın hala el arabasının kulplarına zincirlenmişken geleceğinden korkuyordum."

Hillyard'ın hayatı, kısa bir süre içinde iniş çıkışları çok ve farklı olsa da, muhtemelen hayal ettiği kadar garip olmamıştı. Geriye dönüp tarafsız bir yargıç olmak için fazla yoğun bir ilgiyle baktı. Kesinlikle ayırt edici özelliği tamamen ondan kaçmıştı. Yirmi dokuz yaşındayken kesinlikle geleneksiz bir adamdı.

Sert, eski moda bir işletme geleneği olmayan küçük bir nakliye acenteleri firmasında ortak olan babası, Martin'in çocukluğunda bir banliyöde ön basamakları olan küçük bir yarı müstakil villadan başka bir banliyöde ağaçlık bir bahçedeki bir eve taşınmıştı. Çocuk, aşırı büyük yepyeni bir gündüz okuluna gönderilmişti. Bu okul, öğrencilerini sabah dokuzda sınıflarına topluyor ve saat dörtte evlerine dağıtıyordu. Hiçbir çocuk St. Eldred'de okula gittiği için gurur duymuyordu veya okulun geleneklerini ihlal ettiği düşüncesiyle herhangi bir kötülükten
vazgeçmiyordu. Okul, birçok sınıfta birçok ders anlamına geliyordu ve daha fazlası değildi.

Hillyard tek çocuktu. Kendisi ve ailesi arasında pek fazla sempati ve anlayış yoktu. Onları yemeklerde gördü ve masadan
kaçıp kendi odasına gitti ve orada doymak bilmeden kitap okudu.

Stella Croyle'a "Bu kadar karışık bir kitap hiç duymadın," dedi. "Matthew Arnold, Helps, Paradise Lost, Ten Thousand a Year, The Revolt
of Islam, Tennyson. In Memoriam'ın tamamını ezbere biliyordum--kesinlikle
her satırı ve Browning'in sayfaları. Küçük kahverengi kitaplar! Onlardan birini almak için kilometrelerce yürürdüm.
Halkım kitapları evde ortalıkta bulurdu ve neden onları okumak istediğimi anlayamazlardı. İki tane önemli gün vardı: birincisi Herrick'in iki cildini ilk aldığım gün, ikincisi De Quincey'e rastladığım gün. O, bir çocuğu devirecek
bir yazar. The Stage-Coach, the Autobiography, the Confessions--onlardan asla bıkmazdım. London Bridge'deki bir eczaneden bir ons afyon alıp eve götürdüğümü hatırlıyorum,
kahramanımın izinden gidip bir sürahiden içmeye hak kazanmak niyetiyle."

Stella Croyle şöminenin etrafında dönmüştü ve şimdi dudakları aralık bir şekilde dinliyordu.

"Ve sen?" diye haykırdı, bir tür hevesli gerilimle.

Hillyard başını salladı.

"Tadı çok kötüydü. Yaklaşık yarım ons içtim ve kalanını
attım. O çılgınlıktan kurtuldum."

Stella Croyle tekrar ateşe döndü.

"Evet," dedi oldukça isteksizce.

Yine de Hillyard neredeyse uyuşturucu tüketicisi olabilirdi, böyle tuhaf
ve asi hayaller onu kontrol altına aldı. Sadece uyanık kalmak uğruna bütün gece ayakta kalmak onun için hoş bir şey haline geldi ve birçok geceyi
kış vakti bile açık penceresinden, hiçbir şey yapmadan, hatta
rüya bile görmeden, sadece günün doğmasını bekleyerek geçirdi. Bir adamın giysilerini çıkarıp çarşafların arasında rahatça uzanması ona yumuşak ve
yanlış geldi. Ve sonra başka bir bükülme geldi. Evin tamamı sessiz olduğunda,
zemin kattaki bir pencereden dışarı süzülür ve saatlerce
yalnız yollarda dolaşırdı, o zamanlar bile hayatının sıra dışı
yönetiminin tadını çıkaran yalnız bir çocuk. Mahallede, uzun, yüksek bir tepeye doğru uzanan sık bir ağaç korusunun içinden geçen bir patika vardı ve tırmanışın ortasında, rustik bir köprüyü kesen bir demir yolunu geçti.

"Bu benim en sevdiğim yürüyüş yoluydu, her zaman salıncak kapıdan korkuyla girmeme, dalların her hareketinde titrememe ve sürekli olarak bir saldırı beklememe rağmen. Özellikle ay ışığının olduğu gecelerde, o demir yolu köprüsünün üzerinden sarkıp şiirler ve düşünceler yazardım - bilirsin işte - büyük, kısa düşünceler." Hillyard güldü. "Bir şair olacaktım, anlıyor musun? Nadiren duyulmuş berrak, dolu bir ses; şiirlerim
hepsi Empyrean'da ay yolculuğu ve Ölüm hakkındaydı. Ölüm
benim güçlü yanımdı. Şiirlerimin bazılarını yerel basına 'Lethe' imzasıyla gönderdim,
ama bunların yayınlandığını hiç duyamadım."

Stella Croyle güldü ve Hillyard devam etti. "Tepenin tepesinden
batıya doğru yola koyulurdum ve Londra'nın üzerinde sabahın doğuşunu izlerdim. Yazın
harika olurdu! Parlamento Binaları. Sislerin arasından yükselen gümüş bir
kabarcık gibi St. Paul, sonra sis nehrin üzerinden dağıldığında, sabah ışığında temiz ve gümüş bir Londra!
Bütün bunları fethedecektim, biliyorsun--Ben--

"'Peckham Rye'ın zirvesinde sessiz.'"

"Acaba kendini öldürmedin mi," diye bağırdı Stella.

"Neredeyse öldürüyordum," diye cevapladı Hillyard.

"Ailen karışmadı mı?"

"Hayır. Gezintilerimi hiç bilmediler. Elbette, yatağa girmediğimi biliyorlardı. Ama beni rahat bıraktılar. Her bakımdan acı bir
hayal kırıklığıydım. Ajans işine girecek makul bir oğul istiyorlardı ve bunun yerine beni seçtiler. Bence
ben de oldukça iğrençtim ve hepimiz tutkulu mizaçlıydık.
Ayrıca, tüm bu okumayla okulda pek de iyi değildim.
Her gün evden çıkıp odamda pürüzsüz bir yatak
bırakırken nasıl yapabilirdim ki? Dikenli insanlardık. Kavgalar
sık sık olurdu. Annemin dişlerimi gıcırdatan bir sözü vardı - 'Martin, geçimini sağlayana kadar konuşma' - bir çocuğun hafızasında
acı ve haksız bir şey olarak kalan türden bir söz. Sonunda büyük bir
tartışma oldu, bir gece saat onda, on altı yaşındayken,
evden çıkıp Londra'ya doğru yürüdüm."

"Ne yaptın sen?" diye haykırdı Stella.

"Çocukken İspanya'daki Valencia'ya meyve arabasıyla gittim. Ve bunun hayatımı
kurtardığına inanıyorum. Çünkü ciğerlerim
sorun çıkarmaya başlamıştı."

Meyveci serseri daha iki günden fazla dışarı çıkmamıştı ki, başçavuşlar, biraz eğitimli olduğu için, çocuğu kaptana yapılacak bir heyetin sözcüsü olarak seçtiler. Martin Hillyard, adamlarla birlikte
kıç tarafına geçti ve daha iyi yemek ve daha az şiddet için davalarını sundular. Bu nedenle yaşlı adam tarafından pek sevilmiyordu ve Valencia'da kaçmanın
akıllıca olacağını düşündü.

Stella Croyle tekrar ona doğru dönmüştü. Davranışlarında bir canlılık, bir de keyif vardı ve bu onu ele geçirdi. Bayswater Yolu'nda kendisiyle konuşan bu adamın, son zamanlarda Güney İspanya'nın rıhtımlarında geçimini sağlamak için iz süren
püskü bir genç olduğunu fark etmek onun için ilginçti.

"Sen o yerdeydin - Alicante!" diye bağırdı.

"Bir kısmı."

"Ve orada Mario Escobar seni gördü. Neden korktuğunu merak ediyorum
siz de onu görmüşsünüzdür diye," diye yavaşça ekledi.

"Öyle mi?"

"Evet. Seninle aynı masada oturuyordu, bu yüzden
fark etmezdin. Ama karşımdaydı; ve korkuyordu."

Hillyard şaşkına dönmüştü.

"Bir sebep düşünemiyorum. Önemi olmayan bir nakliye memuruydum.
Alicante'de geçirdiğim on sekiz ay boyunca onun adını hiç duyduğumu hatırlamıyorum."

Martin Hillyard on dokuz yaşındayken, Ölüm aile kavgasına müdahale etti.
Anne ve babası birkaç hafta arayla öldü.

"Binlerce poundla kaldım."

"Onlarla ne yaptın?"

"Oxford'a gittim."

"Sen mi? Bağımsızlık yıllarından sonra mı?"

"Yıllarca tutkuyla hayal ettiğim tek şeydi."

"The Scholar Gipsy", "Thyrsis", "Eleştiri
Denemeleri"nin önsözü, bir trenin pencerelerinden yakalanan gerçek şehrin, gri kulelerinin ve kulelerinin bir veya iki bakışı, uzun zaman önce yüreğinde bir arzu
yaratmıştı. Oxford ulaşılmaz sisler içinde loşlaşmıştı, artık bir arzu değil, dokunaklı bir pişmanlıktı, ancak şimdi gerçekten kutsal sokaklarında yürüyordu.

"Ve bundan zevk aldın mı?" diye sordu Stella.

"Harika vakit geçirdim," diye cevapladı Hillyard hararetle. "Bir
kötü akşam vardı, şiir yazamadığımı fark ettiğimde. Ondan sonra saçımı kestim ve Şarap Kulübüne katıldım. Torpid'i okşadım ve College Eight'imde üç kişiyle kürek çektim. İlk kez arkadaşlarım oldu. Her şeyden
önce biri"

Aniden durdu. Stella Croyle, dikkatsiz bir
nöbetçinin aniden uyandığı, bir
hatıra hazinesinin kapısında aniden hazır ola geçtiği izlenimini edindi. Meydan okundu. Çok iyi.
Bu meydan okumayı, ruhu onu harekete geçirirse bir adamın muhafızından
sıyrılabileceğini kendine kanıtlamak için kabul etmek onun
mizacına uygundu. Hillyard'a
çok dost canlısı, sempatik bir çift göz çevirdi.

"Bana arkadaşından bahset."

"Ah, anlatacak pek bir şey yok. O da benimle aynı teknede kürek çekiyordu. Benim
sahip olmadığım
bir şeye sahipti -- geleneklere. Batıdaki bir ilçedeki küçük eski kahverengi malikanesinden
karar verdiği kariyere kadar, geleneklere sarılmıştı. Orduya katıldı. Gitmek zorundaydı."

"Adı ne?"

Stella Croyle sözünü kesti. Artık ona bakmıyordu.
Ateşe bakıyordu ve vücudu çok hareketsizdi. Ama sesinde
heyecan vardı.

"Harry Luttrell," diye cevapladı Hillyard ve Stella Croyle kıpırdamadı. "Onun başına ne geldiğini bilmiyorum. Bak, Oxford'dan ayrıldığımda bin pounddan doksan pound kalmıştı. Bu yüzden sadece daldım."

"Ama şimdi tekrar geldin. Daldığın
noktadan arkadaşlarına geri döneceksin."

"Henüz değil. Bir hafta içinde gidiyorum."

"Uzun süre mi?"

"Sekiz ay."

"Ve uzak mı?"

"Çok."

"Üzgünüm," dedi Stella.

Hillyard'ın gerçek özgürlüğünün ilk aylarını geniş alanlarda büyük bir gezintiyle geçirmek niyetindeydi. Yolculuk uzun zamandır planlanmıştı, hatta kamp kıyafeti ve ekipmanı ve tüfeklerin kalibresi bile düşünülmüştü.

"Yıllardır hazırlıklarımı yapıyorum," dedi. "Westminster'da bir bölmede yaşıyordum, yazıyordum, yazıyordum, yazıyordum ama bu yolculuğun gerçekleşeceğini, gerçekleşeceğini düşündüğümde, duvarlar çözülürdü ve
güneşin altındaki büyülü yerlerde yürürdüm."

"Şimdi Yeni Yıl eski arzuları canlandırıyor,
Düşünceli ruh yalnızlığa çekiliyor"

Stella Croyle dizeleri neşeyle alıntıladı ve yolculuğunun beklentisiyle kaybolmuş Hillyard, neşenin sahte olduğunu hiç fark etmedi.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Sudan'a."

Stella'nın beklediği tek cevap bu ve başka bir cevap değil gibiydi.
Kıpırdamadan ateşe baktı,
özlediği her şeyi barındıran o bilinmeyen ülkenin kömürlerinde bir resim oluşturmaya çalıştı.

"Beyaz Nil'den Renk'e doğru yavaşça seyahat edeceğim," diye devam etti Hillyard,
mutlu bir şekilde. Bayan Croyle'un seyahat planına gösterdiği ilgiden çok memnundu. Bayan Croyle açıkça üstün bir insandı. "Renk'ten,
Rosaires'teki Mavi Nil'e geçeceğim ve tekrar doğuya,
Dinder Nehri'ne doğru seyahat edeceğim----"

"Çok şanslısın," diye sözünü kesti Stella hüzünle.

"Evet, değil miyim?" diye haykırdı Hillyard. Sanki hiçbir şey onun
körlüğünü delemeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Senin yerine gitmeyi çok isterdim."

"Sen?"

Hillyard gülümsedi. Bir kamp için değil, bir yatak odasındaki şömine rafı içindi.

"Evet--ben," ve sesi aniden çatallaştı.

Hillyard sandalyesinden fırladı, ancak Stella onu kontrol etmek için elini kaldırdı ve
yüzünü daha da uzağa çevirdi. Hillyard rahatsız bir şekilde
oturup oturdu.

"Sudan'da arkadaşın Harry Luttrell ile karşılaşabilirsin," diye açıkladı.

"O ülkenin bir yerinde görevli--tam olarak nerede olduğunu bilmek için çok şey verirdim."

Bir süre konuşmadan oturdular, Stella bir kez daha
ateşe döndü. Hillyard onun hüzünlü yüzünü ve omuzlarının düşmesini izlerken
en sonunda Hardiman'ın tanımının doğruluğunu anladı.
Maske bir kenara bırakıldı. Gerçekten de burada bir Acıların Hanımı vardı.

Stella Croyle, sesinin hakimiyetini bir kez daha kazandığından emin olana kadar sessiz kaldı. Sonraki sözlerinin unutulmaması onun için önemliydi.
Ama yine de bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuşmaya cesaret edemedi.

"Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. Harry ile tanışırsan,
benim hakkımda haber almasını isterim. Onun da -ah, pek sık değil--ama
sadece arada sırada bana birkaç satır yazmasını isterim."

Koyu kirpiklerinde parlayan gözyaşları vardı. Hillyard, kendi övünen konuşmasını düşünürken bir tür paniğe kapıldı. Bu kadının dokunaklı sıkıntısıyla
karşılaştırıldığında, hayatının tüm iniş çıkışları artık oldukça önemsiz ve küçük görünüyordu. Burada gözyaşları dökülüyordu ve Hillyard gözyaşlarına
alışkın değildi. Hiçbir insan sesinde, Stella'nın ona dua ettiği ses kadar dokunaklı bir özlem duymamıştı. Utanıyordu. Harry Luttrell'i de biraz kıskanıyordu. Harry Luttrell'e biraz
kızmıştı.

"Unutmayacak mısın?"

Stella yalvarırcasına ellerini birleştirdi.

"Hayır," diye cevapladı Hillyard. "Bundan çok emin olun, Bayan Croyle! Eğer Luttrell'le
karşılaşırsam mesajınızı alacak."

"Teşekkür ederim."

Stella Croyle yanaklarındaki gözyaşlarını sildi ve ayağa kalktı.

"Aptalca davrandım. Beni bir daha böyle bulamayacaksın," diye bağırdı ve
Hillyard'ın paltosunu giymesine yardım etti. Onu dışarı çıkarmak için kapıya gitti,
ama kulpu kavradığında durdu. Hillyard'ın kendisi hakkında söylediği her şey bir kulağından girip diğerinden çıkmıştı. Ama Harry Luttrell hakkında söylediği her kelime kalbine yazılmıştı. Ve bir cümle, ufak bir umut kıvılcımı çakmıştı. Bunu kendi başına bir kenara koymuştu, bunun hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyordu ve Hillyard ayrılmadan önce bu bilgiye sahip olmak istiyordu. Kapı hala kapalıyken ve sırtı kapıya dönükken sorusunu sordu.

"Harry'nin orduya katılması gerektiğini söyledin. Ne demek istedin?"

Hillyard tereddüt etti.

"Sana kendisi söylemedi mi?"

"Hayır."

Hillyard, arkadaşına olan sadakati ile Stella Croyle'un gözyaşlarını hatırlamak arasında duruyordu. Eğer Luttrell ona söylememiş olsaydı--o zaman neden----

"O zaman nasıl söyleyebileceğimi pek bilmiyorum," dedi rahatsız bir şekilde.

"Ama bilmek istiyorum," dedi Stella, kaşlarını ona doğru eğerek,
bu kadar küçük bir şeyi reddetmesine şaşkınlıkla baktı. Sonra tavrı
değişti. "Ah, bilmek istiyorum," diye haykırdı ve Hillyard'ın inatçılığı
kırıldı.

Erkeklerin, onları her türlü sebepten dolayı, hatta yapmaktan nefret ettikleri şeyleri bile yapmaya ve
en çok değer verdikleri şeyleri bir kenara bırakmaya zorlayan en garip hayalleri vardır.
Kadınlar gibi pratik insanlar için anlaşılmaz hayaller - Stella Croyle'un düşünceleri böyleydi - ama çok
dikkatle dikkate alınmalı. Beyaz meleklerin dünyasından gelen, şüphesiz çok
uygun oldukları yüksekten uçan motifler. Ama erkekler bunları burada, aşağıda, çalışma motifleri olarak kullanacaklar ve bunun sonucunda kadınların kalplerini kıracaklar ve
kendilerine çok fazla gereksiz sefalet
yaratacaklar.

Stella'nın umutları ve öz saygısı uzun zamandır Harry Luttrell'i ittifaklarını bozmaya sürükleyen
uygulanamaz fikirlerden biri olabileceği düşüncesiyle oynuyordu; sonuçta, bir zincirden bıkmış değildi. Evet, bilmek istiyordu.

"Luttrell bana sadece bir kez söyledi, sadece bir kez bahsetti," dedi Hillyard bir ayağından diğerine geçerek. "Sekizlerden sonraki hafta. Yarışan bir çiftle Kennington Adası'na kürek çektik, orada akşam yemeği yedik----"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Stella Croyle. Ah, erkekler ne kadar da kalın kafalı olabiliyorlardı
elbette! Sırrın nasıl veya ne zaman söylendiğinin ne önemi vardı ki?

"Özür dilerim," dedi Hillyard. "Ama gerçekten biraz önemli.
Görüyorsun ya, geri dönüş yolundaydık, oldukça karanlıktı, o kadar karanlıktı ki
gerçekten ağaçların üzerindeki gökyüzü çizgisi ve
kulak vuruşunun sonunda suyun parıltısı dışında pek bir şey göremiyordun. Luttrell'in bana
hiçbir zaman söylemeyeceğinden şüpheliyim, eğer sadece o tek gerçek olmasaydı, karanlıkta ve nehirde yalnızdık."

"Evet, yanılmışım," dedi Stella pişmanlıkla. "Sabırsızdım. Üzgünüm."

Sadece bu ayrıntı yüzünden, Harry Luttrell'in onu bir sebepten dolayı, yorgunluk ve tutkunun
ani sonu dışında bir sebepten dolayı
kendilerinin dışında bıraktığına inanmaya gittikçe daha fazla hazırdı.

"Luttrell'in babası, büyükbabası ve onun adından birçok kişi
Clayford Alayı'nda görev yapmıştı. Bu onun ev alayıydı ve aile geleneği babadan oğula geçerken, subayları arasında her zaman Luttrell'ler olması gerektiğiydi."

"Ve bu nedenle Harry----" Stella aceleyle sözünü kesti.

"Hayır, Harry'nin durumunda bundan daha fazla zorlama var," Hillyard onu aldı. "Çok daha fazlası! Clayford'lar Güney Afrika Savaşı'nda _kaçtılar_ ve
kötü kaçtılar. İngiltere'ye rezil bir alay olarak döndüler. Şimdi zorlamayı
görebiliyor musun?"

Stella Croyle sorunu zihninde evirip çevirdi.

"Evet, sanırım görüyorum," dedi ama hâlâ biraz şüpheliydi. Sonra soruna
Harry Luttrell'in gözünden baktı.

"Evet, anlıyorum. Alay, bir sonraki savaşta iyi ününü yeniden kazanmalı. Harry'nin bu savaşta görevini alması, iyileşmede payına düşeni yapması bir onur göreviydi."

"Evet. Sana söylemiştim, değil mi? Harry Luttrell gelenekle besleniyordu."

Hillyard, Bayan Croyle'un yüzünün aydınlandığını gördü. Şimdi Harry Luttrell'in anahtarı ondaydı. Clayford'lara katılmıştı. Peki Stockholm'deki korkusu neydi? Dağınık asker! Evet, ona gerçek sebebini vermişti
sonuçta Hasselbacken'deki balkonda akşam yemeği sırasında. İngiltere'de daha fazla boş durursa
dağınık asker olmaktan korkuyordu. Ayrılığın gelmesinin sebebi ondan bıkmış olması değildi. Bu yüzden
mantık yürütüyordu ve sadece bir konuda yanlış mantık yürütüyordu.
Şüphesiz gerçek sırrı ondaydı, Sir Charles
Hardiman'ın sezdiği ama yorumlayamadığı o "başka bir şey". Ama Harry Luttrell'in onda, onu o aşağılama şeyine, dağınık askere
dönüştüren etkenlerden birini, hatta en önemlisini gördüğünü anlamadı.

"Teşekkür ederim," dedi Hillyard'a gülümseyerek. Şimdi kapıdan
uzaklaştı. "Beni eve getirip benimle biraz konuşman çok nazik bir davranıştı."

Ama görünüşe göre moralinin düzelmesi gece boyunca sürmedi.
Şüpheler onu sardı - Harry Luttrell başka göklerin altında başka meşguliyetlerle meşguldü ve ondan hiçbir mesaj gelmemişti.
Stokholm'deki aşkı değişmemiş olsa bile, şimdi öyle olmayabilirdi. Hillyard
ertesi sabah onu telefonla aradı ve sempatiyle
sıcak bir şekilde
öğle yemeğine davet etti. Ama ona cevap veren zavallı, küçük bir sesti. Stella Croyle yatağından cevap verdi. İyi değildi.
Bir gün yatakta kalacak ve sonra kırsalda sahip olduğu küçük bir kulübeye gidecekti. Hillyard'ı gelecek yıl Doğu'dan döndüğünde tekrar görecekti.

"Evet, onun tarzı bu," dedi Sir Charles Hardiman. Hillyard'la Port Said'e yelken açmasından önceki gün tanıştı ve ona Stella Croyle hakkında gizlice sorular sordu. "Mutsuz olduğunda yeryüzüne kaçar. Onu birkaç ay
göremeyeceğiz. Kimse görmeyecek."

BÖLÜM V

HILLYARD'IN ELÇİSİ

Hillyard, Nisan ayının sonunda Khor Galagu'nun havuzlarına sırtını döndü ve Dinder Nehri'nde yavaşça dolaştı. Zaman zaman
shikari'si develerini ve kamp hizmetçilerini yüksek nehir kıyısındaki açık bir alana götürür ve haritalarda hala işaretli bir ismi duyururdu. Bir zamanlar burada bir köy vardı, Halife askerlerini gönderip kabileleri daha iyi güvenliği için kasabalara toplamadan önce.
Şimdi hiçbir yerde yerleşim belirtisi yoktu. Mimoza ağaçlarının kırmızı gövdeleri, mor-kahverengi çatlamış toprak, yanmış otların sarı anızı, ağaç tepelerinin üzerinde uçuşan sayısız kuş ve ormanın karanlığında sessizce süzülen utangaç vahşi hayvanlar--şimdi başka hiçbir şey yoktu. Hiçbir insan ayağının o bölgeye ayak basmadığı görülüyordu.

Hillyard'ın tatili sona eriyordu, çünkü bir ay içinde yağmur mevsimi başlayacaktı ve bu büyük park bataklığa dönüşecekti. Rekabetin yenilenmesi, fikir alışverişi ve kadınlarla arkadaşlık için heyecanlı bir hevesle; ve kendisini fiziksel olarak iyi hissettiren bir ülkeyi terk etme isteksizliği arasında gidip geliyordu. Hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Beş yıllık Londra esaretinden sonra, kasların hızlı yaylanmasını, vücudunun kendisine yapılan talebe anında yanıt vermesini ve saatlerce süren sıcak ve efordan sonra çadırının gölgesindeki kamp sandalyesine uzandığında yorgunluğun muhteşem bir şekilde sona ermesini yeniden yakalamıştı. Genel olarak, isteksizce kuzeye doğru seyahat etti; ta ki dokunacağı ilk köyden on gün uzakta küçük bir açık alana gelene kadar.

Öğleden hemen önce orada kamp kurdu ve ertesi sabah saat üçte, shikari, deri yüzücüsü ve eşekçisiyle birlikte nehrin çok yukarısında dar bir patikada ilerliyordu. Çok karanlıktı, öyle ki tepedeki yıldızların uçsuz bucaksız parıltısına rağmen Hillyard, shikari'sinin beyaz cübbesinin çırpınışını birkaç adım ötede zar zor görebiliyordu. Bir çalı kümesinin yanından geçtiler ve hemen ardından altlarında büyük bir suyun hışırtısını ve şıpırtısını duydular. Shikari aniden durdu ve Hillyard'ın eşeğinin dizginlerini yakaladı. Gece o kadar sessizdi ki aşağıdaki su kenarındaki gürültü dünyayı dolduruyor gibiydi.
Hillyard eşeğinin sırtından kayarak tüfeğini çocuğundan aldı.

"_Gamus!_" diye fısıldadı şikari.

Hillyard neredeyse yüksek sesle küfür ediyordu. Üç saatlik yürüyüş mesafesinde,
sabahleyin su içmek için aşağı inen
kamış geyiklerinin olduğu bir dere vardı. Hillyard o derede şimdi küçük bir Mannlicher tüfeğiyle dolaşıyordu ve
aniden bizonlara
takılmıştı! Bizon ülkesinin tam kenarındaydı, buradan Senga'nın evlerine kadar
daha fazlasını görmeyecekti.

Bu onun son şansıydı ve elinde sadece bir pop-gun vardı! Kendini hala suçluyordu ki küçük ama şaşırtıcı bir değişiklik oldu.
Horlama ve yalama sesleri aniden kesildi; ve tüm seslerin
kesilmesiyle gece uğursuz bir hal aldı.

Shikari tekrar fısıldadı.

"Şimdi onlar da bizim burada olduğumuzu biliyorlar." Eşeğin başını taşıdığı bir şalla sardı. "Kıpırdama," diye devam etti. "Dinliyorlar."

Shikari, deri yüzücü, eşek-çocuk, eşek ve Hillyard birlikte, hareketsiz, sessiz bir şekilde duruyorlardı. Hillyard avlanmaya çıkmıştı. Aşağıda, sürünün
dilsiz parlamentosu, kendisinin avlanıp avlanmaması gerektiğini tartışıyordu.
Tartışma onlara karşı giderse, hiçbiri için pek şans yoktu. Hillyard birini -belki de ikisini- indirebilirdi, eğer mucizevi bir şans eseri her iki ön ayağından bir kurşun sıkarsa. Ama sürü için hiçbir fark yaratmazdı. Hillyard onları aşağıda, su kenarında, başları yukarıda, kuyrukları dik, karanlıkta beklerken resmetti. Bir keresinde, bir aslanın tek başına, yeri sarsan kükremesi uzaklardan yayılıp karanlık ülkenin üzerinde yankılandı. Ama aşağıdaki sürü hiç kıpırdamadı.
Aslandan, yukarıdaki nehir kıyısındaki dört adamdan korktuğu kadar korkmuyordu. Sonunda nehir suyu, çiğneyen toynakların altından geçene kadar bir saat geçti.

Hillyard tüfeğini öne doğru fırlattı, ama şikari
koluna dokundu.

"Gidiyorlar," diye fısıldadı ve dört adam yine bekledi, ta ki şikari elini kaldırana kadar.

"Hareket etmemiz iyi olacak! Çok yakınlar." Doğuya doğru baktı, ama henüz şafak vaktine dair hiçbir işaret yoktu.

"Ormana çok dikkatli bir şekilde gideceğiz. Nerede olduklarını
bilmeyeceğiz, ama onlar yaptığımız her şeyi
bilecek."

Tek sıra halinde kıyıdan mimozaların arasına doğru ilerlediler, eşek
başı örtülüydü, hala çocuk tarafından yönetiliyordu.
Dalların mağarasının altı zifiri karanlıktı - o kadar karanlıktı ki Hillyard şikari'nin sessizce omzuna koyduğu
eli görmedi.

"Dinle."

Solunda bir dal kırıldı, önlerinde eğilmiş bir çalı
serbest bırakıldığında geriye doğru savruldu.

"Bizimle birlikte hareket ediyorlar. Her yerimizdeler," diye fısıldadı şikari.
"Bizim yaptığımız her şeyi biliyorlar. Burada bekleyelim. Sabah olduğunda
saldıracaklar ya da gidecekler."

Böylece küçük grup bir kez daha durdu. Hillyard durup dinledi
ve sabahın gelip gelmeyeceğini merak etti; ve o gerginlik anında bile zihninin alışkanlığı yeniden etkisini gösterdi. Afrika ormanının derinliklerinde, ölümle birlikte şafağı bu uzun, sessiz bekleyiş
-işte daha önce yaşanan diğerlerinin canlı bir tezatı olan
bir başka keskin yaşam olayı daha. Londra'daki yıllar, sabahın üçünde el yazmalarını postaladığı ve kaldırım kenarındaki tezgahtan bir fincan kahve aldığı Manastır'ın karşısındaki posta kutusu - ona çok yakın zamanlar - Oxford'daki koşullar, İspanya'nın rıhtımlarındaki garip açlık günleri, ay ışığında, kırsal sırtın üzerinden ve tepeye doğru, ay ışığında, şiirler yazdığı ve özlü, kısa, büyük düşünceler yazdığı yürüyüşler - eğer şafak vakti sürünün toynakları altında aşağı inmezse, bunlara ekleyecek taze bir şey vardı! İşte hayatının iniş çıkışlarından daha fazlasının, yeni bir şeyin, tamamen farklı ve hayal edilmemiş bir şeyin, daha önce olan her şeyin tacı ve nihai nedeni olarak geleceğinin bir başka işareti daha. Shikari'nin eli bir kez daha ona dokundu ve
doğuya doğru işaret etti. Ağaç gövdeleri karanlıktan çıkıyordu. Onların ötesinde
gökyüzünün siyah kadehi yarı saydamlığa doğru inceliyordu. Çok hızlı bir şekilde
gri ışık bu geniş ağaç palisadının ötesine genişledi. Burada bile
yüksek dalların altında, buharlı ve loş bir şekilde çalmaya başladı. Onların etrafında
her tarafta şimdi bizonlar hareket ediyordu. Shikari'nin Hillyard'ın
kolunu kavraması daha da sıkılaştı. Tehlike anı gelmişti. Göğüs kemiğinin canavarın alnına çarpması, toynakların ve dizlerin
kırık bedenini yoğurması ve kısa kıvrık boynuzların uzun süre sonra ölmesine kadar ileri geri hamle yapması ya da--öncekilere eklenecek yeni bir sınav ve hazırlık!

Birdenbire shikari yüksek sesle bağırdı.

"Gidiyorlar"; ve konuşurken dalların yüksek sesle kırılması duyuldu, ağaçlara çarpan ağır gövdelerin sesi ve bir an için o orman katedralindeki gri ışığa karşı çılgınca uçan devasa bufalo leşleri belli belirsiz görülebiliyordu. Sonra birkaç dakika sessizlik tekrar geldi, ta ki üstlerindeki dallar kuşlarla
çığlık atana ve sabah altın ve kızıl bir ihtişamla, trompet kükremesi gibi
yıldızlara hücum edene kadar.

Hillyard bir nefes aldı.

"Devam edelim," dedi.

O sabahın ikinci mucizesi gözlerine çarpmadan önce belki elli yarda kadar ilerlediler. Küçük, aşırı yüklü bir eşeği süren yalnız bir Arap, beyaz cübbesi ağaç gövdelerinin arasında bir girip bir çıkıyordu.

Hillyard şikarisine baktı. Ama şikari ne konuştu ne de yüzünün düzenliliğini değiştirdi. Hillyard sonuç olarak hiçbir soru sormadı. Arap en yakın köyden on günlük bir yolculuk mesafesindeydi
ve buna rağmen sırtı ona dönüktü. Yalnızlıktan daha da sessiz ve uzak bir yalnızlığa doğru ilerliyordu. Bu imkansızdı.
Hillyard'ın gözleri ona yalan söylüyordu.

Bir an gözlerini kapattı ve tekrar açtı, vizyonun kaybolacağını düşünüyordu. Ama Arap hala onlara daha yakındı ve
hızlı bir çeviklikle hareket ediyordu. Bir güneş ışığı huzmesi bir ağacın dallarından
geçti ve adamın taşıdığı bir şeyin üzerinde dans eden bir alev gibi aniden yandı - pirinç çekiçli bir karabina. Ve bir sonraki an bir ses Hillyard'a gözlerinin onu aldatmadığını
şüphesiz kanıtladı. Çünkü Arap'ın gevşek terliklerinin sertleşmiş toprağa çarptığını
du.

Ah evet, adam yeterince gerçekti. Çünkü şikari aniden dosyanın başından yabancıya doğru
yön değiştirdi ve durdu. İki adam
birlikte konuştular ve bu arada Hillyard ve ekibinin geri kalanı durdu. Hillyard piposunu yaktı.

"Kim o, Hamet?" diye bağırdı ve şikari arkadaşıyla birlikte dönüp geri geldi.

"Postacı," dedi, sanki Dinder Nehri boyunca mektupların dağıtımı
en sıradan olaylardan biriymiş gibi.

"Postacı!" diye bağırdı Hillyard. "Ne demek istiyorsun?"

"Evet," diye açıkladı Hamet. "Mavi Nil'de Habeşistan ile Senga arasında mektup taşıyor. Şu anda Habeşistan'a geri dönüyor."

"Ama ne kadar zaman alıyor?" diye sordu Hillyard şaşkınlıkla.

"Yılda bir kez gidip geliyor. Yolculuk her seferinde dört ay sürüyor, ta ki bir grupla karşılaşana kadar. Sonra grupla birlikte et almaya gittiğinde daha uzun sürüyor."

Hillyard şaşkınlıkla Arap'a baktı. Zayıf bir adamdı, neredeyse bir zenci kadar siyahtı, saçları şakaklarının üstüne kadar uzanıyordu ve bacakları baston gibiydi. Gülümsemelerle ve Hamet'in sözlerini onaylayan baş sallamalarla çevrili duruyordu. Fakat Hillyard'a, karanlık saatin duyguları hala etrafında titrerken, doğanın
dışı bir şey gibi görünüyordu. Hillyard eşeğinden eğildi ve postacının elinden karabinayı aldı. Kurşun bir domuz kadar ağır, İspanyol yapımı eski bir şeydi.

"Ama bunun hiçbir faydası olamaz," diye bağırdı. "Adam hiç saldırıya uğramadı mı?"

Hamet, Arap'la Hillyard'ın hiç anlamadığı bir lehçede konuştu; ve konuşmayı tercüme etti.

"Hayır. Sadece bir kez tüfeğini ateşledi. Bir gece -ah, güneye doğru çok uzak bir yerde- uyandığında ay ışığında küçük eşeğiyle dövüşen bir fil gördü ve tüfeğini ateşledi ve fil kaçtı. Kollarında ve boynunda taşıdığı tüm bu küçük Kuranların en kutsal adam tarafından özel olarak kutsandığını bilmelisiniz."

Postacının omuzları, dirsekleri, bilekleri ve boynu, üzerine küçük tahta Kuranların asıldığı
tespihlerle çevriliydi. Onlara dokundu ve onları saydı, daha az şanslı arkadaşlarına mücevherlerini gösteren bir kadın gibi gülümsedi.

"Yani güvende," diye devam etti Hamet. "Evet, hatta fotoğrafı bile çekilecek. Evet, buna katlanabilir. Büyük gözün önünde duracak ve makine tıklayacak ve ona hiçbir zarar
vermeyecek. Sana bir mektubu var." Hamet, postacının fotoğrafın tehlikelerinden
mükemmel bir şekilde muaf olması konusundaki coşkusundan,
son derece gerçekçi bir sese düştü.

"Bana bir mektup mu? Bu imkansız," diye haykırdı Hillyard.

Ama Arap, eşeğin sırtındaki yükün içinde oradan oraya elini gezdiriyordu ve sonunda bir keçi derisi çanta çıkardı. Hillyard, diğer
İngilizler gibi, tüm Posta Genel Müdürlerinin
etkisizliğini de içeren bir inançla yetiştirilmişti. Bu tür kişilerin üzerine bir felaket düştü, niteliklerini
yok etti ve onları bürokratların en
aşağılık
karikatürlerine dönüştürdü. Posta hizmetinin şimdi kaynak
gösterip romantizmin hizmetkarı olması mümkün değildi. Yine de Arap,
mühürlü bir
zarf çıkarıp Hillyard'a uzattı. Ve üzerinde onun adı yazıyordu.

Ah, ama bundan çok daha fazlası vardı! Hillyard'ın yedi yıldır görmediği bir el yazısıyla yazılmıştı ve sadece onu görmek bile onu anıların ihtişamıyla Oxford'a, kulelerine ve yüksek çatılarına geri götürdü; bunlar, giden adam için çok daha fazla şey ifade ediyordu genç olandan daha aşağıdaydı. Altın güneş ışığı desenleri ve
ağaçların karanlıkta sıkıştığı sütunlarıyla orman, Hillyard'daki kulelerden daha az görünürdü, o zarf elindeyken. Bir kez daha High'dan aşağı ve Broad'un karşısından, kolunda yırtık bir elbiseyle bir dersten döndü. Merton ve Ev, New College ve Magdalen Kulesi--büyüleyici şehri Christ Church çayırlarının ötesinden nehirden gördü, Headington'dan aşağı baktı,
ve yine alacakaranlıkta bilgin-çingenenin
dolaştığı o yüksek tarlalardan. Çünkü mektup Harry Luttrell'in elindeydi.

Mektubu açtı ve okudu:

"_Londra'dan biri seni arıyor. Kim olduğunu bilmiyorum.
Ama mesaj gizli bir şifreyle geldi ve önemli olabilir. Bence arkadaşlarını toplamalısın. ve
Senga'ya acele etmelisin, seni orada bekleyeceğim._"

Martin Hillyard mektubu katladı ve cebine koydu.

"Kampımızda yiyecek bulacak," dedi Hamet'e, postacıya doğru başını sallayarak. "Devam etsek iyi olur."

Hemen kampa dönse bile, o güne başlamak için çok geç olacaktı. Bagajlar develere yüklenmeden çok önce güneş yükselecekti. Küçük grup dereye gitti ve saz ve dallardan minik bir ev inşa etti, Hillyard geyiklerin toplanmasını beklemek için oturdu. Cebinde "Vikont de Bragelonne"nin yeşil ciltlerinden biri vardı, ancak bu sabah muhteşem Dörtlü onu bir kez daha zincirlemedi. Londra'da onu kim istiyordu - onu o kadar çok istiyordu ki, şifreli telgraflar onu Dinder Nehri kıyılarında bulmalıydı? Bu mektup daha fazlasına ve farklı bir şeye çağrı mıydı? Habeşistan'a postacı beklenen haberci miydi? O sabahki mucize onu böyle düşünmeye yatkınlaştırdı.

Bir saat boyunca böyle oturdu ve sonra zarifçe, ürkek gözlerle, uzun bir saz geyiği ve dişi geyiği çayırdan suya doğru geldi. Ancak içmediler; beklediler, otları biçtiler. Yavaş yavaş, uzun bir saat boyunca, diğerleri toplandı, açık kahverengi ve sarı, ve benekli kahverengi, ve ayakta durup beslendiler ta ki -belki bir işaret verildi,
belki de bilinen bir an geldi- hepsi bir emir alan askerler gibi
suyun kenarına doğru hareket etti.

Altı gece sonra Hillyard, Lueisa'da, yatağını
yaymanın akıllıca olmadığı o büyük ağacın yakınında kamp kurdu. Gece saat onda
ayın altında banyosunu yaptı ve nehirden gelen su sıcaktı.
Yatağına uzandı ve o gece ay battıktan sonra tekrar uyandı, başının üzerindeki parlayan yıldız kubbesini ve
gökyüzünün bir köşesinde yanan Güney Haçı'nı hafızasına silinmez bir şekilde kazımak için.
Uzun, harika tatil sona erdi. Yarın gece bir
evde uyuyacaktı. Bir daha bu yoldan gelir miydi?

Sabahın karanlığında, Senga ve Mavi Nil için en sıkıcı kara parçasının üzerinden Dinder'den batıya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VI

ONURSAL ÜYE

Akşam saat altıda, Sudan Hizmetinde genç bir sivil olan Colin Rayne, Senga'daki yemekhanenin balkonunda otururken, develerin gece havasının tazeliğinde dinlenmeye salınmalarının ritmik sesini duydu.

"İşte adamımız," diye haykırdı ve aşağı koşarak, Hillyard'ın on iki devesi ve eşekleri ışığa doğru ilerlerken kapıya ulaştı. Hillyard başı açık, miğferi eyerine bağlı, güneş ve egzersizden incelmiş, açık yanık saçlı ve kahverengi, temiz tıraşlı yüzlü genç bir adamdı. Colin Rayne, attan inerken yanına gitti.

"Yüzbaşı Luttrell sana bakmamı istedi. Şu anda elinde biraz iş var. Seninle ilgileneceğiz."

"Teşekkür ederim."

"Bu arada, fişeklerinin nerede olduğunu bana gösterebilirsin."

Hillyard, fişeklerin yüklendiği deveyi seçti ve Rayne onları yemekhaneye götürmesi için bir Sudanlı çavuş çağırdı.

"Şimdi yukarı çıkacağız. Sanırım bir
viski-sodaya ihtiyacın var," dedi.

Hillyard, belirsiz bir ateşin nedenini araştıran özel bir araştırma yapan Doktor Mayle'e ve bu Eyaletin karargahındaki diğer subaylara
tanıtıldı. Hepsi gençti, Hillyard
kendisi hepsinden yaşlıydı.

"Ah, evli olanlarımız da var," dedi Rayne, "ama onlar da beyefendiler gibi kendi evlerinde yaşıyorlar."

"Burada birkaç İngiliz kadın mı var?" dedi Hillyard ve bir
an sessizlik oldu. Sonra kısa boylu, tıknaz bir adam, kalın bıyıklı, eğer bir açıklama denilebilirse, açıkladı.

"Hayır. Bu sabah Senaar'a gönderildiler - yoldan çekilmek için.
Daha akıllı."

Hillyard soru sormadı ama viski-sodasını içti.

"Luttrell'i Oxford'da birlikte olduğumuzdan beri görmedim," dedi.

"Ve onu şimdi görmeniz bir tesadüf," dedi Rayne. "Senga Valisi altı hafta önce atından düşüp oradaki köprünün
yanında oracıkta öldürüldü. Yol aniden atının toynaklarının altında çöktü. Hemen buraya birileri geldi."

"Evet, buna şüphe yok," dedi kısa boylu tıknaz adam Bay Blacker, vurgulayarak.

"Yüzbaşı Luttrell Kordofan'da çok iyi iş çıkarmıştı," diye devam etti Rayne. "O,
Vali Vekili olarak aceleyle buraya getirildi. Ama şüphesiz
atama onaylanacak."

Bay Blacker bir başka hırıltı daha ekledi.

"Oh, eğer----" ve cümlesini havada bıraktı; ama hareketi cümleyi tamamladı.

"Eğer onaylayacak bir Luttrell kaldıysa," diye yorumladı Martin Hillyard,
ama yorumunu kendine sakladı.

Büyük balkonlu o odada kesinlikle sıkıntıya dair kasvetli bir beklenti vardı. Bu, kelimelerle değil, uzaktaki seslere dikkat ederek ve bir tür gergin sessizlikle belirgindi. İkinci bir
kervanın sesi duyuldu. Kuzeyden geliyordu. Rayne balkonun
korumasına koştu ve endişeyle dışarı baktı. Buradaki sokak çok genişti
ve karşı taraftaki kulübeler bir nokta hariç zaten karanlıktı,
burada gölgesiz bir gaz lambası açık kapıdan içeri
karanlığa göz kamaştırıcı bir ışık yansıtıyordu. Rayne kervanın hayalet gibi ışığa
çıktığını ve tekrar kaybolduğunu gördü.

"Onlar bizim hayvanlarımız," dedi rahatlamış bir sesle ve bir dakika sonra
sorumlu askere seslendi. Asker Dinka dilinde konuştu
ve asker aynı dilde cevap verdi. Hillyard artık kadınların Senaar'a herhangi bir olay veya rahatsızlık olmadan
güvenli bir şekilde vardıklarını öğrenecek kadar anlamıştı.

"Bu iyi," dedi Colin Rayne. Hillyard'a döndü. "Luttrell uzun zamandır orada. Gidip onu bulalım mı?"

Hem Blacker hem de Dr. Mayle şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar, ancak Hillyard hemen
ayağa kalkmıştı ve itiraz etmediler. Rayne önce merdivenlerden indi ve açık bir arazi boyunca binanın arkasına doğru yolu gösterdi. Ay henüz doğmamıştı ve zifiri karanlıktı, bu yüzden Hillyard nereye götürüldüğü hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Colin
Rayne yüksek büyük bir duvardaki küçük, alçak bir kapının önünde durdu ve kapıyı çaldı.
Kilitte ağır bir anahtar gıcırdadı ve kapı bir asker tarafından açıldı.
Hillyard kendini büyük bir kompleksin içinde buldu, ortasında
bir ışık parıldayan hantal, beyazımsı bir yapı vardı.

Colin Rayne ışığa doğru yolu gösterdi. Işık, düz çatılı ve garip, belirsiz görünen bir üst yapıya sahip yeni ahşap tahtalardan yapılmış bir odanın kapısından içeri parlıyordu. Hillyard kapıdan baktı ve
tuhaf bir manzara gördü. İki Sudanlı asker oradaydı, bunlardan biri feneri taşıyordu. Diğeri, cilalı maun gibi bir deriye sahip devasa bir yaratık, beline kadar soyulmuş ve elinde uzun saplı büyük bir tahta tokmak tutuyordu. Yerdeki küçük bir taş karesi ile üstteki düz çatı arasında sıkıca sıkışmış genç bir ağacın gövdesinden uzaklığını ölçerek duruyordu. Ayrı duran ve her şeyi sessiz gözlerle izleyen Harry Luttrell'di.

Hilyard, fenerin titrek ışığında ilk bakışta bile arkadaşının görünümünde bir değişiklik olduğunu fark etti. Bu yaşlılık ifadesi değildi, otorite onu bir giysi gibi giydirmişti. Rayne ve Hillyard odaya geçtiler. Luttrell başını çevirdi ve Hillyard'ı bir gülümsemeyle karşıladı. Ama kıpırdamadı ve hemen ardından yüzünü çatıya doğru kaldırdı.

"Hazır mısın orada?"

Bir İngiliz sesi tahtaların arasından cevap verdi.

"Evet efendim," ve hemen ardından başlarının üzerindeki platforma dolu bir çuval gibi donuk ve ağır bir yük atıldı.

"İyi!"

Luttrell deve doğru döndü.

"Hazır mısın? Ve işareti biliyor musun?"

Sudanlı asker, büyük beyaz dişlerini
parlatarak sevinçli bir beklentiyle sırıttı ve tokmağını daha sıkı kavrayıp omzunun üzerinden
salladı.

"İyi. Şimdi dikkat et," dedi Luttrell, "böylece her şey yolunda ve
görünüşte olsun."

Sudanlı gözlerini Luttrell'in ayağına dikti ve Luttrell konuşmaya başladı, hızla ve seyircisine değil de kendi kendine. Hillyard bu garip sahnenin ne başını ne de sonunu çıkarabiliyordu. Luttrell'in bir konuşma provası yaptığı belliydi, ama neden? Ve tokmağı olan Sudanlının bununla ne ilgisi vardı?

Aniden ve hızla gelişen olaylar dizisi gerçeği ona
bir şokla getirdi. Luttrell konuşmasının bir noktasında iki kez ayağını yere vurdu ve
Sudanlı asker tokmağını tüm gücüyle salladı. Baş kısmı büyük desteğe tam ve kare bir şekilde çarptı. Kiriş
pozisyonundan sıçradı, bir kez ucundan sekti ve bir şangırtıyla düştü. Ve yukarıdan
şangırtıya çok korkunç bir çınlama karıştı, çünkü kirişin
kaldırılmasıyla birlikte iki kapak aşağı doğru sallandı. Hillyard yukarı baktı;
yıldızları ve düşen bir şeyi gördü. İçgüdüsel olarak geri çekildi ve gözlerini
kapadı. Tekrar baktığında, odanın içinde, zeminle çatı arasında, iki ipin ucunda sallanan iki çuval, sanki yaşıyormuş gibi
döndü ve sarsıldı. Rayne geri çekildi ve Hillyard'ın yanında baştan ayağa titreyerek durdu; Hillyard'ın kendisi de hasta hissediyordu. Artık neye
tanık olduğunu çok iyi biliyordu: bir infazın provası. Sudanlı askerler
kulaktan kulağa zevk ve gururla sırıtıyorlardı.
Hiç etkilenmeyen tek kişi, bu cihazı icat eden
Harry Luttrell'di.

"Aynen öyle olsun," dedi askerlere. "Bir hatayı affetmem."

Selam verdiler ve onları gönderip sonunda Martin
Hillyard'a döndü.

"Sizi tekrar görmek güzel," dedi, el sıkışırken; ve sonra
Hillyard'ın yüzüne sertçe baktı ve güldü. "Seni biraz sarstı,
bu performans, ha? Eh, bir süre önce Hartum'da işleri berbat ettiler.
Burada garipliklere tahammülüm yok."

Senga, çok da uzun olmayan bir süre önce Omdurman'da hüküm süren eski Halife kabilesinin merkezindeydi. Her zaman huzursuzdu, her zaman bir Mesih'i arıyordu.

"Mesihler çok rahatsız edicidir," dedi Luttrell, "özellikle de gelmedikleri zaman. Kabile birkaç hafta önce mızrak uçlarını keskinleştirmeye başladı.
Sonra ikisi heyecanlandı ve öldürüldü. Sonuç bu," ve başını iki arkadaşın
uzaklaştığı yerleşkeye doğru çevirdi.

Hillyard, bir saat sonra, hepsi yemekhanede akşam yemeğinde otururken konuyla ilgili daha fazla şey duyacaktı. Kabileden binlerce kişi vardı, hepsi bir karmaşa içindeydi ve Luttrell'in komutası altında onları düzene sokmak için sadece yarım tabur Sudanlı asker vardı.

"Blacker, zaman kaybetmemiz gerektiğini ve batırılacağımızı düşünüyor," dedi Luttrell. O masadaki tek neşeli adam oydu, ama kariyerini, hayatını ve koloninin hayatını yargısının doğruluğuna bağlıyordu. Sir Charles Hardiman, şu anda yemek masasının başında oturan adamda, Stockholm'deki yatının kabininde bu ve şu ayrımcılıktan bu kadar
parçalanmış genç adamı asla tanıyamazdı. Şimdi onda biraz neşeli vahşilik vardı --İngiltere'nin ordularını yönetecek genç adamlar arasında
kısa süre sonra keşfedeceği bir tür.

"Katılmıyorum. Şefleri adaletin yerine getirilmesini görmek için davet ettim.

Onlara kendim iskeleden bir konuşma yapacağım --çocuklar için uyarıcı hikayeler, bilmiyor musunuz-- ve sonra, eğer yaşlı Fee-Fo-Fum tokmakla fazla heyecanlanıp vuruşunu kaçırmazsa, her şey
saat gibi işleyecek."

Hillyard, Stella
Croyle'un mesajını -incelikli duygusallığın zayıf bir parçası- nasıl ileteceğini merak ediyordu.
Hayat ve ölümle ilgilenen ve ırkının adil kurallarına göre, korkmadan ve fazlaca kendini sorgulamadan sorumluluklarını yerine getiren bu adama. Gerçekten de, Senga Valisi Vekili Luttrell, Hillyard için Stella Croyle'a olduğundan daha tanıdık bir figürdü.
Çünkü, acil işlerin ve acil kararların baskısı altında, iki yıl önce kendisini ele geçiren ince ve gizli duyguları üzerinden atmıştı. Oxford günlerinin yüce ruhunu yeniden yakalamıştı ve yolu o berrak alevle aydınlanmıştı.

Fakat Hillyard'ın öğreneceği gibi, incelik ve sağduyu da vardı. Çünkü
Bay Blacker hala masanın diğer ucunda vırak vırak sesler çıkarıyordu.

"Elbette doğru ve adil ve tüm bunlar. Ama çok fazla risk alıyorsun, Luttrell."

Masadaki sessizlik bile Hillyard'a Luttrell'in yargısında tek başına durduğunu açıkça gösteriyordu. Ama Luttrell sadece gülümsedi ve şöyle dedi:

"Pekala, ihtiyar, ben katılmadığıma göre, tek yol tüm sorunu fahri üyemize havale etmektir."

Ve bir anda her yüz ifadesi aydınlandı ve neşe şampanyanın yüzeyindeki boncuklar gibi
birinden diğerine sıçramaya ve dans etmeye başladı. Sadece Hillyard şaşkına dönmüştü.

"Fahri üyeniz!" diye sordu.

Luttrell ciddiyetle başını salladı ve kadehini kaldırdı.

"Beyler, Senga Mess'in Fahri Üyesi - Sir Chichester
Splay. "

Tost, Hillyard dışında herkes tarafından coşkuyla içildi. Hillyard etrafına
bakarak ve İlk
Geceler'in Mecaenas'ının Ekvator'a kadar uzanan bu genç yöneticilerle ne gibi bir ortak noktası olduğunu merak ederek oturdu.

"Sen içki içmezsin, Martin," diye haykırdı Luttrell. Kraliyet
Tostu'nu onurlandırmayı reddeden bir Sosyalist, Hillyard'ın kayıtsızlığının şu an yaptığından
birkaç derece daha fazla skandal yaratabilirdi.

"Özür dilerim," dedi Hillyard alçakgönüllülükle. "Hatamı şimdi düzeltiyorum. Şaşkınlıktan kaynaklandı."

"Şaşkınlık!" diye tekrarladı Colin Rayne, Hillyard bardağını bitirirken.

"Evet. Çünkü adamı tanıyorum."

Muhteşem bir olayın ardından sessizlik oldu; gözler
hayranlıkla Hillyard'a dikilmişti; ve sonra sessizlik patladı.

"Onu tanıyor!"

"İnanılmaz!"

"Gerçekten tanıyor!"

Ve aniden gürültünün üstünden Blacker'ın sesi uyarıcı bir şekilde yükseldi.

"Başımızı kaybetmeyelim! Harika olan bu! Sakin olalım ve sorularımızı çok dikkatli düşünelim, aksi takdirde
Büyük Haberleri Getiren
Cennetten Gelen
Sunucu bildiği her şeyi
açıklamadan gidebilir."

Sandalyeler Hillyard'ın etrafına biraz daha yakın çekilmişti. O odada
kafa yormuş olan kaygı tamamen dağılmıştı.

"Biraz daha port alın, efendim," dedi o toplantıdaki en genç kişi, hevesle
şişeyi iterek. Hillyard bardağını doldurdu. Port onundu ve
prestij de. Başarılı bir oyun yazabilirdi. Bunların hepsi çok iyiydi.
İki Nil ve Dinder'ın yanında sekiz ay boyunca avlanmaya gidebilirdi. Bunların hepsi de çok iyiydi. Senga Yemekhanesi'nde hoş karşılanıyordu.
Ama Sir Chichester Splay'i tanıyordu! Bir anda bir dâhinin önemini
kazandı.

"Ama, sizin yemekhanenizin fahri üyesi olduğu için, onu siz de tanıyor olmalısınız," diye bağırdı Hillyard. "Buradan gelmiş olmalı."

"Sevgili Martin!" Luttrell, bir çocuğu azarlar gibi itiraz etti. "Sir
Chichester Londra'dan dışarı fırladı! Bu akıl almaz bir şey!"

"Akıl almaz! Neden, o kırsalda yaşıyor."

Bir anlık şaşkınlık tüm sesleri susturdu. Sonra Doktor fısıltıyla konuştu.

"Hepimizin yanılmış olması mümkün mü?"

"Sussex'teki Rackham Park'ta yaşıyor."

Bay Blacker rahatlayarak geri çekildi.

"Evi biliyorum. Yeni bir sakin. Chichester'a yakın. O,
Homeopatik ilkeye göre oraya gitti."

Bu varsayım aslında doğruydu. Sir Chichester Splay, kasabada bir ayağı olan bir taşra beyefendisi olma hırsıyla,
adından dolayı mahalleyi seçmişti, böylece
kendisinin toprakla bir bağlantısı olduğuna inanılabilirdi.

"Bize onu tarif edin," diye bağırdılar hepsi ve Hillyard bitirdiğinde:

"Eh, o da öyle olabilir," diye kabul etti Luttrell. "Bizim fikrimiz değildi."

"Hayır," dedi Colin Rayne. "Hepinizden her zaman farklı olduğumu hatırlayacaksınız,
ama görünüşe göre ben de yanılıyorum. Onu uzun boylu, melankolik, konik kel kafalı ve siyah dağınık sakalını yolma alışkanlığı olan bir adam olarak hayal ettim - Tennyson'ın portrelerine benzer bir şey." 

"Bana göre," dedi Luttrell, "o her zaman şişman ve huysuzdu, beyaz patileriyle." 

"Ama sen neden onunla ilgileniyorsun ki?" diye bağırdı Hillyard. 

"Sana meseleyi balkonda açıklayacağız," diye cevapladı Luttrell, ayağa kalkarken. 

Bu geniş yerin karanlığına ve serinliğine geçtiler ve uzun hasır sandalyelere rahatça uzanarak Hillyard'a bu büyük gizemi açıkladılar. Rayne hikayeye başladı. 

"Görüyorsun ya, buraya çok sık posta gelmiyor. Bu nedenle, geldiğinde dikkat ediyoruz. Örneğin _Searchlight_'ı dikkatle okuruz."

Bay Blacker bu noktada anlatıyı kopardı.

"Ve Sir Chichester Splay çoğu sayıda ve birçok köşede karşımıza çıkar. İlk başta onu sadece fark ettik. Birisi, 'Ah, işte yine eski Splay' derdi, sanki -şimdi inanılmaz geliyor- mesele önemsizmiş gibi.
Sir Chichester'ın gerçek önemini, adamın benzersiz ve şaşırtıcı niteliğini keşfetmek için Luttrell'e ihtiyaç vardı."

Harry Luttrell şimdi sözünü kesti.

"Evet, bendim," dedi gururla. "Sir Chichester bir gün Chelsea'deki
bir Çiçek Fuarı'nda görüldü. Başka bir gün bir oyunun
ilk gösterimine katıldı. Üçüncü gün bir Resim Sergisinin
Özel Görünümünü onurlandırdı. Dördüncü gün Avam Kamarası Galerisi'nde Seçkin Yabancılar arasında oturdu. Ama hepsi bu kadardı! Bunu
tek başıma algıladım. Her zaman hepsi bu kadardı!"

Luttrell arkasına yaslandı ve purosunu yeniden yaktı.

"Gazetelerde her gün başka insanlardan söz edildiğinde,
er ya da geç onlar hakkında bazı bilgiler, karakteristik bir şey
çıkıp gider. Görünüşlerini öğrenmezseniz,
en azından mesleklerini, fikirlerini öğrenirsiniz. Ama Sir
Chichester Splay'den--asla hiçbir şey. Yine de o her zaman oradadır,
onun varlığı olmadan hiçbir şey olamaz, gölgesi olmayan bir adam,
tarihi olmayan bir varlık. Bana göre, basit bir asker, kelimelerin ötesinde hayranlık uyandırıcıdır. Çünkü
akıl almazı başarmıştır. Hayatın mutlak gizliliğini
dünya çapında bir ünle birleştirir. Pul koleksiyoncusu olabilir. Bunu biliyor muyum?
Hayır. Tek bildiğim, bir Pul Koleksiyonları Sergisi olsaydı, kapıdan geçen ilk kişi o olurdu." Luttrell sandalyesinden kalktı.

"Bu nedenle," diye ekledi son olarak, "Sir Chichester Senga'da bizim için çok değerli. Onu her türlü formaliteyle yemekhaneye seçtik ve
bir gün, boş zamanımız olduğunda, Nil'e bir heyet gönderip
Rackham Park'ı dekore etmek için
Mrs. Grey's Antelope'u vuracağız." Hillyard'a döndü. "Yürüyecek birkaç metremiz var ve zamanı geldi."

İki arkadaş merdivenlerden inip yola doğru döndüler,
Hillyard hala Sir Chichester'ın Senga yemekhanesine olan değerinin ne olduğunu tartışıyordu. Luttrell'in balkonda daha fazla soru sorulmasını istemediğini düşünmüştü, ancak şimdi ikisi yalnızken sordu:

"Ben göremiyorum," dedi; ve Luttrell aniden durup ona döndü.

"Sen de öyle düşünmüyor musun, Martin?" diye sordu nazikçe. Yüzündeki ve sesindeki tüm neşe kaybolmuştu. "Bir hafta bizimle olsaydın bunu yapardın. Bu sadece
her zaman musluğun altında olan küçük, tanıdık bir şakanın değeri. İşte bir avuç insan. Sabah, öğlen ve akşam birlikte yemek yiyoruz; birlikte çalışıyoruz; birlikte
polo oynuyoruz - birbirimizden asla uzaklaşamıyoruz. Ve sonuç olarak
özellikle sıcak havaların olduğu aylarda birbirimizin sinirlerine dokunuyoruz.
Öfke zirveye çıkıyor. Kavga ediyoruz. Telafisi imkansız şeyler
söylenebiliyor. İşte Sir Chichester Splay'in devreye girdiği yer burası. Kavga
kızdığında, onu onun arabuluculuğuna havale ediyoruz. Ve hiçbir fikri olmadığı için, gülüyoruz ve kurtuluyoruz." Luttrell Vali'nin evine doğru yürüyüşüne devam etti.

"Evet, şimdi anlıyorum," dedi Hillyard.

"Bu gece bir olay yaşadın," diye ekledi Luttrell, kapıdan içeri girerken. "Bu ciddi bir mesele - bir Eyaletin düzeni ve çok sayıda hayat, Hartum'dan gelen birliklerin maliyeti ve hepimizin kariyerleri tehlikede. Sanırım haklıyım ve bunu söylemek bana düşüyor. Onlar
aynı fikirde değiller. Evet, Sir Chichester Splay bu gece bizi kurtardı ve" - ​​ciddi yüzünde aniden bir gülümseme belirdi - "Onunla tanışmak istiyorum."

"İkimiz de Londra'ya vardığımızda ayarlayacağım," diye karşılık verdi Hillyard.

Bu sözü unutmadı. Ama daha sonra bunu yaptığında sık sık bu anı hatırlayacaktı - sessiz salon, sıcak, durgun geceye açılan kapı, karanlık gökyüzünü yeni yeni yaldızlamaya başlayan ay ve birlikte duran iki adam, ikisi de bu rastgele öneri ve dikkatsiz onaydan kaynaklanacak ömür boyu sürecek sonuçlardan şüphelenmiyorlardı.

"Sen oradasın," dedi Luttrell, salonun diğer tarafını işaret ederek. Kendi odasına doğru döndü, ancak Hillyard'ın bir sorusu
onu tutukladı.

"Bana gelen o mesaj ne olacak?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Luttrell, "yazdıklarımın ötesinde. Telgraf
Hartum'dan geldi. Şüphesiz size Hükümet Konağı'nda daha fazlasını anlatabilirler. İyi geceler!"

BÖLÜM VII

CENNET BAHÇESİNDE

Senga'nın hemen dışında, kuzeyde, açık alanda, büyük duvarlı bir zareba vardır ve etrafı çevrili alan, bu kötü dünyanın üretebileceği Cennet Bahçesi'ne en yakın yaklaşımdır. Kahire ve Hartum Hayvanat Bahçeleri, kafeslerini Senga'dan doldurur. Ancak Senga'da kafes yoktur ve sadece bal porsuğu, boynunda bir zincirle, bir boğa köpeği gibi, bir küvette yaşar. Bizon ve fil, yaban domuzu ve kamış geyiği birlikte dolaşıp beslenir ve uyurlar. O hoş sığınakta üç gün kaldıktan sonra,
insanları rahatsız etmezler - onlara yiyecek getiren o insan örneği hariç.

Gün boyunca, küçük ahşap kapının yakınındaki duvarın üzerinde yükselen, uzun boyunlu ve ince kafalı zürafaları
şehre doğru bakarken ve dünyada ne olduğunu merak ederken görebilirsiniz erkeklerle
bugün ve neden çörekler ve şekerle birlikte gelmiyorlar. Bir kez
zareba'nın içine girdiğinizde, zürafaların arasından
geçip burunlarını ceketinizin cebinden çıkardığınızda,
devekuşuna karşı gerçekten sadece dikkatli olmanız gerekir. O, küçük kötü kırmızı gözü bir kamera deklanşörü gibi kırpışarak etrafınızda nazikçe dolaşırken,
kötü niyetli bir kayıtsızlık havasıyla fark edilmeden hemen arkanızdan kaymaya çalışabilir.
Başarırsa size bir tane indirir. Ve bir tane yeterlidir.

Bu zareba'ya Harry Luttrell, ertesi sabah Martin Hillyard'ı götürdü.
Luttrell'in bir saati boştu ve zareba Senga'daki tek gösteriydi. Küçük saz evindeki bal porsuğunun küvetini tekmeledi ve
o öfkeli hayvanı güçlü zincirinin uzunluğuna ve
kendi buzağılarına bir inç mesafeye kadar çıkardı.

"Büyüleyici küçük bir yaratık, değil mi? Ortadaki bufaloyu görüyor musun? Küçük fil bir hafta önce Khor Galagu'nun hemen güneyinden geldi. Bana söyleyecek özel bir şeyin mi vardı? Şimdi senin zamanın. Devekuşuna dikkat et, hepsi bu. Biraz gergin görünüyor."

Zarebada oldukça yalnızdılar. Zürafalar arkalarına düşmüştü
ve onları takip ediyorlardı ve Hillyard'ın tarafında, devekuşu çamurlu bir sokaktaki narin bir kadın gibi yürüyordu. Hillyard, Stella Croyle'un mesajına düşüncelerini
yoğunlaştırmayı biraz zor buldu. Ama her durumda bunu garip bir şekilde iletmiş olurdu. Dün gece Harry Luttrell'i yeterince görmüştü ve artık ikisinin arasında bir okyanusun
olduğunu anlamıştı.

"Oyunumun ilk gecesi, 'Karanlık Kule'," diye başladı ve
devekuşu geriye düştüğünde aniden arkasına döndü.

"Evet!" dedi Luttrell ve devekuşuna kayıtsızca baktı. "Bu
hayvan bir hayvan, değil mi?"

Ona doğru tehditkar bir adım attı ve devekuşu sanki
sabah yürüyüşünü nerede yaptığı onun için gerçekten önemli değilmiş gibi yana doğru kaydı.

"Evet?" Luttrell tekrarladı.

"Sir Charles Hardiman'ın verdiği bir akşam yemeği partisine gittim."

"Öyle mi?"

Luttrell'in sesi yeterince dikkatsizdi. Ama gözleri dikkatle
Hillyard'ın yüzüne gitti ve aniden kendi ifadesini
kapattı.

"Hardiman beni bir arkadaşınızla tanıştırdı."

Luttrell başını salladı.

"Bayan Croyle?"

"Evet."

"İyi miydi?"

"Sağlıklı, evet!"

"Çok sevindim." Beklenmedik bir şekilde Luttrell'in sesinde bir rahatlama hissi duyulmuştu. "Bana onun hakkında başka bir haber getirmiş olsaydın bu beni rahatsız ederdi. Evet, bu beni çok rahatsız ederdi. Bunu unutamazdım," dedi yavaşça.

"Ama o mutsuz."

Luttrell sessizce yürümeye devam etti. Alnı kasıldı, yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi. Yine de zarebadaki hayvanların hareketlerini her zaman gözlemliyordu. Sonunda durdu, sopasıyla
devekuşuna vurdu ve çaresiz bir hareketle Hillyard'a döndü.

"Ama insan ne yapabilir ki - yapamayacağı tek şey dışında?"

"Eğer seninle karşılaşırsam bana bir mesaj verdi," diye cevapladı Hillyard.

Luttrell'in yüzü belirgin bir şekilde sertleşti.

"Duymama izin ver, Martin. "

"Sizden haber almak istediğini ve ara sıra sizden küçük bir
çizgi duymak istediğini söyledi."

"Hepsi bu kadar mı?"

"Evet."

Harry Luttrell başını salladı, ancak cevap vermedi. Hillyard ile zarebanın kapısına doğru geri yürüdü ve devekuşu onlara eşlik etti,
bir yandan bu yana, bir yandan öbür yana. Fil çimenlerde bir köpek gibi yuvarlanıyordu, zürafalar bir restoranın dışındaki dilenciler gibi küçük kapının etrafında toplanmıştı.
İki arkadaş, sıcaklıkla
titreyen bir havada kasabaya doğru geri yürüdüler. Mavi Nil, kum tepeciklerinin arasında erimiş çelikten yapılmış birçok
şerit gibi parıldıyordu. Luttrell, Stella Croyle'un mesajına cevap vermeden önce eve yaklaşmışlardı.

"Bütün bunlar," diye bağırdı, arkasındaki bir şeyi süpüren bir adamın keskin bir hareketiyle, "başka bir çağda, ben başka bir adamken olan her şey."

Hareket şiddetliydi, ama sözler acıklıydı. Bir kadının mevsimsiz ısrarlarından bıkmış bir adam değildi, hayatın
kasvetli, sert, acımasız gerçeklerine öfkeliydi.

"Bu iyi değil, Martin," diye ekledi gülümseyerek. "Kralın
tüm
atları veya kralın tüm adamları----"

Hillyard artık hiçbir küçük hattın Senga'dan Bayswater Yolu'ndaki eve
gitmeyeceğinden emindi. Evinin ve alayının gelenekleri Harry Luttrell'i koruyordu. Mesajlar mı? Martin Hillyard
bunları bekleyebilirdi, hatta onlara cevap verebilir ve itaat edebilirdi ve
sadece aniden geldikleri için avantajlı olabilirdi. Ama
gelenek adamları, hayır! Haberci, daha doğmadan önce babalarının evlerinin kapılarını çalmıştı.

Vali'nin evinin kapısında Harry Luttrell durdu.

"Biraz pazarlama yapmak isteyeceğinizi tahmin ediyorum ve ben meşgul olacağım ve
bu gece diğerleri de bizimle olacak. O yüzden şimdi söyleyeceğim," ve yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı, sanki burada her halükarda değişimin acımasız yasalarının hiçbir zulüm
yaratamayacağı bir konuymuş gibi, "sizi tekrar görmek gerçekten
iyi oldu."

İkisiyle de bazı mükemmel anılar meşguldü - Nuneham ve Sanford
Lasher ve sarkan dallarının altındaki Cherwell. Sonra Luttrell
Mavi Nil'e baktı ve o eski harikulade günler
görüşünden silindi.

"Bukra, bukra, Martin," dedi.
"En geç yarın sabah bir buçukta. Başarabilir misin?"

"Elbette," diye cevapladı Hillyard şaşkınlıkla.

"Görüyorsun ya, sen buradayken o infazı erteledim. Sanırım
her şey yoluna girecek, ama senin için sorun olmadığı için,
sen ortadan kaybolur kaybolmaz. Saat sekize ayarladım. Eğer
bir buçukta başlarsan o zamana kadar epeyce mil uzakta olacaksın."

Döndü ve eve, kendi işine gitti. Martin Hillyard
nehir kıyısındaki yoldan kasabaya doğru yürüdü. Harry Luttrell
Stella Croyle ile ilgili son sözünü söylemişti. Bundan emindi ve
sevinmişti, ancak Stella'nın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü gözleri ile Nil'in suyu arasında yükselecekti. Er ya da geç Harry Luttrell
ekmeğini taşıyarak eve dönecekti ve sonra kendi halkı arasında evlenecekti; ve yeni bir Luttrell nesli komisyonlarını Clayford'larda tutacaktı. Stella Croyle ile ilgili son sözünü söylemişti.

Ama Hillyard yanılıyordu. Çünkü sabahın karanlığında, eşeğine binip kervanının yürümesi emrini verdiğinde, Luttrell'in sesiyle karşılandı. Durdu ve Luttrell evin kapısından pijamalarıyla ona doğru geldi.

"İyi şanslar," dedi ve eşeğin boynunu okşadı. "İyi şanslar, ihtiyar. Bir ara İngiltere'de buluşuruz."

"Evet," dedi Hillyard.

Harry Luttrell, bir önceki gece ona veda ettikten sonra, bu sözleri söylemek için
kalkmamıştı. Bu yüzden bekledi.

Luttrell hareketsizdi, eli küçük eşeğin boynundaydı.

"Beni fahri üyemiz olarak hatırlayacaksın, değil mi?"

"Evet."

"Unutma."

"Unutmayacağım."

Bu hatırlatma için de değildi. Hillyard hâlâ bekliyordu ve
sonunda kelimeler titrek bir sesle geldi. "Dün söylediğin bir şey... Bunu duyduğuma çok sevindim. Stella'nın iyi olduğunu--oldukça iyi olduğunu. Bunu kastettiniz, değil mi? Bu
gerçek mi?"

"Evet, gerçek."

"Teşekkür ederim... Biraz korkmuştum... Teşekkür ederim!"

Eşeğin boynundan elini çekti ve Hillyard, Senga ile Senaar arasındaki tek kamp alanına doğru uzun ve kasvetli etapta ilerledi.

Bir süre Harry Luttrell'in Stella Croyle'un fiziksel sağlığı konusundaki bu ısrarına ve neden korktuğuna şaşırdı. Ama
şafak söktüğünde düşünceleri kendi işlerine döndü. Dinder Nehri ormanında kendisine iletilen mesaj! Hiçbir şey ifade etmiyor olabilirdi. Umutlarını ve varsayımlarını hafife almak ihtiyatlılık gereğiydi. Ama artık yalnız olduğu için umutları sönmeyecekti. Bu Çağrıydı, büyük Çağrı, onun bilgisi olmadan, hayatının deneyimlerinin, ayrıntı ayrıntı, onu inşa ettiği.

BÖLÜM VIII

HILLYARD ESKİ BİR DOSTUN HABERİNİ DUYAR

Ancak Hartum'da onu hayal kırıklığı bekliyordu. Sarayda genç bir yaver tarafından heyecansız bir şekilde karşılandı.

"Dün gece geldiğinizi duydum. İyi bir yolculuk muydu? Bu gece benimle
yemek yiyin ve bana başlarınızı gösterin. Genel Vali İngiltere'de."

"Bir telgraf var."

"Ah evet. Kahire'den bize geldi. Biri nerede olduğunuzu bilmek istedi. Kahire'de bunu öğrenecekler. Biz sadece erteledik, biliyorsunuz," dedi yaver. Hillyard ile akşam yemeği yedi, kafalarına hayran kaldı,
uyku kompartımanını ayarladı ve ona Senga'da infazın "çok güzel" geçtiğine dair güvence verdi.

"Luttrell laf kalabalığı yaptı ve patentli düşüşü Pentonville'deki her şey kadar işe yaradı ve herkes neşelenmiş ve rahat bir şekilde evine gitti.
Luttrell iyi bir adam."

Böylece Hillyard terbiyeli bir ruh hali içinde Wadi Hayfa'ya giden trene bindi.
Açıkçası mesajın çok az önemi vardı, hatta hiç yoktu.
Bir adam uçarılığı ve kibri yüzünden alaycı bir şekilde kendini suçlamadan abartılı umutlara kapılamaz. Genç yaverin trene bindiğinden emin olmak için acil bir işi bir kenara ittiğinin farkında değildi; veya son araba büyük köprüye doğru kaybolduğunda, yaver, "Eh, işte bu kadar," diye bağırdı, sanki denetimine bırakılan birçok görevden en azından birini yerine getirmiş bir adam gibi.

Hillyard'ın yeni alçakgönüllülüğünün bir sonucu da yolculuğunda oyalanmasıydı. Sıcağa rağmen Assouan'da birkaç gün ve Luksor'da birkaç gün daha kaldı ve Haziran başında, sokaklar toz fırtınalarıyla doluyken ve Hükümet İskenderiye'ye taşındığında Kahire'ye ulaştı. Hillyard, doğrudan eve gidip gitmeme konusunda iki arada bir deredeydi, ancak sonunda hükümetin yazlık merkezine doğru yürüdü.

Eğer Hartum, meraklısına soğuk gelse de, İskenderiye daha soğuktu.
Hillyard'a karşı medeni ve nazikti ve onu Kulübün bir üyesi yaptı.
Ancak Mısır hükümetiyle ilgiliydi ve Hillyard'ın bunu algılamasına nazikçe izin verdi. Hartum, en azından "Bir telgraf var." demişti. İskenderiye'de ifade bir soruya dönüştü: "Bir
telgraf var mı?" Sonunda yorgun ve kayıtsız bir beyefendi onu ortaya çıkardı.
Hillyard'a göstermedi, ama elinde tuttu ve
üstünden ve rulo kapaklı bir masanın üzerinden sorgulayan kişiye baktı.

"Evet, evet. Sorduğunuz şey bu gibi görünüyor. Bizim için, biliyorsunuz"--bu, Hillyard'ın sabırsız eli ona doğru uzanırken sabırlı bir gülümsemeyle. "Bendish adında birini tanıyor musunuz--Paul Bendish?"

"Bendish mi?" diye bağırdı Hillyard. "Oxford'daki hocamdı."

"Ah! O zaman açıkça senden bahsediyor. Bendish'in Londra'da yardımına ihtiyacı olan
bir arkadaşı var."

Hillyard baktı.

"Bendish'in Londra'da yardımımı isteyen bir arkadaşı olduğu için Habeşistan sınırlarından gönderildiğimi mi söylüyorsunuz?"

Kayıtsız beyefendi çenesini okşadı.

"Kesinlikle öyle görünüyor, değil mi? Ama umarım
bu yüzden seferinizi yarıda kesmemişsinizdir. " Hillyard'ın yüzüne pişmanlıkla baktı. "Her neyse, yağmur mevsimi geliyordu, değil mi?"

"Evet, mesaj bana ulaştığında seferim gerçekten sona ermişti,"
Hillyard kabul etmek zorunda kaldı.

"Bu iyi," dedi kayıtsız beyefendi, neşelenerek. "Elbette, İngiltere'de Bendish'i göreceksin. Hangi gemiyle yelken açıyorsun? Burası pek hoş değil, değil mi?"

"Bir hafta içinde _Himalaya_'ya yelken açacağım."

"Tamam!" dedi görevli ve başını sallayarak veda etti ve burnunu
bir kez daha kağıtlarına daldırdı.

Hillyard kapıya doğru yürüdü, kendisinin de aptal gibi göründüğünün bilincindeydi.
Ama kapıda bir tür çileden çıkmış bir şekilde döndü.

"Bendish'in arkadaşının neden yardımımı istediğini bana hiç anlatamaz mısınız?" diye sordu.

Tam da bu anda, kayıtsız beyefendi hayatının
ilhamını buldu.

"Hiçbir fikrim yok, Bay Hillyard," diye cevapladı. "Belki de bir
revü yazarken zorluklarla karşılaşmıştır."

Cevap Hillyard'ı kesinlikle tek bir kelime etmeden odadan çıkardı.
Kapının dışında, ateş ve öfkeden morarmış bir şekilde duruyordu. Hillyard
ne abartılmış ne de işini kötülemişti. Ama oradan sürüklenip Dinder Nehri'nin
bizonu ve kamış geyiği,
kendisine bir
rev yazarı olduğunun söylenmesi için. Hayır! Bu kötü bir şakayı fazla ileri götürmekti.

Hillyard, koridor boyunca dış kapıya doğru kibirli bir şekilde yürüdü,
ama o kadar hızlı değildi ki, bir genç elinde bir kağıtla yanından geçti.
Genç, Hükümet telgraflarının
şifrelendiği odaya girdi.
Elinde tuttuğu kağıt parçasına, Martin Hillyard'ın bir hafta içinde s.s. _Himalaya_ ile İskenderiye'den ayrılacağı
mesajı yazılmıştı. Ve mesaj garip bir şekilde
Paul Bendish'e hiç hitap etmiyordu. Başlığı, "Komodor Graham.
Amirallik İçin" idi. Büyük Çağrı aslında gelmişti, ancak Hillyard bunu
bilmiyordu.

Sonuç olarak deniz yoluyla ağır ağır seyahat etti. İskenderiye'den yola çıktı
Haziran ayının yarısı geçmişti ve böylece o tarihi 28 Haziran sabahı Biskay Körfezi'ndeydi,
Arşidük Franz Ferdinand ve eşi Hohenberg Düşesi Sophia Saravejo sokaklarında öldürüldü. Londra'ya vardığında, henüz birinin çınlayan notasına uyumlanmamış bir milyon sesten oluşan bir koro vardı.
Port şarabının üzerinde sık sık öngörülen fırtınanın
en sonunda gerçekten patlaması inanılmazdı. Arabuluculuk bir yolunu bulacaktır. Bu sefer değil; an seçildi. Peki İngiltere ne yapacak? Kasırganın
sakin merkezinde güvenli bir şekilde mi gidecek? Hiçbir gemi bunu yapmadı ve İngiltere de yapmayacak.

Birkaç yozlaşmış kişi ellerini havaya kaldırdı ve her şeyin
bittiğini haykırdı--_biliyorlar_.

Bunlardan zayıf yüzlü, inatçı ve aptal ve iki nesil önce Alman olan bir adam, Hillyard'ın kulübünün salonunda konuştu.

"Alman örgütlenmesi, Alman titizliği ve Alman beyinleri - biz onlara rakip olamayız. Ülke casuslarla dolu - harika adamlar. Onların eşitlerini nerede bulabiliriz?"

Bir denizci koridordan kayarak geçti ve Hillyard'ın yanındaki bir sandalyeye çöktü.

"Bu tartışmalara hiç katılmıyor musun? Dikenlerin çıtırtısı - ne?"

"Uzun zamandır uzaktaydım."

"Öyle düşünmüştüm," diye devam etti denizci. "Dün bir adam seni soruyordu - Graham adında bir adam."

Hillyard başını iki yana salladı.

"Onu tanımıyorum."

"Hayır, ama senin bir arkadaşının arkadaşı."

Hillyard sandalyesinde doğruldu. Londra'da dört gün geçirmişti ve o günlerin
sürükleyici tehdidi, onu kandırdığını düşündüğü
telgrafı hafızasından tamamen çıkarmıştı.

"Arkadaşım muhtemelen Paul Bendish'tir," dedi sertçe.

"Sanırım adı oydu. Graham'dan bahsediyorum," ve denizci durakladı. "Komutan Graham," diye ekledi.

Hillary'nin öfkesi azaldı. Ya kandırılmamış olsaydı? Sönmüş umutlar
içinde yeniden alevlendi. Savaşla ilgili tüm bu konuşmalar vardı - sahne talimatlarının verdiği gibi alarmlar ve geziler. Hizmet!
Birdenbire, Senga'dan ayrıldığından beri, kalbinde Harry Luttrell'e karşı belirsiz bir kıskançlığın
yeşerdiğini fark etti. Hizmetin düzenli hayatı - bir yandan otorite, diğer yandan ayrıntıların gerektiği gibi uygulanması! Bu krizdeki o görkemli son için miydi tüm yaşam deneyimi yavaş yavaş
birikiyordu? Arkadaşına dikkatle baktı.
Tüm bu dikenli tüy tartışmasının ortasında salonu geçip yanındaki sandalyeye düşmesi sadece bir şans mıydı?

"Ama ne yapabilirdim?"

Yüksek sesle konuştu, ama soruyu kendine soruyordu. Ancak denizci
cevapladı.

"Graham'a sor."

Bir not kağıdına bir adres yazdı ve Hillyard'a uzattı.

Sonra üçü on geçtiğini gösteren saate baktı.

"Onu şimdi orada bulacaksın."

Denizci şapkasının peşinden gitti ve kulüpten ayrıldı. Hillyard
adresi okudu. Adelphi'nin küçük bir sokağında bir numaraydı ve okurken Hillyard'a yine şüphe düştü. Sonuçta, bir Komodor neden onu Adelphi'nin küçük bir sokağında görmek istesin ki? Belki de, sonuçta, İskenderiye'nin kayıtsız memuru haklıydı ve Komodor'un revüler konusunda hırsları vardı!

"Gidip onunla konuşsam iyi olur," diye karar verdi ve şapkasını ve bastonunu alarak doğuya doğru Charing Cross'a yürüdü. Kısa bir sokağa girdi. Altta bir taş kemer bir zamanlar Thames'in geçtiği yeri gösteriyordu. Şimdi, gri-beyaz eğrisinin ötesinde, yeşil çimenler ve oyun oynayan çocukların çığlıkları duyuluyordu. Hillyard kemerin yanındaki bir evin önünde durdu. Bir sıra pirinç levhayla karşılaştı ama hiçbirinin üzerinde Komodor Graham'ın adı yazılı değildi. Hillyard, hizmetçinin zilini çaldı ve sordu.

"En üst katta, solda," denildi.

Birçok küçük merdiven çıktı ve her birinin tepesinde
kalbi biraz daha aşağı indi. Merdivenler bittiğinde,
kötü, kahverengi cilalı bir kapıyla karşılaştı; ve neredeyse dönüp kaçacaktı. Sonuçta,
bu korkunç şey mümkün görünüyordu. Bir dizi odanın eşiğinde duruyordu. Gerçekten bir
revde işbirliği yapması mı istenecekti?
Zili çaldı ve genç bir kadın kapıyı açtı ve yolu kapattı.

"Kimi görmek istiyorsunuz?" diye sordu.

"Komutan Graham."

"Komutan Graham?" diye tekrarladı şaşkınlıkla, sanki bu ismi ilk kez duyuyormuş gibi.

Hillyard omzunun üzerinden, üç kızın daha masalarda oturduğu geniş bir odaya baktı ve bir duvarın önünde güvercin yuvaları gibi birçok
küçük çekmecesi olan büyük bir büro duruyordu. Bu çekmecelerden birkaçı açıktı ve
kenarlarında duran ve birbirlerine yaslanmış kartları açığa çıkardı.
Hillyard'ın umutları canlandı. Alicante'deki bir nakliye acentesinin ofisinde yediden ona kadar boşuna oturmamıştı.
İşte bir kart dizini,
ve inanılmaz bir cilt. Ama muhatabı hala yolunu kesiyordu.

"Komutan Graham'la bir randevunuz mu var?" diye sordu, hala
çok iyi öğle yemeği yediği ve yolunu kaybettiği imasıyla.

"Hayır. Ama beni dünyanın yarısının öbür ucundan çağırdı."

Kız, sabit gri gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Adını buraya yazar mısın?"

Onun geçmesine izin verdi ve odanın ortasındaki bir masanın üzerinde birkaç kağıt parçası gösterdi.
Hillyard itaat etti ve bekledi ve birkaç dakika sonra geri döndü, bir kapıyı açtı, küçük bir antreyi geçti ve
tekrar kapıyı çaldı. Hillyard, büyüklüğü ve pencerelerinden görünen geniş manzaranın, yaklaşırkenki karanlıkla tezat oluşturması nedeniyle onu çok şaşırtan bir odaya girdi. Fransız bir rahibin yüzüne sahip zayıf bir adam, büyük bir büronun yanında tembelce
başparmaklarını çevirerek oturuyordu.

"Beni görmek istediniz mi?"

"Bay Hillyard?"

"Evet."

Komodor Graham kıza başını salladı ve Hillyard, kapının arkasından
kapandığını duydu.

"Oturmaz mısınız? Yanınızda sigaralar var. Bir kibrit? İşte bir tane. Umarım sizi vaktinizden önce eve getirmemişimdir."

"Sezon bitmişti," diye cevapladı Hillyard, kendini adamak
istemiyordu. "Size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Bendish bana İspanya hakkında bir şeyler bildiğinizi söyledi."

"İspanya mı?" diye haykırdı Hillyard şaşkınlıkla. "İspanya, Madrid, Bilbao ve bir sürü yer ve bir sürü insan, politikacı, tüccar, çiftçi anlamına gelir. Onlar hakkında ne bilmeliyim?"

"Birkaç yıl İspanya'daydınız."

"Üç," diye cevapladı Hillyard, "ve üç yılın çoğunda rıhtımlarda geçimini sağlamak. Ah, İspanya'da o kadar da zor değil, özellikle de
yaz aylarında. Mürettebat bir kafede içki içerken bir felukaya bakmak,
bir yattan bir sandalı tutmak ve hanımların dışarı çıkmasına yardım etmek,
burada biraz balık tutmak, gümrük memurunun yanından bir kutu puro kaçırmak--ah, o kadar da zor değildi. Rahat bir şekilde dışarıda uyuyabilirsin.
Eskiden bundan zevk alırdım. Tarragona'daki rıhtımda bir halat bobini vardı;
güzel bir yatak yapardı. Tanrım, şimdi hissedebiliyorum, kıvrılıp yattığımda etrafımda ve tepemde yıldızlar, tabiri caizse bir fıçıdan görünen!"

Hillyard'ın yüzü değişti. İçinde gerçek bir gezginin kıvılcımı vardı. Uzun zaman önce geçmiş günlerin anıları bile onu berrak, kırmızı bir
alevle üfleyebilirdi. Su kenarındaki sıcak taşlarda geçen tüm uzun, parlayan günler, Akdeniz'in mor-mavisinin güneşin altında parıltısı, gecenin gelmesi ve Almeria'nın yukarısındaki ve Aguilas'ın karşısındaki mağara evlerindeki ışıkların aniden titremesi, gece yarısı ılık denize dalış, cebinde yarım düzine bakır para olduğu
su kenarı kafelerindeki muhteşem akşamlar; insanların iyi niyeti! Tüm bu anılar bir anda geri geldi. Gerçek zorluklar, açlık, çelik gibi soğuk bir gökyüzünün altında Ocak ayının ısırıcı rüzgarları, bunların hepsi unutuldu. Özgürlüğü hatırladı.

"Günün saati yoktu," diye haykırdı ve dünyadaki tüm gezginlerin inancını dile getirdi. "Dünyanın en iyi boğa güreşlerini izledim ve Alicante'den dulces, membrilla ve badem taşı satarak para kazandım. Ah, hayat o kadar da kötü değildi. Ama bir
son geldi. Alicante'deki bir nakliye acentesi beni haberci olarak kullandı ve sonunda,
ben İngilizce bildiğim ve ofisindeki hiç kimse bilmediği için, beni bir
nakliye memuru yaptı."

Hillyard, otobiyografi boyunca sabırla
baş parmaklarını çevirerek oturan ve şimdi
oturduğu yeri fark etmeye başlayan Komodor Graham'ı tamamen unutmuştu. Ayağa fırladı ve
şapkasına uzandı.

"Yani, görüyorsun ya, Stepney'deki bir Çinliye İngiltere hakkında ne bildiğini sorsan
bana İspanya hakkında ne bildiğimi sorsan daha iyi. Sadece vaktini harcıyorum.
Ama sana teşekkür etmeliyim," ve kazanan bir nezaketle eğildi, "içimde giderek belirsizleşen bazı çok mutlu anıları canlandırdığın için."

Ancak Komodor kıpırdamadı.

"Ama mümkün," dedi sessizce, "ilgimi çeken yerleri -insanları da- biliyor olabilirsiniz."

Hillyard Komodor'a baktı. Şapkasını indirdi ve
oturdu.

"Örneğin?"

"Columbretes."

Hillyard güldü.

"Valencia'dan altmış mil uzaklıktaki adalar."

"Bir deniz feneriyle," diye sözünü kesti Graham.

"Ve tente olarak bir asma olan küçük, harap bir han."

"Ah! Bir han olduğunu bilmiyordum," dedi Graham. "Zaten bana bir şeyler söyledin."

"Bir yaz boyunca Columbretes'in etrafında balık tuttum," dedi Hillyard gülerek.

Graham iki veya üç kez hızlıca başını salladı.

"Peki ya Balear Adaları?"

"Barselona ile Palma arasındaki Island Line gemilerinden birinde kış boyunca çalıştım."

"Büyük bir telsiz var," dedi Komodor Graham.

"Soller'de. Palma'nın Mallorca'nın diğer tarafında. Georges Sand ve Chopin'in kaldığı ve
kavga ettiği
eski manastırın yanından harika bir geçitten geçiyorsunuz."

Edebi anılar Komodor Graham'ı hiç etkilemedi.

"Hiç Iviza'ya gittin mi?"

"Antik çanak çömlek arayan bir turistle bir ay geçirdin."

Graham yazı masasına döndü ve parmaklarının uçlarıyla deri yastığın üzerinde davul çaldı. Memnun olup olmadığını gösterecek hiçbir işaret yapmadı. Bir sigara yaktı ve kutuyu
Hillyard'a uzattı. "Hiç Jose Medina adında bir adamla karşılaştın mı?"

İspanya'daki garip günlerden bu yana on bir yıl geçmişti ve o on bir yıl keskin zıtlıklar ve dolu dolu saatlerden yoksun değildi.
Hillyard'ın hafıza eylemi bir resim yapmaktı. Birer birer
gezdiği kıyı şehirleri zincirini hatırladı. Malaga,
kahverengi katedraliyle; Almeria ve antik kalesi ve kahverengi ve çorak tepelere karşı parlayan parlak mavi boyalı evleri; Aguilas,
adacıklarıyla; Cartagena, Gandia, palmiyeli Alicante; Valencia--ve
ağaçların altında ve rıhtımlarda, tanıdığı kayıkçılar, kaptanlar ve
göz kamaştırıcı görevliler! Onun önünde şekillendiler ve
isimlerini aldılar. Aralarından bir Jose Medina için daldı.

"Evet," diye cevapladı sonunda, "bir Jose Medina vardı. Mallorca'lı genç bir köylüydü. Her zaman 'yo' için 'jo' derdi."

Graham'ın gözleri parladı ve dudakları bir gülümsemeye dönüştü.
Oxford'dan Paul Bendish tarafından yazılmış bir mektubun bulunduğu
bürosuna doğru bir bakış attı.

"Muhtemelen İngiltere'deki herkesten daha fazla Akdeniz limanlarındaki
tuhaf kuşları tanıyor. Ama bunun farkında değil gibi görünüyor. Ama sessizce oturmaya devam ederseniz bilgisi
sızacaktır."

Komutan Graham ısrar etti ve Jose Medina ile ilgili gerçekler
sızmaya başladı. Jose'nin babası, bir İspanyol köylüsünün tutumluluğunun sonucu olarak ona birkaç bin peseta bırakmıştı. Jose Medina bununla birlikte Cebelitarık'a gitmiş ve orada nominal sahibi Cebelitarıklı bir felucca satın almıştı; böylece Jose Medina Britanya bayrağını
çekebilir ve koruması için daha güvenli uyuyabilirdi. Cebelitarık'ta, iki bin pesetasının kalan kısmı ve tavrının ona kazandırdığı itibarla bir tütün kargosu aldı.

"Cebelitarık serbest bir liman, anlıyor musun?" dedi Hillyard. "Jose kargoyu kıyı boyunca Benicassim'e götürdü, güzel bir plajı olan küçük bir sulak alan, Valencia'nın yaklaşık otuz kilometre doğusunda. Bir gecede felucca'yı kıyıya çekti." Birden durdu ve kendi kendine gülümsedi. "Jose Medina'nın şimdi hapiste olduğunu düşünüyorum."

"Tam tersine," dedi Graham, "o bir milyoner."

Hillyard baktı. Sonra güldü.

"Eh, Jose Medina için iki alternatif vardı. Ama ben bir gecelik deneyime dayanarak yargılıyorum. Onu bir daha hiç görmedim."

Komodor Graham topuğuyla bürosunun bacağındaki bir zile dokundu.
Zil çalmadı, ancak sekreterinin bekleme odasındaki masasının önündeki küçük bir kepengi yerinden oynattı; ve Hillyard daha yeni bitirmişti ki
kız odaya girdi ve duyurdu:

"Amiral Carstairs."

Komodor Graham sinirlenmiş görünüyordu.

"Ne can sıkıcı! Korkarım onu ​​görmem gerekecek, Bay Hillyard."

"Elbette," dedi Hillyard. "Amiraller amiraldir."

"Ve bunu biliyorlar!" dedi Komodor Graham iç çekerek.

Hillyard ayağa kalktı ve şapkasını aldı.

"Eh, size çok minnettarım, Bay Hillyard," dedi Graham. "Şimdi size daha fazla bir şey söyleyemem. Bildiğiniz gibi, her şey çok
şüpheli. Akıp gidebiliriz. Öte yandan," ve baş parmaklarını sakin bir şekilde çevirdi, "bir ay içinde savaşa girebiliriz. Eğer durum böyleyse, sizinle tekrar konuşmak isteyebilirim. Adresinizi Bayan Chayne'e bırakır mısınız?"

Hillyard, şüphesiz sabırsız amiralle karşılaşmamak için başka bir kapıdan dışarı çıkarıldı. O belirsiz vaatlerle dolu görüşmeden cesareti kırılmış bir şekilde ayrılabilirdi. Ancak kelimelerden daha kesin ve başka işaretler de vardır. Bayan Chayne adresini aldığında, ona karşı tavrı tamamen değişmişti. Artık samimi ve hoş bir yoldaşlığı vardı. Görevli gitmişti. Gülümsemesi, basılı metinlerin yapabileceği kadar açıktı: "Artık bizimlesin." Bu arada Komodor Graham, Paul Bendish'in mektubunu bir kez daha okudu. Ondan, çeşitli bölge valilerinin Martin Hillyard'ın yolları ve takdir yetkisiyle ilgili olarak oluşturduğu görüşe dair Hartum'dan gelen bir telgraf raporuna döndü. Sonra bir kez daha zilini çaldı. "Çıkartılacak uygun özel yatların bir listesi vardı," dedi.

"Hazır," diye cevapladı Bayan Chayne ve ona getirdi.

Komodore Graham o liste üzerinde çok zaman harcadı. Sonunda
parmağı
Sir Charles Hardiman, Baronet'in
sahibi olduğu _Dragonfly_ adlı buharlı yatın ismine dokundu.

BÖLÜM IX

BEYAZ SATENDEN BAŞKA HER ŞEYE BAĞLI KAHRAMAN GİRİYOR

Goodwood, bin dokuz yüz on dört yılında! Taş atanlar, itibar inşa etmek için yeni bir şey arayanlar, bunca yıldır İngiltere'nin mizacının değiştiğini, sağlamlığının köpüğe dönüştüğünü ve Mafeking gecesi yeni bir nevrotik ırkının doğduğunu vaaz ediyorlardı. Goodwood toplantısından tam doksan dokuz yıl önce, Napolyon ve İmparatorluk Muhafızlarının gazileri Brüksel kapılarını çaldığında, ünlü bir balo düzenlendi. 1914 yılındaki Goodwood, _mutatis
mutandis_, o sahneyi tekrarladı, festivalin aynı soğukkanlı keyfi, büyük gölgenin altında aynı kaygısızlık ve kesin güven ve aynı son.

Fısıltılı söz etrafta dolaştı, böylece panik veya alarm olmasın
ve aniden tüm subaylar gitti. 1914 yılındaki Goodwood
ve güneş ışığı ve yazla o kadar mükemmel bir Temmuz ki, sonunda bir kuşun ünlü kayın korusunun sessizliğini bozması gerekti! Tüm dünya
gitti. Arabalar ve arabalar Duncton Tepesi'nden yukarı aktı
ve Midhurst Yolu'ndan aşağı, evleriyle ve çiçek bahçeleriyle keyifli Charlton'a doğru kıvrıldı. Martin Hillyard da gitti.

Kaptan Graham'ın yuvasından uzaklaşırken Pall Mall'da Sir Chichester
Splay ile karşılaştı.

"Sekiz aydır neredeydin?" diye sordu Sir Chichester. "'Karanlık Kule' hala oynuyor, görüyorum. İyi bir oyun, Bay Hillyard."

"Ama tabii ki harika bir oyun değil," dedi Martin, dudakları bir gülümsemeye
dönüştü.

"Seni her yerde aradım," diye belirtti Sir Chichester. "Goodwood'da bizimle kalmalısın. Seni güvenceye almazsam karım beni asla affetmez."

Hillyard memnuniyetle kabul etti. Tepelerdeki yüksek hipodroma ilk ziyareti olacaktı ve Stella Croyle'u da orada bulabilirdi. Çok sayıda ziyaretçinin olduğu bir evde bu ikinci seferi görürlerse, kendisi ve Stella için de biraz daha kolay olurdu. Ona verecek rahatlatıcı bir
haber
yoktu ve Bayswater Yolu'nda onu aramaktan çekinmişti. Gerçeği kelimelerle sarsa da, onu
yaralamaktan başka bir şey yapamazdı. Yine de er ya da geç onun dönüşünü duymalıydı ve ondan
kaçınması hikayeyi dudaklarından daha acımasız bir şekilde anlatacaktı.

"Evet, memnuniyetle gelirim," dedi, "eğer ilk gün gelebilirsem."

Londra'da öğlene kadar gecikti ve öğle yemeğinden sonra
Guildford, Chiddingfold ve Petworth'tan Rackham Park'a doğru yola koyuldu. Park, Midhurst Yolu'na kadar uzanıyordu ve Hillyard oturma odasına alındığında pencereye doğru yürüdü ve tarlalar, çitler ve alçak, karanlık sırtlardan oluşan bir vadiye, güneş ışığında maviye dönen tepelere ve yamaçlarındaki kara ormanlara baktı.

Bir kız, elinde bir kitapla bir mazgaldan kalktı.

"Kendimi tanıtayım Bay Hillyard. Ben Joan Whitworth ve
burada teyzemle birlikte yaşıyorum. Hepsi Goodwood'da tabii ki, ama her an geri dönebilirler."

Zili çaldı ve çay sipariş etti. Hillyard bir yerde kızı daha önce gördüğünü fark etti. Tahminine göre on sekiz yaşındaydı, çok
güzeldi, açık sarı saçları kahverengi, koyu mavi gözlerine doğru derinleşiyordu
uzun koyu kirpiklerle gölgelenmişti ve yanaklarında sağlık rengi çiçek açmıştı.

"Mısır'daymışsın, amcam söyledi."

"Sudan'da," diye düzeltti Hillyard. "Sekiz aydır atış yapıyorum."

"Atış!"

Joan Whitworth'un gözleri ona açıkça hayal kırıklığıyla çevrilmişti. "'Kara Kule'nin
yazarı--atış!"

Sesinde hayal kırıklığından fazlası vardı. Bir parça
küçümseme vardı.

Hillyard tartışmayı sürdürmedi. "Seni daha önce gördüğümü biliyordum. Şimdi nerede olduğunu hatırlıyorum. 'Karanlık Kule'nin ilk gösteriminde
Sir Chichester'la birlikteydin. Locamın
perdesinin arkasına baktım ve seni gördüm."

Joan'ın yüzü gevşedi.

"Ah, evet, oradaydım."

"Ama----" diye başladı Hillyard ve kendini toparladı. Rubicon Tiyatrosu'nun
koltuklarında çok farklı bir görünümü olduğunu söylemek üzereydi. Ama onu baştan aşağı süzdü ve sustu.
Yine de yerine koyduğu şey onu daha iyi bir durumda bırakmadı.

"Yani yarışlara gitmedin," dedi ve bir kez daha dudakları
küçümsemeyle kıvrıldı. Kendini tam boyuna çekti - doğal olarak küçük değildi, ama iyi ve dürüst bir İngiliz kızlığıydı.

"Yarışlara gidecekmişim gibi mi görünüyorum?" diye sordu muhteşem bir şekilde.

Üzerinde şekilsiz, uçuşan bir elbise vardı, safran rengindeydi ve Hillyard'ın deneyimsiz gözüne kanvas gibi görünen bir malzemedendi. Yere yayılmıştı ve boğazı yüksekti. Eton'lu bir çocuğunki gibi geniş, kolalı beyaz bir yaka vardı ve küçük siyah bir kravat fiyonk şeklinde tutturulmuştu ve eşarplar etrafında düzensizce uçuşuyordu.

"Hayır, yemin ederim ki öyle değilsin," diye haykırdı Hillyard, sonunda kibirinden rahatsız olarak ve öyle bir coşkuyla hemfikir olarak, aniden tüm gençliği Joan Whitworth'un yüzüne yükseldi ve duruşunu alt etti.
Yüksek sesle, içtenlikle, nefis bir şekilde güldü. Ve kahkahası hala odada yankılanırken, araba yolundan korna sesleri duyuldu.

Kahkahalar bir anda kayboldu.

"Bir dakika içinde atların arasında olacağız," diye iç çekerek gözlemledi. "Ahırların kokusunu şimdiden alabiliyorum," ve pencerenin mazgalındaki kitabına çekildi.

Neşeli ve gürültülü bir topluluk odaya daldı.

Açık kahverengi paltosunun üzerinde Brighton Downs'taki bir Galli bahisçisini bile süsleyen
daha büyük sedef düğmeler olan Sir Chichester, Hillyard'ı
Lady Splay'e götürdü.

"Karım. Millie, Bay Hillyard."

Lady Splay'in son yeni kişiye olan tutkusunun ipuçları, Hillyard'ı hem coşkulu hem de konuşkan bir hanıma hazırlamıştı. Kendisini belirgin bir şekilde yakışıklı, hoş ve mütevazı bir kadınla
el sıkışırken bulduğunda şaşırdı. Hillyard, iki yıldır evli olan genç bir çift olan Dennis ve Miranda Brown'a ve Hillyard'ın yaşındaki bir adam olan Bay Harold Jupp'a tanıtıldı. Harold Jupp, uzun, ince, esmer bir yüze ve küçük sivri bir çeneye çok yakın olan düz, geniş bir ağza sahip tuhaf görünümlü bir kişiydi. Harold Jupp, yanında atların aurasını taşıyordu. Atlar onun tek benzetmesiydi; atlar açısından düşünüyordu; ve belki de, bir
sonuç olarak, insanlar hakkındaki yargıları için hiçbir sebep gösteremese de, bu yargılar kural olarak belirgin bir şekilde sağlamdı. Jupp, Hillyard ile el sıkıştı ve penceredeki öğrenciye döndü.

"Peki, Joan, biz olmadan nasıl yaşadın? Büyük, güzel benliğinden sıkılmadın mı?"

Joan, ona yok edici bir bakışla baktı ve odayı geçerek Millie Splay'e doğru yürüdü.

"Sıkıldım! Nasıl olabilirim? Telafi etmem gereken bu kadar çok paha biçilmez boşa harcanmış saatim varken!"

"Evet, evet, canım," dedi Millie Splay yatıştırıcı bir şekilde. "Gel ve biraz
çay iç."

"İşte bu, Joan," diye bağırdı Jupp, kızın küçümsemesine aldırmadan. "Gel ve barbarlarla
çay iç."

Joan, Olympus'tan küçümseyici biri olarak Dennis Brown'a seslendi.

"Umarım iyi bir gün geçirmişsinizdir."

"Korkunç," diye itiraf etti Dennis Brown. "Beş güzel galibiyetimiz olmalıydı.
Ama çabalamıyorlardı, Joan. Camomile'in çekilme şekli.
Boynunun bir konsertina gibi kapatıldığını görmeyi bekliyordum."

"Önemli değil çocuklar," dedi Sir Chichester. "Cuma'dan önce geri alacaksınız."

Harold Jupp başını şüpheyle salladı.

"Düz yarış konusunda asla emin değilim. Atlama, zavallı ve dürüst destekçi için tek şeydir."

Joan Wentworth pişmanlıkla etrafına baktı.

"Şimdi neden hepinizin bu kadar erken geri döndüğünüzü anlıyorum."

Miranda Brown dürtüsel bir şekilde ona doğru koştu. Bir resim kadar güzeldi ve kural olarak bir dizi büyüleyici patlamayla konuştu. O anda
çok haksızlığa uğramıştı.

"Evet, Joan," diye bağırdı. "Gideceklerdi! Ve son yarışta kazananı desteklediğimi biliyorum."

Dennis Brown karısına şaşkınlıkla baktı.

"Miranda, sen delisin," diye bağırdı. "Kazanamaz."

Harold Jupp pişmanlıkla kabul etti.

"O bir Plater. Gerçek bu. Zararsız, gereksiz bir Plater. Miranda Brown'ın ayaklarının dibinde oturuyorum, Joan, ama atlara gelince, o tuzu şekerden ayırt edemiyor."

Miranda sakince saatine baktı.

"O çoktan kazandı."

Çay getirildi ve tüketildi. Sonunda Dennis Brown Harold Jupp'a şöyle dedi:

"Yarın ne yapacağımızı kararlaştırmalıyız."

Her iki adam da ayağa kalktı ve her biri bir cebinden ertesi günün olaylarının programını, diğerinden de "Form at a Glance" adlı küçük kağıt kaplı bir kitap çıkardı. Gereçleriyle silahlanmış bir şekilde penceredeki bir masaya çekildiler.

"Gel ve bizimle daha yüksek bir hayat yaşa, Joan," diye haykırdı Harold Jupp. "Ne okuyorsun?"

"Prens Hohenstiel-Schwangau, Toplumun Kurtarıcısı," diye buz gibi bir şekilde karşılık verdi Joan.
Ama gurur buzları deldi ve duyulabiliyordu.

"Tıpkı bir Plater gibi konuşuyor," diye cevapladı Harold Jupp.

Bu arada Dennis Brown programına dalmıştı.

"İlk yarış çok kolay," diye duyurdu.

"Evet," dedi Jupp. "Bir ayak dışarı çıkıyor. Karabiber."

Dennis Brown arkadaşına baktı.

"Aptal olma! Simon Jackson eve doğru koşacak."

Harold Jupp küçük kahverengi kitabına baktı.

"Peppercorn, Newbury'de Petronella'nın ardından ikinci geldi ve ona dokuz pound verdi.
Petronella, Newcastle'da Simon Jackson ile eşit ağırlıkta karşılaştı ve Simon
Jackson kırsalda kaldı. Peppercorn kazanmalı."

"Diğerlerinin isimlerini duyalım," diye sözünü kesti Miranda, masaya doğru
koşarak.

Harold Jupp isimleri okudu.

"Smoky Boy, Paper Crown, House on Fire, Jemima Puddleduck----" ve
Miranda ellerini çırptı.

"Jemima Puddleduck kazanacak."

Her iki genç adam da ona baktı, sonra ikisi de burunlarını kitaplarına
gömdüler.

"Jemima Puddleduck," diye okudu Dennis Brown, "Side Springs'ten, Quack'in yanından."

"Ah, ne soylu!" diye haykırdı Miranda. "Kazanmalı."

Jupp alnını kırıştırdı.

"Ama hiçbir şey yapmadı. Neden kazanmak zorunda?" diye sordu Dennis.

Miranda, bağlantılı olduğu genç adamın tarifsiz aptallığına omuzlarını silkti.

"Adını dinleyin! Jemima Puddleduck! Kaybedemez!"

Her iki genç adam da kitaplarını bıraktı ve birbirlerine
umutsuzca baktılar. Burada, kazananları tespit etmenin bilimsel işi vardı,
bu veya şu koşucunun soyağaçları, ağırlıkları, rekorları, en sevdiği
mesafeler ve yarış parkurları üzerine yapılan araştırmalarla, yarışmanın gerçekten bir şans meselesi olabileceği kadar
tamamen göz ardı edildi.

"Sana söyleyeyim, Miranda," dedi Harold Jupp. "Jemima Puddleduck bir
Tabakçı."

Korkunç kınama ilan edilir edilmez, uşak, uşağıyla birlikte, çayı kaldırmak için belirdi.

"Telefonda duyduk efendim," dedi Sir Chichester'a,
"son yarışın galibi."

"Oh!" diye haykırdı Miranda nefes nefese. "Hangisiydi?"

"Sakız."

Miranda, ışıl ışıl kocasına doğru döndü. "İşte, sana ne demiştim? Sakız. Oranlar neydi, Harper?" Tekrar uşağa döndü. "Ah, biliyorsun, değil mi?"

"Evet, hanımefendi, on ikide bir. Eve yuvarlandığını söylüyorlar."

Miranda Brown havaya sıçradı.

"Ah, yüz yirmi pound kazandım."

Harold Jupp anlayışlı ve teselli ediciydi.

"Elbette bir hataydı, Miranda. Çok üzgünüm! Sakız bu yıl Newberry Stakes'te Earthly Paradise'a
hiçbir şekilde yetişemedi ve
Earthly Paradise, tamamen kazanmak için yarışırken, bir ay önce Warwick'te Rollicking Lady tarafından yedi boy farkla yenildi. Ve Rollicking Lady de bu yarıştaydı. Yani görüyorsun ki bu imkansız. Sakız bir Plater."

Miranda ellerini ovuşturdu.

"Ama Harold, o _kazandı_; öyle değil mi, Harper?"

"Hiç şüphe yok, hanımefendi," diye cevapladı uşak vakarla. "Bilgiyi
diğer kaynaklardan doğruladım."

İki uzmanı da gözlerini kırpıştırarak bıraktı. Dennis darbeden ilk kurtulan kişiydi.

"Onu desteklemene sebep olan şey neydi, Miranda?"

Miranda, Joan Whitworth'un yanına doğru yelken açtı.

"İkiniz de o kadar iğrençsiniz ki size söylememeye ciddi olarak meyilliyim. Ama ben her zaman atlara yenilecek şeylerin adlarını söylerim."

İki bilim adamı da dilsizdi. Ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Bir yerlerde, bir dinin temelleri üzerinde sendelediği görülüyordu. Kutsala saygısızlık bile Miranda Brown'dan daha ileri gidemezdi.

"Ama--ama," diye kekeledi Harold Jupp güçsüzce, "sakız _yemezsin_."

Miranda bir soruyla onu yere serdi.

"Peki bundan sonra ne olacak?" ve cevap gelmedi. Ama Miranda zaferinden memnun değildi. Savaşı akılsızca düşmanın kampına taşıması gerekiyordu.

"Sonuçta, Dennis, Barmaid gibi aptal yaşlı bir kısrağı desteklemeye seni ne sevk etmiş olabilir?"

Dennis Brown fırsatını gördü.

"Ben her zaman atları öpülecek şeylerin adlarıyla desteklerim," diye ilan etti.

Jupp yüksek sesle güldü; Sir Chichester kıkırdadı; Miranda, iyi mizahı ve zarif kişiliğinin ona sağladığı kadar kibirli görünüyordu.

"Kaba, öyle değil mi?" diye sordu Joan'a. "Ama yarışçılar _kaba_
dır. Ah, Joan! Bugün kitabını düşündün mü? Şimdi yazmaya başlayabilir misin? South Downs'ın gözlerinin önünde olduğu pencereye yazar mısın? Oh, harika olacak!"

"Ne oldu!" diye bağırdı Bay Jupp. "Miranda entelektüellere katıldı."

Dennis Brown, Miranda'nın coşkusuyla vakit kaybetmek için çok ciddi bir şekilde meşguldü.

"Akşam gazetelerini alamamamız üzücü," dedi kasvetli bir şekilde. "Yarınki Londra tahminlerini çok görmek isterdim."

"Akşam gazetelerini yanımda getirdim," dedi Hillyard ve "Sen mi?" diye bağırdı Sir Chichester ve gözleri ilgiyle parladı. Ama
Harold Jupp çoktan odadan çıkmıştı. Salondan elinde pembe, beyaz, sarı ve yeşil bir deste gazeteyle geri döndü. Hepsini durmaksızın Sir Chichester'ın yanından geçerek penceredeki masaya
taşıdı. Sir Chichester bir gazeteye göre, bir iğne bir mıknatısa benziyordu;
ve Dennis Brown, _Evening Patriot_'ta "The Man of Iron" ve _The
Lamppost_'ta "Hitchy Koo"nun yarınki yarışları için seçimleri okurken, Sir Chichester giderek yaklaşıyordu.

Leydi Splay, Hillyard'ı bahçede kendisiyle kroket oynamaya davet etti; ve
oyunun yarısında Hillyard onu rahatsız eden
soruya yaklaştı.

"Bayan Croyle ile burada buluşup buluşmamayı merak ediyordum."

Millicent Splay cevap vermeden önce topunu sürdü ve potasını kaçırdı.

"Ne kadar sıkıcı!" diye bağırdı. "Şimdi tekrar geri dönmem gerekecek. Stella ile tanıştığını bilmiyordum."

"Onunla sadece bir kez tanıştım. Ondan hoşlandım."

Millie Splay başını salladı.

"Memnunum. Stella için burada her zaman yer var. Bunu onunla tanıştıktan hemen
sonra söyledim ve o da benim sözümü tuttu, ki bunu yapmasını istiyordum.
Ama o Goodwood haftasından ve festivallerden genelde kaçınıyor ve akıllıca davranıyor. Çünkü onu kendim her yere götürsem de, insanların diğer insanların günahları için ne kadar uzun
hafızaları olduğunu bilirsin.
Aşağılanmalar olabilir."

"Anlıyorum," dedi Hillyard ve ekledi, "Bayan Croyle'dan çok sadık bir arkadaş olarak kaldığınızı öğrendim."

Millie Splay omuzlarını silkti.

"Ben orta yaşlı bir kadınım ve orta yaşlı bir kadının anlayışına sahibim.
Her geçen gün daha da nefret ettiğim bir sürü şey var, örneğin
kötülük ve kötü bir dil. Ama diğer günahlar için, giderek daha fazla
şefkatin gerekliliğini görüyorum. Stella'nın yüreği açtı ve açlığın onu ele geçirmesine izin verdi. Kör, çılgın bir iki saati oldu; aptaldı;
o--ahlakçıların ona yakıştırmayı seçtiği her şeydi. Ama o zamandan beri saatinin bedelini ödüyor ve ödemeye devam edecek. Şimdi, eğer buradan sarı topunu vurabilirsem, oldukça iyi bir oyun oynayacağım."

Lady Splay başardı ve dört kroket topunu da yanında taşıyarak
diğer çemberlerin etrafından dolaşıp çaktı. "İçeri girip değişmeliyim," dedi ve aniden, melankolik bir sesle, "Ah, keşke----" diye bağırdı ve durdu.

"Ne?"

"Ah, önemli değil," diye cevapladı. Ama gözleri, Joan Whitworth'un tüm çirkin
panoplisiyle tam görüş alanında durduğu penceredeydi. Lady Splay çaresizce ellerini ovuşturdu. "Aman Tanrım, keşke bu kadar titiz olmasaydı!" diye inledi.

Oturma odasına döndüklerinde, Sir Chichester hala Harold Jupp ve Dennis Brown'ın yanında duruyordu, bir ayağından diğerine geçiyor ve boğazından küçük anlaşılmaz sesler çıkarıyordu.

"İkiniz daha bitirmediniz mi?" diye sordu Millicent Splay.

"Sadece," dedi Dennis Brown, ellerini birbirine sürterek ve gülerek, "ve yarın dört güzel galibiyetimiz olmalı."

"Güzel!" dedi Sir Chichester. "O zaman bir gazete alabilir miyim?"

"Elbette," dedi Dennis Brown ve masanın üzerinden ona bir tane uzattı. "Bunu bu kadar zamandır beklemiyor muydunuz, Sir Chichester?"

"Ah hayır, hayır, hayır," diye haykırdı Sir Chichester, hemen. Hızlı ve deneyimli bir bakışla sütunlara baktı ve gazeteyi bir kenara fırlattı.

"Bir tane daha alabilir miyim?"

"Elbette, efendim."

İkinci gazete de ilki kadar hızlı bir şekilde atıldı ve diğerleri de sırayla onu takip etti.

"İçlerinde hiçbir şey yok," dedi Sir Chichester, teslim olmuş bir tavırla. "Hiçbir şey yok."

Millie Splay güldü.

"Kocamın tek demek istediği, isminin hiçbirinde bulunmaması."

"Bu olay o kadar nadir görünüyor ki, şikayet etmek için büyük bir nedeni yok," dedi Hillyard; ve baronetin hala içinde
olabilecek herhangi bir hayal kırıklığını yatıştırmak için Hillyard, gerekli takdirlerle, Senga'daki yemekhaneye seçildiğini yemek masasında anlattı.

Sir Chichester çok mutluydu. "Adım o kadar uzaklarda biliniyor ki! Gerçekten, bu
çok hoş bir
duygu!"

Senga yemekhanesinin fahri üyeliğinin sebebinde ona karşı bir hakaret yoktu, Hillyard ne kadar dikkatli bir şekilde saklamaya çalışsa da,
gizlice bakamıyordu. Sir Chichester ne kendisi için önemli olduğu konusunda yanılsamalar besliyordu ne de başkalarında bunları beslemeye çalışıyordu.
Onun hakkında "Bunlar gazetelere nasıl giriyor?" gibi bir şey yoktu.

"Ben kamusal bir karakter değilim. Bu yüzden kendimi
baskıda tutmak için zahmete girmem gerekiyor. Ve giriyorum da--çok fazla zahmete."

"Şimdi, neden?" diye sordu, meraklı bir zihne sahip olan ve
en kesin ifadelerden başka hiçbir şeyle tatmin olmayan Harold Jupp.

"Çünkü hoşuma gidiyor," diye cevapladı Sir Chichester. "Alışkınım ve
hoşuma gidiyor. Her sabah ismimi gerçek basılı olarak görmediğim sürece,
bütün gün düzgün giyinmediğime dair rahatsız edici bir his yaşıyorum."

Millie Splay ve masanın etrafındaki diğerleri, bir kişi hariç,
güldüler. Sir Chichester, o kişiye
neşeyle döndü:

"Tamam, burnunu kıvırabilirsin, Joan. Adımın basılı olarak görülmesini istemem sana
olağanüstü görünüyor. Sana bundan daha
olağanüstü bir şey söyleyebilirim. Halk da bundan hoşlanıyor. Sadece
kamuya mal olmuş bir karakter olmadığım için, bana yapılan her gönderme tamamen kişisel olmalı. Ve halk tam da bu tür göndermeleri
yeğliyor. Daha önce hiç duymadıkları bir Sir Chichester Splay'in beyaz çizgili yeni bir çift mor çorap satın aldığının basit duyurusuyla, bir
Kabine krizinin tam bir
anlatımıyla olduğundan çok daha fazla heyecanlanıyor."

Şirket, Sir Chichester'ın zaafı için yaptığı özüre bir kez daha güldü.

Leydi Splay, Hillyard'a döndü.

"Ve Senga'da barışı korumanın bu yolunu
keşfeden bu zeki adam kim?"

Hillyard aniden tereddüt etti.

"Çok iyi bir arkadaşım," diye cevapladı gözlerini Millie Splay'in
yüzüne dikerek. "Oxford'da benimleydi. Bir Yüzbaşı Luttrell."

Ancak hemen hemen hemen hemen hemen hemen o anda ismin Lady Splay'in
aklında hiçbir çağrışımı olmadığı açıktı. Şehirde yaşamaktansa arkadaşlarını kırsalda eğlendirmeyi tercih ediyordu. Londra sokaklarında ne tür dedikoduların dolaştığı hakkında pek bir şey bilmiyordu; ve Luttrell henüz Sir Chichester gibiydi, yani halktan biri değildi, Millicent Splay'in Stella Croyle veya kendisi hakkında yaygın bir dedikodusu olmamıştı.

Hillyard ilk başta, bir kadının özdenetimiyle, ona belirli bir amaç için boş bir yüz çevirdiğini düşündü. Ama onun küçük bir hareketi onu rahatlattı. Gözleri Joan Whitworth'a döndü, sanki Harry Luttrell'in ona uygun olup olmadığını soruyormuş gibi ve şöyle dedi:

"Arkadaşını İngiltere'ye döndüğünde bize getirmelisin. Zaten neredeyse tanışıyoruz."

Hayır! Millicent Splay, Harry Luttrell'i Stella Croyle ile ilişkilendirmedi.
Hillary'nin o gece onu aydınlatması daha iyi olurdu. Ama o ne bir dedikoducuydu ne de bir karışan. Bunu
yapması mümkün değildi.

BÖLÜM X

ÇAĞRI

O son barış haftasında yüzey suyunun ne kadar düzgün aktığını hatırlamak ilginçtir. Elbette tartışmalar ve
masada çokça
tartışma vardı. Büyük sosyal, ekonomik, askeri değişikliklerin geleceği ve büyük uyarlamaların yapılması gerektiği kabul edilmişti.
Ancak, bu arada, kısa süre sonra yarım milyon ağızda tanıdık hale gelecek olan ifadeyi kullanmak gerekirse, insanlar devam ettiler. Örneğin, Brown çifti.
Her sabah neşeyle yola çıktılar, üç veya dört güzel galibiyetten eminlerdi;
her akşam "tamamen berbat" geçen bir günün ardından geri döndüler. Harold
Jupp, asla yanılmayan ilacıyla yanındaydı.

"Kışın atlamaya gideceğiz ve her şeyi kolayca geri alacağız. Düz yarış
yoksullar için iyi değil. Lordlar atlamaya gelmez."

Joan Whitworth da çuval bezi ve kuşaklarıyla devam etti. Miranda Brown'ın o zamanlar kuluçka aşamasında olan büyük romanın bazı ayrıntılarını ifşa etmek için yaptığı coşkulu patlamalardan etkilendi.

"_O_ mor bir elbiseyle evlenmekte ısrar ediyor," dedi Joan, "org 'Bir Kuklanın Cenaze Marşı'nı çalıyor."

"Ah, bu heyecan verici değil mi!" diye haykırdı Miranda.

"Ama neden bu sıra dışı düzenlemelerde ısrar ediyor?" diye sordu Harold
Jupp.

Joan sorusunu bir kenara itti.

"Bu onun için sembolikti."

"Evet. Linda bunu yapardı," dedi Miranda. "Sanırım evliliği çok mutsuz bir şekilde sonuçlanıyor?"

"Olması gerekiyordu," dedi Joan, bu değişmez zorunluluk karşısında oldukça umutsuz bir şekilde.

"Şimdi, neden?" diye sordu Jupp şaşkınlıkla.

"Kocası onu hiç anlamadı."

"Ne oldu!" diye bağırdı Dennis Brown, bilimsel araştırmalarından başını kaldırıp "Form at a Glance"e baktı.

"Sanırım bütün gün yarıştan bahsediyordu," dedi Miranda.

Dennis Brown bu cevaba küçümsemeyle yaklaştı. Gözleri
sempatik bir şekilde genç yazar adayına dikilmişti.

"Bizi yüceltmek için yapılan ciddi çabaları küçümsemekten nefret ediyorum, Joan, ama dürüst olmak gerekirse,
bu biraz geleneksel gelmiyor mu?"

Bundan daha aşağılık bir sıfat kullanamazdı. Joan ona
yok edici bir bakış attı. Miranda öfkeyle köpürdü.

"Onlara aldırma, canım Joan! Onlar kelimelerin anlamını bilmiyorlar.
Küfürbaz, eğitimsiz insanlar. Kahramanına Linda mı diyorsun?
Linda--ne?"

Bay Jupp bir isim verdi.

"Linda Spavinsky," dedi. "O, o adı taşıyan eski İskoç ailesinden geliyor."

"Domuz! Ah domuz!" Joan, sonunda üstün dinginliğinden kovulmuş bir şekilde bağırdı; ve
bir saniye sonra gözleri dans etti ve sağlam beyaz dişlerinin bir parıltısıyla
dürüstçe kahkaha attı. Eğlence duygusunu bastırmak için elinden geleni yaptı, ancak zaman zaman onu alt ediyordu.

Joan Whitworth'a yönelik bu saldırı Çarşamba akşamı gerçekleşti.
Sir Chichester, elinde bir telgrafla, toplantı biterken odaya girdi.

"Mario Escobar, Millie, Londra'da iş yoğunluğundan dolayı geciktiğini ve ancak cuma günü buraya gelebileceğini telgrafladı."

Hillyard başını kaldırdı.

"Mario Escobar?"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Millie Splay.

"Biraz," diye cevapladı Hillyard. "İş yoğunluğu! Ne iş yapıyor?"

"Kızlarla dolaşıyor," dedi Dennis Brown. Sir Chichester Splay'in açıklaması yoktu.

"Saçmalık, sevgili Dennis, saçmalık, saçmalık! En arzu edilebilir türden
bir sürü sosyal ilişkisi var. Sanırım
bazı nakliye şirketleriyle ilgileniyor."

"Onu seviyorum," dedi Millie Splay.

"Ben de seviyorum," diye ekledi Joan, "gerçekten çok." Bu ifade
meydan okurcasına Harold Jupp'a atılmıştı.

"Bence o çekici," dedi Miranda.

Harold Jupp birinden diğerine baktı.

"Bu meseleyi çözüyor gibi görünüyor, değil mi? Ama----"

"Ama ne?" diye sordu Sir Chichester.

"Erkek kıskançlığının saçma gösterilerini dinlememiz mi gerekiyor?" diye sordu Miranda
acı bir şekilde.

"Ama," Harold Jupp kararlı bir şekilde tekrarladı, "bir adamın kulübünün dışında başka bir adresi olmasını severim. Şimdi, bu odadaki hiç kimsenin Mario Escobar'ın eve gittiğinde nereye gittiğini bilmediğine dair bir beşe bir bahse girerim."

Harold Jupp'un meydan okumasının ardından bir anlık sessizlik oldu. Erkekler için,
bu noktanın bir önemi vardı. Kadınlar bu önemi takdir etmediler, ancak kendi erkeklerinin bunu takdir ettiğini fark ettiler ve
sözlerini kesmediler.

"Doğru," dedi Sir Chichester, "ondan her zaman adresi olarak kulübüyle haber alırım.
Ancak bu sadece bir otelde yaşadığı ve orada kalıp kalmayacağından emin olmadığı anlamına gelir."

Bu yüzden günlük hayatın küçük şeyleri Rackham
Park'ın ön planını işgal etti. Millicent Splay'in Joan Whitworth'un sebep olduğu endişeleri vardı. Joan'ı seviyordu; Joan'a kızıyordu; Joan'a hayrandı; Joan'a eğleniyordu; ve kendisi bile bu dört duygudan hangisinin
üstün olduğunu asla söyleyemezdi. O kadar
iç içe geçmişlerdi.

Perşembe sabahı Midhurst'teki Park'tan geçerken Martin Hillyard'a bunları döktü.

"Joan hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Çok güzel, değil mi,
o altın rengi saçları ve gözleriyle?"

"Evet, öyle," diye cevapladı Hillyard.

"Ve kendini ne kadar da korkutuyor! Hiç _giyinmemiş_,
değil mi? Sadece--giysileriyle korunuyor."

Hillyard güldü ve Millicent Splay iç çekti. "Ve umarım Goodwood'a kadar
her şeyin üstesinden gelirdi. Ama hayır! Gerçekten ona tokat atabilirim. Ama
bilebilirdim! Joan hiçbir şeyi yarıda bırakmaz."

"Kusursuz görünüyor," dedi Hillyard, ancak yorumunun doğruluğu konusunda bazı şüphelerle birlikte, ara sıra Joan Whitworth'un içinde daha ilkel dürtülerin kabardığı anları hatırladı.

"Kusursuz! Evet, doğru kelime bu. Ah, Bay Hillyard, bir zamanlar gerçekten giyinirdi - _giyinirdi_, anlıyor musunuz. Aman Tanrım, o zamanlar da kusursuzdu. Bir Melba öğleden sonra Albert Hall'dan çıktığımızı hatırlıyorum, sadece bir fayton bulabiliyorduk ve bir polis memuru eteği çok dar olduğu için onu kocaman bir bebek gibi
kaldırmak zorunda kalmıştı. Ve şimdi ona bakın!"

Millicent Splay öfkeyle arabanın yan tarafına vurdu.

"Ama aptal olduğunu düşünmemelisin." Leydi Splay tehditkar bir şekilde sessiz Hillyard'a döndü.

"Ama ben aptal değilim," diye itiraz etti.

"Onun hakkında söylenecek son şey bu."

"Bunu hiç söylemedim," diye ilan etti Martin Hillyard.

"Eğer söyleseydin, sana olan inancımı yitirirdim," diye karşılık verdi Millicent
Splay, hâlâ pek de yumuşamamış bir şekilde.

Ama konuyu kapatamadı. Rackham Park'a yeni gelen biriydi. Sevgilisi hakkında yanlış bir izlenim edinmesine
dayanamadı.

"Sana Joan hakkında gerçeği anlatacağım. Korunaklı hayatını bizimle
yaşadı ve henüz hiçbir gerçek şey ona yaklaşmadı. Hiçbir gerçek sıkıntı, hiçbir
derin sevinç. Ebeveynleri bile onları tanıyamayacak kadar küçükken öldüler.
Ama on sekiz yaşında ve parmak uçlarına kadar hayatta. Bu yüzden o--bekliyor."

"Evet," diye kabul etti Hillyard.

"Anlamı, hayatın sırlarını arıyor, bir anlam olduğundan emin, sırlar olduğundan emin, keşke onlara
erişebilseydi. Ama onlara
erişemedi. Buraya koşuyor. Oraya koşuyor. Keşfediyor, deneyler yapıyor. Bu yüzden bir serseri gibi giyinmiş ve kahramanın bir Kuklanın Cenaze Marşı ile
evlendiği bir kitap düşünüyor. Ah, canım, bu sadece bizim zavallı yaratıklar için her zaman olduğu gibi, doğru adamın gelmediği anlamına geliyor."

Millie Splay koltuğuna yaslandı.

"Geldiğinde!" diye haykırdı. "Geldiğinde! Bu sabah manolyayı gördün mü? Gece çiçek açtı. Joan! Bir keresinde bunun Harold Jupp olabileceğini
düşündüm. Ama değil."

Leydi Splay cesaret kırıcı bir şekilde konuştu. Kanında çöpçatanlık ateşi vardı. Martin Hillyard, Harry Luttrell'den bahsettiğinde bakışını hatırladı. Sonra onu asla unutamayacağı ve gerçek bir derinlik bulmayı seçtiği sözlerle şaşırttı.

"Doğru adam gelmedi. Bu yüzden Joan tuhaf olan her şeyi harika bir şeyle karıştırıyor ve sıra dışı olmanın güçlü olmak olduğunu düşünüyor. Bu henüz uyanmamış gençlerin ruh hali."

Özel standa doğru sürdüler ve padokun içinden yürüdüler.
Millie Splay neşeli ve parlak kalabalığa baktı. İçini çekti.

"İşte orada, oturma odasında Prens Hohenstiel'in -her neyse- üzerinde somurtuyor. Goodwood'a _gelmeyecek_. Hayır, o
sadece gelmeyecek."

Yine de Joan Whitworth o yıl Goodwood'a geldi, ama bugün değil.

O evdeki hiç kimse gazeteleri her gün Martin Hillyard kadar dikkatli okumamıştı. Her sabah olasılıklar karardıkça, Londra'daki dairesinden bir mektubun iletilmemesi veya postada kaybolması korkusuyla sıkıntıya giriyordu. Her akşam, ekip yarışlardan döndüğünde ilk sorusu kendisini bekleyen bir telgraf olup olmadığını soruyordu. Soruları o kadar düzenli ve acildi ki, ev ekibi onun meşguliyetinden habersiz olamazdı. Ve Perşembe öğleden sonra, turuncu zarf içinde bir telgraf koridor masasının üzerinde duruyordu.

"Sizin için, Bay Hillyard," dedi Leydi Splay.

Hillyard elinde tutuyordu. Böylece çağrı gelmişti, umut edilen, umutsuzluğa kapılan, sık sık bir kırbaç haline getirilen çağrı
küstahlığını, hizmet celbini kamçıladı.

"Bu akşam şehre gitmem gerekecek," dedi.

Etrafında endişeli yüzler toplandı.

"Ah, bunu yapma!" dedi Harold Jupp. "Seni sevmeye başladık."

"Evet, yarına kadar bekle, canım oğlum," diye önerdi Sir Chichester.
Joan Whitworth bile yeryüzüne indi ve kalmasını istedi.

"Çok naziksin," diye kekeledi Martin. "Ama korkarım ki bu çok önemli."

Lady Splay pratikti.

"Önce görmen daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu.

Hillyard, düşünceleri bir rapier gibi hızla geleceğe doğru ilerlerken,
hala elinde açılmamış telgrafla hareketsiz duruyordu.

"Elbette," dedi. "Ama bunun ne olduğunu zaten biliyorum."

Zarfı yırtarken endişeli küçük daire daha da yakınlaştı. O
şunu okudu:

"_Dük'ü reddettim. Para nakittir--yani çöp.
Küçüğüm, ben seninim._--LINDA SPAVINSKY."

Telgraf o öğleden sonra Chichester'dan gönderilmişti.

Hillyard, onu çevreleyen ciddi yüzlere baktı.
Kimin yüzünün en uzun süre sabit kalacağı bir yarışmaya dönüştü. Joan
kaçan ilk kişi oldu ve kütüphanenin bir köşesinde sessizce kahkaha
atarak ileri geri sallanırken bulundu. Sonra Hillyard'ın kendisi
kükredi.

"Bunu adil bir şekilde satın aldım," diye itiraf etti ve hepsinin gözünde birkaç puan daha yükseldi.

Yarışların son günü geldi--tamamen güneş ve sıcak yaz; tepelerde ışıklar ve gölgeler, bir tarafta Charlton ormanının siyah yamaçları, diğer tarafta parklar ve yeşil tarlalar ve eski kahverengi evler, gümüş Solent'e doğru eğimli; ve ovanın ortasında,
Bosham suyunun yanında, Chichester Katedrali'nin sivri ucu altın rengi havayı deliyordu.
Padock, çimenlik ve tribünler öğleden sonra ikiye kadar
doldu. Sonra boşluklar, izlemek isteyenlere
gösterilmeye başladı. Özellikle,
kediler kadar narin ve parlak derileriyle yarış atlarının adım attığı padoktaki oval korkulukların etrafında, kalabalık azaldı. Ve birkaç dakika içinde, kelime ateş gibi etrafta dolaşmıştı,
"Memurlar gitmişti."

Hillyard, bu muhteşem gerçeği düşünerek durdu. Kendisini onların
şirketinden men eden o fiziksel diskalifiyeden hiç bu kadar
acı bir şekilde pişman olmamıştı. Luttrell'i hiç bu kadar kıskanmamıştı. Küçük, kahverengi eldivenli bir el koluna dokunduğunda en büyük depresyondaydı. Döndü
ve Joan Whitworth'u yanında gördü, güzel yüzü heyecanla canlanmıştı, gözleri çok
dostçaydı. Tanıdığı Joan kesinlikle değildi. Joan'ın cesareti vardı, ancak Goodwood'la Rackham Park'ta giydiği kıyafetlerle yüzleşmek onun ötesindeydi. Gri ipek çoraplarından ve süet ayakkabılarından saçında çok hoş duran küçük, şık mavi şapkasına kadar, Millicent Splay'in de kabul edeceği gibi, gerçekten giyinmişti.

"Sizin için gerçek bir telgraf var," dedi. Ona uzattı,
zaten açılmış bir zarfın içindeydi.

"_Lütfen beni görmeye gel--Graham_," diye okudu ve mesajın gerçekten alınması, içinde öyle bir duygu girdabı yarattı ki, bir iki anlığına Joan Whitworth konuştu ve o bunun farkında değildi. Ancak, aniden onun önemli sözler söylediğini anladı.

"Umarım açmakla doğru yaptım," dedi. "Albay Brockley bu sabah oğlunun bir telgrafla taburuna geri çağrıldığını söylemek için geldi. Bir telgraf beklediğinizi biliyordum. Bu telgraf geldiğinde, önemli olabileceğini ve hemen almanız gerektiğini düşündüm. Öte yandan, Linda Spavinsky'den başka bir telgraf da olabilirdi," ve yüzü gülümsemeye dönüştü. "Ne yapacağımı bilmiyordum. Ama Mario Escobar, açmam gerektiğinden oldukça emindi."

"Mario Escobar mı?" diye bağırdı Hillyard.

"Evet. Az önce gelmişti. Açmamız gerektiğinden oldukça emindi, bu yüzden açtık."

"Biz mi?" Sesindeki pişmanlık tonu, onun endişeyle sormasına neden oldu:

"Yanlış mı yaptım?"

Hillyard onu rahatlatmak için acele etti.

"Hiçbir şekilde. Elbette haklıydın ve çok minnettarım."

Joan'ın yüzü tekrar netleşti.

"Bak, önemliyse onu getirip seni
geri götürebileceğimi düşündüm."

"Öyle mi?" diye sordu Hillyard hevesle. "Ama şimdi buradasın, kalmalısın."

Joan teklifi duymak istemedi ve Hillyard'ın kendisi de gitmek için
ateşliydi. Sir Chichester ve karısını padokta buldular ve
Hillyard ev sahiplerine veda etti. Joan Whitworth ile birlikte
gelen Mario Escobar onlarla konuşuyordu. Escobar, Martin'e

döndü.

"Sir Charles Hardiman'ın akşam yemeği partisinde tanışmıştık. Unutmadın mı?
Gidiyorsun? Umarım provaya girecek yeni bir oyun."

Gülümsedi, eğildi ve ellerini salladı. Hillyard, Joan Whitworth ile birlikte
gitti ve onun yanına bindi, onun yenilenmemiş günlerinde kullanmaya alıştığı küçük iki kişilik bir arabaya bindi. Becerisini
unutmamıştı ve küçük arabayı tepelere doğru
yolda yukarı aşağı döndürdü. Gökyüzünde tarla kuşlarının
görünmez bir şekilde şarkı söylediği mavi ve altın rengi bir öğleden sonraydı. Yol yukarı aşağı kıvrılıyordu, bir tarafta karanlık çitler, diğer tarafta genç buğdaylarla sararmış tarlalar ve havada dikenli gül kokusu. Joan çok az şey söyledi ve Hillyard, arabayı sürerken onu izlemekten memnundu, bukleleri kulaklarında uçuşuyordu ve elleri direksiyonda sabit ve emin bir şekilde arabayı tepelerin köşelerinden ve kıvrımlarından
çeviriyordu. Bir keresinde ona sordu:

"Gitmekten memnun musun?"

Onu yanlış anladığı iddiasında bulunmadı.

"Çok," diye cevapladı. "Büyük sınav yaklaşıyorsa,
sıradan birliğe geri dönmek istiyorum. İtmek ve sıçramak barış zamanları içindir."

"Ah, bunu anlıyorum!" diye haykırdı.

Bunlar gençlik günleriydi. Departmanların kıskançlıkları, bu adamı aşağı çekmek ve şu adamı yukarı çıkarmak için yapılan entrikalar, kapasitesi veya başarısızlığı nedeniyle değil, Ofisin iç politikalarına uyup uymadığı için, evde kalanlar tarafından onurların ele geçirilmesi - savaşların yönetimini ezelden beri çirkinleştiren tüm küçük sefaletler ve dehşetler - gelecekte yatıyor. Milyonlarca insanla birlikte, bu çiftin de yaylalarda hız yapmasıyla birlikte, tek düşünce şuydu: büyük sınav yaklaşıyor.

"Bu gece Londra'ya gidiyorsun ve seni görmemiz uzun zaman alabilir," dedi Joan. Arabayı Duncton Tepesi'nin kenarında durdurdu. "Sussex'teki Weald'de şans ve hafıza ara," diye bağırdı boğazında küçük bir düğümle.

Tarlalar ve büyük ağaçlar, ve orada burada geçen bir trenin beyaz dumanı ve Blackdown'ın ötesinde ve Leith Tepesi'nin sisli yamaçları - Hillyard asla unutamayacaktı, ne o sahne ne de Joan Whitworth'un mavi ve altın rengi yaz öğleden sonrasına karşı hevesli yüzü ve parlayan gözleri.

"Burada senin hakkında haber duymaktan memnun olacak arkadaşların olduğunu hatırlayacaksın," dedi ve debriyaja basıp arabayı tepeden aşağı doğru çalıştırdı.

XI. BÖLÜM

STELLA YERE KOŞUYOR

"Uzun zamandır İngiltere'de misin?" diye sordu Stella Croyle.

"Biraz," dedi Hillyard kaçamak bir şekilde.

Eylül ayının ilk haftasıydı. Fakat Rackham Park'tan Londra'ya döndüğünden beri günleri dosyaların ve belgelerin incelenmesiyle geçmişti; ve bu işten arta kalan azıcık zamanı da ayrılışı için sessizce hazırlık yapmaya harcamıştı.

"Beni görmeye gelebilirdin," diye önerdi Stella Croyle. "Seni görmek istediğimi biliyordun."

"Evet, ama çok meşguldüm," diye cevapladı. "Gidiyorum."

Stella Croyle ona merakla baktı.

"Sen de mi! Sen de mi katıldın?"

Hillyard başını iki yana salladı.

"İyi değil," diye cevapladı. "Sana akciğerlerimin zayıf noktam olduğunu söylemiştim.
Reddedildim ve yurtdışına gidiyorum. Londra'da kalıp, orada burada, tüm erkeklerin yaşlı olduğu küçük bir akşam yemeği partisine gitmek, tüm arkadaşların gitmişken pek de hoş değil."

Stella Croyle'un yüzü ve sesi yumuşadı.

"Evet. Bunu anlayabiliyorum," dedi.

Hillyard onu dikkatle süzdü, ama samimi olduğundan şüphe yoktu. Onu bir şikayet havasıyla ve sesinde sert bir
vurguyla karşılamıştı. Ama şimdi onu rahatsız eden pişmanlıkları anlamaya başlıyordu.

"Üzgünüm," diye devam etti. "Kadınlara hiç değer vermedim. Aralarında çok az arkadaşım var. Ve bu yüzden kaybediyorum--herkesi." Ona sempatiyle elini uzattı. "Ama eğer bir erkek olsaydım ve doktorlar tarafından reddedilseydim, kalabileceğimi sanmıyorum. Senin gibi gidip saklanmalıydım."

Gülümsedi ve iki fincan çay koydu.

"Bu senin bir alışkanlığın, erkek olmasan bile," diye cevapladı Hillyard.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kaçıp saklanıyorsun."

Stella ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı.

"Bunu sana kim söyledi?"

"Sir Charles Hardiman."

Stella Croyle birkaç dakika sessiz kaldı.

"Evet, bu doğru," ve aniden güldü. "İşler ters gittiğinde, oldukça
imkansız oluyorum. Sık sık tamamen kırsalda yaşamaya karar verdim,
ama bu planı asla gerçekleştirmiyorum."

Hillyard'ın çayını içmesine ve sigara yakmasına izin verdi, ardından kendisine işkence eden soruya yaklaştı.

"Sudan'da iyi vakit geçirdin!" diye başladı. "Bir sürü kafa?"

"Evet. Çok eğlendim."

"Peki arkadaşın? Yüzbaşı Luttrell. Onunla tanıştın mı?"

Hillyard, o soruyu sorduğunda ona vereceği cevabı düşünmüştü. Eğer "Evet" cevabını verdiyse, devam etmeliydi, Luttrell ile kendisi arasında neler geçtiğini, mesajını nasıl ilettiğini ve aldığı cevabı ona anlatmalıydı. Cevabı, ne kadar narin ve belirsiz olursa olsun, kelimelerle sarmasına izin ver, o cevabı doğrudan görecekti. Kalbi onu oraya götürecekti. Unutkanlık iddiasında bulunmak
sadece onu küçümsediğini kabul etmek olurdu; ve ona
inanmazdı. Bu yüzden yalan söyledi.

"Hayır. Luttrell ile hiç tanışmadım. Ben Beyaz Nil'deyken o Khordofan'daydı."

Stella Croyle soruyu sorduğunda Hillyard'dan biraz uzaklaşmıştı; ve şimdi uzun bir süre yüzü başka tarafa dönük bir şekilde oturdu.
Sessizliği saatin tik takları dışında hiçbir şey bozmuyordu.

"Üzgünüm," dedi Hillyard.

Hiç şüphesiz hayal kırıklığı acıydı. İki adamın karşılaşması ihtimaline çok güvenmişti; mesajının sevgilisine ulaşmasına ve arada sırada ondan gelen "küçük bir söze" çok güvenmişti. Bir sabah uyandığında,
çayının yanındaki tepside tanıdık yazıyla yazılmış bir zarf bulurdu; şüphesiz bu,
bu kadar çok gün boyunca yaşadığı umuttu. Hillyard, kadınların vardığı sonuçları veya bu sonuçlara nasıl vardıklarını anladığını iddia edecek kadar aptal değildi. Fakat bu umutları ve düşünceleri Stella Croyle'a atfetti, ta ki dönüp ona yüzünü gösterene kadar. Ondan gelen sempati ve nezaket kaybolmuştu. Tutkudan bembeyaz kesilmişti ve gözleri parlıyordu.

"Bana neden yalan söylüyorsun?" diye bağırdı. "Bu sabah Harry ile tanıştım."

Hillyard, Luttrell'in Londra'da olduğu haberine, yalanının tespit edilmesinden daha çok şaşırmıştı.

"Harry Luttrell!" diye haykırdı. "Emin misin? İngiltere'de mi?"

"Evet. Onunla Jerningham'ın dışındaki Piccadilly'de tanıştım" - büyük kıyafet satıcılarından ve erzak tüccarlarından bahsetti - "Bana Sudan'da seninle karşılaştığını söyledi. Neden karşılaşmadığını söylemene sebep oldu?"

Hillyard şaşkına dönmüştü.

"Ee?" diye ısrar etti.

Hillyard, mutlak dürüstlükten başka bir kaçış yolu göremiyordu.

"Çünkü ona mesajınızı verdim, Bayan Croyle," diye yavaşça cevapladı, "ve
cevap vermeyeceğine karar verdim."

Stella Croyle, dünyanın kendisine karşı birleştiğini, onu kandırmak ve ona zarar vermek için bir araya geldiğini düşünmeye meyilliydi.
Hardiman ve diğerleri, Harry Luttrell'i ondan uzak tutmakla meşguldüler:
Onu, istese de istemese de, büyücünün
hilelerinden korumakla. Stella Croyle, yaralı kalbi söz konusu olmadığında yeterince hızlıydı, ancak Harry Luttrell'i etkileyen hiçbir yargıda asla çok net değildi. Tutku, hayal kırıklığı ve
umut, gerçekle kendisi arasında perdeler çiziyordu ve onun davranışının kaynakları için şu veya bu uçuk düşüncenin basit mantığının altına daldı. Neredeyse Harry Luttrell'in arkadaşlarının güçlü etkisiyle kendi isteği dışında kendisinden uzak tutulduğuna kendini inandırmıştı. Hillyard'a olan öfkesi, ona yalan söylemesinden değil, onun hayali düşman
grubuna katıldığına dair hayalinden kaynaklanıyordu. Artık bunda yanıldığını anlamıştı.

"Anlıyorum," dedi nazikçe. "Acı çekmemem için miydi?"

"Evet."

Stella Croyle aniden güldü ve zafer kazanmış gibi. Hillyard'a tüm öfkesi gitmiş bir yüz gösterdi.

"Beni kurtarmak için bu kadar istekli olmana gerek yoktu. Harry bu öğleden sonra buraya geliyor."

Hillyard'ın gözlerindeki kuşkuyu gördü ama aldırmadı.

"Evet," diye iddia etti. "Bu akşam taburunun Fransa'ya gitmek için beklediği New Forest'taki bir kampa gidiyor. Waterloo'dan altıda yola çıkıyor. Önce buraya koşacağına söz verdi."

Hillyard saate baktı. Saat dört buçuk olmuştu. Luttrell'in geleceğine dair en ufak bir umudu yoktu. Stella şüphesiz onu gelmeye
zorlamıştı. Muhtemelen biraz ısrarcı olmuştu. Luttrell'in
sözü bir bahaneydi, sadece ondan kurtulmak için bir bahaneydi--daha fazlası değil.

"Luttrell'in bu son öğleden sonra muhtemelen yapacak çok işi var," diye önerdi.

"Elbette uzun süre kalamayacak," diye kabul etti Stella Croyle.
"Yine de beş dakika iyi bir anlaşma, değil mi, eğer iki yıl beklediysen?"

Kendine güveni sarsılmazdı. Onu bir zırh gibi
giydi. Bir an bile şüphe etmezdi - cesaret edemezdi! Harry o öğleden sonra
eve geri dönüyordu. Bir şeyi kırar mıydı - şömine rafındaki
küçük bir çini süs? Genellikle
bir şeyi devirirdi. Bugün ne olurdu, başını sallayan mandalina mı,
yoksa bir gün önce Christie's'den aldığı komik, küçük, şişko cüce mi? Stella yok etmek için küçük hazinelerinden
şunları ve bunları seçerken sevinçle gülümsedi. Ah, bugün Harry
Luttrell sahip olduğu her cam veya porselen bibloyu
ızgaraya süpürebilirdi - bir kez kapıdan geçtiğinde - bir kez daha
odasının içinde durduğunda. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu, kalbinde bir gül gibi umut, ondan emindi, ondan o kadar emindi ki
saatinin
yelkovanına bile bakmadı.

Ama yelkovan hareket etti.

"Kalacağım, eğer izin verirseniz," dedi Hillyard rahatsız bir şekilde. "Elbette gideceğim, ne zaman----" ve cümleyi tamamlamaya kendini getiremedi.

Ancak Stella, daha sessiz bir sesle ve daha önce kullandığından daha az
mutlulukla da olsa kelimeleri ekledi.

"Geldiğinde. Evet, kal. Memnun olacağım."

Gün yavaş yavaş batıyordu. Güneş ışığı parktaki ağaçlardan
sönüp gitti. Küçük bahçede büyük gölgeler düştü. Alacakaranlık
birikti ve
Hillyard ve Stella Croyle kararan odada tek kelime etmeden oturdular. Fakat
Stella araba kullanma gururunu kaybetmişti. Şömine rafındaki saat
saati vurdu--altı küçük şıngırdayan gümüş vuruş. O anda bir
gardiyan Waterloo'nun bir platformunda düdüğünü çalıyordu ve bir tren
yavaşça hareket etmeye
başlıyordu.

"Trenini kaçırmış olacak," dedi Stella mutsuz bir fısıltıyla. "Daha
sonra burada olacak."

"Canım," diye cevapladı Hillyard ve öne eğilerek elini tuttu ve nazikçe sıktı. "Askerler trenlerini kaçırmazlar."

Stella cevap vermedi. Dışarıdaki sokaklarda lambalar yanana kadar oturdu ve bu odada alacakaranlık kara geceye dönmüştü.

"Hayır, gelmeyecek," dedi sonunda, acı dolu bir feryatla. Ayağa kalktı ve Hillyard'a döndü. Yüzü ölümcül beyaz karanlığa karşı parlıyordu ve gözleri kederle parlıyordu.

"Beni esirgemek istemen nazik ve akıllıcaydı," dedi. "Ah, seni ne kadar soğuk bir şekilde duyduğunu kendi kendime hayal edebiliyorum. Bu öğleden sonra buraya gelmeyi hiç düşünmemişti."

Stella Croyle, Hillyard'ın da olduğu gibi yanılıyordu. Harry Luttrell, Stella Croyle'a veda ziyaretini yapmayı düşünmüştü, geri dönme ihtimalinin düşük olduğunu çok iyi biliyordu ve bunu ona borçlu olduğunu anlamıştı. Ancak bir olay tüm meseleyi düşüncelerinden uzaklaştırdı ve bu olay, bu ikisini ayıran uçurumun ne kadar büyük olduğunu gösteren tek bir örnekti.

Portland Place'e yakın bir huzurevine uğramıştı, Albay
Oakley kötü huylu bir hastalıktan ölmek üzereydi. Oakley, rezil Clayford'ların ahlakını ve güvenini yeniden canlandırmanın başlıca ruhuydu. Disiplinini yeniden sağlamak, onu tek bir zihinde birleştirmek için yılmadan çabalamıştı, onursuzlukla ve tek bir kolla onu kurtarmak için. Başka hiçbir şey için yaşamamıştı -- ta ki iç sıkıntısı onu bir kenara bırakana kadar. Luttrell saat üç buçukta eski taburunda her şeyin yolunda olduğunu söylemek için aradı ve başını sallayan bir hemşireyle karşılaştı.

"Son iki gündür, burada ve orada bir dakika hariç, komada yatıyordu. İsterseniz onu görebilirsiniz, ancak bu saatler meselesi."

Luttrell, hasta adamın yattığı yatak odasına girdi, yüzü ve eli çok zayıftı, kansızdı. Ama Kaderler, Albay'a ölmesine izin vermeden önce son bir ironik darbe indirmek istiyor gibiydi. Çünkü, Luttrell hala odada dururken, Albay Oakley'nin gözleri açıldı. Bu son bilinç anı onundu, en sonuncusuydu; ve hala devam ederken, aniden, davulları çalan, askerleri şarkı söyleyen Portland Meydanı'ndan aşağı bir tabur yürüdü. Şarkı ve müzik yükseldi, genç, aktif, güçlü askerlerin ayak sesleri yankılandı ve sessiz sokağa ulaştı. Albay Oakley yüzünü yastığına çevirdi ve
gözyaşlarına boğuldu; ölümün acısı ona
dolu dolu bir şekilde içirildi. Sanki ona bir alay atılmış gibiydi.

Taburun serserisi henüz ölmemişti ki Oakley tekrar
bilincini kaybetti.

"Bunu duymak ve
bunda asla bir payı olmayacağını bilmek için uyanması oldukça zordu, ha?" dedi Luttrell, hemşireden çok kendi kendine
konuşarak. "Bizim için neler yaptı!
Oldukça sert bir muamele, ha?"

Luttrell evden aklında tek bir düşünceyle ayrıldı: alay.
Bu Oakley'nin tüm bağlılığını haklı çıkarmalıydı; kaderin bu son haksız darbesi için, kendisi bunu hiç bilmese bile, bir şekilde ona telafi etmeliydi. Luttrell, emrindeki şirketteki bireysel adamların nitelikleri üzerinde durarak Londra'da yürüdü - bu adamın ne kadar hızlı, diğerinin ne kadar aptal, diğerinin ne kadar gösterişli, dördüncüsünün harita okuma yeteneği, beşincisinin ise gerçek bir nişancı olabileceği; ve böylece uyandığında kendini Waterloo istasyonundaki kitapçının önünde buldu. Sonra söz verdiği ziyareti hatırladı, ancak artık zaman yoktu. New Forest'a giden trene bindi ve üç gün sonra Fransa'ya gitti.

Ama Luttrell'in Albay Oakley'i ziyaretini Stella Croyle asla öğrenemedi.
Ve yine, öğrenmiş olsaydı da büyük ihtimalle önemli olmazdı.
Birbirlerinden çok uzaklardı, içgörü ve net görüş için.

* * * * *

Hillyard, Stella'nın perili ve umutsuz yüzünün bir resmini yanında götürdü. Kulübünde yemek yerken karşısındaydı,
karanlığın içinden soluk bir şekilde parlıyordu, dudakları titriyordu, gözleri
kadınların tüm üzüntüleriyle hüzünlüydü. Ne birini ne de diğerini suçlayabilirdi - ne Stella Croyle'u ne de Harry Luttrell'i. Bir kalp
çok geniş bir uçurumdan diğerine sesleniyordu ve bu taraftaki kalp
başka sesleri dinliyordu ve onun yardım çığlığına sağırdı. Fakat
Hillyard, Millicent Splay'in daha önce geçtiği yoldaydı. Giderek daha fazla şefkat duymaya başladı.
Stella'nın yüzünün resmini evine taşıdı. Uykusunu kaçırıyordu;
sürekli ona bakmaktan korkmaya başladı....

Kulağına fısıldanan bir soruyu duyunca irkilerek uyandı. "O
nerede? Bu geceyi nasıl geçirdi?" Sabah ışığı perdelerin arasından
parlıyordu. Oda boştu. Ama kesinlikle o sözler
söylenmişti, gerçekten bir insan sesi tarafından söylenmişti... Telefon
cihazını eline aldı ve ahizeyi kaldırdı. Kısa bir süre sonra -ama sabırsızlığı için
fazla uzun bir süre-
çağrısı santralde kabul edildi. Stella Croyle'un numarasını verdi ve bekledi. Beklerken
saatine baktı. Saat yediyi çeyrek geçiyordu.

Tanımadığı ve uykulu bir ses evinden ona cevap verdi.

"Bayan Croyle'u bana bağlar mısınız?" diye sordu ve cevap geldi:

"Bayan Croyle dün gece hizmetçisiyle birlikte gitti."

"Dün gece mi?" diye haykırdı Hillyard inanmaz bir şekilde. "Ama ben kendim altıdan sonra evden ayrıldım ve o da o zaman
gitmeyi planlamıyordu."

Ancak ona daha fazla ayrıntı verildi. Bayan Croyle arabaların kiralanabileceği bir
garajı aramıştı. Aceleyle eşyalarını toplamıştı. Saat dokuzda motorla
ayrılmıştı.

"Nereye?" diye sordu Hillyard.

Surrey'in çamlık bölgesindeki bir otelin adı verildi.

"Teşekkür ederim," dedi Hillyard ve telefonu kapattı.

Her zamanki gibi dünyaya koşmuştu, o sırada sıkıntı ve keder kadınının zırhını
yarıp onu yere sermişti - hepsi bu! Hillyard
bir sigara yaktı ve çayını istedi. Evet, hepsi bu!
Jargoda söylendiği gibi, kendi tipine uygun davranıyordu. Ama onun isteği dışında,
yüzü onun önünde şekillendi, tıpkı odasının karanlığında gördüğü gibi ve o zamandan beri - o zamandan beri!

Tekrar çaldı ve daha ısrarcı bir şekilde. Küçük, hızlı bir
motorlu arabası vardı. Londra saatleri sekizi vurmadan önce, King's Road boyunca batıya doğru seyahat ediyordu. Hillyard korkuyordu. Korkularını
ifade etmiyordu. Korktuğu şeyden emin değildi. Ama korkuyordu--çok korkuyordu; ve ilk kez kalbinde arkadaşı Luttrell'e karşı öfke kabardı! Harry Luttrell! Tam bu anda, dörtlü kolonlar halinde tatbikat sahasında yön değiştiriyordu,
adamlarının manevrayı düzgün bir şekilde yürütmesinden mutluydu ve
Stella Croyle'un sıkıntısıyla ilgili hiçbir düşünce onu rahatsız etmiyordu. Eh, küçük şeyler büyük şeylere yol açmalı--kadınlar tatbikatın zorunluluklarına!

Bu arada, Hillyard daha da çok korkmaya başladı ve daha da çok korkmaya başladı.
Tepeden aşağı Cobham'a doğru ilerledi, Kulübe ile göl arasından geçti ve dükkanların kepenkleri kapanmadan
Ripley'den geçti. Havada çiğ vardı; o Eylül sabahının tüm taze, temiz toprak kokusu vardı. Ve henüz sabahın kendisi bile yarı uyanıktı. Sonunda
Hog's Back kalktı ve konforuyla bilinen küçük bir handa -ve
_şefiyle_- Hillyard'ın arabası durduruldu.

"Bayan Croyle?" diye sordu Hillyard ofiste.

"Hizmetçisi burada," dedi katip kız ve işaret etti.

Hillyard, Stella Croyle'dan birkaç yaş küçük, güzel bir kıza döndü.

"Bayan Croyle'u zile basana kadar uyandırmama emri aldım," dedi hizmetçi.
Jenny Prask, diye çağrıldı ve sadece hoş bir Sussex aksanıyla konuştu. "Bayan Croyle iyi uyumuyor ve
kırsal havada iyi bir gece uykusu arıyordu."

Hizmetçi görünüşünde o kadar sağlıklı, argümanında o kadar mantıklıydı ki Hillyard'ın yalnızlıkla beslenen korkuları canlı renklerini
kaybetmeye başladı.

"Anlıyorum," diye kekeledi. "Yine de, Jenny----"

Jenny Prask gülümsedi.

"Siz Bay Hillyard'sınız sanırım?"

"Evet."

"Hanımımdan sizden bahsettiğini duydum." Hillyard, hizmetçiler hakkında yeterince şey biliyordu
"Hanımı" kelimesinin onlar için alışılmadık bir kelime olduğunu anlıyordu. Burada, görünüşe göre, Stella Croyle'un kamusal alanda hizmetçisi olmaktan oldukça memnun olan, nezaketi bir metresin tanınmasıyla
engellenmeyen bir hizmetçi örneği vardı.

"İstersen onu uyandırırım."

Jenny Prask merdivenlerden yukarı çıktı, Hillyard da hemen arkasındaydı. Kapıyı çaldı.
Hiçbir cevap gelmedi. Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Stella Croyle ayağa kalktı ve giyindi. Pencerenin yanındaki bir masada oturuyordu, önünde birkaç not kağıdı ve birkaç zarf vardı
ve sırtı Hillyard'a ve açık kapıya dönüktü. Ama giyinmişti, bir önceki akşam Hillyard onu terk ettiğinde giydiği gibi; Odadaki
perdeler çekilmişti ve
yazı masasının ve duvarların üzerindeki elektrik ışıkları hâlâ yanıyordu. Yatakta
uyuulmamıştı.

Stella Croyle ayağa kalktı ve ziyaretçilerine doğru döndü. Ayağa kalkarken biraz sendeledi ve gözleri sersemlemişti.

"Neden buraya geldin?" diye sordu hafifçe ve sandalyesine
tekrar oturmak yerine düştü.

Hillyard öne atıldı ve perdeleri açtı, böylece
güneş ışığı odaya doldu ve Stella acıyla
bir kasılmayla gözlerini açıp kapattı.

"Yazmam gereken o kadar çok mektup vardı ki," diye açıkladı, "Ayağa kalkıp
onları bitireceğimi düşündüm."

Hillyard masaya baktı. Not kağıdında ve çizgilerde büyük siyah çizgiler ve orada burada bir yüzün karalanmış resmi ve
belki de arada sırada yarım bir kelime vardı. Bütün gece o masada oturmuştu ve bir mektuba bile başlamamıştı. Hillyard'ın kalbi acımayla parçalandı
beyaz, yorgun yüzünden not kağıtlarına bakarken.
Bu geniş, siyah çizgiler ve boş çizgiler hangi sefaleti ve mutsuzluğu ifade ediyordu?

"Kahvaltı etmelisin," dedi. "Ben sipariş edip
sen hazır olduğunda
aşağıda hazır hale getireceğim. Sonra seni
Londra'ya geri götüreceğim."

Kanama aniden yüzüne hücum etti.

"Öyle mi?" diye bağırdı çılgınca. "Ayrılmış bir bölmede, böylece
aceleci ve aptalca hiçbir şey
yapamam? Sen de nazik olacak mısın?"

Tiz ve acı bir kahkaha attı. Sonra başı ellerinin üzerine düştü ve kendini Hillyard'ın tüm deneyimlerinin ötesinde bir hıçkırık ve gözyaşı tutkusuna bıraktı. Yine de o hıçkırıkları duymayı ve onların şiddeti altında eğilmiş omuzlarının titrediğini görmeyi, daha önce gelen korkunç kahkahayı tekrar dinlemekten daha çok tercih ederdi. Aniden patlak vermesini anlamasına yetecek bilgiye sahip değildi ve bu bilgiyi de uzun süre sonra edindi. Ama farkında olmadan o asi doğadaki acı dolu bir noktaya dokunduğunu anladı. "Seni arabamla geri götüreceğim," dedi. "Kahvaltıyı hazırlayıp aşağı ineceğim."

Muhtemelen bir önceki günün çay saatinden beri hiçbir şey yememişti, diye düşündü. Şu anda ihtiyaç duyduğu şey yemekti. Jenny Prask'ın ona açık tuttuğu kapıya gitti.

"Onu bırakma!" diye fısıldadı.

Jenny Prask gülümsedi.

"Ben değil, efendim," dedi hararetle.

Hillyard, hizmetçisinin sevgi dolu bağlılığına duyduğu takdiri dile getirerek söylediği bazı sözleri teselliyle hatırladı.

"Üç çeyrek saat içinde," dedi Jenny; ve o sabahın ilerleyen saatlerinde,
yüreğinden büyük bir korkuyu silerek Hillyard, Stella Croyle'u Londra'ya geri götürdü.

BÖLÜM XII

BARSELONA'DA

Ağustos ayının sonlarında bir gece saat dokuzdu.

Barselona'daki Plaza Cataluna'daki Maison Doree'nin restoranı, güney tarafından parlak bir şekilde aydınlatılmış meydana bakıyordu. Önündeki kaldırımda ve komşusu Cafe Continental'de, piyango bileti satıcıları, satışa sundukları şanslı numaraları haykırıyordu. Bu geniş alanda bile hava sıkışık ve bayattı. İçeride, kasabada kalan birkaç kişi, Fragonard tarzında gösterişli
dekorasyonların altında duvarlara yaslanmış masalarda yemek yemek için içeri girmişti. Hillyard bir masada tek başına kahvesini yudumluyordu. Odanın karşısındaki panellerden biri, turuncu ışıkla yıkanmış bir kırsala bakan
parıldayan mermer bir terası temsil ediyordu; ve terasta
perdeleri çekilmiş bir tahtırevan ve sandalyenin arkasında eyerlenmiş beyaz bir at duruyordu. Hillyard son birkaç ayda Maison Doree'de birden fazla kez yemek yemişti; ve o resmin sorunu onu her zaman şaşırtmıştı. Bir aşıklar buluşması! Peki aşıklar neredeydi? Denizde veya karada asla
olmayan o turuncu ışığın
öfkesinden gölgelenmiş bir iç odada mı? Yoksa tahtırevanda mı? Yoksa yüzleri bulmaca resimlerinde olduğu gibi atın yanlarındaki beneklerde, teras çatısını destekleyen sütunların kıvrımlarında veya sandalyenin kendisinin yaldızlı süslemelerinde mi keşfedilecekti? Hillyard, bir gün sedyenin kapısının açılacağına dair belirsiz bir umutla bu önemli konular hakkında yirminci kez spekülasyon yapıyordu, o sırada başka bir kapı açıldı - restoranın kapısı. Keskin yüzlü, alnı kel bir adam, bir memur, ya da bir ticaret gezgini, odaya baktı ve Hillyard'ın masasına doğru yürüdü. Oldukça açık bir şekilde yürüdü. İki adam el sıkıştı ve yeni gelen Hillyard'ın önüne oturdu. Hillyard İspanyolca "Kahve ve puro alır mısınız?" diye sordu ve garsona siparişi verdi. İki adam sıcaktan, Plaza'nın yanındaki sinematograf tiyatrolarından, Caldetas'taki deniz banyolarından bahsettiler ve sonra keskin yüzlü adam öne eğildi.

"Ramon hikayede hiçbir gerçek olmadığını söylüyor, senor."

Hillyard bir kibrit çaktı ve arkadaşının purosuna tuttu.

"Ve siz Ramon'a güveniyorsunuz, Senor Baeza?"

Lopez Baeza koşulsuz bir onay hareketiyle geriye yaslandı.

"Ülkemin köylüsüne sık sık ve sık güvenebilirsiniz," dedi.

Hillyard başını sallayarak onayladı. Odaya baktı.

"Bu gece burada ilginç kimse yok," dedi boş boş.

"Hayır," diye cevapladı Lopez Baeza. "Tiyatrolar kapalı, eşcinseller St. Sebastian'a, aileler deniz kıyısına gitti. Aman Tanrım, ama hava çok sıcak."

"Evet."

Hillyard sesini bir fısıltıya düşürdü ve düşüncelerinin konusuna geri döndü. "Görüyorsun dostum, burada hata yapmamamız o kadar önemli ki."

"_Claro!_" diye karşılık verdi Lopez Baeza. "Ama beni dinle, senyor. Biliyorsun ki
bankalarımız çağın gerisinde ve postanelerimiz pek güvenilir değil.
Bu yüzden bir haberci sınıfımız var."

Hillyard başını salladı.

"Onları tanıyorum."

"İyi. Eğitimli değiller. Çoğu ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor.
Sadece köylüler. Yine de en önemli mektupları ve altın ve gümüşten oluşan büyük miktarda parayı bir yerden bir yere taşımaları için onlara güveniliyor. Ve asla güvenlerini boşa çıkarmıyorlar. Bilinmiyor. Neden, senyor, zengin adamların kızlarını habercilerin bakımına emanet ettikleri, bu şekilde kızlarının güvenli bir şekilde varış yerlerine ulaşacağından emin oldukları durumları kendim biliyorum."

"Evet," dedi Hillyard. "Bu adamları tanıyorum."

"Ramon Castillo en iyileri kadar dürüst."

"Evet, ama o onlardan biri değil," dedi Hillyard. "O, rıhtımlarda ve Alman gemilerinin subayları ve mürettebatıyla birlikte
bulunduğu Barselona limanında otuz yıllık bir liman işçisi."

Hillyard endişeliydi. Cebinden buruşuk mektuplar çıkardı ve
yüzünü asarak
yirminci kez okudu.

"Çok şey tehlikede. İki yüz feluka - iki yüz
motorlu feluka! Ve kıyıda ve denizde on sekiz bin adam? Ne anlama geldiğini anlıyor musun! Bizim tarafımızda, Batı Akdeniz'in tam gözetimi! Diğer tarafta - bize karşı - denizaltılar için iki yüz seyyar
ikmal üssü, iki yüz sinyal istasyonu. Emin olmak istiyorum! Ne düşmana onu korumaya alarak avantaj sağlamak istiyorum ne de kendim bu büyük fırsatı kaçırmak."

Lopez Baeza başını salladı.

"Neden Ramon Castillo ile kendin konuşmuyorsun?" diye sordu.

"Ben de bunu yapmak istiyorum."

"Bunu ayarlayacağım. Ne zaman?"

"Bu gece," dedi Hillyard.

Lopez Baeza ellerini küçümseyerek kaldırdı.

"Evet. Sizi evine götürebilirim--şimdi. Ama senyor, Ramon fakir bir adam.
Küçük, dar bir sokakta yaşıyor."

Hillyard, Lopez Baeza'ya sessizce baktı. Akdeniz kıyısında hayatını ve sahip olduğu her şeyi emanet edebileceği
adamlar bulmuştu. Ama iyi bir çalışma prensibi, kimseye aşırı güvenmemekti. Barselona'nın alt kesimlerinde iğrenç, küçük bir sokak--biri oraya daldıktan sonra ne olacağını kim bilebilirdi ki?

"Seninle geleceğim," dedi.

"İyi," dedi Lopez. "Ben önden gideceğim." Ve bir kez daha Hillyard'ın sessiz
gözleri Baeza'nın yüzüne dikildi. "Birlikte dışarı çıkmamız akıllıca değil. Burada kimse yok, doğru, ama kafelerin dışındaki sandalyelerde kim söyleyecek?"

"Evet. Siz devam edin," diye kabul etti Hillyard. "Bu akıllıca."

Lopez ayağa kalktı.

"Bana beş dakika verin, senor. Sonra Rambla'dan aşağı.
Opera Binası'nın ötesindeki
sağa ikinci dönüş. Beni köşede göreceksiniz.
Beni gördüğünüzde, takip edin!"

Hillyard ayağa kalktı ve Lopez Baeza ile arkadaşını yıllarca bir daha asla göremeyecek bir adamın havasıyla içtenlikle el sıkıştı. Baeza onu Tanrı'ya emanet etti ve restorandan çıkıp aydınlatılmış kaldırıma çıktı.

Hillyard, ezbere bilmesine rağmen buruşuk iki mektubu tekrar okudu.
Bu mektuplar ona Barselona'da yaşayan bir İngiliz tüccar olan William Lloyd'dan iki farklı tarihte ulaşmıştı. Altı hafta önce yazılmış olan ilk mektupta, şirketin bir çalışanı olan Pontiana Tabor'un Lloyd'un özel ofisine gelip, 27 Haziran gecesi bir Alman denizaltısının Mallorca adasının ıssız kuzeydoğu noktasındaki derin bir koya girdiğini ve Jose Medina'nın adamları tarafından Jose Medina'nın malzemeleriyle erzak sağlandığını ve Jose Medina'nın motorlu arabasıyla Palma de Mallorca'dan ayrıldığını ve az bilinen yollardan geçerek operasyon devam ederken orada bulunduğunu bildirdiği anlatılıyordu. Palma'nın bir sokağında bulunan bir kunduracının adı da doğrulama olarak verilmişti.

Hillyard'ı denizden aceleyle Barselona'ya getiren ikinci mektup sadece üç günlüktü. Bir kez daha Pontiana Tabor kötü haberi getiren kişi olmuştu. Jose Medina, 22 Ağustos sabahı saat on bir ile on iki arasında Barselona'daki Alman Konsolosluğu'na girerken görülmüştü. Hillyard bu iki mektuptan çok rahatsız olmuştu.

"Elbette Jose Medina'yı işsiz bırakabiliriz," diye düşündü. Çünkü
Jose Medina'nın tütün fabrikaları Fransız topraklarındaki serbest bir limanda inşa edilmişti. "Ama ben bu adamı arkadaşım olarak istiyorum."

Mektupları cebine geri koydu ve hesabını ödedi. Maison Doree'den
çıkarken ceketinin sağ cebini yokladı ve elinde küçük bir can yeleğinin hazır olduğundan emin oldu.

Lopez Baeza'ya güvenmiyordu. Baeza'nın onun için yaptığı tüm işler gerçekten de sadakatle ve gizlice yapılmıştı. Ama--ama
çift taraflı iş yapacak adam için her zaman belli bir miktar para vardı--çok fazla değil, ama yine de belli bir miktar. Ve Hillyard
her zaman Alman çabasına yönelik bir küçümsemenin müdahalesine karşı tetikteydi. Bu küçümseme, Alman casusluk sisteminin
yıllarca harikalarını okumuş ve okumalarından taze çıkmış, gerçek ajanlarla temas kurmuş bir adam için yeterince kolaydı. Hükümetleri pahasına ceplerini doldurma alışkanlıkları, yerine getirilmemiş iddiaları, kibirleri ve savurganlıkları ve her şeyden önemlisi, insanları değerlendirmedeki hayal gücünden yoksun aptallıkları--bunlar savaşın ilk yıllarında
Alman verimliliğinin büyük putu önünde eğilmesi söylenen adamı şaşırtmaya uygundu. "Alman ajanı, her yabancının zihninin Alman çizgisinde, ancak daha düşük zekayla akıl yürüttüğü varsayımıyla çalışır. Ancak ajanın arkasında, uzun süredir düşünülmüş planları ve uydurulmuş yöntem ustalığıyla Berlin'in kurnazlığı vardır. Ve genel olarak, İngiltere'den gelen amatörler tarafından, şaşkınlıkla kabul ettikleri gibi, karşı çıkılsalar da, ara sıra -çok sık olmasa da- bir şeyler ortaya çıkarırlar."

Hillyard, Plaza Cataluna'nın köşesini dönüp geniş Rambla'ya girdiğinde böyle düşündü. Pontiana Tabor'un anlatıları ve Ramon Castillo'nun inkarları, Alman planındaki küçük bir yan planın sadece bir parçası olabilirdi; bu plan, Barselona'nın karanlık, dar yan sokaklarından birinde, rahatsız edici bir İngiliz'i sonsuza dek ortadan kaldırarak başarıya ulaşmayı amaçlıyordu.

Sıcak bir günün ardından, ortasında geniş ağaç gölgeli bir sokak, sokağın her iki yanında araba yolları ve araba yollarının ötesinde dükkanlar ve kaldırımlar bulunan Rambla, aylaklarla doluydu. Bizim düşüncelerimize göre, İspanyol zevkinde sadedir. Bir sinematografı ziyaret etmek, Rambla'nın tepesindeki Belediye Kiosk'unda serinletici bir içki içmek ve gün ağarana kadar geniş yürüyüş yolunda aşağı yukarı dolaşmak, Barselona halkının yaz günlerindeki neşesiydi. Rambla'nın daha aşağı ucunda, ulusal kumar oyunu "Siete y Media" için ayrı odaları olan dans salonlarına ve akşam yemeği kafelerine rastlardınız, ancak bunların kanlılar ve limandan gelen tüccar kaptanları arasında kendi müşterileri vardı. Barselona halkı, Rambla'da büyük elektrik ışığı küreleri altında yürüyordu. Hillyard basının arasından ancak yavaşça hareket edebiliyordu. Herkes oyalanıyordu.
Hillyard da oyalanıyordu. Opera Binası'nın önünden geçti ve biraz daha
aşağıda, dar bir sokağın köşesindeki aydınlatılmış bir tütün dükkanının önünde Lopez Baeza'yı gördü. Hillyard,
yoldan geçti ve Baeza, yüksek evlerin arasında ve bir mağara kadar karanlık olan dar bir caddeye, sokağa döndü. Hillyard onu takip etti.
Rambla'nın ışıkları geride kalmıştı, evler daha bakımsız ve
itibarsız hale gelmişti, mahallenin kokuları bayat yemek ve kötü
kanalizasyonlardı. Baeza büyük bir kapının önünde durdu ve ellerini çırptı. Anahtarların şıngırtısı ona cevap verdi ve başka bir evin basamağından kalkan
sokağın bekçisi yolun karşısına geçti. Kapıya bir anahtar koydu,
açtı ve her zamanki iki peniyi aldı. Baeza ve Hillyard içeri girdiler.

"Ramon en üst katta. Tırmanmamız gerek," dedi Baeza.

Bir kibrit çaktı ve iki adam oymalı bir
korkuluğu olan, bir kral için yapılmış bir merdivene çıktılar. İki kat yukarıda büyük merdiven sona erdi
ve onu küçük, dik ve dar basamaklardan oluşan bir başkası izledi. Baeza'nın
kibriti söndüğünde hiçbir yerde ışık yoktu; yukarıdaki bir odadan
bir yerlerdeki kavgacı sesler geldi - yüksek ve tiz bir kadın sesi, kısık ve sarhoş bir erkek sesi ve buna eşlik eden uykudan uyanmış bir çocuğun ağlaması.

Evin en tepesinde Baeza bir kapıyı tıklattı. Kapı açıldı ve burnunda gözlük takan, ağır, yaşlı bir adam, arkasında gölgesiz bir lambanın ışığıyla girişte durdu.

"Ramon, şef bu," dedi Baeza.

Ramon Castello odanın karşısına geçti ve iç kapıyı kapattı. Sonra Hillyard'ı içeri davet etti. Oda, birkaç parça gerekli mobilya dışında çıplaktı, ancak her şey titizlikle temizdi. Ramon Castillo birkaç sandalye öne koydu ve ziyaretçilerinden oturmalarını istedi.
Gömlek kolluydu ve İspanyol köylüsünün ip tabanlı sandaletlerini giymişti, ancak tamamen rahattı. Her zamanki küçük karşılama konuşmasını o kadar sade bir vakarla ve o kadar belirgin bir samimiyetle yaptı ki Hillyard ondan sonra şüphe edemedi.

"Sizi sadece şefim olarak değil, bir İngiliz olarak karşılamaktan onur duyuyorum. Ben fakirim ve maaşımı alıyorum, ancak Senor Baeza size yirmi beş yıldır İngiltere'nin dostu olduğumu garanti edecektir. Ve benim gibi binlerce ve binlerce fakir İspanyol var, İngiltere'yi seviyorlar, çünkü mahkemeleri adil, orada gerçek bir özgürlük var, çünkü siyasi güç baskı fırsatı değil."

Küçük konuşma büyük bir hızla ve derin bir duyguyla söylendi;
ve konuşmasını yaptıktan sonra Ramon masanın kenarına Hillyard ve Baeza'nın karşısına oturdu ve bekledi.

"Pontiana Tabor ile ilgili," dedi Hillyard. "Hata mı yapıyor?"

"Hayır, senor; yalan söylüyor," ve İngilizcede tam karşılığı olmayan bir ifade kullandı. "O bir _sin verguenza_."

"Söyle bana, dostum," dedi Hillyard.

"Pontiana Tabor, Jose Medina'nın 22 Ağustos öğleden önce Alman Konsolosluğu'na girdiğinin görüldüğüne yemin ediyor. Fakat 21 Ağustos'ta Medina Mallorca'daki Palma'daydı; orada Islana Şirketi'nin bir kaptanı tarafından görüldü ve bir arkadaşım rıhtımda onunla konuştu. Dolayısıyla, 22'sinde buradaki Alman Konsolosluğu'ndaysa, o gece vapurla Barselona'ya geçmiş olmalı. Fakat geçmedi. Adı yolcular listesinde değildi ve bunu önlemiş olsa da, gemide görülmedi veya gemiye binmedi. Subaylarla ve mürettebatla görüştüm. Jose Medina 21'inde geçmedi. Dahası, Senor Baeza kesinlikle 23'ünde Palma'da olduğunu gösteren bir mektup gördü."

"Bu doğru," dedi Baeza. "Medina 21'inde Palma'daydı ve 23'ünde Palma'daydı ve 21'inin gecesi Barselona'ya geçmedi, 22'sinin gecesi de tekrar Palma'ya dönmedi. Bu nedenle 22'sinin sabahı Alman Konsolosluğu'nu ziyaret ettiği görülmedi ve Ramon'un dediği gibi Pontiana yalan söylüyor."

"Pontiana neden yalan söylesin?" diye sordu Hillyard.

Ramon pince-nez'ini burnunun köprüsünden çıkardı ve parmağıyla başparmağı arasında tutarak dizine vurdu.

"Çünkü senor, Jose Medina'nın dışında başka kaçakçılar da var; Tarragona'da küçük bir grup ve Garucha yakınlarında bir grup--ve hepsi Jose Medina'nın İngilizler ve Fransızlarla başının derde girmesinden çok memnun olurdu. Felukalarında İngiliz bayrağı dalgalanıyor ve fabrikaları Fransız topraklarında. Jose Medina'nın sonu gelecekti."

Mektuplar Hillyard'ın önüne konuldu. Bunları dikkatlice okudu
ve sonunda şöyle dedi:

"Pontiana Tabor Konsolosluk davasında yalan söylediyse -ki bu açık görünüyor- diğerinde de yalan söylemiş olması çok olası. Evet."

Aslında Hillyard'ın Medina'ya bir denizaltının gerçek erzakının verildiğini söyleyen hikayenin doğruluğundan şüphe etmek için kendi nedenleri vardı -bu nedenlerin Jose Medina'nın kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu.

Akdeniz'in bu batı kesiminde Alman denizaltıları tarafından gemilerin yok edilmesi aralıklı bir düzenliliğe sahipti. Gemilerin batırıldığı on ardışık gün olurdu -on günden fazla olmazdı-. Bundan sonra üç hafta boyunca, buharlı gemiler ve yelkenli gemiler kendilerine emredilen rotayı zarar veya kayıp olmadan takip ederdi.
Üç hafta sonra, katilce iş tekrar başlardı. Hillyard'ın görüşüne göre
sadece bir açıklama vardı.

"Denizaltılar Pola'dan çıkar. Balear Adaları ile İspanya kıyısı arasındaki çizgiye ulaştıklarında, on günlük seyir için petrolleri olur ve sonra üslerine dönerler," diye savundu.

Şimdi, eğer bir denizaltı, Jose Medina tarafından Mallorca'nın bir koyunda ikmal edilmiş olsaydı, on günlük seyir üç haftaya uzatılırdı. Bu
hiçbir zaman olmamıştı. Dahası, Pontiana Tabor tarafından belirlenen tarih, terörün o denizleri rahatsız etmediği üç haftalık dönemlerden birinin tam ortasına denk gelmişti. Pontiana Tabor yeterince
bilgi sahibi değildi. Bir girişimde tarihini belirlemişti.

"Evet," dedi Hillyard, sandalyesinden kalkarak. "Sana katılıyorum, Senor
Ramon. Tabor bir yalancı. Beni rahatsız eden şey, neden yalan söylemesi gerektiği konusunda hiçbir fikrimin olmamasıydı. Bana bunu verdin ve tüm kalbimle sana
teşekkür ediyorum."

Liman işçisinin elini sıktı ve bir an durup onunla başka konularda konuşup şakalaştı. Hillyard bir gülümsemenin, bir şakanın ve dostça bir tavrın değerini biliyordu. İspanya'daki düşmanınız onunla böyle karşılaşırsanız size iyi gelecektir. Sonra Baeza'ya döndü.

"Belki bir hafta içinde geri dönerim, ama belki de dönmem. Her zamanki gibi size haber vereceğim."

İki adam merdivenlerden aşağı inip sokağa çıktılar. Şimdi boştu ve karanlıktı, ama en uçta, bir tünelin sonunda olduğu gibi, Rambla parlıyor ve kükredi ve kalabalıklar bir alay gibi geçip gitti.

"Başka bir talimatınız yoksa," dedi Lopez Baeza, "burada ayrılmamız en iyisi."

"Gemilerle ilgili konuya gelince," diye önerdi Hillyard.

"Senor Fairbairn konuyu ele aldı."

"İyi. O zaman dostum, başka talimatım yok," dedi Hillyard. "Ramon konusunda seninle aynı fikirdeyim. Önce ben gideceğim."

Baeza ile el sıkıştı, yolu geçti ve Rambla'ya paralel olarak tepeye doğru uzanan bir ara sokağın ağzında gözden kayboldu. Ara sokak başka bir yan sokağa açılıyordu ve sağa dönerek Hillyard
ağaçların altındaki kalabalığın içine
kayboldu. O geniş yürüyüş yolundaki herkes kadar tembel ve meraklı bir şekilde dolaşıyordu. Bir kafede bir içki içti, ne doğal olmayan bir şekilde saklandı ne de tente kenarındaki bir sandalyeyi gösterişli bir şekilde işgal etti. Orada yarım saat oturdu. Ama tekrar ayağa kalktığında hareketlerini izlemek için etrafta dolaşan kimse olmadığından emin oldu.
Dondurma büfesinin yanından geçerek Rambla'nın sonuna kadar yürüdü.
Önünde büyük Meydan uzanıyordu ve yolun karşısındaki köşede, bazıları kiralık, diğerleri karşıdaki restoranlarda partileri bekleyen çift sıra motorlu araç vardı. Yolun karşısına geçti
ve sanki Plaza'yı Paseo de la Reforma'ya giden yaya yolundan geçmeyi planlıyormuş gibi motorlu araçların arasında kayboldu. Bir saniye sonra bir motorlu araç çizgiden fırladı ve Tarragona'ya giden yola girdi.

Hillyard aracın içindeydi. Şehrin yüksek evleri yerini ağaç bahçelerinin arkasında begonvillerle kaplı villalara bıraktı. Sonra villalar
durdu ve araç Llobegrat'ın düzlüklerinden hızla geçip dünyanın en güzel sahil yoluna
çıktı. Aşıklar için bir geceydi. Dolunay, gümüş kadar parlak, gökyüzünde süzülüyordu; geniş, beyaz yol yükseliyor ve alçalıyor ve orada burada mavi bir kulübenin, orada burada eşeğine binmiş ve gece yolculuğunu yapan bir köylünün yanından geçiyordu. Deniz çok aşağıda, en hafif şekilde mırıldanarak yayılmıştı ve
parıldayan mücevherlerden oluşan büyük ve geniş bir yol boyunca, şimdi bir yelkenli gemi bir kuş gibi
kayıyordu, şimdi bir vapurun siyah bacaları görünüyordu. Rüzgar o kadar hafifti ki Hillyard, devasa bir saatin vuruşu gibi, pervanesinin tekmesini duyabiliyordu. Şapkasını başından çıkardı ve ince ceketini sonuna kadar açtı. Yoğun kaygı günlerinden sonra, onu o gecenin ihtişamıyla uyumlu hale getiren bir kalp ve ruh çevikliği hissetti. Şüpheler, belirsiz ve kaçamak, uzun zamandır Jose Medina'nın etrafında kümelenmişti ve sonra iki kategorik ifade geldi, tarihler ve saatler, bölüm ve ayet! Hala emin değildi, diye kendini uyararak ilan etti. Ama büyük hamleyi --sadece kendisinin yapabileceği hamleyi-- göze alabilecek kadar emindi! Hiç şüphesiz Joan Whitworth'u hayal ediyor ve onu o Ağustos gecesinin çerçevesine yerleştiriyordu. Ama sabahın birinde onu
düşünmemişti; ve sabahın birinde
motorlu arabası, bir İngiliz yatının kıç tarafının altında
Tarragona limanının ıssız rıhtımında durmuştu.

BÖLÜM XIII

ESKİ TANIŞTIK

Hillyard'ın Barselona'yı ziyaretinden sonraki ikinci sabahın saat altısında, _Dragonfly_ adlı buharlı yat La
Dragonera burnunu dolaştı ve güneydoğuya doğru rotasını değiştirdi. Koyu safir denizi üzerinde, geminin liman tarafındaki kayalık koylara ve burunlara karşı beyaz ve altın renginde ışıltılı şelaleler
olarak kırılan bir esintiyle buharlaştı. Kayaların üzerindeki yeşil teraslarda çalışan köylüler işlerini
bıraktılar ve köşede Union Jack bulunan mavi sancağın kıç tarafındaki bayrak direğinden
çıktığını gördüler.

"Ama bu imkansız," diye bağırdı biri. "Daha dün bir Fransız posta gemisi
Mallorca ile Minorca arasındaki geçitte kovalandı. Bu
imkansız."

Bir diğeri elini gözlerine siper etti ve beyaz güvertesi ve parlayan pirinçleriyle düzgün yata
aşağılayıcı bir acımayla baktı.

"Loco Ingles," dedi.

Fransa'da çılgın İngiliz geleneği geçti ama sadece
Pireneler'i aştı. Çılgın bir multimilyoner, kafasını Alman ilmiğine
geçiriyordu. İşlerini bırakıp, yatı, multi-milyoneri, kaptanı ve mürettebatı ve hepsinin göğe yükselişini memnuniyetle izlemek için yerleştiler. Fakat _Dragonfly_, pruvasından kıvrılan ve arkasında soluk bir yelpazeye dönüşen köpüklerle görüş alanlarından
geçti; ve uzun süre burunların üzerinden, Palma Körfezi'ne doğru ilerlerken dumanının fışkırmasını gördüler.

Hillyard, köprüde kaptanın yanında durarak, koyun sonunda sudan yükselen büyük katedrali, kuleleri, uçan payandaları ve kahverengi taş kütlesini, henüz bir ev bile görünmeden önce izledi. _Dragonfly_, savaşın patlak vermesi üzerine buraya sığınan bir Alman kargo vapurunun yanından geçti. Büyük bir gemiydi, petrolle doluydu ve liman kaptanı tarafından rıhtımdan koydaki bir demirleme yerine taşınmıştı, kasıtlı veya kasıtsız olarak ateş alıp kasabayı alevlere
vermesin diye. Orada yatıyordu, bu sularda seyreden her müttefik gemisi için sonsuz bir endişe kaynağıydı, bir yat kadar temiz ve düzgün tutuluyordu, tüm mürettebatı gemideydi, tehlikeli yükü
aşağıda, denizaltının tam girişindeydi; ve Müttefiklerin endişeleri aylar boyunca orada kalmasına izin veriyordu. Tarihçiler
sonraki yıllarda Paris, Londra ve Roma'daki şu veya bu Hükümet ofisinde bu geminin varlığına dair uyarılar, çağrılar ve açıklamalarla karşılaşacaklar; ve pitoresk bir karşıtlık arayanlar Belçika'nın ihlaline ve tüm "kağıt parçası" felsefesine karşı çıkabilirler, Batı Akdeniz'deki Alman denizaltı çabalarının tam merkezinde yıllarca Alman vapuru _Fangturm_'un, paha biçilmez petrol yüküyle, Müttefiklerin titiz onuru sayesinde, Palma Körfezi'ndeki demir yerinde rahatsız edilmeden sallanmasına izin verilmişti. Hillyard, o tarafsız sularda o büyük siyah gemiyi, dümen donanımının tam bu anda onu aldatıp pruvasını tam hızla geminin yanına savuracağı umudu olmadan asla geçemezdi. _Dragonfly_ büyük mendireğin koluna doğru koştu ve kıç tarafı rıhtıma bağlandı. Küçük bir grup el kol hareketleriyle
halatların etrafında toplandı ve Hillyard iskeleden aşağı kıyıya yürürken, hepsi tepedeki köylülerin sözlerini tekrarlıyordu.

"Ama gelmeniz imkansız."

"Hemen dışarıda bir tane var. Balıkçı dün onu gördü."

"Ayağa kalktı ve balıkçı teknelerinden biriyle konuştu."

"Ama buraya gelmeniz imkansız."

"Ama ben buradayım," diye cevapladı Hillyard, çok çılgın multi-milyard.
"Ne yapacaksınız dostlarım? Size bir sır vereyim mi? Evet, ama
başka kimseye söylemeyin! Almanlar bizim bunu bildiğimizi öğrenirlerse çok öfkelenirler. Denizaltı yok."

İyi niyetli bir sesle, dostça bir gülümsemeyle söylenen küçük bir şaka,
herhangi bir yerde çok işe yarar, ama İspanya'da dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar.
Küçük kalabalık Hillyard'la birlikte güldü ve ona yol verdi.

Bir adam ona gösterişli bir şekilde ve eğilerek, adada keşif gezileri için motorlu araçların kiralanabileceği bir
garajın reklamını yapan bir kart uzattı.
Hillyard kartı kabul etti ve cebine koydu.
Konsolosluğunu ziyaret etti ve ardından bir saat bir kafede oturdu.
Sonra dar sokaklarda
dolaştı, büyük bir taş merdivenin
göründüğü şu ve bu devasa kemerli geçidi hayranlıkla izledi ve tepeye çıktı.
Neredeyse zirveye ulaştığında, keskin bir şekilde bir kapıya döndü ve ikinci kata çıkan
merdivenlerden yukarı koştu. Kapıyı çaldı ve bir hizmetçi
açtı.

"Senor Jose Medina burada mı yaşıyor?"

"Evet, senor."

"Evde mi?"

"Hayır, senor. O, kırsalda, _finca_'sında."

Hillyard kıza teşekkür etti ve ıslık çalarak merdivenlerden aşağı indi. Kemerde durarak, gizli bir amaç için uğraşan bir adamın havasıyla sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Bir veya iki kişi sokakta hareket ediyordu; bir veya iki kişi kaldırımda boş boş oturuyordu. Hillyard gülümsedi ve tekrar
yokuş aşağı yürüdü. Cebinden reklam kartını çıkardı ve adresi not ederek garaja girdi.

"Adanın bir kısmını görmek beni mutlu edecek," dedi. "Mallorca'da uzun süre
kalmayacağım. Öğle yemeğinden sonra bir araba istiyorum." Katedral ile rıhtım arasındaki bir kafenin adını verdi. "Saat iki buçukta mı? Teşekkür ederim. Ve Mallorca'nın çoğu için hangi yoldan gideceğim?"

Burası İspanya'ydı. Küçük bir grup adam garajı çoktan işgal etmiş ve Hillyard ve mal sahibinin etrafında toplanmıştı. Hemen sohbete dahil oldular ve tavsiyelerini sundular. Miramar'a, Alcudia'ya, Manacor'a bir sefer önerdiler, her yolculuğun ne kadar süreceğini, daha kısa bir rotayla tasarruf edilecek parayı, tozu ve hatta yolun eğimlerini tartıştılar. Garajdaki işle hiç ilgilenmiyorlardı ve Hillyard'ın gezisinin başarısıyla hiç ilgilenmiyorlardı. Bir yabancının Mallorca'nın güzelliklerinin hoş anılarını beraberinde götürmesi, hepsi için son derece kayıtsız bir konuydu. Ama kasabalardaki İspanyolların en sevdiği uğraşla meşguldüler. Günün belirli bir kısmını, hiçbir iş yapmadan ve hiçbir para harcamadan geçiriyorlardı. Çoğunluk, Valdemosa'dan geçen, Soller Geçidi'nden Miramar'a ve adanın kuzeydoğu tarafındaki kayalık kıyısına giden yolu tercih etti, Hillyard da çoğunluğun bunu bildiğini biliyordu. Çünkü Balear Adaları'nda güzellik için buna benzer bir yol yoktur ve tüm İspanya'da çok azdır.

"O zaman o yoldan gideceğim," dedi Hillyard ve öğle yemeğine doğru yürüdü.

Daha sonra, kıvrımlı sapları ve tozdan beyaz dalları olan zeytin ve badem ağaçlarının arasındaki ovadan geçti, kıvrımlı yol tarafından
üstelendi, solunda teraslar ve sağında çamlarla kaplı dağ yamacı, Valdemosa'dan Geçit'e doğru. Kayalıklarla çevrili kıyının ve pırıl pırıl denizin geniş kıvrımı gözlerinin önünde patladı ve sayısız mağaraya
dolan suyun gümbürtüsü kulaklarına gök gürültüsü gibi geldi. Yoldaki küçük bir kapıda, Hillyard'dan gelen bir sözle araba durduruldu.

"Buraya giriyorum," dedi. "Biraz gecikebilirim."

Şoför Hillyard'a şaşkınlıkla baktı. Hillyard daha önce hiç
eve gelmemişti ama kendisine verilen
tanımdan bunu çıkaramadı. Bir meyve bahçesinden geçerek, İsviçre şalesi tarzında inşa edilmiş ve sarı boyayla
parıldayan
açık saçık bir villanın kapısına geldi. Gömlek kollu bir adam kapıya geldi.

"Senor Jose Medina?" diye sordu Hillyard.

Kartını uzattı ve sarı şalenin dış görünümüyle çok uyumlu olan tören odasına alındı. Cilalı bir zemin, pencerelerde ağır beyaz dantel perdeler, ceviz ağacından bir masa, rahat olmayan ama altın ayaklı sandalyeler, hepsi yeniydi ve asla kullanılmayacaktı ve iğrençti. Hillyard etrafına anlayışla baktı.
Bu, evin sahibinin isteyeceği şeydi. Model olarak seçebileceği yüzlerce eski ev varken - hayır! Hayalleri böyle işlerdi. Mekanın tek güzelliği, konumu, Doğa'nınkiydi. Hillyard, evin kapının karşısındaki tarafında bulunan
pencereye gitti. Portakal ağaçları ve parlak çiçeklerle dolu dik bir teraslı bahçeye baktı
ve bin fit aşağıdaki kayalarda parıldayan köpüğe baktı.

"Beni görmek istediniz, senor," dedi ve Hillyard merakla döndü.

Jose Medina'yı gördüğünden beri on iki yıl geçmişti, ancak Hillyard'ın beklediğinden daha az değişmişti. Martin onu küçük ve zayıf, keskin, hareketli bir yüze ve adamın tam da
işareti olan dikkat çekici bir aktiviteye sahip olarak hatırlıyordu; ve bu özellikleri korudu. Hala
civa gibiydi. Ancak saçları hızla dökülüyordu ve
pince-nez takıyordu. Köylünün kıyafeti ve köylünün temkinli tavrı, ikisi de gitmişti. Gri ev takım elbisesiyle
zeki bir katip gibi görünüyordu.

"Beni görmek istediniz, senor," diye tekrarladı ve kartı
masaya koydu.

"Bir an için. Sizi uzun süre alıkoymayacağımı umuyorum."

"Zamanım ve evim sizindir."

Jose Medina, maceranın o ilk günlerinden beri açıkça bir _caballero_ olmuştu. Hillyard, kendi rehberliği için bu noktayı not etti ve bu arada evin hediyesinin anlamsız bir nezaket olduğu için yıldızlarına teşekkür etti.

"Bu sabah bir yatla Palma'ya vardım," dedi Hillyard.

Jose Medina bilgiye hazırdı. Eğildi. Odaya girdiğinden beri yüzünde ne bir gülümseme ne de herhangi bir ifade
olmamıştı.

"Yat hakkında bir şeyler duydum," dedi. "Güzel bir gemi."

"Evet."

Jose Medina, Hillyard'a baktı.

"İngiliz bayrağı dalgalanıyor."

Hillyard eğildi.

"Sizin feluccalarınız da öyle, senor, sanırım."

Dudaklarının hafifçe kıvrılması Medina'nın bu noktayı takdir ettiğini gösteriyordu.

"Ama ben," diye devam etti Hillyard, "bir İngiliz'im, siz, senyor----"

Jose Medina, eğer engel olabilirse, tekrar "bir vuruş" diye bağırmaya
zorlanmayacaktı.

"Oysa ben, senyor, tarafsızım," diye cevapladı. Dudaklarının kıvrılması
bir gülümsemeye dönüştü. Hillyard'ı bir sandalyeye davet etti, kendisi de bir tane çekti ve iki adam o çıplak ve resmi odanın ortasına karşılıklı oturdular. O kadar nazik bir şekilde vurgulanan tarafsız tek kelime, Hillyard'ı Jose Medina'nın ziyaretinin sebebinin gayet farkında olduğu konusunda uyardı. Elbette, bunu hemen söyleyebilirdi. Şu kadar çok kelimeyle söyleyebilirdi: "Tütün fabrikalarınız Fransız topraklarında ve iki yüz felukanız nominal olarak Cebelitarık'ta. Fransızca ve İngilizce arasında, yardım etmezseniz sizi kapatacağız." Ama çok iyi biliyordu ki, eğer yardım etseydi, adil sözlerden fazlasını elde edemezdi. İspanya'da hassas sorulara bu şekilde yaklaşılmaz. Şantajcı bile açıkça para talep etmeyi veya parayı alacağına dair bilgisini ifşa etmeyi hayal bile etmez. Ailesinin yoksulluğunu ve kayınvalidesinin uzun süredir hasta olduğunu düzgün bir şekilde dile getirir; ve aynı nezaketle şantaj yapılan kişi de şefkate boyun eğer ve kesesini açar. Bu konularda beyefendice bir çekingenlik gözlemlenebilir ve Hillyard kuralların gayet farkındaydı. Oldukça farklı bir ton yakaladı.

"Sizinle açıkça konuşacağım, Senor Medina, bir _caballero_'ya

birbiri kadar"; ve Jose Medina eğilip gülümsedi.

"Kartlarımı masaya koydum. Kalbinizde Almanlar'dan mı yoksa bizden mi yana olduğunuzu soruyorum."

Jose Medina sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve bir elini kaldırarak
parmaklarını açarak, konuşurken diğer eliyle noktalarını işaretledi.

"Bakalım! Önce, senyor, bana gelip İngiliz olduğunuzu ve
Valensiya aksanıyla İspanyolca konuştuğunuzu söylüyorsunuz. Güzel! Şöyle cevap verebilirim,
senyor, nereden biliyorum? Şu koyun dışındaki yatınızdan İngiliz bayrağı indirildiğinde,
onun yerine Alman bayrağının geçmeyeceğinden nasıl emin olacağımı sorabilirim. Güzel! Ama
ben bu cevapları vermiyorum. Bir _caballero_ olarak sizin İngiliz olduğunuzu ve bana tuzak kuran bir
İngiltere düşmanı olmadığınızı kabul ediyorum. Güzel!"
Gözlüklerini çıkardı ve parlattı.

"Şimdi beni dinleyin!" diye devam etti. "Ben bir İspanyol'um. Biz İspanyalılar İngiltere ve Fransa'ya karşı küçük şikayetlerimiz var. Ama bunlar hükümetin meselesi, özel bir kişinin değil. Ve hükümet tarafsız olmamızı istiyor. Güzel! Şimdi özel bir kişi olarak konuşuyorum. Benim için İngiltere, fakir insanların büyük ve zengin olma fırsatı anlamına geliyor. İngiltere'nin
fırsatları olmadan zengin olduğumu söyleyebilirsiniz. Cevap veriyorum, binlerce kişiden biriyim. İngiltere Özgürlük demektir ve tarafsızlığımın katı sınırları içinde o büyük ülke için bir adamın yapabileceğini yapacağım."

Hillyard dinledi ve başını salladı. Konuşma akıcıydı ve büyük bir şevkle
söyleniyordu. Çok şey ifade edebilirdi. Hiçbir şey ifade etmeyebilirdi. İnancın sonucu olabilir. Ama yine de İngiltere ve Fransa'nın isterlerse onu
suya batırabileceğini çok iyi bilen bir adamın lafta kalmasından başka bir şey olmayabilir.

"Keşke," dedi Hillyard içtenlikle, "İspanya limanlarının kaptanları da sizin sesinizle konuşsalardı."

Jose Medina, liman görevlilerinin Alman eğilimlerini bilmediğini varsaymadı veya herhangi bir onay ifade etmedi. Fakat sanki Hillyard'ın aklından geçen düşünceyi fark etmiş gibi şöyle dedi:

"Çok iyi biliyorsunuz ki senor, Almanlara yardım edersem deliririm. Sizin ellerinizdeyim. Siz ve Fransa'nın tek yapmanız gereken bir kelime söylemek,
ve benim her felukam denizden çıktı. Peki ya sonra! Bir anda on sekiz bin adam, yiyecek veya iş olmadan İspanya kıyılarına sürükleniyor. Almanya bu on sekiz bin adama ihtiyaç duymayacak mı?"

Hillyard kabul etti. Bu nokta kurnazcaydı. Hillyard'ın belki de kullanmaya teşvik edilebileceği dile getirilmemiş tehdide açık, cevapsız bir cevaptı.

"Konuştum," diye devam etti Jose Medina. "Şimdi sıra sizde, senyor. Tarafsızlığım sınırları içinde İngiltere'ye olan saygımın samimiyetini size kanıtlamak için
ne yapabilirim söyleyin?"

Hillyard cebinden bir kağıt ve bir kalem çıkardı. Kabaca bir
harita çizdi.

"İşte Balear Adaları; burada, daha batıda,
Columbretes; burada Afrika kıyısı; burada İspanya anakarası. Şimdi, yalvarırım, beyefendi, felukalarınızın rotalarını çizerken izleyin.
Afrika'daki Oran'da fabrikalarınız duruyor. O zaman, onlardan başlıyoruz.
Oran'dan Mallorca'nın kuzeydoğu kıyısına kadar geniş ve kalın bir çizgi çekiyoruz,
bu pencerelerden aşağı baktığımız kıyı, mağaralarla
pekiştirilmiş ve ince dantelin kenarı gibi derelerle girintili çıkıntılı bir kıyı - tam bir kıyı deposu. Haklı değil miyim, Senor Don Jose?"
Dostça, iyi huylu bir şekilde güldü, ancak Jose Medina'nın yüzü
duygusallığından bir zerre bile kaybetmedi. Bu kıyının mağaralarının tütününün deposu olduğunu inkar etmedi;
dahil de olmadı.

"Bakalım!" dedi.

"Bu yüzden kalın bir çizgi çekiyorum, çünkü tüm felukalarınız bu adaya
ve her şeyden önce adanın bu kısmına gidiyor. Buradan ayrılıyor - umarım yanılıyorsam beni düzeltirsiniz."

"Yanılıyorsanız sizi düzelteceğimi söylemiyorum," dedi Jose Medina.

Hillyard şimdi Mallorca'nın kuzeydoğu kıyısından İspanya anakarasına kadar uzanan bir yelpazenin çubukları gibi yayılan başka ve daha ince çizgiler çiziyordu; ve Jose'nin harita yapımında kendisine yardım etmeyi reddetmesinden rahatsız olmadan çizmeye devam etti. Çizgilerden bazıları -birkaçı-
Valencia'dan altmış mil uzaklıktaki Columbretes Adaları'nda sona eriyordu.

"Sizin gizli deponuz sanırım, senyor," diye hoş bir şekilde belirtti.

"Hükümetimizin bir kruvazörü, Müttefiklerden gelen
temsillere dayanarak bu adaları iki hafta önce büyük bir dikkatle inceledi ve ilgi çekecek hiçbir şey bulamadı," diye yanıtladı Jose Medina.

"Kruvazör, tütün değil, denizaltı üsleri arıyordu," diye gözlemledi Martin Hillyard. "Ve kruvazörün tütün arama görevi olmadığı için, neden keşfetmesi gereksin?"

Jose Medina omuzlarını silkti. Jose Medina'nın kesesi çok uzundu
ve çok yükseğe uzanıyordu. O kruvazörün Jose Medina'nın tütün depolarını keşfetmesi oldukça kaba olurdu, çünkü Medina'nın kendisi, Martin
Hillyard ve kruvazörün kaptanı gayet iyi biliyordu.

Martin Hillyard, Mallorca'nın kuzey kıyısından İspanya anakarasına doğru batıya doğru ince düz çizgiler çizmeye devam etti, bazıları Barselona'nın kuzeyindeki kıyıya değiyordu, bazıları ise güneyde Almeria ve Garrucha'ya kadar ulaşıyordu. Harita yapımını bitirdiğinde sonucu Jose Medina'ya verdi.

"Bakın, senor! Felukalarınız Akdeniz'deki tüm ticaret yollarını kesiyor. Doğuya veya batıya giden gemiler Balear Adaları ile Afrika veya Balear Adaları ile İspanya arasından geçmek zorunda. Biz ortadayız ve bu gemiler hangi rotayı izlerse izlesin, felukalarınızın sürekli gelip gittiği hatları geçmek zorundalar."

Jose Medina haritaya baktı. Hiçbir şekilde kendini bağlamadı. Kendini şu soruyla yetindi: "Peki sonra ne olacak?"

"Alman denizaltıları da öyle. Onlar da yolculuklarında tekrar tekrar geçmek zorundalar, felukalarınızın sürekli gelip gittiği hatları."

Jose Medina ellerini havaya kaldırdı.

"Denizaltılar! Senyor, rıhtımlardaki gevezeleri dinlerseniz,
denizlerin onlarla dolu olduğunu düşünürsünüz! Her yerde balinalar gibi sürüler halinde! Daha dün Palma bir tanesinin haberiyle çınladı.
Minorca ile Mallorca arasında bir Fransız vapurunu takip etti. Bir balıkçı teknesiyle konuştu! Ne yapmadı ki? Senyor, dün Minorca ile Mallorca arasındaki kanalda denizaltı yoktu.
Eğer olsaydı
bilirdim."

Ve sanki konu kapanmış gibi arkasına yaslandı.

"Ama denizaltılar bu suları ziyaret ediyor, Senyor Medina ve gemileri batırıyorlar," diye cevapladı Hillyard.

Jose Medina omuzlarını silkti ve ellerini açtı.

"_Claro!_ Ve onlara petrollerini ben tedarik ediyorum." Hızla Hillyard'a döndü. "Belki de bu hikayeyi duymuşsunuzdur, senyor?"

Hillyard başını salladı.

"Evet. İnanmadım. İnanmadığım için
buradayım, yardımınızı istiyorum."

"Teşekkür ederim. Gerçek bu. Şimdi size bir şey söyleyeceğim. Kaptanlarımdan hiçbiri bu denizaltılardan birini görmedi, ne bu tarafta ne de o tarafta," ve Medina, Hillyard'ın haritasında Balear Adaları'nın her iki tarafına çizdiği çizgilere dokundu. "Şimdi ne yapabilirim?"

"Basit bir şey ve tarafsız biri olarak sizin de çekinceleriniz dahilinde," diye yanıtladı Hillyard. "Bu denizaltılar ulusların yasalarını iki kez ihlal ediyor. Sizin karasularınızı ihlal ediyorlar ve mürettebatı hiçe sayarak ticaret gemilerini batırıyorlar."

"Evet," dedi Jose Medina.

"Sahil boyunca ajanlarınız var. Benim de her kasabada arkadaşlarım var,
İngiltere'yi ve İspanya'yı seven İngilizler,
İspanya'yı ve İngiltere'yi seven İspanyollar. Eğer izin verirseniz, ajanlarınızı arkadaşlarımla
iletişime geçireceğiz."

"Evet," dedi Jose Medina masumca. "Bunu nasıl yapacağız? Hazırlanmış
listelerimiz olmalı."

Hillyard nazikçe gülümsedi.

"Bu gerekli değil, senor. Ajanlarınızı zaten tanıyoruz. Eğer
gizlice onlara benim adıma konuşanların," ve
kartını masadan alıp Medina'nın eline verdi, "güvenilir adamlar olduğunu söylerseniz, bu yeterli olacaktır."

Jose Medina kabul etti.

"Onlara talimat vereceğim."

"Ve eğer tüm kaptanlarınıza karşı nazik olursanız, bir talimat daha."

"Evet?"

"En kısa sürede kıyıdaki en yakın ajanınıza, gördükleri herhangi bir denizaltının konumunu bildirecekler."

Jose Medina bir kez daha onayladı.

"Ama bu talimatı iletmem biraz zaman alacak, senyor.
Kaptandan kaptana gidecek, ama daha geniş bir şekilde
vermek akıllıca olmayacaktır. Bir iki hafta -daha fazla değil- ve filomdaki her kaptan bilgilendirilecek. Hepsi bu mu?"

Hillyard çoktan sandalyesinden kalkmıştı. Doğruldu.

"Onların da yasaklanacağı hariç," diye ekledi gülümseyerek,
"herhangi bir düşman gemisine yiyecek, içecek veya yağ tedarik etmek."

Jose Medina ellerini protesto edercesine kaldırdı.

"Bu emir aylar önce verildi. Ama tekrarlanacak ve bana güvenebilirsiniz, uyulacak."

İki adam villanın kapısına gitti ve bahçede dışarıda durdu. Görüşme bitmiş ve anlaşma yapılmış gibi görünüyordu. Ama
aslında Hillyard'ın planladığı görüşme daha yeni başlamıştı. Tutulabilecek veya bozulabilecek bir dizi sözü vardı ve bunların tutulması veya bozulması kontrol edilemezdi. Jose Medina'nın, Almanya'nın savaşı kesinlikle kazanacağına dair o kıyıdaki yaygın inancı
tutması çok muhtemeldi. Eğer isterse, her iki tarafla da iletişimde kalmak için mükemmel bir konumdaydı. Hillyard'ın _Dragonfly_'ı Palma'ya getirmesinin sebebi genel vaatlerle yetinmek değildi.

Birdenbire geniş bir kahkaha atarak Jose Medina'ya döndü ve
onun sırtına yürekten vurdu.

"Yani beni hatırlamıyor musunuz, Senor Jose?"

Medina şaşırmıştı. Hillyard'a bir adım daha yaklaştı. Sonra başını salladı ve bir gülümse.

"Ben suçluyum, senyor. Genellikle hafızam hatalı değildir. Ama bu
durumda--evet."

Özür dilemenin içinden bir tedirginlik, bir hile korkusu, bir
inanmazlık ipucu geçiyordu.

"Yine de tanışmıştık."

"Senor, öyle olmalı."

"Hatırlıyor musun, Senor Jose, ilk girişimin?" diye sordu Hillyard.

"Elbette."

"Sabahın birinde Benicassim'e yakın düz kumda karaya vuran tek bir yelkenli felucca."

Jose Medina cevap vermedi. Ama nezaketinin yüzünden
uzaklaştıramadığı şüphe şaşkınlığa dönüşüyordu. Şimdiye kadarki ilk
yükünün bu tarihi doğruydu.

"Bu on üç yıldan fazla zaman önceydi," diye devam etti Hillyard. "Geçen Nisan'da on üç yıl."

Jose Medina başını salladı. Tarih, yer, saat, hepsi doğruydu. Gözleri meraklı bir şekilde ziyaretçisine dikilmişti, ama onlarda hiçbir tanıma ifadesi yoktu.

"Bekleyen iki araba vardı, "Tütün tepelere kadar."

"İki mi?" Jose Medina sertçe sözünü kesti. "Düşünmeme izin ver! O ilk kargo!
Çok uzun zaman önceydi."

Medina dikkatlice düşündü. Burada, bu Senor Hillyard'ı sınayacak gerçek bir
önemli ayrıntı vardı -- eğer kendisi hatırlayabilseydi. Evet, bu onun ilk girişimiydi! Ama o zamandan beri buna benzer çok şey olmuştu. Yine de - ilk. Bunu hatırlamalıydı! Ve düşüncelerini
yoğunlaştırırken yılların perdesi yırtılmıştı ve gördü, gördü, beyaz ay ışığıyla
aydınlanan plajı, sert bir rüzgarda bir fidan gibi eğilmiş
direğiyle felukayı ve teknenin kirişine doğru uzanan yelkenin büyük avlusunu, kumun üzerindeki kara gölgesini ve
arabaları - evet, arabaları!

"İki araba vardı," diye kabul etti ve sesinde belli belirsiz bir değişiklik duyulabiliyordu - Hillyard'ın şimdiye kadar iki kulağıyla boşuna dinlediği
bir değişiklik. Bir samimiyet tınısı, çekingenliğin
kalktığına dair bir ima.

"Evet, senor, iki araba vardı."

Medina şimdi dikkatle dinliyordu. Ziyaretçisi o gecenin
tarihini anlatmaya devam edecek miydi!

Ve Hillyard devam etti.

"Tütün fıçıları çok hızlı bir şekilde arabalara dolduruldu ve
arabalar sahil boyunca ve Kraliyet yolundan geçerek
tepelere geri giden bir yola sürüldü."

Jose Medina aniden güldü.
On üç yıl önce o gece tüm servetini
taşıyan o ince tekerlekli yaysız arabaların inlemesini ve gıcırdamasını duyabiliyordu,
sesleri o durgun bahar gecesinin havasında
millerce yankılanıyordu! Ona ne kadar da dehşet vermişlerdi!
Yüreği nasıl da sıçramıştı ki--ve işte! Hillyard hikayeyi
anlatıyordu.

"Guardia Civil'den ikisi bir ağacın arkasından çıktı,
arabalarınızı tutukladı ve sürücülere ana yola ve köye geri dönmelerini söyledi."

"Evet."

"Öndeki arabanın önüne koştun ve orada durup yolu kapattın.
Guardia sana hareket etmeni yoksa ateş edeceğini söyledi. Sen yerinde durdun."

"Evet."

"Guardia neden ateş etmedi," diye devam etti Hillyard, "kim söyleyebilir? Ama
o yapmadı."

"Hayır, yapmadı," diye tekrarladı Jose Medina gülümseyerek. "Neden? Bu
Kader--Talih--ne derseniz."

"Herkesi bir kenara gönderdin ve muhafızlarla baş başa kaldın--uzun bir süre. Ah, uzun bir süre! Sonra seslendin ve adamların geri geldi ve seni atların ve arabalarınla ​​baş başa buldular. Muhafızları seni yalnız bırakmaya
nasıl ikna etmiştin----"

"Quien sabe?" dedi Medina gülümseyerek.

"Ama onları ikna etmiştin, hatta o ilk girişimde bile. Öyleyse," ve şimdi
Hillyard gülümsedi. "Bu yüzden arabalarını dağlara götürdük."

"Biz mi?" diye haykırdı Jose. Bir adım öne çıktı ve Martin Hillyard'ın
yüzüne dikkatle baktı. Hillyard başını salladı.

"O ilk geceki maceranızda yoldaşlarınızdan biriydim
on üç yıl önce."

"_Claro!_ Kesinlikle oradaydın," diye karşılık verdi Jose Medina ve artık ne şüpheyle ne de bir İspanyolun bir yabancıya karşı abartılı nezaketiyle konuşmuyordu. Hatta Hillyard'ın başlangıçta onu en akıllıca davet ettiği ilişki olan _caballero_
to_caballero_ olarak bile konuşmuyordu. Arkadaştan arkadaşa, dosttan arkadaşa konuşuyordu. "O gece kesinlikle benimleydin!
Hayır, düşüneyim! Beş adam vardı, evet, beş ve Valencia'dan bir çocuk--Martin."

Kelimeyi İspanyolcada Marteen olarak telaffuz etti.

"İlk arabada atı kim sürdü," dedi Hillyard ve Jose Medina'nın hala elinde tuttuğu
kartvizitini işaret etti. Jose Medina tekrar okudu.

"Marteen Hillyard." Hillyard'a yaklaştı ve gözlerinin içine,
yüzünün şekline ve saçının rengine baktı. "Evet,
bu küçük Marteen," diye haykırdı, "ve şimdi küçük Marteen büyük buharlı yatıyla
Palma'ya doğru sallanıyor. Tanrım, ne değişiklik!"

"Ve Jose Medina iki yüz motor-felucca'ya sahip ve on sekiz bin kişiyi istihdam ediyor," diye cevapladı Hillyard.

Jose Medina aniden elini uzattı ve içten, samimi bir kahkaha attı.

"Evet, o günlerde arkadaştık. Arabalarımı dağlara
sürmeme yardım ettin. Güzel!" Hillyard'ın omzuna vurdu. "Bu
bir fark yaratır, değil mi? Gel, tekrar içeri girelim. Şimdi sana
yardım edeceğim. "

İspanyol'un o çekingenliği, o yoğun çekingenliği, ki nadiren başka biriyle gerçek bir yakınlığa
girer ve onu özel hayatıyla tanıştırır, artık bitmişti. Hillyard kazanmıştı. Jose Medina'nın evi ve eşyaları Martin Hillyard'ın emrindeydi. İki adam
evin içinden geçerek bahçenin ve uçurumun dik yamacının üzerindeki bir verandaya
geri döndüler, orada bir adamın rahatça oturabileceği sandalyeler vardı.

Jose Medina bir kutu puro çıkardı.

"Bunlara güvenebilirsiniz. İyiler."

"Sen bilmezsen kim bilecek?" diye cevapladı Hillyard bir tane alırken; ve
Jose Medina yine omzuna vurdu, ama bu sefer
bir zevk
gürültüsüyle.

"_El pequeno_ Martin," dedi ve ellerini çırptı. Evin bir köşesinden karısı bir şişe şampanya ve tepside iki
bardakla belirdi.

"Şimdi konuşacağız," dedi Jose Medina, "ya da daha doğrusu ben konuşacağım ve sen
dinleyeceksin."

Hillyard başını salladı ve bardağı dudaklarına götürdü.

"Son yıllarda, dinlemektense konuşmak daha iyi olduğunu öğrendim," dedi. "_Salut!_"

BÖLÜM XIV

"O GEMİLER KONUSUNA DOKUNUYORUZ"

Hillyard'ın gelenekleriyle bir hizmete katıldığı ve
yaratmak için katıldığı söylenir. Gerçekten de, yaratacak her şeye sahipti, kuralları, yöntemleri,
bütün felsefe. Ve bunu savaş sırasında ve sadece savaş için, hızlı bir şekilde yapmak zorundaydı; çünkü savaştan sonra var olmaktan çıkacaktı. Hillyard'ın zihnine deneyimle kesin olarak bazı sonuçlar
zorlanmıştı. İlk olarak, hizmetin yürütmeci olması gerektiği. Hizmetçileri, Almanların entrikaları ve manevralarıyla başa çıkmak istiyorlarsa sorumluluklarını almalı ve harekete geçmeliydiler. Londra ile tartışmaya
zaman yoktu ve Londra her halükarda aşırı çalışıyordu. Postane, nadir durumlar dışında kullanılamıyordu; telgraflar,
şifre ne kadar ustaca olursa olsun, tehlikeliydi; ve Londra bunları
aldığında bile, onları doldurmak için
gönderenin orada olduğunu bilmiyordu. Londra, kabul edilsin, ya da daha doğrusu
Hillyard'ın iş yaptığı Londra'nın belirli bir küçük bölümü Hillyard ile birdi. Adamlarını seçtikten sonra,
bir dikkatsizlik veya yetersizlik güvenin yersiz olduğunu kanıtlayana kadar onlara güvendi; bu durumda suçlu, bir bahaneyle nazikçe eve getirildi, içtenlikle
teşekkür edildi ve dostça bir el sıkışmayla kapıya gösterildi.

Hillyard'ın ikinci sonucu, yüz denemeden en fazla on tanesinin herhangi bir sonuca yol açacağıydı: ancak çıkmaz bir sokakta olduğunuzun kanıtına ulaşana kadar yüz denemeden her birini takip etmelisiniz.

Üçüncüsü, şansa güvenerek sonuçları, muhtemelen en iyi sonuçlarınızı getirmesini bekleyebilirsiniz, eğer şans size doğru eğildiği anda tüm karınızı ondan elde etmeye hazır ve donanımlıysanız. Şans, hızlı ve sağlam bir elle yakalanıp
tutulması gereken, yakalanması zor bir tanrıçadır. O zaman size hizmet edecektir. Ancak
el hazır değilse ve göz beklemezse, sizden daha uyanık birine yardım teklif etmek için
kaybolurken sadece cübbesinin izini göreceksiniz.

Bu inancın peşinde Hillyard, Jose Medina ile yaptığı görüşmeden sonraki günün sabahı Palma Körfezi'nden buharla ayrıldı ve anakaraya geçerek ertesi gece boyunca güneye doğru seyretti. Sabah saat altıda büyük bir yüksek burundan
uzaklaştı. Deniz cam kadar pürüzsüzdü. Gün, güneş ışığı ve yaz isyanıydı ve yüksek feneriyle büyük burun, kocaman kahverengi dizlerini suya sokuyordu.

_Dragonfly_ yavaşladı ve oyalandı. Üç adam kıçta, beyaz yan tente arkasında duruyordu. Hillyard, kaptanıyla birlikte köprüdeydi.

"Gerçekten fazla bir şey beklemiyorum," dedi, olası bir hayal kırıklığını şimdiden göz ardı etmeye çalışarak. "Bu sadece bir olasılık, buna güvenmiyorum."

"Burundan saat altıda," dedi kaptan. "Zamanındayız."

"Evet. "

İki adam da durgun denizde kırılacak uzun, durgun, açıklanamayan bir
dalga veya sabit bir kazık gibi hızla akan bir derede
yaratacak V şeklinde bir dalgalanma aradılar.

"Hiçbir işaret yok," dedi kaptan, üzüntüyle.

"Hayır. Yine de o deniz fenerinin bekçisinin üç hafta önce üç yıllık maaşına eşit bir miktarı bir bankaya yatırdığı kesinlikle doğru. O noktaya petrol getirilebileceği ve orada depolanabileceği ve bekçiden başka kimsenin bundan haberi olmayacağı doğru. Ve _Acquitania_'nın şu anda Akdeniz'in bu bölümünde altı bin adamla birlikte Selanik'e doğru doğuya doğru
yol aldığı doğru. Hadi paltomuzu biraz sürükleyelim!"
dedi Hillyard ve kaptan gülerek yanındaki sinyalciye bir emir verdi.

Çocuk kıç tarafa koştu ve birkaç saniye içinde kırmızı bayrak bayrak direğine
uçtu ve durgun havada aşağı sarktı. Ama bu kışkırtma bile
bir sonuç vermedi. Bir buçuk saat boyunca _Dragonfly_ burnun önünde ileri geri
gitti.

"İyi değil!" diye itiraf etti Hillyard sonunda. "_Acquitania_'ya
gidip ona haber vereceğiz. Bu arada, kaptan, Cebelitarık'a gidip orada kömür alsak iyi olur."

Hillyard telsiz odasına gitti ve yat Kaya'nın büyük, engebeli doğu yüzüne doğru yola koyuldu.

"Kör sokaklardan biri," dedi Hillyard, güverte salonunda kahvaltısını yaparken. "Belki bir dahaki sefere daha şanslı oluruz. Bir şey
kesinlikle ortaya çıkacak."

O günlerde her zaman bir şey çıkıyordu ve yat Cebelitarık limanında kömürünü henüz almamıştı ki bir mesaj geldi
ve Hillyard aceleyle Madrid'den Barselona'ya trenle gitti. Sabah dokuz buçukta Barselona'ya ulaştı, kahvaltısını Plaza Cataluna'nın köşesindeki otelin
küçük yemek odasının penceresinden yaptı ve saat on birde komşu sokaklardan birinde bir daireye oturdu. Dairede Lopez Baeza oturuyordu ve onu selamlamak için
pencereden döndü.

"Beni takip eden olmadı," dedi Hillyard şapkasını ve bastonunu indirirken.
Alışkanlık onda bir uyanıklık, daha doğrusu onu
hızla takip eden herkesi fark etmesini sağlayan bir içgüdü yetiştirmişti.

"Hayır, bu doğru," dedi Hillyard'ın yaklaşmasını pencereden izleyen Baeza.

"Ama kaldırımda duran genç arkadaşımızın kim olduğunu bilmek istiyorum Karşıda,
ve neden nöbet tutuyor."

Lopez Baeza güldü.

"O, İspanya'nın ticari faaliyetinin işareti ve simgesi."

Perdelerin arkasından, pencereye doğru uzanan ikisi de şimdi
aşağıya, sokağa bakıyordu. Gri bir takım elbise ve bir çift
turuncu renkli düğmeli bot giymiş bir genç, yaklaşık altı metrelik yürüyüş yolunda ileri geri yürüyordu; şimdi sigara içiyordu, şimdi bir
ağaca yaslanmış ve yoldan geçenleri boş boş izliyordu. Görünüşe göre
yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ama gezinti alanının dar sınırlarının dışına çıkmıyordu. Sonuç olarak yapacak bir şeyi vardı.

"Evet," diye devam etti Baeza kıkırdayarak, "o bizim inisiyatifimizin bir kanıtı.
Ben de senin gibi düşünüyordum üç gün önce. Çünkü oradaki duruşunu sergilemesinin üzerinden sadece üç gün geçti. Ama bu daireyi izlemiyor. Bizimle hiç ilgilenmiyor. O bir cenaze levazımatçısı. Karşımızdaki evde çok hasta bir kadın yatıyor. Genç arkadaşımız onun ölmesini bekliyor, böylece eve koşarak gelip başsağlığı dileyecek ve cenaze levazımatçısının kartını sunacak."

Hillyard genci korkunç nöbetçisine bıraktı ve odaya geri döndü. Elli yaşlarında, açık kahverengi bıyıklı, uzun ve oldukça dar yüzlü ve gözlüklü bir adam önünde birkaç kağıtla bir ofis masasında oturuyordu.

"Nasılsın, Fairbairn?" diye sordu Hillyard.

Fairbairn, Kuzey İngiltere'den bir okul müdürüydü, İspanyolca dilini biliyordu, okul müdürlüğü, umutlar, her şeyi, Ekim 1914'te ortaya atmıştı.

"Bu gemiler meselesine gelince," dedi Hillyard, Fairbairn'in karşısına oturarak.

Fairbairn sırıttı.

"Şimdiye kadar çok iyi işledi," dedi. "

Hillyard Lopez'e doğru döndü ve onu bir koltuğa davet etti. "Her şeyi bana
dinle," dedi.

İspanyol gemileri Katalonya'nın ürünleriyle İngiltere'ye gidiyor ve kömürle dolu olarak geri dönüyorlardı ve gemi sahipleri servetlerini ve ücretlerini yükselttiler. Ancak hepsi memnun değildi. Burada ve orada kaptanlar ve süvariler, Alman subaylar tarafından düşünceli bir şekilde derlenen soru listelerini İngiltere'ye kamaralarında yanlarında götürdüler; ve İngiliz limanlarında ve İngiliz denizlerinde gördüklerinden ve kendilerine getirilen gizli haberlerden, soruların cevaplarını doldurdular ve bunları İspanya'daki Almanlara geri getirdiler. Hillyard zaten çok şey biliyordu.

"Juan de Maestre adında bir pilot gemilere bindi, cevapları topladı, bir rapor hazırladı ve bunu buradaki Alman karargahına götürdü.
Ramon Castillo bunu öğrendi," dedi Fairbairn. "Mürettebatla birlikte adımlar atıldı. Gemiler kara listeye alınacaktı. Onlar için kömür
olmayacaktı. Onlar karaya oturtulmalı ve mürettebat dağıtılmalıydı. _Saragossa_'nın mürettebatı durumu kavradı ve Juan de Maestre bir dahaki sefere
gemiye çıktığında baş güverteye davet edildi, yumruklandı,
rıhtımın sağlıklı sularına
düştü ve kıyıya yüzmeye
bırakıldı. Juan de Maestre yeter artık. Artık Almanlara yaklaşmayacak. Aşırı terör ve tarafsızlık içinde. Ah, şu anda
harika bir şekilde tarafsız."

"Belki de onu geri tepmede yakalayabiliriz!" diye önerdi Hillyard.

"Lopez öyle düşünüyor," dedi Fairbairn, Baeza'ya doğru başını sallayarak.

"Onu bu akşam bulabilirim," diye belirtti Baeza.

Üç adam bir süre görüştüler ve bu görüşmenin bir sonucu olarak Lopez Baeza eski şehrin dar sokaklarından geçerek
tren istasyonunun yakınındaki bir kafeye doğru yürüdü. Bir köşede küçük, buruşuk, kare bir adam birasının başında oturmuş, mutsuz bir şekilde düşünüyordu. Baeza onun yanına oturdu ve
Juan de Maestre ile konuştu. Birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve istasyonun önündeki duraktan bir araba kiraladı. Arabayla
parka gitti ve bir kez etrafından dolandı. İkinci turda iki yolun birleştiği noktada araba durdu. Kısa boylu, küçük bir adam
büyük bir ağacın gölgesinden çıktı ve hızla in.

"Tibidabo'ya doğru sür," Baeza şoföre talimat verdi ve karanlık, kapalı arabanın içinde Baeza ve Juan de Maestre tartıştılar, biri ikna etti, diğeri reddetti. Herhangi bir anlaşmaya varılması uzun zaman aldı, ancak
Baeza, yüzünde boncuk boncuk terler varken,
sessiz, saygın sokaktaki dairesine döndüğünde, Martin
Hillyard ve Fairbairn'in onu endişeyle beklediğini gördü.

"_Hecho!_" diye bağırdı. "Tamamlandı! Juan de Maestre gemilere binmeye ve bilgileri toplamaya ve Almanlar için yazmaya devam edecek. Ancak tam bir kopyasını alacağız."

"Nasıl?" diye sordu Hillyard.

"Ramon, Juan'dan bir haberciyle buluşacak. Ramon, her ikinci günün sabahı sekizde, zaman zaman değiştireceğimiz bir yerde
bekleyecek. İlk yer, eski Bull Ring'in karşısındaki sinema olacak."

"İyi," dedi Hillyard. "On beş gün içinde döneceğim."

Bir kez daha Cebelitarık'a doğru yola çıktı, kıyı boyunca ilerledi, yatını bir kez daha Tarragona limanında bıraktı ve motorlu arabayla
Barselona'ya gitti.

Fairbairn ve Lopez Baeza onu karşıladı. Geceydi ve boğucu bir
havayla sıcaktı. Sessiz, karanlık sokaktaki tüm pencereler açıktı, ancak lambalar yanmadan önce panjurlar ve perdeler sıkıca çekilmişti.

"Şimdi!" dedi Hillyard. "Raporlar var."

Fairbairn kasaya gidip kilidini açarken sertçe başını salladı.

"Oldukça tehlikeli bir şey," diye yanıtladı.

"Güvenilir mi?" diye sordu Hillyard.

Fairbairn mor mürekkeple yazılmış birkaç mavi çizgili kağıt ve birkaç kabataslak diyagramla geri döndü.

"Eminim," diye yanıtladı. "Juan de Maestre'ye güvendiğimden değil,
çünkü o bilgiyi icat etmiş olamaz. O bilgiye
sahip değil."

Lopez Baeza da aynı fikirde. "Juan de Maestre bize sadık kalıyor," dedi kısaca ve Lopez Baeza'nın yargısına göre Hillyard hazır bir kulak vermeyi öğrenmişti.

"Bu gerçek, Hillyard," dedi Fairbairn bıyığını çekiştirerek. "Bak!"

Martin'e bir harita uzattı. Pusulanın noktaları bir köşede işaretlenmişti. Belirli rotalar ve rotalar verilmişti ve geminin yönlendirilebileceği sabit ışıklar belirtilmişti. Sığ sular konusunda denizciyi uyarmak için bir dizi yama ve yine kayaların konumunu bildiren bir dizi küçük siyah küp ve kare vardı. Bu haritada kaba bir çalışma yoktu. Ayrıntılı ve ustaca çizilmişti, bir sanatçının eseriydi.

"Bu benim tarafımdan yapılmış bir kopya. Juan de Maestre orijinal belgeyi bir saatliğine bize bıraktı," dedi Fairbairn ve Hillyard'ın o tehlikeli ve resiflerle dolu denizin nerede olduğu hakkında birkaç saniyeliğine spekülasyon yapmasına izin verdi. "Bu hiçbir körfezin veya suyun haritası değil. Alman hava gemilerinin rehberliği için geceleyin Cardiff'in bir planı. O yamalar sığ değil, fırınların gökyüzündeki tezgahı. Kara noktalar mühimmat fabrikaları. İşte rıhtımlar," kaleminin ucuyla işaret etti. "_Jesus-Maria_ bunu bir hafta önce geri getirdi. Buradan Almanya'ya gitmesine izin ver, öyle olacak, değil mi? Ve uygun bir gecede İngiltere'den geçen bir Zeppelin, Cardiff'te her şeyi vızıldatabilir."

Hillyard taslağı bıraktı ve Fairbairn'in ona uzattığı bir tane daha aldı.

"Bunu görüyor musun?" diye devam etti Fairbairn. "Bu, İngiliz ve İrlanda kıyıları arasındaki ağların tam çizgisini, gemilerin geçişi için
kesildikleri enlem ve boylam noktalarını ve bu noktaları koruyan trol teknelerinin tam sayısını ve silahlarını verir."

Hillyard haritaya dikkatle baktı. Konumları yeterince açık bir şekilde gösteriyordu, ancak kaba bir şekilde yapılmıştı, kirli parmaklarla lekelenmişti ve çiziminde
düzensizdi. Haritayı Cardiff haritasının yanındaki masaya koydu ve birini diğeriyle karşılaştırdı.

"Bu," dedi, Kanal'ın bir bölümünün kabaca çizilmiş haritasına dokunarak, "bu geminin kaptanının işi mi?"

"Evet."

"Peki ya bu?" ve Hillyard geceleyin Cardiff'in ayrıntılı
haritasını tekrar kaldırdı. "Başka biri bunu çizdi."

Fairbairn kabul etti.

"Evet. İşte haritalarla birlikte gelen rapor.
Cardiff haritası kıyıdaki bir handa kaptana teslim edildi.
B.45 olarak bahsedilen bilinmeyen bir kişiden geldi."

Hillyard raporu aldı ve okudu, sonra da diğerlerini. İngiltere'de kumaş, eyer, çeşitli türlerde ekipmana ihtiyaç duyuluyordu ve iki ülke arasında büyük bir deniz ticareti başlamıştı, böylece gemiler sürekli gidip geliyordu. Bu raporların birden fazlasında hiyeroglif B.45 görünüyordu. Ama onun tespit edilmesine yol açabilecek hiçbir ipucu yoktu - kişisel hiçbir şey, yaşına, işine, görünüşüne, hatta ikametgahına dair hiçbir ipucu yoktu - sadece bu şaşırtıcı B.45 sembolü vardı.

"Elbette bunların hepsini eve kabloyla bağladın," diye belirtti Hillyard Fairbairn'e.

"Evet. B.45 hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Ayrıntılar için çok endişeliler."

"Bir tür posta kutusu gibi görünüyor," dedi Hillyard, "bilgi toplamanın
merkez noktası."

Fairbairn başını iki yana salladı.

"Ondan daha aktif," diye karşılık verdi ve kendisini
destekleyen bir pasajı işaret etti. Martin
Hillyard bu sembolle ilk kez karşılaşmıştı ve sembolün
ne tür bir adamı sakladığını tahmin etmekte tamamen
kaybolmuştu. Oldukça belirsiz,
bir banliyö dükkanının kiracısı veya yine, halkın gözünde oldukça belirgin, güzel bir evin sahibi ve hayır işlerinde cömert biri olabilirdi; herhangi bir milletten olabilirdi. Ama oradaydı, İngiltere'nin meşe ağaçlarının altında bir yerde, ülkenin yıkımı için gizli, aşağılık işini yapıyordu. Hillyard o gece B.45'i hayal etti. Onu rüyalarında gördü,
yüzü olmayan, insanların toplandığı her yerde hızla hareket eden, kalabalık trenlerde seyahat eden, büyüklerin yemek masalarında oturan, yoksul apartmanların köşelerinde gizlenen, yakalanması zor bir figür.
Hillyard onu avladı, bir yabancının ustalıkla ona uzattığı bir mektubu
cebe attığını ya da yanında tanımadan birkaç adım
yürüyen biriyle fısıldayarak birkaç kelime
dediğini gördü, ama
o köşeleri dönüp önüne geçip yüzüne bir
bakış
atmasına rağmen, asla ona ulaşamadı.
Plaza Cataluna'dan kepenklerinin kafesleri arasından giren
güneş ışığıyla, yorgun ve dinç olmamış bir şekilde uyandı. B.45! B.45! Bir çocuk hikaye kitabından bir figür gibiydi! Teneke kutulardan ve çubuklardan yapılmış ve
kötü niyetli bir yaşamla donatılmış bir figür. B.45. Londra ondan haber istedi ve o da Londra'da dolaştı. Hillyard gerçek imajını ve
karşılığını nerede bulacaktı?

* * * * *

Bu anlatının amacı, _Mondragon_ adlı buharlı geminin birinci kaptanı olan Christobal
Quesada'nın, İskenderiye limanından güvertesinde top arabalarıyla
ayrılacağından emin olduğu bir İngiliz hastane gemisinin raporunu göndererek kendini
tamamen nasıl aştığını; raporun
yalan olduğunun nasıl kanıtlandığını; yaralılarla dolu ve kıçtan kıça yeşil ışıklarla
yanan, geminin ortasındaki kırmızı haçın harikulade bir mücevher gibi parladığı büyük gemilerin barbarca batırılmasının bahanesi olarak nasıl kullanıldığını; Christobal Quesada'nın bir Fransız limanında gemisinden nasıl çıkarıldığını ve hayatı için usulüne uygun şekilde mahkemeye çıkarıldıktan sonra bir hapishane duvarına çarparak nasıl öldüğünü anlatmak değildir. Fairbairn Martin Hillyard'a şunları yazdı:

"_Quesada'nın idamı tüm
kötü soruya son verdi. Suçlu sadece savaşın sonunda serbest kalacağı kesinliğiyle hapse atıldığı sürece,
ailesi Alman parasıyla rahat bir hayat yaşarken, oyun neşeyle devam etti. Ancak "Mondragon"un, idam edilen eşi olmadan geri dönmesi tüm durumu değiştirdi.
Juan de Maestre'nin artık yapacak hiçbir şeyi yok._"

Hillyard memnuniyetle gülümsedi. Bir Alman'ın Almanya için her şeyi göze almasını anlayabiliyordu.
Kendisi de ülkesi için aynısını yapmaya hazırdı. Ancak tarafsızlığı kisvesi altında tarafsız biri,
bu muazzam çatışmaya para için, otuz zavallı gümüş parası için karıştığında, merhamet gösteremedi.

"Tarafsızlar uzak dursun!" diye mırıldandı. "Bu onların işi değil.
Dillerini tutup kendi işlerine baksınlar!"

Fairbairn'in mektubunu 1916 yılının başında aldı. O tarihte B.45'in keşfine henüz yaklaşamamıştı; Londra'dakiler de daha fazla bilgilendirilmiş değildi. Hillyard, sadece Chance'ın eline bir ipucu
vermesini bekleyebilirdi.

BÖLÜM XV

YATAKLI VAGONDA

Paris'ten Narbonne'a ve İspanya sınırına giden gece ekspresinin Quai d'Orsay istasyonundan saat onda ayrılması gerekiyordu. Ancak o saatten üç çeyrek
saat önce platform çoktan kalabalıklaşmıştı ve birçok koltuk doluydu. Hillyard, elinde akşam gazetelerinin sonuncusuyla saat dokuz buçuktan biraz önce merdivenlerden aşağı indi.

"Yerinizi ayırttınız, mösyö," diye sordu kapıcı, Hillyard'ın çantasını taşıyordu.

"Evet," dedi Martin dalgın dalgın. Bulvarlardaki gazete satıcılarının
kendisinin tuttuğundan daha sonraki bir gazete baskısını ağlıyor olabileceğini düşünüyordu,
daha fazla ayrıntı içeren bir baskı. Onları
karanlık sokakta sessiz, endişeli gruplarla çevrili olarak gördü.

"Bana biletinizi verir misiniz, mösyö?" diye devam etti kapıcı ve
Hillyard ona boş boş bakarken, "koltuğunuzun bileti."

Hillyard kendine geldi.

"Affedersiniz. Yataklı vagonda bir kompartımanım var,
on bir ve on iki numara. "

Martin Hillyard'ın bu son yıllarda bilgeliğini ilk öğrendiği birçok eski ilke arasında, hiçbiri bundan daha derine inmemişti:
Bir örgütün başı, üyelerinin hiçbirinin işini yapamaz ve
makinenin sorunsuz çalışmasını umamaz. Onun görevi, denetlemek ve
son yönlendirmekti. Kendisini, emrinde çalışanların emrine amade tutuyordu. Onların çağrılarına cevap veriyordu. Ve Fairbairn'den gelen çok acil bir çağrıya yanıt olarak, Paris'teki Fransız yetkililerle bazı anlaşmaları
tamamlamayı aceleye getirmişti
ve şimdi güneye dönüyordu! Ama çok isteksizce gidiyordu.

Temmuz 1916'ydı. Birkaç gün önce başlayan ilk Somme Muharebesi en yoğun dönemini yaşıyordu. Kayıplar korkunçtu ve hala da öyle. Gecenin bu anında bile saldırının şiddeti dinmemişti. Gün boyunca raporlar, kısalıklarıyla sinir bozucu bir şekilde, Paris'e
akın ediyordu ve söylentiler, eskiden olduğu gibi, şehrin üzerinde
hızlı kanatlarla dolaşıyor, telgrafların eksikliklerini iyi veya kötü kılıyordu.
Ancak, bir gerçek, tartışmasız bir şekilde gün yüzüne çıkmıştı.
Thiepval hattının kuzeyinde konuşlanmış olan
Clayford'lar, isimlerini kurtarmış ve eski parlak sicillerine yeni bir parlaklık katmışlardı.
Subayların bağlılığı, adamların disiplini, meyvelerini
vermişti. En kritik anda, Clayford'lar,
bir yandan saldırıya karşı cephe değiştirmek zorunda kalmışlardı,
ağır bir ateş altında ve savaşın tam ortasında ve uzun, uzatılmış hat, gazilerin kararlılığıyla yeni
pozisyonuna dönmüş ve oraya ulaştığında,
sabit durmuştu. Hillyard, sanki kendisi o alayda görev almış gibi derin bir samimiyetle seviniyordu.
Ancak kayıplar korkunçtu;
ve Martin Hillyard, Harry Luttrell'in çocukluğunun ve gençliğinin sabit amacının yerine getirildiğine dair derin bir memnuniyet
biliyor olup olmadığı; yoksa
yıldızların altında karanlık zeminde, bundan habersiz ve kayıtsız bir şekilde yatıp yatmadığı konusunda şüphelerle yüreğinin derinliklerine kadar rahatsızdı. Hillyard bir hata yapıldığına ve kompartımanının dolu olduğunu
bulacağına dair bir umut besliyordu.

Kahverengi üniforması, pirinç düğmeli ve sivri şapkalı kontrolör, görevliyle birlikte vagonun basamaklarında duruyordu.

"On bir ve on iki," dedi Hillyard, biletini ona uzatarak.

Orta yaşlı, tıknaz, siyah bıyıklı ve yağlı yüzlü görevli, şapkasının siperliğinin altından 11 ve 12 numaralı vagonda oturan kişiye keskin bir bakış
attı ve sonra koridorda yol gösterdi.

Kompresyon boştu. Hillyard isteksizce etrafına
baktı.

"Sanırım burada arabanın ortasına yakınım," dedi.

"Evet, mösyö, tam ortada."

"Bu iyi," diye cevapladı Hillyard. "Ben bir sakatım ve çok fazla hareket olduğunda uyuyamıyorum."

Sinirli bir şekilde, sağlığının olduğundan çok daha kötü olduğunu düşünen
bir adama özgü o şikayet tonuyla konuştu.

"Sabah kahve alabilir miyim?" diye sordu.

"Saat altı buçukta, mösyö. Ama bunun için trenden inmelisiniz."

Hillyard iğrenme ünlemi attı ve omuzlarını silkti.
"Ne ülke!" hareketi konuşma kadar açıktı.

"Ama bu savaş, mösyö!" görevli öfkeyle
karşı çıktı.

"Ah, evet, biliyorum! Savaş!" diye karşılık verdi Hillyard kötü bir mizahla. "Banyo yapmak istiyor muyum? Yapamam. Savaş bu. Bir garson bana kaba davranırsa,
savaştır. Bifteğim fazla pişmişse, savaştır. Savaş! Her şeyin bahanesidir."

Kapıcıya çantasını üst ranzaya koymasını söyledi ve hala homurdanarak ona biraz para verdi. Kapıda gülümseyen görevliye sertçe döndü.

"Ah, bir engellinin sinirli olması size komik geliyor, değil mi?" diye bağırdı. "Sanırım çok komik olmalı."

"Mösyö, bu gece kendilerine ait bir uyku bölmesi olan engelliler olmak isteyen çok sayıda adam var," diye karşılık verdi görevli sertçe. "Eh, artık bundan bahsetmek istemiyorum," dedi Hillyard sertçe,
ve tekrar platforma doğru omuzladı.

Görevli onu takip etti. Yüzündeki gülümseme her zamankinden daha belirgindi. 11 ve 12 numaralı kompartımanda yolcusuyla çok eğleniyor ve memnundu. Şapkasını başından çıkardı ve
alnındaki teri sildi.

"Of! Bu gece hava çok sıcak." Hillyard'a kıkırdayarak baktı ve
kontrolcüye, "Bu, küçük konforlarının bozulmasından hoşlanmayan bir müşteri!" dedi.

Kontrolcü küçümseyerek başını salladı.

"Seyahat etmeleri gerek --İngilizler! Turizm -- kutsaldır, tüm Avrupa yansa bile."

Hillyard merdivenlere doğru yürüdü ve onlara yaklaştığında
gözleri parladı. Kendisinden yaklaşık altı yaş büyük, uzun boylu, geniş omuzlu, ince belli, kısa, açık renk bıyıklı bir adam ona doğru iniyordu.

* * * * *

Savaş birçok aptalca efsaneyi öldürdü, ancak hiçbiri tipik bir Fransız efsanesinden daha aptalca değildi; bu efsane, kıvırcık bebek saçlarından oluşan kare, kahverengi sakalı ve düz siperliği olan parlak ipek şapkası olan kısa, tombul, patlayıcı bir kişi olarak düşünülüyordu. Temiz yapılı, milliyeti, dili ve pudra mavisi ve haki üniformaları tek başına karar verebileceği çok fazla genç atlet vardı. Belki de daha meraklı olanlar, genç mufti giymişse, çizmelere aşağı doğru bir bakış atabilirdi; ancak çizmeler bile bir zamanlar olduğu gibi kesin bir
şeyler olmaktan çıkıyordu. Merdivenlerden aksayarak inen bu adam, 1915'te yaralanan ve şimdi Genelkurmay'a bağlı olan 193. Alay'ın Komutanı Marnier'di. Sivil giyimliydi; Martin Hillyard'ı arıyordu ve onu ve aradığı adamı aynı ırk kategorisine koyacak bir yabancı değildi.

Komutan Marnier, Martin Hillyard'ı merdivenlerin dibine varmadan çok önce yeterince net bir şekilde gördü.

Ama yine de onu şaşkınlıkla karşıladı.

"Ama ne şans!" dedi yüksek sesle. "Bu trenle mi gidiyorsun?"

"Evet. Belki de sağlığıma kavuşurum."

"Evet, evet. Öyleyse arkadaşların dua edecek," diye karşılık verdi Komutan, Hillyard'ın hızına ayak uydurarak.

"Sana gönderdiğimiz telgraf----" diye başladı Marnier.

"Evet!"

"Zaten bir cevap var. Arkadaşın zarar görmedi. Sana bir
kopya getirdim. Trenin kalkmadan önce seni yakalayabileceğimi düşündüm."

Daktilo edilmiş mesajı Hillyard'ın eline verdi.

"Çok naziksin," dedi Hillyard. "Büyük bir
endişemi giderdin. Eğer aceleyle buraya getirmek için elinden geleni yapmasaydın, bu iyi haberi almam günler alırdı."

Hillyard, kısmen mesajdan, kısmen de teşekkürlerini bir kenara iten Marnier'in düşüncesinden etkilenmişti.

"Bah! Boche kadar sık ​​'yoldaş' diyemeyebiliriz, ama belki de daha fazlasıyız. Seninle vagonuna kadar daha fazla gelmeyeceğim, çünkü yapmam gereken birkaç şey daha var."

Hillyard'ın elini sıktı ve ayrıldı. Hillyard ondan uzaklaşıp yataklı vagonuna doğru döndü, ama en büyük endişesi dağılmış olsa da,
gitme isteksizliği dağılmamıştı. Ve onu bu yoğun ve yüksek kalpli şehirden götürecek olan uzun, parlak ışıklı trene baktı, trenin zamanından önce hareket edip onu
perdede terk edilmiş bir şekilde bırakmasını istiyordu. Düşüncelerini elindeki işe yöneltemiyordu. Güney'in safir suları
parıltısını ve büyüsünü tamamen kaybetmişti. İşte, işte hayatın yeri!
Görevinin verdiği coşku, önemi,
gerçek bir avantaj elde edildiğinde, bir komplo bozulduğunda, bir plan başarıya ulaştığında duyulan şükran
ışıltısı - bunların hepsi aklından silinmişti. Hatta
bunun savaş riski bile unutulmuştu. Siperlerdeki adamlara
kıskançlıkla düşündü. Ancak yatının amacı Almanlar tarafından çoktan biliniyordu; torpidonun tehlikesi onun yolculuklarında her zaman mevcuttu ve eğer batırılırsa ve o yakalanırsa, vurulmadan önce onu konuşmaya zorlamak için her türlü yola başvurulacağı kesindi, tamamen tartışmasızdı. O anda bile, kendisiyle amaçlarını ve bilgisini zorla itiraf etmesi arasında kesin bir engel oluşturmak için yanından hiç ayrılmayan küçük bir şişeyi kibrit kutusunun içinde saklı tutuyordu. Ancak bunun farkında değildi. Cebelitarık'ın kıyısındaki Europa Point'teki kırmızı ışığın beyaza döndüğünü kaç kez görmüştü, bazen şafağın kızıl parmaklıklarına, bazen de kışın siyah bir duvara! Ancak Quai d'Orsay istasyonunun platformunda, evlerine kısa bir izinle giden askerlerin telaşında, pannikinler ve demir miğferlerle takırdayarak, bu tesellilerin hiçbirini hatırlayamıyordu.

Arabasına ulaştı.

"Messieurs les voyageurs, yolda!" diye bağırdı kontrolör.

"Ne kalabalık!" diye homurdandı Hillyard. "Gerçekten, neredeyse bu savaş bitene kadar bir daha asla seyahat etmeyeceğini söylemek için hazır."

Koridor boyunca kompartımanına doğru yürüdü ve tren sarsılarak
harekete geçtiğinde oturdu. Kapı açıktı ve birkaç dakika sonra görevli geldi.

"Lavabonun diğer tarafındaki bir sonraki kompartımanda kim var?"
Hillyard sordu.

"Perpignan'lı bir imalatçı ve karısı."

"Horluyor mu?" diye sordu Hillyard. "Horlarsa uyuyamam. Bir yolcunun horlaması sizin tüzüğünüze aykırı olmalı."

Bir bacağını dizinin üzerine attı ve ayakkabısının bağcıklarını çözdü.

Görevli odaya girdi.

"Sabahleyin aceleyle kahvenizi getirebilirim, mösyö," dedi.

"Eğer yaparsan senin için beş frank değerinde olur," diye cevapladı Hillyard.

"O zaman beyefendi öğle yemeğine kadar kompartımanından ayrılmayacak. Ben
bununla ilgileneceğim. Beyefendi kapısını kilitleyecek ve sabah kahveyi getirdiğimde
ben kapıyı çalacağım."

"İyi," diye karşılık verdi Hillyard nezaketsizce.

Görevli çekildi ve Hillyard kapıyı kapattı. Ancak kapının alt kısmındaki havalandırma kafesi açıktı ve Hillyard görevlinin bacaklarını görebiliyordu. Dışarıda bekliyordu - neyi bekliyordu?
Hillyard kendi kendine gülümsedi ve üst ranzadan çantasını indirdi.
Görevli kapıyı çaldığında ve içeri girdiğinde daha kapıyı açmamıştı.

"Kapınızı kilitlemeyi unutmayacaksınız, beyefendi. Bu günlerde
kini mandalda bırakmak akıllıca değil."

"Unutmayacağım," diye cevapladı Hillyard asık suratla ve görevli bir kez daha çekildi; ve tekrar kapının dışında durdu. Cıvata atılana kadar hareket etmedi. Görevli, hiçbir şey düşünmeyen bu aptal turistin 11 ve 12 numaralı kompartımanların kapısını güvenli bir şekilde sürgülemesinden çok memnun görünüyordu; ayrıca, bu kaba, hoşnutsuz yolcuya sabah kahvesini
getirdiği için de çok memnundu, böylece 11 ve 12 numaralı kompartımanları korumasız
bırakmak zorunda kalmayacaktı. Görevli uzaklaşırken Hillyard kıkırdadı.

"Ben sizin bekçi köpeğiniz mi olacağım? Nöbetçiniz mi? Pekala! Gel, bana
güveninizi hak edeyim, dostum."

Tren tünelden ve Paris'in banliyölerinden gürleyerek çıktı.

Hillyard cebinden Fairbairn'den bir mektup çıkarıp okudu.

"Quai d'Orsay istasyonundan Cerbere'ye giden gece treninin 11 ve 12 numaralı kompartımanları. Güzel!" diye mırıldandı Hillyard. "11 ve 12 numaralı kompartımanlardayım. Şimdi Perpignan'dan evli çiftin
ve görevlinin rahatça uyumasını bekleyeceğiz."

Soyunup yatağa gitti, ama uyumadı.
Karanlıkta ranzada yattı, trenin Paris'ten Fransa ovalarından hızla
çıkmasını dikkatle dinledi. Saatler geçtikçe bir veya iki kez,
dışarıdaki koridorda gizlice bir ayak sesi duydu ve bir keresinde en hafif
klik sesi, kapısının mandalının kaldırıldığını ve
sürgüsünün yuvasına
yerleştiğinden emin olmak için duyulduğunu söyledi. Hillyard
gülümsedi. "Güvendesin dostum," diye fısıldadı kelimeleri koridordaki endişeli kişiye doğru. "Kimse giremez. Kapı kilitli. Soyunma odasının kapısı da. Köşende huzur içinde uyu."

Tren ay ışığıyla aydınlanmış, geniş, savaştan zarar görmemiş bir ülkenin üzerinden hızla geçti.
Bir melodiye veya bir cümleye eşlik eden, sürekli tekrarlanan, ritmik bir titreşimle hareket etti Hillyard, tekerleklerin nabzına uygun kelimeler buldu. "Berlin ... Bern ... Paris ... Cerbere ... Barselona ... Madrid ... Aranjuez ve dünya"; ve tekrar geri, sırayı tersine çevirerek: "Madrid ... Barselona ... Cerbere ... Paris ... Bern ... Berlin."

Ancak trenin titreşimi, sorgulamayı isimler dizisinin sonuna yerleştirdi. Böylece, bunların sırası onay talep eden bir soru gibiydi....

Sabahın üçüne doğru, koridorda hiçbir hareket olmadığında
ve ışıklar mavi ve loşken, Hillyard sessizce
yatak örtülerini katladı ve kalktı. Karanlıkta, kendi bölmesiyle Perpignan üreticisinin bölmesi arasındaki
tuvaletin kapısını nazikçe yokladı.
Kulpu buldu ve
yavaşça aşağı bastırdı; menteşelerden bir gıcırtı veya inleme olmadan kapı ona doğru
açıldı. Şangırtının arasından Perpignan üreticisinin horladığını duyabiliyordu. Ama Hillyard horlamalara güvenmiyordu.
Çıplak ayaklarla çamaşır odasının karşısına geçti ve diğer kapının
kulpunu yavaşça açarak üreticiyi dışarı kilitledi. Yine
hiçbir ses
yoktu. Trenin sallanmasının kapıyı çarpıp uyuyanları uyandırmaması için kendi bölmesinin kapısını kapattı. Koridora doğru boyalı camdan bir pencere vardı ve bu pencereden soluk, loş bir ışık içeri sızıyordu. Hillyard ilk kez, yaklaşık bir adamın başı hizasında, küçük bir elmas şeklindeki renkli cam parçasının eksik olduğunu fark etti. Martin Hillyard'ın hızlı olması tavsiye edilirdi, aksi takdirde işler tersine dönebilirdi. Kulakları her zamankinden daha fazla tetikte, tuvaletteki üst ranzanın basamaklarını yerleştirdi ve çalışırken gözleri, bir zamanlar elmas şeklindeki renkli bir cam parçasının kapattığı, bir adamın başı hizasındaki o küçük açıklığı izledi....

Üreticinin kapısı açıldı, basamaklar yerlerine kondu ve Hillyard iki dakika geçmeden tekrar yatağına döndü.
Ve bir kez daha trenin titreşimi, beyninde bir mekik gibi ileri geri giden bir kasaba zincirine çarptı.
Ama artık hiçbir sorgulama
notu yoktu.

"Berlin ... Bern ... Paris ... Cerbere ... Barselona ... Madrid ... Aranjuez ve dünya"; ve tren bir gümlemeyle diziyi kesin bir şekilde sonlandırdı. Geniş ova, çayırlık ve saban, çiçek bahçesi ve meyve boyunca tren Pireneler'e doğru gürledi. Paris artık çok uzaktaydı ve Hillyard'ın göğsünden onu terk etmenin verdiği ıssızlık hissi tamamen gitmişti.

"Berlin ... Bern ... Paris ... Cerbere ... Barselona ... Madrid."

Almanya'nın dış dünyaya ulaştığı posta yollarından biri buradaydı.
Şüphesiz başkaları da vardı. İsveç ve Rotterdam, Meksika ve Güney Amerika--ama burada bir tane vardı ve yarın, hayır, bugün, iletişim kesilecekti ve Almanya çok daha fakir olacaktı.

Tren öğleden sonra saat birde Cerbere'ye doğru ilerledi.

"Herkes bagaj ve pasaport muayenesi için buraya inmeli, mösyö," dedi görevli.

"Ama ben Fransa'dan ayrılıyorum!" diye haykırdı Hillyard. "İspanya'ya gidiyorum. Öyleyse Fransa neden
bavulumu muayene etsin?"

"Savaş bu, mösyö."

Hillyard, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir öfkeyle ellerini kaldırdı.
Çantasını, ceketini ve bastonunu topladı, bir hamala
verdi ve aşağı indi. Bekleme odasına geçti ve sabit süngülü bir asker tarafından yolcu kuyruğunda yerini alması
yönlendirildi. Ama askere sessizce şöyle dedi:

"Polis Komiseri M. de Cassaud'yu görmek istiyorum. "

Hillyard götürüldü; kartı elinden alındı; hemen
bir masanın önünde yaşlı bir Fransız subayının oturduğu
bir ofise götürüldü. Hillyard'ın elini candan sıktı.

"Geçiyor musunuz? Ben de çok yakında tekrar Barselona'yı ziyaret etmeyi umuyorum.
Jean, beyefendinin bagajıyla dışarıda bekleyin," dedi Hillyard'ın arkasından içeri giren hamala. M. de Cassaud ayağa kalktı ve kapıyı kapattı.
Hillyard'ın yüzüne bakmış ve hemen harekete geçmişti.

"Benden iltifattan fazlasını istiyorsunuz, beyefendi. Peki,
ne yapabilirim?"

"İkinci yataklı vagon, 11 ve 12 numaralı kompartımanlarda," dedi Hillyard acilen. "Tuvaletteki su deposunda, Berlin'den Barselona ve Madrid'e
mektupların olduğu küçük bir metal kutu var. Ama bekleyin,
mösyö!"

M. de Cassaud çoktan kapıdaydı.

"Onları orada saklayan, yataklı vagonun görevlisi. Eğer rutin bir konu için sessizce bir ofise çağrılabilir ve aramanız yapılırken orada tutulabilirse, o zaman bu mektupların
adreslendiği Madrid ve Barselona'daki kişiler
bunların
gönderildiğini asla
öğrenmeyebilirler!"

M. de Cassaud başını salladı ve dışarı çıktı. Hillyard küçük beyaz badanalı odada gergin bir şekilde
bekledi. Görevlinin
korkup kaçması imkansızdı. Kaçsa bile,
sınırı geçmesi imkansızdı.
Vagon
Cerbere istasyonunun platformunda açıkta dururken, metal kutuyu su deposundan çıkarması imkansızdı. Temizlik kulübesine
sürülene kadar bekleyeceğinden emindi. Fakat son iki yılda o kadar çok
kesinlik çürütülmüştü, o kadar çok olasılık gerçekleşmişti ki Hillyard parmak uçlarına kadar şüpheciydi. M. de Cassaud uzun zamandır uzaktaydı. Evet, kesinlikle M. de
Cassaud bir çok uzun----ve kapı açıldı ve M. de Cassaud
göründü.

"Battaniyeleri ve havluları hakkında hesap veriyor. Kapıda iki asker var. Güvende. Gel!" dedi Komiser.

Platformu geçip arabaya doğru gittiler, Hillyard ise görevlinin kapısını
sürgülemesi gerektiği yönündeki endişesini anlattı. "Şüphesiz Perpignan imalatçısına da aynı tavsiyeyi vermiştir," diye ekledi Hillyard.

Küçük çamaşır odasındaki basamakları ayarlayan ve monte eden M. de Cassaud'ydu.

"Bakın, mösyö," dedi Hillyard ve pencerenin renkli camındaki küçük
aralığı işaret etti. "Koridordan bu odada neler olup bittiğini görebilirsiniz. Bu faydalı. Bir gezgin şikayet ederse--bah,
bu savaştır!" dedi ve Hillyard güldü.

M. de Cassaud pencereye baktı.

"Evet, bu çok zekice," dedi.

Suyu boşalttı, kolunu geriye doğru kıvırdı ve kolunu
tankın içine daldırdı. Sonra küçük bir çığlık attı.
Sandviç kutusu gibi, kenarları su geçirmez hale getirmek için lehimlenmiş dikdörtgen bir metal kutuyu ışığa çekti. Cebine koydu ve
tekrar pencereye döndü. Tekrar merakla baktı.

"Evet, bu çok zekice," dedi yumuşak bir sesle, kendi kendine konuşan bir adam gibi. Sonra ofisine geri döndü, yolda bir emir vermek için
perondaki muhafız odasına baktı.

Kutunun lehimlenmiş kenarları hızla ayrıldı ve
çok ince bir kağıda yazılmış küçük bir mektup paketi ortaya çıktı.

"Bunları yanımda götürmeme izin vereceksin," Martin yalvardı. "Onları tekrar alacaksın. Ama bazıları bizim sırrını bildiğimiz özel bir muamele isteyebilir."

M. de Cassaud böyle bir prosedürün uygunluğundan şüpheliydi.

"Sonuçta onları buldum," diye ısrar etti Martin.

"Bu alışılmadık olurdu," dedi M. de Cassaud. "Yönetmelikler, biliyorsun----"

Martin Hillyard gülümsedi.

"Yönetmelikler, senin ve benim için, dostum, kendimiz
yaptıklarımızdır."

M. de Cassaud eğitimli ve oldukça resmi zihnine bu kadar çirkin bir şey kabul etmezdi. Ama sanki kararsızmış gibi bu mektupların ve adreslerinin bir listesini yaptı. Bitirmemişti ki bir
çavuş içeri girdi ve selam verdi. Yataklı vagonun görevlisi depoya götürülmüştü. Aranmıştı ve üzerinde bir tabanca bulunmuştu. Çavuş masanın üzerine çok küçük bir otomatik Colt koydu
ve çekildi. M. de Cassaud küçük silahı aldı ve inceledi.

"Bu oyuncakları biliyor musunuz, Mösyö Hillyard?" diye sordu.

"Evet. Bunlar esas olarak sivrisineklere karşı kullanılıyor."

"Ah, yirmi beş adım öteden öldürürler," diye devam etti Komiser;
ve hızla Hillyard'a baktı. "Sana bir şey söyleyeceğim. Dün gece o su deposunu araştırırken biraz risk aldın. Evet, kesinlikle! Çok
kolay olurdu. Görevlinin bunun namlusunu pencerenin açıklığından içeri sokması, seni vurup öldürmesi, seni bir şey saklarken
yakaladığına dair alarm vermesi ve orada bir kahraman ve senin bir
hain olduğunu söylemesi yeterliydi. Evet, bu yüzden sana penceredeki küçük açıklığın
harika olduğunu söyledim! Ah, seni yakalasaydı! Evet, seni yakalasaydı!"

Martin hemen bundan faydalandı.

"O zaman o mektupları bana ver! Fransız meslektaşlarımı her şeyden haberdar edeceğim."

"Pekala," dedi M. de Cassaud ve aniden mektupları Hillyard'a doğru savurdu, Hillyard onları aceleyle topladı ve de Cassaud fikrini değiştirmeden
cebine koydu.

"Bunların hepsi çok yanlış," dedi Komiser sitemkar bir şekilde.

"Evet, ama bu bir savaş," diye cevapladı Hillyard. "Bunu söylediğim için
uykulu vagonun görevlisinin yetkisine sahibim."

BÖLÜM XVI

İŞİN PÜF NOKTALARI

"Şimdi!" dedi Hillyard.

Fairbairn masaya birkaç beyaz porselen tabak getirdi.

Hillyard yazı masasının çekmecesini açtı.
Valencia'dan güneye doğru buharlaşan _Dragonfly_'ın güverte salonundaydılar.
Açık pencerelerin dışında kahverengi yamaçlar, zeytin ağaçlarıyla dolu yaylalar ve güneşle lekelenmiş dalgalar büyülü, berrak bir ışıkla kayıp gidiyordu; ve
boncuklu suyun geminin tahtalarına çarpmasıyla çıkan tıslama, kabini ipekten yapılmış gibi hışırtıyla doldurdu. Hillyard, M. de
Cassaud'dan aldığı mektupları çekmeceden çıkarırken derin bir heyecan nefesi aldı. Mektupları cebinde taşıyarak Barselona'dan doğrudan Valensiya'ya gitmişti, yolda Estacion de
Francia'dan Fairbairn'i almıştı ve şimdi, güneş ışığında ve açık denizin gizliliğinde, avlarının değerini takdir edeceklerdi.

Masaya oturup onları incelediler, deneyimin onlara öğrettiği beceri ve özenle zarfları açtılar. Çünkü, bu posta yolu bundan sonra kapalı olsa bile, bu mektupları iletmek muhtemelen değerli olabilirdi. Bir veya ikisi görünüşe göre Pampluna'da tutuklu Alman askerlerine yazılmış aile mektuplarıydı; bir veya ikisi de Berlin'deki şirketlerden İspanya'daki acentelerine gönderilen ticari yazışmalardı; ve bunlar yeterince gerçek görünüyordu.

"Savaş Ticaret Kurulu için değerli olabilir," dedi Fairbairn; ve onları Londra'ya gönderilmek üzere bir kenara koydu. Geri döndüğünde Hillyard aniden bağırdı:

"İşte geldik!"

Küçük yığının son mektubuna gelmişti. Zarfı önünde tutuyordu ve adresi okudu:

_"Bay Jack Williams,_
_"Alfredo Menandez, 6,_
_"Madrid."_

Fairbairn ayağa kalktı ve bıyığını çekiştirerek Hillyard'ın omzunun üzerinden
zarfa baktı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bir şey bulmuş olabiliriz."

"Bakalım!" diye karşılık verdi Hillyard ve zarfı açtı.

Mektubu açarken her iki adam da güldü. Ayın tarihi yazar tarafından düzeltilmişti--bu nedenle:

8
"_Temmuz_ 27, 1916."

[Yazıcının notu: Orijinal metinde 7'nin üzerinde bir çizgi var.]

Artık bu iki adamın da aklında, bir sevgi mektubunun sıradanlığı altında
gizli olanın çok önemli bir mesaj olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

"Berlin'de akıllıca numaralarla dolular," dedi Hillyard neşeyle.
Bu akıllıca şeyleri gönül rahatlığıyla düşünebilirdi, çünkü
artık kendi amaçlarına hizmet edecekti. Calle Alfredo Menandez'de yaşayan önemli bir Alman yetkili vardı, ancak o caddedeki 6 numarada değildi. Cadde, çok az sayıda rakamın olduğu kısa bir caddeydi; ve Alman yetkilinin, o caddedeki postacıya, eğer
sahipleri bulunamayan
o caddede İngilizce isimlere mektuplar gelirse, bunların muhtemelen çocuklarının mürebbiyesine ait olduğunu,
İspanya'da dolaşan çok sayıda İngiliz akrabası olduğunu ve
onlar adına mektup almaya alışkın olduğunu ve her durumda her biri için beş peseta ödeneceğini söylemesi
aklına gelmişti. Kısa bir süre sonra, bazen Müttefik ülkelerden, bazen Hollanda'dan veya İspanya'daki Cerbere'nin karşısındaki Port-Bou'dan, sessiz küçük Calle Alfredo Menandez'deki İngiliz olmayan insanlara hitaben mektuplar gelmeye başladı; ve bunların her biri, doğal olarak Alman yetkilinin evine ulaşıyordu. İngilizce isimlerin seçimi, Müttefik ülkelerin sansüründen geçerken, yabancılara
gönderilen mektuplara göre
yüz değerinden alınma olasılıklarının biraz daha fazla olması nedeniyle, birazcık daha yaratıcıydı.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak Alman yüksek rütbeli memur çok meşgul bir kişiydi; ve
aslında İngilizlere yönelik olan ve kendisine yönelik olmayan mektuplar eline geçebilirdi. Buna göre, her şeyi açıklığa kavuşturmak, ona gerçekten de nazik ilgisini hak eden bir mektup olduğunu bildirmek için, tarihteki o küçük, önemsiz değişiklik kabul edildi;
sanki 28'inde yazan bir adam takvimi veya gazeteyi kaybetmiş ve
27'sini yazma günü olarak belirlemiş ve sonradan
hatasını fark etmiş gibi. Buna göre, bu mektubu okurken hem Fairbairn hem de Hillyard'ın umutlarının yüksek olması şaşırtıcı değildi;
ancak, ilk bakışta, bir kız kardeşten bir erkek kardeşe duygusal bir taşkınlıktan başka bir şey değildi.

"Önce bütün bu saçmalıkları temizlememiz lazım," dedi Hillyard.

Fairbairn mektubu aldı ve onu banyo kaplarından birine yerleştirdi, üzerine bir şişeden sıvı döktü.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi.

Bu arada Hillyard iki beyaz porselen tabaktan ikincisiyle meşguldü. Ocağın yanındaki dolaptan bir şişelik çıkardı ve tabağı yarıya kadar sirkeyle doldurdu. Sıvı ağızdan yarım santim yükselene kadar su ekledi ve seyreltmenin tamamlanması için tabağı salladı. Sonra yazı masasındaki kalemlikten yeni bir kopyalama kalemi aldı ve bıçağıyla tahtayı sıyırıp mavi ucu sirke ve suya attı.

Bu ucu cam bir havaneli yardımıyla dikkatlice eritti.

"İşte! Hazır," dedi.

"Ben de," diye ekledi Fairbairn.

Banyo kabından ıslak bir kağıt parçası çıkardı
tamamen boştu. O duygusal taşmaları
kaydeden siyah mürekkepten tek bir damla bile kalmamıştı. Sadece
kazara bir su leğenine
düşmüş bir not kağıdıydı.

"Sorun değil," dedi Hillyard; ve Fairbairn kağıdı Hillyard'ın önündeki
kabın içine nazikçe kaydırdı. Ve bir süre hiçbir şey olmadı.

"Bu akıllıca bir numara, değil mi?" Hillyard kelimeleri tekrar kullandı, ama bu sefer
bir miktar gerginlikle. "Olağandışı bir şeye gerek yok. Sadece
bir kopyalama kalemi ve her yerden bulabileceğiniz biraz sirke. Evet, bu
akıllıca bir numara!"

"Eğer işe yararsa," diye ekledi Fairbairn açıkça.

İki adam da kabı endişeyle izliyordu. Kağıt boş kaldı.
Çözüm işe yaramıyor gibiydi. Bunu ilk kez kullanıyorlardı. Kıyı fark edilmeden akıp gitti.

"Lopez," dedi Fairbairn, "bunun gelişmekte olan formül olduğundan oldukça emindi."

Hillyard kasvetli bir şekilde başını salladı, ancak gözlerini o tepkisiz
sayfadan ayırmadı.

"Başka bir bileşen olabilir, oldukça gizli tutulan bir şey -- sadece bir veya iki kişi tarafından bilinen bir şey."

Oturdu, ayağını masaya yaklaştırarak sandalyesini bağladı.

"Beklememiz gerek. "

"Yapılması gereken tek şey bu," dedi Fairbairn ve beklediler; ve
beklediler. Formül işe yarasa bile, yazının aşırı pozlanmış bir fotoğraf plakası gibi aniden belirip belirmeyeceği, yoksa utangaç ve isteksizce harf harf, kelime kelime ortaya çıkıp çıkmayacağı hakkında hiçbir fikirleri yoktu.
Sonra, tek bir kelime söylenmeden, Fairbairn'in parmağı işaret etti.
Kağıdın beyazlığında kahverengi bir leke belirdi -sadece bir çizgi.
Bunu bir eğri ve bir çizgi daha izledi. Hillyard, dikdörtgen şeklindeki
geliştirme kabını hızla çevirdi, böylece kenarı, ucu değil, şimdi ona doğruydu.

"Yazı, sayfanın üzerinde," dedi ve sonra bir haykırışla, "Bak!"

Bir kelime net bir şekilde çıkıyordu, satırın ortasında, sayfanın en altında, açıkça yazıyordu -bir imza. Zimmermann!

"Genelkurmay'dan!" dedi Hillyard, heyecanla fısıldayarak. "Sözlerim!" Fairbairn'e şükran dolu hevesli bir gülümsemeyle baktı. "Bunu başarmamızın sebebi senin eserin -- senin ve Lopez Baeza'nın!"

Mucizevi bir şekilde kahverengi çizgiler, eğriler, noktalar ve süslemeler
hiçlikten çıktı ve aralarında uygun mesafe olan bölümler, müfrezeler ve bölükler halinde düştü, bazıları hızlı ve düzgün, bazıları görünüm olarak oldukça dağınık, bazıları aylak aylak dolaşıyordu; ama sonunda kelimelerin taburu inceleme için hazır ola geçti. Hillyard mektubu çözeltiden alıp bir kurutma kağıdına yaymadan önce kahverengi olan siyaha dönmüştü.

"Şimdi görelim!" ve mektubu baştan sona okudular.

İngiliz cephesindeki obüs ve tankların sayısı hakkında güvenilir bilgi için bin sterlin İngiliz parası teklif edildi.

İngiltere'deki obüs ve tankların üretimi hakkında güvenilir bilgi için bin sterlinlik ikinci bir miktar.

"Şimdiye kadar pek heyecan verici değil," diye hayal kırıklığıyla belirtti Hillyard,
sayfayı çevirirken. Ama mektup ilgi çekici bir şekilde ilerledi.

İngiliz cephesindeki posta bölümlerinin bir listesi için bin sterlinlik üçüncü bir miktar teklif edildi, her bölümdeki gerçekten iyi ve güvenilir bir İngiliz askerinin adı, baş harfleri ve rütbesi yazışmaları almaya ve cevaplamaya hazırdı.

Fairbairn kıkırdadı ve gözlemledi:

"Sanırım Herr Zimmermann'a Genelkurmay Başkanlığımız tarafından seçilen bu kadar iyi ve güvenilir asker sağlanabilir," ve sert bir homurtuyla ekledi, "Burada bin sterlinlik bir miktara ihtiyacımız var.
Bunun için bir talepte bulunmalısın, Hillyard. Aksi takdirde Londra'da onu kaparlar."

Bir zamanlar yumuşak başlı bir kuzey ülkesi okul müdürü olan Fairbairn, doğru ifade tarzına ve saygın tavırlara sahipken, hizmetinin baskısı altında, o beyaz not kağıdı gibi gelişmişti. O,

"Bir deniz değişimi
Zengin ve tuhaf bir şeye dönüşmüştü"

ve bir okul müdüründen,

kaba tavırlı bir korsan ve şiddet zihniyetine sahip olmuştu. Londra, tüm

Hükümet yetkililerini, ofisleri, departmanları ve idareleri sınıflandırdığı isim,
özellikle öfkesini uyandırıyordu. Londra cahil, Londra aptaldı,
Londra her zaman onu ve diğer korsanları aşağılıyordu, her zaman
sahip olması gereken bir şeyi kapıyordu. Fairbairn, memnuniyetle bir

horlama sesi çıkararak, onu Browning'iyle vurabilirdi.

"Göğsünden çıkar, ihtiyar," dedi Hillyard yatıştırıcı bir şekilde, "ve bu mektuba devam edeceğiz. Bana öyle geliyor ki----" İleriye doğru bakıyordu ve bir ünlemle kendini kontrol etti. Yüzü ciddileşti
ve sertleşti.

"Şunu dinle," ve yüksek sesle okudu, devam ederken tercüme etti.

"_Tüpler Fransa'da başarılı olduğundan, cihaz
İngiltere'ye kadar genişletilmelidir. B45 açıkça bu iş için
uygundur. Bir denizaltı, 27 Temmuz ile 30 Temmuz arasında İspanya karasularında Cabo de Cabron açıklarında
Madrid'deki Büyükelçiliğe mektuplar ve bir paket tüp batıracaktır. Denizden üç kısa 
flaşta yeşil bir ışık gösterilecek ve kıyıdan buna kırmızı, beyaz ve iki kırmızıyla cevap verilecek._"

Hillyard sandalyesine yaslandı.

"B45," diye bağırdı öfkeyle. "Ona daha fazla yaklaşamayız."

"Biraz bekle!" diye araya girdi Fairbairn. "Zimmermann'ın buradaki mektubuyla ona çok daha yakınız. Fransa'da bu kadar başarılı olan bu tüpler nedir? Bunları ele geçirip anladığımızda ve ne işe yaradıklarını öğrendiğimizde, bunları ele geçirmeye açıkça uygun olan adam türü hakkında bir fikir edinebiliriz."

"B45 gibi," dedi Hillyard.

"Evet! Arama tek bir adam türüne daraltılacak. Ah, eğer tüpleri alırsak çok daha yakın olacağız - eğer Madrid'deki Almanlar
bu mektubun bize doğru yoldan gittiğini tahmin etmezlerse."

Hillyard bu olasılık üzerinde çoktan düşünmüştü.

"Ama neden yapsınlar ki? Yataklı vagondaki adam _iletişimsiz_ tutuluyor.
Planlarımızı dikkatlice yaparsak
bu mektup hakkında hiçbir şey bilmeleri için hiçbir sebep yok."

Mektubu katladı ve çekmeceye kilitledi. Bir süre
salonun penceresinden dışarı baktı. Yat Cabo San Antonio'yu
çevrelemişti. Daha sabahın erken saatleriydi.

"Jose Medina'nın devreye girmesi gereken yer burası," diye ilan etti. "Madrid'e gitmelisin, Fairbairn ve Bay Jack Williams'ı gözetlemelisin. Bu arada, Jose Medina'nın gelmesi gerekiyor."

Fairbairn isteksizce kabul etti. Kıyıda kalıp maceraya katılmayı çok daha fazla isterdi, ancak Madrid'de dikkatli bir gözetleme yapılması gerektiği açıktı.

"Pekala," dedi, "elbette, Madrid'e kendin gitmek istemiyorsan."

Hillyard güldü.

"Sanmıyorum, ihtiyar."

Köprüye çıkan merdivene çıktı ve Kaptan'a talimatları verdi ve o akşamın erken saatlerinde _Dragonfly_ Alicante limanına yönlendirildi. Hillyard ve Fairbairn karaya çıktı. Amaçladıkları yolculuğa çıkmadan önce birkaç saat geçirmeleri gerekiyordu.
Palmiye ağaçlarının altındaki gezinti yolunda ağır ağır yürüdüler
ta ki Casino'ya varana kadar. İkisi de o kulübün geçici üyeleriydi ve geniş kaldırımdaki hasır sandalyelere oturdular. Gezi yolunda bir askeri bando çalıyordu biraz sağlarında ve
önlerinde bir ziyaretçi ve kasabalı kalabalığı akşam havasında geziniyor ve oturuyordu. Hillyard, erkeklerin, çocukların ve kadınların kaleidoskopik
bir araya gelmesini ve yeniden bir araya gelmesini izlerken gülümsedi. Hayatının devrimleri, diğer ve acil meselelerin baskısı altında son zamanlarda düşüncelerinin arka planına düşmüş bir konu, ona yine harikulade ve hayranlık verici geldi. Keyifle gülmeye başladı.
Fairbairn'e baktı. Kariyerinin düzenli dizileriyle karşılaştırıldığında ne kadar da sıkıcıydı!

"Burada yalınayak ve parasız dolaşıyordum," dedi, "çok da uzun zaman önce değil. Tam bu kaldırımda!" Ayağıyla kaldırıma vurdu ve Fairbairn'e bu şaşırtıcı gerçeği övdü. "Çizme temizledim," ve sırtında tozlu ayaklar için bir çizme boyacısı aletiyle bekleyen bir çocuğa seslendi. "Chico, gel ve ayakkabılarımı temizle." Çocukla bir İspanyolun nezaketiyle şakalaştı ve ona parlak bir peseta verdi.
Hillyard, mektubun olayının içinde
ateşlediği heyecanın etkisiyle hayatının romantizminin tadını çıkarıyordu. "Evet,
burada dolaştım, tam da bu kumarhanenin önünden aşağı yukarı geçtim."

Ve Fairbairn yüzünün değiştiğini ve gözlerinin sanki ağaçların altındaki kalabalığın içinde birini
tanıyormuş gibi
büyüdüğünü gördü.

"Nedir?" diye sordu Fairbairn ve Hillyard bir süre
cevap vermedi. Gözleri ağaçların altındaki hiçbir hareketi takip etmiyordu.
O gün Alicante'de kimsenin olmadığını gördüler. Yavaşça Fairbairn'e döndü ve
gergin bir sesle cevap verdi:

"Hiçbir şey! Sadece hatırlıyordum ve merak ediyordum!"

Uzun bir süre soyutlanmış bir şekilde kaldı. "Olamaz!" "Olabilirse!" ile boğuşuyor ve "Öyleydi!" diye yükselen bir ilham. Bir adam bir zamanlar Alicante hakkında sorular sorarak onu denemişti, çok fazla şey görmüş olmaktan korkan bir adam. Ama Hillyard, yalnızca ilham aldığında dilini tutmayı öğrenmişti ve Fairbairn'e
hiçbir şey söylemedi.

Daha sonra, karanlık çöktüğünde, iki adam bir motorlu arabayla
körfezin etrafından güneye doğru ve sığ bir vadiden geçerek Torrevieja balıkçı köyüne gittiler. Çakıl ve kumdan oluşan geniş plajına, kara katranlı teknelerin çekildiği ve pazar tezgahlarının olduğu yere geldiğinizde, Broadstairs'e
taşındığınızı hayal edebilirsiniz - bir gerçek hariç. Köy depremlerden etkilendiği için evler tek katlı olarak inşa edilmiştir. İki ev, otel ve Casino, diğerlerinden daha yüksektir. Casino Hillyard'da Jose Medina'nın o bölgelerdeki temsilcisini
büyük bira kupasının başında otururken buldu; ve uzun süre sessizce konuştular.

Martin Hillyard o günlerde böyle yaşadı. Yaşam ve ölümle oynadı,
birinin canlı bir şekilde tadını çıkardı ve her zaman diğerinin kıyısındaydı, ancak ikisinin de
derin, en içteki gerçeklikleri henüz ona hiç dokunmamıştı.

BÖLÜM XVII

İSPANYA BURNU'NDA

Büyük burun dizlerini Akdeniz'e doğru uzatır ve
denizin tam noktasında bir deniz feneri yeşil kütlenin arasından beyaz bir kalem gibi
dikkat çeker. Güneybatıya doğru kara, karmaşık çalılıklar ve ağaçlarla
dik bir şekilde geriye doğru uzanır, geniş bir koyun üzerinden sarkıtır
ve koyun sonunda geniş, boş bir limanın ağzına kadar iner. Doğuya doğru burun, bir
alt uçurum, dar bir plato ve platonun arkasında dağ duvarlarıyla daha yumuşak bir açıyla iç kesimlere doğru eğimlidir. İki küçük balıkçı köyü, suyun kenarında bir veya iki mil arayla kümelenmiştir ve
burun yamaçlarında burada ve orada küçük, kaba bir yerleşim yeri yamaca tutunmuştur. Buruna giden yol yoktur. Doğudan
atla oraya doğru gidebilir ve yolunuzu kaybedebilirsiniz. Batıdan
tekneyle yaklaşmalısınız. Bu bölge o kadar uzak ve ziyaret edilmemiş ki, evleri gerçek kahverengi kayadan oyulmuş bu yüksek köylerdeki kadınlar, hala yüzlerini Mağribi örtüsüyle örtüyorlar.

Yol yok, ancak Jose Medina yolların olmamasından asla caydırılmadı. Gerçekten de işi utangaçtı ve onu vahşi
ülkeyi tercih etmeye yöneltti. Büyük bir kasabadaki üst düzey bir polis memuru onun hakkında şöyle demişti:

"Dayanıklılık ve etkinlik açısından Jose Medina'dan daha iyisi yoktur
deniz ve Pireneler arasında. Mallorca'da güvende olduğunu düşünüyorsunuz ve bakın! Bir sabah vapurdan iniyor, bir arabaya atlıyor ve beş dakika içinde - şşş! - sigaramın dumanı gibi kaybolup gidiyor. Arabasını dağlarımızda, guardia civil'in varlığından bile haberdar olmadığı patikalardan sürecek."

Sonra, dolambaçlı patikalardan, bazen kahverengi ve çorak dağlardaki dar geçitlerden, bazen şeftali ağaçları ve margueritler arasında bir köy yoluna çarparak, Jose Medina Martin Hillyard'ı denizin kıyısına kadar sürdü. Burada, çiçek açmış kaktüs çalıları arasında, halı gibi çimenlerle, iki küçük köyden birinin yakınında bir kamp hazırlanmıştı. Jose Medina bu bölgenin kralıydı. Parti ayın yirmi altıncı gününün öğleden sonrasına geldi, arabanın kaldırdığı toz bulutlarından safran rengindeydi ve Hillyard o kadar katı ve çürüktü ki, demir gibi
pişmiş çukurların üzerinden dayanılmaz sarsıntılarla öylesine sertti ki,
yere
zorla tırmanabiliyordu. O gece, bir ülkenin üretebileceğine asla inanmadığı
kuşların müziği arasında uyudu.
Yirmi altıncı gece boyunca o ve Jose Medina izlediler; fenerleri ellerinde hazırdı. Denizde bol miktarda ışık vardı,
ama bunlar balıkçıların balıkları çekmek için
o bölgelerde kullandıkları asetilen lambalarının ışıklarıydı; ve sabah, deniz fenerinin pürüzsüz bir denizin üzerinde soluk bir şekilde parıldamasıyla başladı, ince yeşim kadar soluktu.

"Üç gece daha var," dedi Hillyard. Önceki günün yorgunluğundan ve günün sonundaki uzun, boş nöbetten sonra biraz moralsizdi.

Bir sonraki nöbet de daha iyi bir şans getirmedi. Ay yoktu; gece o kadar net bir karanlıktı ki yıldızlar suyun yüzeyinde soluk ve titrek yollar çiziyordu ve uzaklardan, durgun hava, gemiler kıyı boyunca geçerken pervanelerin zonklamasıyla zaman zaman titriyordu.

Holdyard, Jose Medina ile birlikte gece boyunca üzerinde yattıkları battaniyeden
yükseldi. Denizden birkaç yüz fit yükseklikteki tepenin bir kırağındaki bir çimen parçasına serilmişti. Üşüyordu.
Battaniye sırılsıklamdı ve çiy çalılık ve çimenlerin üzerinde bir kırağı gibi asılıydı.

"Sanki öğrenmişler gibi görünüyor," dedi.

"Bu sadece ikinci gece," dedi Jose Medina.

"Bunların hepsi benim için çok şey ifade ediyor," diye cevapladı Hillyard, sabahın canlılığında titreyerek.

"Cesaret, küçük Marteen!" diye haykırdı Jose Medina. "Kahvaltıdan ve birkaç saatlik uykudan sonra, daha pembe bir manzara göreceğiz."

Ancak Hillyard, o birkaç saate kendini alıştıramadı. Almanların mektuplarının ele geçirildiğini keşfetmeleri korkusu ona çok ağır geldi. Gün ışığında bile, o sakin, güneşli denize bakmalı ve orada burada, yüzeyinde bir denizaltının alçak kulesini ve gri kaplumbağa sırtını hayal etmeliydi.
Burada başarı çok büyük bir şey, çok büyük bir hayat kurtarma, düşmana çok
ağır bir darbe olabilirdi. Bir şekilde o gün, yakıcı saatlerini yavaşça gün batımına doğru sürükledi, akşamın serinliği geldi ve hemen ardından gelen hızlı karanlık ve bir kez daha, tepede, nöbet yeniden başladı. Ve sabahın bir buçuğunda, denizde,
zümrüt kadar parlak yeşil bir ışık üç kez parladı ve kayboldu.

"Sana 'Cesaret et' demedim mi?" dedi Jose Medina.

"Çabuk! Fenerler!" diye cevapladı Hillyard. "Önce kırmızı! Güzel! Şimdi beyaz. Hadi! Ve yine kırmızı. Şimdi beklemeliyiz!" ve tekrar
battaniyenin üzerine çöktü. Tüm sabırsızlık ve uyuşukluk ondan gitmişti.
An gelmişti. Hemen onu karşılamak için çelik gibiydi.

"Evet," dedi Jose Medina, "uzun bir süre daha hiçbir şey göremeyeceğiz."

O sessiz gecede hiçbir ses duymadılar; hiçbir ışık parıltısı görmediler.

Hillyard'a, Jose'nin dirseğine dokunup
aşağıyı işaret etmesi için asırlar geçmiş gibi geldi.

"Bak!" diye fısıldadı heyecanla.

Tam ayaklarının dibinde uzun, kasvetli bir gemi yatıyordu, o kadar yakındı ki
Hillyard, dümen kulesine bir taş atabileceği yanılgısına kapılmıştı. Nefesini tuttu, nefesinin duyulmaması için. Sonra
su sıçradı ve bir an sonra denizaltı döndü ve
denize doğru hareket etti. Beş dakika beklediler ve sonra küçük bir
dereye doğru tırmandılar. Orada bir kürekli tekne hazır bekliyordu, dümende bir adam ve küreklerde iki adam vardı.

"Gördün mü, Manuel?" dedi Medina, Hillyard ile birlikte içeri adım attıklarında.

"Evet, Senor Jose. Çok yakındı. Ah, bu suları biliyorlar!"

Kürekler fosforlu suyu yeşil ateşe çevirdi ve teknenin
kıçından gelen köpük, kürekçiler kürek çekerken
içine mücevherler serpiştirmiş gibi parladı. Suyun üzerinde yüzen küçük beyaz bir
şamandıranın yanında durdular. Şamandıra bir ipe bağlıydı; o da
yine bir zincire. Bir hasır teknenin kenarına katlanmıştı ve zincir dikkatlice içeri çekilip sessizce kıvrılıyordu. Hillyard, tekneyi çeken iki adamın aniden işlerine eğilip daha büyük bir çabayla
kalktıklarını gördü.

"Geliyor," dedi içlerinden biri ve dümenci adam onlara yardım etmek için öne çıktı. Hillyard ağır teknenin kenarına eğildi ve suya baktı. Ama gece onun için çok karanlıktı, sadece zincirin hareketiyle oluşan yeşil ateş girdabı ve halkalardan düşen ateş damlaları dışında hiçbir şey göremiyordu. Sonunda ağır bir şey teknenin yanlarına çarptı.

"Bir kez daha," diye fısıldadı dümenci adam. "Şimdi!"

Ve yük küpeşteye kondu ve tekneye indirildi. Üç kare ve hantal metal kutudan oluşuyordu ve zincirle birbirine bağlanmıştı.

"Biz bulduk, dostum Marteen," diye fısıldadı Jose Medina, saf bir heyecanla gülerek. Gerçekten de Hillyard'dan daha az heyecanlanmamıştı. "Küçük Marteen'in atı Benicassim sahilinden geçirmesi boşuna değildi. Şimdi hızla geri kürek çekeceğiz. Dünya hareketlenmeye başladığında buradan çok
uzakta olmalıyız."

Kayıkçılar küreklerine eğildiler ve kayık suya
atladı. Elli metre kürek çekmişlerdi ki aniden çok uzakta bir top
gürüldü. Mürettebat durdu ve kayıktaki herkes gözlerini denize doğru dikti. Biri fısıldadı ve Hillyard sessiz olmaları için elini kaldırdı.

Böylece on dakika boyunca hareketsiz bir şekilde oturdular.

Sonra Hillyard onun dikkatinden kurtuldu.

"İlk atışta onu şişmanlatmış olmalılar," dedi; ve,
aslında, gece yarısı denizinde tek başına bir topun
patlamasının başka bir açıklaması yoktu.

Jose Medina güldü.

"Demek küçük Marteen hazırlıklarını yapmıştı?"

"Başka ne için buradayım?" diye karşılık verdi küçük Marteen ve o da gülse de, kahkahasında bir zafer heyecanı vardı. "Sadece
her şeyi tamamlamak için o atışa ihtiyacı vardı. Duymayacağımızdan,
asla ateşlenmeyeceğinden çok korkmuştum. Şimdi, eğer adamlarınız
sessiz kalırsa, kargolarını batırıp batırmadıkları veya gemide oldukları halde batırılıp batırılmadıkları asla bilinmeyecek."

Mürettebat bir kez daha küreklerinin bıçaklarını suda sürdü ve
kıyıya ulaşana kadar gevşemedi. Hazinelerini taşıyarak
kayalara tırmanıp kamplarına ve kamptan tekrar yukarı, Jose'nin motorlu aracının saklandığı noktaya gittiler. Jose, kutular aracın altına yerleştirilirken
kayıkçılarla konuştu ve sonra
Hillyard'a döndü.

"Şafak vakti kampımızdan hiçbir iz kalmayacak. Çadır gitmiş olacak - her şey. Şansımız yaver giderse - ve neden gitmesin ki? - hiç kimse Senor Marteen ve arkadaşı Jose Medina'nın o burunda üç gün boyunca piknik yaptığını
bilmek zorunda kalmayacak."

"Peki ya deniz feneri bekçileri! Onlara ne olacak?" diye itiraz etti Hillyard. Onun içinde de
umut ve heyecan yükseliyordu. Ama bu itirazı
insanları zaferin küstahlığı yüzünden cezalandıran tanrıların
sunaklarına sundu.

"Onlara ne olacak?" diye tekrarladı Jose Medina neşeyle. "Onlar da benim
dostum bunca yıldır." Arabanın direksiyonuna oturdu. "Gel, çünkü
karanlıkta bu tepelerin arasında hızlı gidemeyiz."

Hillyard, dağların arasından geçen o çılgın
geçişi ölüm gününe kadar asla
unutmayacak. Şimdi bir uçurumdan kaçınmak için ani bir dönüş, şimdi Jose önündeki karanlığa bakarken bir sarsıntı ve duruş; burada araba büyük taşların üzerinden aniden sarsıldı, sonra yumuşak tozda aksına battı; başka bir yerde çalılar yüzlerini kamçıladı; ve tekrar aşağı inip bir derenin üzerine küçük bir dal ve çalılık köprüsü
yapmaları gerekiyordu. Ama onu öylesine büyük bir coşku sarmıştı ki hem tehlikenin hem de morlukların farkında değildi. Yüksek sesle şarkı söyleyebilirdi. Şafaktan bir saat sonra durdular ve yabani çiçeklerle dolu yüksek bir
ülkede arabanın yanında kahvaltı ettiler. Güneş tepelerden oluşan bir bariyerle onlardan gizlenmişti.

"Yarım saat içinde eski bir maden yoluna gireceğiz," dedi Jose Medina,
"ve iyi bir yola gireceğiz."

Gri, yıpranmış kayalardan oluşan bir bölgeye geldiler ve tüm gün geniş bir daire çizerek, akşam karanlığına doğru Aguilas ile Cartagena arasındaki yola doğru süründüler; ve bir kez daha deniz önlerinde uzanıyordu.

"Biraz erken geldik," dedi Medina. "Hava kararana kadar burada bekleyeceğiz.
Karabinerolar bana karşı hiç de iyi niyetli değiller ve
birçoğu yolda devriye geziyor."

Yolun üstündeydiler ve sık çalılardan oluşan bir çitle gizlenmişlerdi.

Hillyard, yaprakların arasında kıyıdan birkaç mil uzakta ve iki küçük noktanın altında, yolun çok uzağında batıya doğru hareket eden büyük bir felucca görebiliyordu. Noktalar büyüdü ve atlı iki adama dönüştü. Daha da büyüdüler ve Hillyard, azalan ışıkta Guardia Civil'in gri üniformasını giydiklerini zar zor ayırt edebildi.

"Dua edelim," dedi Medina sesinde bir endişe tonuyla, "oradaki balıkçı teknemizi merak etmesinler!"

Konuşurken iki atlı durdu ve denize baktı. Birbirleriyle sohbet ettiler.

"Onları duyabilecek kadar yakın olsaydım!" dedi Jose Medina ve aniden Hillyard'a
telaşla döndü. "Ne yapıyorsun?" dedi.

Hillyard cebinden büyük bir 38 Colt otomatik tabanca çıkarmıştı.
Yüzü asık, bembeyaz ve çok gergindi.

"Şu an hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı. "Ama o iki adam
karanlık olmadan ve onları görmem için çok geç olmadan yola devam etmeli."

"Ama onlar Guardia Civil'den," diye hayretle itiraz etti Jose Medina.

İspanyol için Guardia Civil'in sadece adı bile, prestiji o kadar büyük ve personeli o kadar yetenekli ki, saygı uyandırıyor.

"Umurumda değil," diye cevapladı Hillyard vahşice. "Bu savaşta yoldaki iki adam neden önemli olsun ki? Bırakın gitsinler, hiçbir şey olmayacak."

Genç İngiliz arkadaşının koruyucusu ve danışmanı rolünü üstlenen Jose Medina, şimdi hayatının sürprizini yaşıyordu. Kendini aniden ikinci sıraya düşmüş buldu ve bunun tek nedeni karakterinin gücüydü. Hillyard dirseğinin ucunu yere dayadı ve Colt'unun namlusunu sol ön koluna dayadı. Dikkatlice nişan aldı.

"Bırakın gitsinler!" dedi dişlerinin arasından. "Onlara son ana kadar süre vereceğim -- karanlık onları saklamaya başlayana kadar. Ama bir an bile daha fazla değil. Burada değilim dostum, sağlığım için. Buradayım çünkü bir savaş var."

"Küçük Marteen" şu anda tek kelimeyle belirsizdi. Burada, Guardia Civil'den ikisini öldürmenin ne kadar korkunç bir suç olduğunu anlayacak hayal gücü olmayan, bunu gerektiği anda yapacak ve bunu yaptığı için ölüm gününe kadar uykusundan bir dakika bile kaybetmeyecek sıradan, korkunç bir İngiliz vardı. Jose Medina, arkadaşının asık suratlı, kayıtsız yüzüne bakarken tamamen şaşkındı. İki atlı da örtülüydü. Colt beş yüz metreden daha uzakta öldürebilirdi ve altmış metreden fazlasını taşımaktan başka bir işi yoktu. Ve hala o iki aptal atlarının üzerinde oturuyor, birbirleriyle gevezelik ediyor ve denize bakıyorlardı. "Bu lokomotif Ingles ile ne yapacağım?" diye düşündü Jose Medina, endişeden ellerini ovuşturarak. Martin Hillyard'ı o anda istila eden ve ruhunun her bir zerresine dokunan o anılarda onun payı yoktu. Martin Hillyard, gözleri Colt'undan hiç ayrılmasa da, zihni amacından sapmasa da, karanlık gecede, büyük yapraklı ağaçlar arasındaki patikadan, rustik demir yolu köprüsünden tepenin zirvesine doğru gizlice ilerliyordu. Bir kez daha patikalarda, tarlaların arasından yürüyordu ve yine Peckham Rye'ın bir tepesinde durdu ve sabahın Londra'nın üzerinde güzellik ve hayretle doğduğunu gördü. Çocukluğunun aptalca ve romantik günlerinden edindiği vizyon, tüm bu yıllardan sonra parmağını tetiğe sabitledi. Sonra Jose'nin sonsuz rahatlamasıyla iki atlı yola devam etti. Colt'un uzun, siyah, parlayan namlusu, yolda azalırken onları takip etti. Bir köşeyi döndüler ve Hillyard tabancasını cebine geri koyarken, Jose Medina sırtüstü yuvarlandı ve ellerini yüzüne vurdu.

"Kaçırmış olabilirsin," diye soludu. "En azından bir tanesi."

Hillyard sırıtarak ona döndü. Vahşi henüz kovulmamıştı.

"Neden?" diye sordu. "Neden bir tanesini kaçırayım ki? Benim görevim değildi."

Jose Medina ellerini havaya kaldırdı.

"Seninle tartışmayacağım. Aynı topraktan yapılmadık."

Hillyard'ın yüzü yumuşak bir ifadeye büründü.

"Neredeyse, dostum," dedi ve elini Jose Medina'nın omzuna koydu. "Çünkü biz iyi dostuz - o kadar iyi dostuz ki sizi de
kendimle aynı tehlikelere sürüklemekten çekinmem."

Hillyard, Güney İspanya'nın rıhtımlarında aylaklık edip
çalıştığı o üç yıl boyunca zamanını boşa harcamamıştı. Şimdi
yanılmaz bir beceriyle doğru notaya dokunuyordu. Hillyard belki de çılgın bir İngiliz,
deli İngiliz olabilirdi! Ama onlardan biri tarafından onlardan biri olarak kabul edilmek - işte Jose Medina'nın yetiştirildiği hiç kimsenin karşı koyamayacağı
sinsi bir iltifattı.

Akşam vakti yoldan karşıya geçip plaja gittiler. Bir
kürek teknesi bekliyordu ve Medina'nın Alicante'den gelen müdürü kumda teknenin yanındaydı. Bavullar hızla arabadan tekneye
aktarıldı.

"Biz arabayı devralacağız," dedi Jose müdürüne ve tekneye binip Hillyard'ın yanına oturdu. "Bu benim maceram. Sonuna kadar göreceğim," diye açıkladı.

Bir mil ötede felucca onları aldı. Hillyard teknenin pruvasında bir
halıya sarıldı. Başının üstünde gökyüzünde yürüyen yıldızlara baktı.

"Ve İngiltere'deki beyefendiler şimdi yatakta."

Uykulu bir şekilde kadim dizeleri mırıldandı ve yan tarafına dönerek uyudu,
sadece işlerini yaptıklarını bilen yorgun adamlar uyuyabilirdi.
Gün ışığında uyandı. Felucca suyun üzerinde hareketsiz yatıyordu;
hiçbir yerde kara görünmüyordu; ancak feluccanın üzerinde _Dragonfly_ adlı buharlı yatın
yüksek tarafı yükseliyordu.

Fairbairn merdivenin başında bekliyordu. Bavullar salona taşındı ve açıldı. Üstteki bavullar belgeler ve mektuplarla doluydu, bazıları özel, çoğu politikti.

"Bunlar uzmanlar için," dedi Hillyard. Tekrar geri koydu ve
son kutuya döndü. İçlerinde birkaç tane küçük cam tüp vardı,
pamukla kaplı bölmeleri olan karton kutulara özenle paketlenmişti.

"Bu bizim meselemiz, Fairbairn," dedi. Birini çıkardı ve yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Tüp boştu. Bir tane daha denedi,
bir tane daha, sonra bir tane daha; tüplerin hepsi boştu.

"Şimdi sen bundan ne anlıyorsun?" diye sordu.

Tüpler henüz doldurulmamıştı ve neyle doldurulacaklarına dair hiçbir ipucu yoktu.

"Merak ettiğim şey, tüpleri neden gönderme zahmetine girdikleri?" dedi Fairbairn yavaşça. "Elbette bir sebebi var, belki de camın yapısından kaynaklanan bir şey."

Tüplerden birini ışığa tuttu. Bunu kimyagerlerin
küçük magazin dergilerini
sattığı tüplerden ayıran hiçbir şey yoktu.

Hillyard bürosundan bu tüplerden bahseden mektubu çıkardı.

"'Fransa'da başarılı oldular,'" dedi mektuptan alıntı yaparak. "Bilim insanları Paris'te bunlardan bir şeyler çıkarabilirler.
Bu mektup ve tüpler bir arada bir ipucu verebilir. Sanırım kutulardan
birini Paris'e götürsem iyi olacak."

"Evet," dedi Fairbairn kasvetli bir şekilde. "Ama----" ve omuzlarını silkti.

"Ama bu yüzde doksandan biri, yanlış gidenlerden biri, ha?" Hillyard cümleyi
acı bir şekilde bitirdi. Hayal kırıklığı her iki adamın da üzerindeydi. Hillyard da bu son uykusuz günlerin gerginliğinden yorgundu. Başarıya ne kadar güvendiğini anlamamıştı.

"Evet, çok moral bozucu," diye bağırdı. "Bu tüplerin bizi
doğruca B45'e götürebileceğini düşündüm."

"B45!"

Ünlem, salonun kapı direğine yaslanmış, yarı odada, yarı dışarıda, güneşli güvertede olan Jose Medina'dan geldi. Kendini nazikçe mesafeli bir şekilde yerleştirmişti. Davaların incelenmesi
onu hiç ilgilendirmiyordu. Ancak şimdi yüzü aydınlandı.

"B45." Kapıyı kapattı ve masaya oturdu. "Sana B45 hakkında
bir şeyler anlatabilirim."

XVIII. BÖLÜM

BİLİMİN KULLANIMI

Hillary'ın inancına göre, eğer şansın yardımından faydalanmaya donanımlıysa, şans bir adama çok iyi hizmet ederdi; ve işte bir örnek.
Hazırlıklar, Hillyard'ın _Dragonfly_
'ı Palma limanına götürdüğü sabah başlamıştı. Chance, birkaç ay sonra Madrid'deki bir otelde yardım teklif etmişti; Medina şimdi bunu açıklayacaktı.

"Mallorca'dan ayrıldıktan sonraki gün," dedi Jose Medina, "Palma'nın her yerinde beni ziyarete geldiğin biliniyordu."

"Elbette," diye cevapladı Martin.

"Sonuç olarak hemen diğer taraftan bana yaklaştılar."

"Bunu bekliyordum. Çok doğaldı."

"Madrid'de genç bir hanım var," diye devam etti Jose Medina.

"Carolina Muller?"

"Hayır."

"O zaman Rosa Hahn."

"Evet," dedi Jose Medina.

Jose ayağa kalktı ve yazı masasının çekmecesini açarak içinden bir deste fotoğraf çıkardı. Birini seçip gülümseyerek Hillyard'a uzattı. Bu, uzun boylu, esmer ve zeki, ancak ayakları ağır, Mağribi cübbeleri giymiş ve Llalla Rookh'un lükslerini geride bırakan bir sahne örtüsünün üzerine Doğu tembelliğiyle uzanmış güzel bir kızın portresiydi.

"Sanırım o hanımefendi bu."

Medina resme zevkle baktı. Parmaklarıyla dudaklarına dokundu ve bir öpücük attı. Keskin, solgun yüzü aniden gülümsemeye dönüştü.

"Evet. Ne kadın! Gerçek zekası var," diye haykırdı hararetle.

Jose Medina, sıradan bir yılda birkaç kez kalbini kaybetme ve aklını koruma alışkanlığındaydı.

"Bu olağanüstü bir şey," diye belirtti Martin Hillyard, "ne kadar zeki olurlarsa olsunlar, bu genç hanımlardan hiçbiri, Alhambra'daki fotoğrafçıda Mağribi kıyafetleri içinde portresinin
çekilmesi cazibesine karşı koyamıyor."

Jose Medina bu özel zaafta hiçbir şekilde grotesk veya gülünç bir şey görmedi.

"Çok sevimli resimler yapıyorlar," diye haykırdı.

"Ve bizim için de çok faydalı," diye belirtti Hillyard. "Fotoğrafçı benim bir arkadaşım."

Jose hala fotoğrafa bakıyordu.

"Ne kadar zeki, dostum! Hiçbir hikayeyi ikinci kez farklı anlatmazdı, ne kadar duygusal olursa olsun. Hiçbir sırrı ifşa etmezdi."

"Muhtemelen hiçbir şey bilmiyordu," dedi Hillyard.

Ama Jose böyle bir sebebi duymak istemezdi.

"Ah, evet! Çok büyük bir etkisi var. Berlin'de insanları tanıyor - harika insanlar. Onların arkadaşı ve ben şaşıramam. Ne kadar zeki!"

Martin Hillyard güldü.

"Her neyse, seni haklı olarak kandırmış gibi görünüyor," dedi. Jose Medina'nın coşkusundan
endişelenmemişti. Çünkü o olağanüstü adamın, geçici tutkularının en çılgın anlarında bile dilini tutma kapasitesini biliyordu. Ama fotoğrafı Medina'dan alıp tekrar kilitledi. Rosa Hahn'ın zekasının coşkulu anıları, onu B45'e götürecek olan hikayenin akışını engelledi.

"Onu tanıyor musun?" dedi Jose, kilitli çekmeceye kıskanç bir bakış atarak.

"Biraz," dedi Martin Hillyard.

Rosa Hahn, savaştan önce Hamburg-Amerika Hattı'nın ofisinde ve İspanya Bakanlığı'nda katipti. 1914 Temmuz'unun son günlerinde, hükümet işi ve keyfini çıkardığı hatırı sayılır bir maaşla İspanya'ya gönderildi. Gerçekten de başka pek bir şey yapmamış gibi görünüyordu ve bir yıl sonra Berlin şikayet etmeye başladı. Berlin, hem sosyal konumu hem de zekası hakkında Jose Medina'nın oluşturduğundan daha düşük bir görüşe sahipti. Berlin sonuçlara ihtiyaç duyuyordu ve bunları elde edemeyince Rosa'nın Hamburg'daki katip taburesine dönmesinin daha iyi olacağına dair daha da kesin bir şekilde imada bulundu. Ancak Rosa, İspanya'da bir veya iki güçlü Almanla arkadaş olacak kadar zekiydi; ve onlar da bu kadar başarıyla ona yalvardılar. Kendisine üç ay daha verildi, bu süre içinde maaşını haklı çıkarmak için gerçekten bir şeyler yapması gerekiyordu. Martin Hillyard'ın zaten bildiği çok şey vardı; şimdi Jose Medina'nın harika bir fırsat sağladığını öğrendi. Onu iki yüz motorlu felukası ve on sekiz bin adamıyla İngilizlerden kaçırmak - işte gerçekten yapmaya değer bir şey.

"Beni şaşırtan şey," dedi Hillyard, "daha önce sana ulaşmaya çalışmamalarının sebebi."

"Çalışmadılar," dedi Medina.

Rosa, genel olarak geçerli olan argümanı kullanmış gibi görünüyordu; eski ve basit numaraların kazanan numaralar olduğu. Jose Medina'nın Madrid'de kaldığı
oteli keşfetti ve keşfettikten sonra kendisi de orada kalmaya gitti. Yönetici ve personeliyle yakınlaşmak için çaba sarf etti ve ünlü kişiye karşı merak ve ilgi duyduğunu ifade ederek, yalnızca onun gelişini önceden haber vermekle kalmayıp, Jose Medina'nın kendisinin de bir aşk kahramanı olarak
başvurduğu büyüleyici bir genç hanımdan haberdar olmasını sağladı. Jose'nin
gelişmeye hazır bir mizaca sahip olduğunu biliyordu ve gerisi kolay görünüyordu. Ancak,
Chance'ın işlerine karşı tedbirli olmamıştı.

Otel, Prado'ya yakın inşa edilmiş, çimento ve çelik kirişlerden oluşan modern saraylardan biri değil, Puerto del Sol'a yakın, çıta ve sıva duvarları ve ince kapıları olan eski bir ev olan Hotel de Napoli'ydi; bu yüzden işlerinizin kamu malı olmasını istemiyorsanız sesinizi yükseltmemelisiniz. Jose Medina bu eve daha önce de geldiği gibi geldi ve Chance, Rosa Hahn'ın oturduğu odanın yanındaki odada kalmasını istedi. Bu çok büyük bir tesadüftü. Jose Medina'nın çantasını açarken adının yan odada telaffuz edildiğini duyması da çok büyük bir tesadüftü. Jose Medina, tüm
özelliklerine rağmen, köylü sınıfındandı ve çoğunlukla köylü zihniyetine sahipti. Meraklıydı ve şüpheciydi. Savunmasında, sadece kıyıdaki rakipleri arasında değil, burada Madrid'in hükümet yetkilileri arasında da onu devirmeye hazır yeterince düşmanı olduğunu söyleyelim. Her yıl ipin üzerinde dengesini korumak için epey para harcıyordu. Sessizce kapıya doğru yürüdü ve dinledi. Sesler İspanyolca konuşuyordu, biri gırtlaktan gelen bir aksanla bir kadın sesiydi. "Rosa Hahn," dedi Hillyard, yatın kamarasında kendisine hikaye anlatılırken.

"Diğeri bir adamın sesiydi. Ama yine yabancı bir sesti, bir İspanyolun değil. Ama aksanını ayırt edemedim."

"Sence Yunan mı?" diye sordu Hillyard. "Alman konseylerinde yükseklerde bir Levanten Yunanlısı var."

Ancak Jose Medina bilmiyordu.

"Burada iki yabancı benim hakkımda konuşuyordu ve neyse ki İspanyolca konuşuyorlardı.
Hemen gelecektim; Rosa benimle tanışacaktı. Bu adamla olan
ilişkilerim neydi, Hillyard--evet, sen de sohbete katıldın, dostum--bunu anlatmaya hemen ikna oldum.
Ah--bir sözün var--kavun tarlandaki her şey güzeldi."

"Amerikalı turist İspanya'ya boşuna gelmedi," diye mırıldandı Hillyard.

"Sonra sesleri biraz alçaldı ve B45'iniz bir veya iki kez anıldı. Ve B45 ile bağlantılı bir isim bir veya iki kez. Ben
neyle ilgili olduğunu anlamadım."

"Ama ismi hatırlıyorsun!" diye haykırdı Fairbairn heyecanla.

"Evet, hatırlıyorum."

"Peki, neydi o?"

Yine konuşan Fairbairn'di. Hillyard kıpırdamamıştı, hatta
başını bile kaldırmamıştı.

"Mario Escobar'dı," dedi Jose Medina; ve konuşurken ismin telaffuzunun Martin Hillyard'da hiçbir şaşkınlık
uyandırmadığını biliyordu.

Hillyard piposunu tütün kutusundan doldurdu ve konuşmadan önce
yaktı.

"Bu Mario Escobar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu, "herkesi
tanıyan sen?"

Jose Medina omuzlarını silkti ve ellerini havaya kaldırdı.

"Birkaç yıl önce Alicante'de bir Mario Escobar vardı," ve Jose Medina, Hillyard'ın gözlerinin açıldığını ve gözlerini kırpmadan ona dikildiğini gördü. Jose Medina, ormandaki vahşi bir hayvanın inine rastlayan adamı inceleyeceğini hayal etti.

"Parasız, utanmaz bir adam olan Mario Escobar, bir Alman, Alman Başkonsolosu ile iş yapıyordu. Alicante'den Londra'ya gitti."

"Teşekkür ederim," dedi Hillyard. Sandalyesinden kalktı ve pencereye gitti. Ama dışarıdaki güverteden veya ötesindeki denizden hiçbir şey göremedi. Savaş başlamadan bir yıl önce Londra'da bir akşam yemeği partisinde, Alicante'deki Almanlarla yakın ilişkisinin bilinmesinden korkarak, aptalca ısrarlı sorular sorarak kendini ele veren bir adam gördü. "Mario Escobar'ın savaştan çok önce İngiltere'ye casusluk yapmak için geldiğinden hiç şüphem yok," dedi Hillyard ciddi bir şekilde. Masaya döndü ve boş cam tüplerden birini tekrar aldı.

"Acaba bunlarla ne yapacaktı."

Jose Medina bir kez daha salonun kapısını açmıştı. Bir
güneş ışığı huzmesi kapıdan içeri girdi ve Hillyard'ın kolunu ve
elini sardı. Küçük, ince şişe gümüş gibi parlıyordu; ve kabindeki herkes için
uğursuz bir yıkım makinesine dönüştü.

"Dediğin gibi, bu senin işin. Gitmeliyim," dedi Jose ve Hillyard ve Fairbairn ile
el sıkıştı ve güverteye çıktı. "_Hasta
luego!_"

"_Hasta ahora!_" diye karşılık verdi Hillyard; ve Jose Medina merdivenin basamaklarından felukkasına doğru yürüdü. Mavi deniz iki gemi arasında genişledi; ve bir hafta içinde Hillyard, Paris'teki Quai D'Orsay istasyonunun platformuna trenden indi. Bagajında ​​tüpler vardı ve o sabah bir kutuyu nehrin sol yakasındaki ofisinde Komutan Marnier'e götürdü ve
gelişlerini bildiren
mektupla birlikte.

"Mektubun ne dediğini görüyorsunuz," diye açıkladı Hillyard. "Bu tüpler Fransa'da çok başarılı oldu."

Marnier başını salladı:

"Onları bana bırakırsanız, kimyagerlerimize gösteririm ve
belki birkaç gün içinde size haberlerim olur."

Bir hafta boyunca Hillyard Paris'te dinlendi ve o yorucu
günlerin ortasında dinlenmenin mutluluğunu yaşadı. Bir sabah otelinde, çoğu aylar önce yazılmış bir sürü mektup aldı. Ancak
ikisi yakın tarihliydi. Henry Luttrell ona şöyle yazdı:

"_Taburum muhteşem bir performans gösterdi ve eski Oakley'e olan borcumuz
çok büyük. Sadece bir avuç insanımız kaldı ve tabii ki hatlardan çekildik. Bir mucize eseri
yara almadan kurtuldum. Herkes çok cömertti,
kötü zamanlarımızı telafi etti. Kolordu Komutanı
geldi ve bizzat buketler attı ve D.H.'nin
bizi teftiş etmek için elinden geleni yapacağını duyduk. İki hafta sonra
izinle eve gidiyorum ve taburun komutasında geri dönmeyi umuyorum. Belki Londra'da buluşabiliriz.
Mümkünse bana haber ver._"

İkinci mektup Rackham Park'tan gönderilmişti ve Millie
Splay şunları yazmıştı:

"_Yıllardır sizden haber alamadık. Bu Ağustos ayında İngiltere'de olacak mısınız? Eski Goodwood grubumuzu tekrar toplamaya çalışıyoruz. Hem Dennis Brown hem de Harold Jupp izinle
evde olacaklar. Goodwood olmayacak tabii ki, ama
Gatwick'te buradan kolayca ulaşılabilen bir toplantı var. Eğer yapabiliyorsanız gelin ve arkadaşınızı da yanınızda getirin, eğer
Londra'daysa ve yapacak daha iyi bir işi yoksa. Hepimiz
gazetelerde onun hakkında okuduk ve Chichester aynı karmaşaya ait olmaktan çok
gurur duyuyor ve gazetelere böyle
girebilmenin ne kadar harika bir şey olduğunu söylüyor, hiç çabalamadan._"

Hillyard, Lady Splay'in o cümleyi yazarken yüzündeki gülümsemeyi görebiliyordu. Hillyard bunu okurken güldü ama bu, eğlenmekten çok, bu cümlenin içerdiği özel bilgiden duyduğu
hazdan kaynaklanıyordu. Harry Luttrell, Thiepval'deki zorlu
mücadelede açıkça özel bir ayrıcalık kazanmıştı. Harry'nin mektubunda bunu ima eden tek bir kelime yoktu. Olmayacaktı. Tüm gururu ve sevinci, taburunun iyi ününü
artırmış olması gerçeğiyle meşgul olacaktı.

Millie Splay'in mektubunda dudaklarına bir gülümseme daha getiren bir kapanış cümlesi vardı.

"_Linda Spavinsky, ne yazık ki, her zamanki gibi güçlü gidiyor. Geçtiğimiz hafta, hatırlayacağınız gibi, mor renkte, Kuklanın Cenaze Marşı'yla evlendi ve şimdiden
evlilik mutsuzluğunun sancıları içinde. Kocası, etli,
elbette, yüzü kızarmış ve akşam yemeğinden sonra uyumaya alışkın, onu kesinlikle_ANLAMAYACAK. _"

Burada Hillyard yine Millicent Splay'in yüzündeki gülümsemeyi görebildi,
ama bu oldukça pişmanlık dolu bir gülümsemeydi ve şüphesiz ki
bir iç çekişle sona erdi. Hillyard'ın kendisi bambaşka bir sahneye sürüklenmişti.
Bir kez daha Duncton Tepesi'nin tepesindeki küçük motorlu arabadaydı ve
Sussex'in Weald'ına, Blackdown ve Hindhead'e ve
Leith Tepesi'nin yamaçlarına baktı, yaz pusunda görülmekten çok hayal ediliyordu.
Joan Whitworth'un coşkulu yüzünü gördü ve onun hevesli haykırışını duydu.

"Sussex'in Weald'ına bak ki onu göğsünde
taşıyabilesin. Her şeye değmez mi -sürgüne,
acıya--her şeye? İnsanlara değil, ama dünyanın kendisine ve
üzerindeki neşeli evlere!"

Onu rahatsız eden bir bölüm izledi:

"_Başka şeyler de var. Manolyam hala tomurcuk halinde. Çiçek açmadan önce bir hastalıktan korkarım._"

Bu, yoğun bir depresyon anında dile getirilen bir sıkıntı çığlığıydı -- bundan daha azı değildi. Aksi takdirde
kaçmasına asla izin verilmezdi.

Hillyard mektubu katladı. Her halükarda evine gidecekti.
Şu borular vardı. B45 vardı. İngiltere'den ayrıldığından beri hiç izin almamıştı.
Evet, Rackham Park'a gidecek ve
eğer mümkünse Harry Luttrell'i de yanına alacaktı.

İki gün sonra Komutan Marnier onu Ritz Oteli'nde görmeye geldi.
Restoranın bir köşesinde birlikte yemek yediler.

"Bu borular sorununu çözdük," dedi Marnier. "Onlar
zaman sigortalarından başka bir şey değil."

"Zaman sigortaları!" diye tekrarladı Hillyard. "Anlamıyorum."

"Dinle!"

Marnier etrafına baktı.
Eğer sesini
kaldırmazsa onu duyabilecek kadar yakın kimse yoktu. ses; ve fısıldayarak konuşmaya dikkat etti.

"İki şey." Bunları parmaklarıyla işaretledi. "Birincisi, hidroflorik asit belirli patlayıcı formlarıyla temas ettiğinde
yangın çıkarır. İkincisi, hidroflorik asit camı
aşındırır. Cam ne kadar kalınsa, asidin serbest kalması için gereken süre o kadar uzun olur. Anladın mı?"

"Evet," dedi Hillyard.

"İyi! Hidroflorik asidin içinden geçmesi için dört buçuk saat sürecek kalınlıkta bir cam tüp yap. Sonra
içini asitle doldur ve kapat. Tam olarak dört buçuk saatte etki edecek bir zaman ayarlı sigortan var."

"Gerekli patlayıcıyla temas ederse," diye ekledi Hillyard.

"Kesinlikle. Şimdi buna dikkat et! Mühimmat fabrikalarımızdaki işçilerimiz üç buçuk saat çalışıyor. Sonra öğle yemeğine giderler."

"Mühimmat fabrikaları!" dedi Hillyard irkilerek.

"Evet, dostum. Mühimmat fabrikaları. Bildiğin gibi işgücü eksiğiz.
Adamlarımız ateş hattında. Başka bir kaynaktan işgücü bulmalıyız. Ve tek bir kaynak var."

"Tarafsızlar," diye haykırdı Hillyard.

"Evet, tarafsızlar ve özellikle de bize yakın olan, zorlanmadan ve fazla masraf yapmadan gelebilecek tarafsızlar. Mühimmat fabrikalarımızda çok sayıda İspanyol işçimiz var ve bu fabrikalardan üçü yakın zamanda
yandı. Şimdi, sizin sayenizde, Berlin'de dört buçuk saat ve daha fazla dayanacak şekilde özenle üretilen o küçük cam tüplerin yangını
çıkardığına dair kanıtımız var."

"Kanıt mı diyorsun?" diye sordu Hillyard içtenlikle. "Bu olasılık veya ahlaki kesinlik değil mi? Gerçek kaya gibi bir kanıt mı?"

"Evet. Kimyagerlerimiz bu tüplerin nasıl kullanılabileceğini bir kez kavradıklarında,
fabrikaya giren işçiler arandığında ne arayacağımızı biliyorduk. İki gün önce bir adam yakaladık. Ağzında ve yeleğinin astarında bu küçük tüplerden biri vardı, sadece biraz yüksek patlayıcıydı, o kadar azına ihtiyaç vardı ki, ne arayacağınızı bilmiyorsanız fark edilmemesi gerekirdi. Evet, onu yakaladık ve o, iyi adam, iyi dürüst tarafsız"--Marnier'in sözlerinde yankılanan acıyı ve alaycılığı tarif etmek zor olurdu, "bana hem Alman maaşını hem de Fransız maaşını nasıl kazandığını anlatacak kadar nazikti."

Hillyard öne doğru eğildi. "Evet, söyle bana!"

"Sabah fabrikaya giderken bir telefon görüşmesi yapıyor."

"Evet."

"Çağırdığı kişi tüpü doldurur veya yeni doldurtturur ve işçiye verir. Zaman fitili dört buçuk saate ayarlanmıştır. İşçi, tüp doldurulduktan yarım saat sonra fabrikaya varacak şekilde ayarlamıştır. Arayıcının yanından geçer. Yerinde yeleğini çıkarır ve asar ve cebine, yeleğin astarıyla patlayıcıdan ayrılmış şekilde gizlice tüpü yerleştirir. Tüpün artık dört saatlik ömrü ve işçinin üç buçuk saatlik işi vardır. Öğle yemeği için düdük çaldığında, işçi yeleğini hala askıda asılı bırakır ve dereye gider. Ancak yarım saat sonra, öğle yemeği saatinin yarısında asit patlayıcıya ulaşır. O boş salonda küçük bir patlama olur, büyük bir gürültü çıkarmaya yetecek kadar değil ama büyük bir yangın çıkarmaya yetecek kadar; ve işçiler geri döndüğünde bina alevler içindedir. Hiç can kaybı olmaz, ama fabrika yandı."

Hillyard bir süre düşüncelere daldı.

"Belki bana söyleyebilirsin," dedi sonunda. "İngiltere'den hiçbir şey duymuyorum veya çok az; ve doğal olarak. Cephane fabrikalarımız için İspanyol işçiler de mi alıyoruz?"

"Evet."

Artık B45'in bu iş için neden özellikle uygun olduğu anlaşılmıştı. B45, kendisi de bir İspanyol olan
Mario Escobar'dı.

"Ve tüpleri doldurmak! Bu basit mi?"

"Bir çocuk bile yapabilir," diye cevapladı Marnier.

"Teşekkür ederim," dedi Martin Hillyard.

Ertesi akşam Paris'ten ayrıldı ve bütün gece Boulogne'a doğru yol aldı,
sonraki günün erken saatlerinde Londra'ya ulaştı. Oraya ayak basalı yirmi ay geçmişti.

BÖLÜM XIX

YİNE GRİ GÖKLER ALTINDA

Hillyard gri gökyüzüne susamış bir şekilde İngiltere'ye indi. Kendisini karşılayacak
yılın mevsimini seçebilseydi, ona
Ekim adını verirdi. Çünkü denizin ve gökyüzünün bitmek bilmeyen parlak mavisi onu
geçtiğimiz aylarda, toprağın kokusu, sık çalılıklar ve sülünlerin gaklamalarıyla tatlı, hâlâ gri sabahların hayalini kurmaya yöneltmişti. Ama
her durumda, kahverengi yamaçlar ve paslı otlardan sonra tarlalar harikulade bir şekilde
yeşildi, çitlerinin çerçevelerindeki küçük zengin tarlalar, kahverengi çatılı evler ve ormanlar güneş ışığında zümrüt dallarını
sıçratıyordu. Hillyard, Kent'ten sevinçle
yukarı doğru ilerledi. Öğleden sonra Londra'ya ulaştı ve eşyalarını dairesinde bırakarak,
Komodor Graham'ın Thames'e baktığı
Strand'in arkasındaki sessiz sokaktaki eve doğru yürüdü.

Ama bu durgun suda bile savaşın değişimleri belirgindi. Kapı direğindeki pirinç levhaların hepsi gitmişti ve kızlar, Müttefik perilerinin yaz ortası sabahı çiyden örümcek ağlarından ördüğü çoraplarla merdivenlerden aşağı yukarı koşuyorlardı. Ancak, eskiden olduğu gibi Komodor Graham'dan habersizlerdi. Komodor Graham'ı görmek istediğinden emin miydi? Ve neden? Ve sonuçta, bir Komodor Graham var mıydı? Nazik kızlar birbirlerine, bu güneş yanığı yabancıya yardım etmek için her türlü arzuyla, donuk bir şekilde bakıyorlardı. Hillyard'a göre, dünyada adını vermek istediği herhangi birini hemen ona getireceklerdi. Görmek istediği tek kişinin Komodor Graham olması, acı bir şekilde hayal kırıklığı yaratmış ve çelişkiliydi. Ah,
mantıklı davranıp başka birini isteyemez miydi?

"Pekala," dedi Hillyard gülümseyerek. "Gri gözlü güzel bir kız vardı ve onu göreceğim."

"Açıklama belirsiz," dedi genç bayan çekingen bir şekilde.

"O Bayan Cheyne."

"Oh!" dedi biri.

"Oh!" dedi bir diğeri; ve

"Lütfen beni takip eder misiniz?" dedi üçüncüsü, hemen
iş gibi ve canlı bir tavır takındı ve onu merdivenlerden yukarı çıkardı. Kapı hala
cilasızdı. Bayan Cheyne kapıyı açtı, Hillyard ilk önce içeri girmek istediğinde onu karşıladığı o sakin, dikkatli ifadeyi takınmıştı. Ama onu tanıdığında yüzü dostça bir ifadeye büründü ve gülümsedi
ve onu odaya çekti.

"Komutan bir haftalığına uzakta," dedi. "Sonuna gelmişti: uyku yok, sinirleri gergin. İskoçya'da keklik avlıyor."

Hillyard başını salladı. Haberleri bir hafta bekleyebilirdi, çünkü zaten iki yıldır bekliyordu.

"Ya sen?" diye sordu.

"Ah, on beş günüm vardı," diye cevapladı Bayan Cheyne, anıyı hatırladıkça gözleri dans ediyordu. Bosham Deresi'nde bir tekneyle yelken açmak ve Ada'ya doğru
açılmak onun için bir zevkti. "Bütün bu süre boyunca bir gün bile yağmur yağmadı."

"Sanırım o zaman bir ayım olabilir, sen öyle düşünmüyor musun?" dedi Hillyard ve
Bayan Cheyne itiraz olmayacağını söyledi.

"Ama bir hafta içinde geri döneceksin," diye şart koştu, "değil mi? Komodor Perşembe günü burada olacak ve ilgilenmesi gereken
birikmekte olan şeyler var. Peki Cuma günü gelecek misin?"

"Cuma sabahı," diye önerdi Hillyard.

Perşembe günü Rackham Park'a gitmesi gereken gündü, ancak işini Cuma sabahı bitirebilirse, yalnızca bir gün kaybedecekti.

"O zaman Cuma sabahı," dedi Bayan Cheyne ve not aldı.

Hillyard'ın böylece arkadaşlıklarını yeniden kuracağı,
uzak bir zamanda bir oyun yazacağı,
kulübünü ve terzisini tekrar ziyaret edeceği,
bir gösterideymiş gibi İngiliz kızlarının taze güzelliğinin, yazlık kıyafetlerinin,
beyaz teninin ve temiz bacaklı çocukluğunun tadını çıkaracağı bir haftası vardı. Kısacası, diğer iklimlerde uzun bir konaklamadan dönen çoğu erkeğin yaşadığı ilk deneyimleri yaşadı; ve bunlar yeterince sıradandı. Ancak
hafta onun için küçük bir olayla kayda değer hale geldi.

Pazartesi günüydü ve öğleden sonra saat beş civarıydı. Charing Cross Yolu'ndan Leicester Meydanı'na doğru yürüyordu ki, önündeki
bir kapıdan bir çift çıktı. Ona doğru dönmediler ama
önünden geçtiler, bu yüzden sadece sırtlarını gördü. Ancak çiftin kim olduğundan şüphesi yoktu. Sarı saçları, uzun, ince, uzun bacaklı vücudu, gençliğinin zarafetini
tam olarak gizleyemeyen
giysisinin sapkın özensizliği, Rackham Park'ın küçümseyici dehasını ele veriyordu. Linda Spavinsky'nin yaratıcısı onun önünde yüzüyordu. Kimliğinden şüphe etseydi,
çıktığı kapıya bir bakış şüphesini
yok ederdi. Bir resim galerisinin girişiydi,
küpler ve eğriler sıralarını bulup gittikten sonra,
tomundistler bir vuruş yapıyorlardı. Herkes ve her şey yuvarlaktı, saraylar ve bahçeler ve gemiler ve Westminster Köprüsü ve erkekler ve kadınlar
daireler halindeydi. Daire, yaşamın ve sanatın ilkesiydi. Joan Whitworth
bir mıknatısın
dosyası gibi sergiye çekilirdi. Şüphesiz
Joan Whitworth Hillyard'ın önündeydi ve onun peşinden aceleyle gitmeye başladı.
Ama birkaç adım attıktan sonra kendini durdurdu. Ya da daha doğrusu arkadaşının görünümü onu durdurdu. Görünüşü belirsiz bir şekilde tanıdıktı, ama hepsi bu. Kesinlikle Sir Chichester Splay değildi, çünkü Özel Görünüm çoktan geçmişti; çünkü serginin son haftası
vitrede duyurulmuştu. Dahası, önündeki adam Sir Chichester'dan daha gençti.

Ancak çift, Square Garden'a giden yolu geçti ve Hillyard adamı yandan gördü. Öyle aniden durdu ki, arkasından yürüyen bir adam
sırtını sertçe çarptı. Adam yürümeye devam etti ve Hillyard'a bakmak için
geçtikten sonra arkasını döndü. Hillyard hareketsiz durduğu için, herhangi birinin ona çarptığının farkında değildi, tüm vücudunda sadece dudakları hareket ediyordu.

"Mario," diye fısıldadı. "Mario Escobar!"

Son haftalarda aklında o kadar ön planda olan adam ki, onu tanıyamayacağını hiç düşünmemişti.
Mario Escobar! Ve Joan Whitworth ile. Millicent Splay'in mektubu
hafızasında canlandı. Yazılı kelimelerin ardında yüksek sesle duyduğu sıkıntı - anlamı ve açıklaması bu muydu? Joan Whitworth ve Mario Escobar! Joan onu kesinlikle tanıyordu! "Karanlık Kule"nin sahnelendiği gece yanında oturuyordu, yanında oturuyordu ve onunla konuşuyordu. Sir Charles Hardiman o konuşmayı tanımlamak için bir ifade kullanmıştı. Hillyard garip bir şekilde ifadeyi tekrar yakalamak için endişeliydi. Escobar onunla samimi bir şekilde konuşuyordu, halka açık bir yerde biraz fazla. Evet, cümle buydu. Hillyard hızla kulübüne doğru yürüdü.

"Sir Charles Hardiman burada mı?" diye sordu kapıcıya.

"Kart odasında, efendim."

Martin Hillyard rahatlamış bir şekilde merdivenlerden yukarı çıktı. Pozisyonu biraz daha karmaşıklaşıyordu. Mario Escobar B45'ti ve Joan Whitworth'un ve Splays'in arkadaşıydı. Martin Hillyard'ın
çok fazla bilgiye ihtiyaç duyduğu bir nokta vardı.

Hardiman, Hillyard'ın onu son gördüğü zamandan biraz daha ağır, daha geniş ve daha şişman bir halde,
oyunculara bakan bir briç masasının yanında oturuyordu. Hiç kendisi oynamadı ve oyuna hiç bahis oynamadı, ancak
izlemekten tuhaf bir zevk aldı ve
saatlerce kartların düşüşüne dalmış bir şekilde
oyun odasında otururdu. Ancak Hillyard'ın görüntüsü onu
mesleğinden kopardı.

"Demek geri döndün!" diye bağırdı, sandalyesinden ağır ağır kalkıp
Martin'le el sıkıştı.

"Bir aydır."

"Çok iyi iş çıkardığını duydum," diye devam etti Sir Charles. "Bir
viski-soda iç."

"Teşekkürler."

Hardiman zile dokundu ve bir kanepeye doğru yol aldı.

"Şanslı adam! Doktor bana İsyan Yasası'nı okudu! Luttrell ile bu sabah Buckingham Sarayı'ndan dönerken alışveriş merkezinde karşılaştım. Az önce D.S.O.'su verilmişti."

Hardiman oturmaya başladı, ancak kanepe alçaktı ve harekete tembelce başlasa da aniden koşarak geçti, böylece kanepenin yayları zıpladı ve şakladı ve ayakları altından uçup gitti.

"Evet, harika bir iş çıkardı," dedi Martin. "Taburu da. Onun umursadığı şey bu."

Sir Charles oturduktan sonra dengesini yeniden sağlamak için bir iki dakikaya ihtiyaç duydu. Mendiliyle alnını sildi.

"Luttrell bana bu hafta ikinizin de Gatwick'e gitmek üzere Rackham Park'a gideceğinizi söyledi."

"Doğru! Ama cuma öğleden sonrasına kadar inmeyeceğim," dedi Hillyard.

Garson viski-soda bardağını yanına koydu ve bir yudum aldı.

"Belki sen de gideceksin," diye önerdi.

Hardiman başını iki yana salladı.

Hillyard bir dakika sessiz kaldı. Sonra başka bir soru sordu.

"Luttrell ve benim yanımızda kimin olacağını biliyor musun?"

Sir Charles gülümsedi.

"Bilmiyorum ama onu misafirler arasında bulamayacağını düşünüyorum."

Hillyard cevap karşısında biraz şaşırdı ama en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Sorularına devam etti.

"Aklımda kimi var biliyor musun?"

"Bir girişimde reverans yaptım," diye cevapladı Sir Charles.

"Adını koyayım mı?" diye sordu Hillyard.

"Olur," diye karşılık verdi Sir Charles. "Mario Escobar."

Hillyard başını salladı. Viski-sodasından bir yudum daha aldı. Sonra bir sigara yaktı ve dirseklerini dizlerinin üzerine koyarak öne doğru eğildi; ve
bu arada Sir Charles Hardiman, vücudu görkemli bir şekilde dinlenirken,
onu sakin bir şekilde inceledi. Hardiman'ın herhangi bir küçük tartışmada büyük bir avantajı vardı; asla kıpırdamak istemiyordu. Onu bir sandalyeye oturtun
ve o, tek başına hareketsiz kaldı.

"Sorumumun nedenini hemen tahmin ettiğin için," diye devam etti Hillyard, "bir çıkarım yapabilirim. Mario Escobar
Rackham Park'ta epeyce zaman geçirdi mi?"

Sir Charles Hardiman'ın gülümsemesi genişledi.

"Şimdi bile çıkarımını ifade etmiyorsun," diye karşılık verdi. "Mario Escobar'ın
Rackham Park'ta çok fazla kaldığını mı söylüyorsun?" Sigara kutusunu çıkarıp içinden bir sigara alırken durakladı. "Ve ben de katılıyorum," diye ekledi. "Mario Escobar bu ilkel günler için fazla
güzel bir insan. "

Hillyard, Sir Charles Hardiman'ın tam olarak ne demek istediğinden emin değildi. Ama
diğer taraftan, Escobar ile ilgili doğrudan soru
sormak istemiyordu. Başka bir kapıdan içeri girmeye çalıştı.

"İlkel mi?" dedi.

"Evet. Oldukça ilkelleştik, özellikle de kadınlar. Onlar
bir hayli özbilinçlerini kaybettiler. Daha azını talep ediyorlar. Daha fazlasını veriyorlar--oh,
mükemmel derecede daha fazlasını! Elbette bu savaşın etkisi. Küçük
zirvelerinden
aşağı atladılar. Kaba bir şekilde ifade edeyim. Savaşan adam tarafından
tecavüzden
kurtarıldılar ve bunu biliyorlar. Sonuç olarak tüm erkekler bundan
faydalanıyor ve en önemlisi," Sir Charles sigarasını yaktı, "o iğrenç
hayvan, kadınları profesyonelce manipüle eden,
onların yanında ve üzerlerinde yaşayan, önce onları kandıran ve sonra şantaj yapan,
küçük ilgileri, çekici sesi, aslında
işindeki tüm numaraları parmaklarının ucunda hazır bulunduran adam. Ancak, Millie Splay
artık tehlikenin farkında."

"Tehlike!" diye bağırdı Hillyard sertçe.

"Kesinlikle doğru. Çok güçlü bir kelime. Geri alıyorum," diye hemen kabul etti Hardiman. Ama kelimeleri çılgınca kullanma alışkanlığı yoktu. Tam olarak söylemek istediğini söylemişti ve uyandırmak istediği ilgiyi uyandırdıktan sonra, kelimeyi sakince geri çekti. "Escobar'ın Rackham Park'ta aşırı olduğunu Chichester'ın kalın kafasına
sürdüm ve
sonunda - bu iyice sızdı."

Escobar'ın bu Rackham Park örneği hariç, aynı açıklaması Cuma sabahı Komodor Graham tarafından Hillyard'a da yapıldı.

"Erkeklerin nefret ettiği, kadınların ise sevdiği türden bir adam. Londra'da
dolaşır, arada sırada bir ayağını sokar. Londra'nın ne olduğunu biliyorsun,
bu savaşın ortasında bile, şaşırma yeteneğinin olmaması ve
tuhaf şeylere karşı duyarsızlığıyla. Regent Caddesi'nde yürüyebilirsin
bir Çeroki Kızılderilisi gibi giyinmiş, tüyler ve tomahawk ve her şey ve kaç tane Cockney dönüp sana iki kez bakma zahmetine girer? Escobar'ın fark edilmeden ortalıkta dolaşması oldukça kolaydı."

Komutan Graham, Hillyard'ın beraberinde getirdiği tüp kutusunun üzerine başını eğdi.

"Bunlar için bir gözetleme noktası tutacağız. Şimdiye kadar İngiltere'de bunlardan hiçbiri olmadı."

Martin Hillyard, Mario Escobar'ın kişiliğine geri döndü.

"Daha önce ondan şüphelenmiş miydin?" diye sordu.

Komutan Graham sigaraları Hillyard'a doğru itti.

"Scotland Yard onu gözetlemiş. Bu tür maceracılar her zaman
tehlikelidir."

Zili çaldı ve Bayan Cheyne'in gelmesiyle birlikte ofisin Mario Escobar ile ilgili
bilgileri soruldu. Bayan Cheyne, Escobar'ın dosyasının da bulunduğu bir kitapla geri döndü.

"İşte burada," dedi Graham ve büroya doğru ilerleyen Hillyard,
Graham'ın işaret parmağını yazılı sayfada takip etti.
Compania de Navigacion del Sur d'Espana'nın temsilcisiydi - kara listedeki bir Alman firması, merkezi Alicante'deydi. Escobar, savaşın başlamasıyla
şirketle bağlantısını kesti.

Graham, eylem hakkında yorum yapmak için başını kaldırdı.

"Bu, elbette, bir kamuflajdı. Ama bir süreliğine şüpheleri bastırdı.
Şüphe ilk olarak," ve tekrar okumaya devam etti, "konaklama yerinin değişmesiyle uyandı. Westbourne Grove'un dışında Clarence Caddesi'ndeki bir pansiyonun küçük arka yatak odasında yaşıyordu ve adresini gizledi,
mektuplarını kulübüne gönderiyordu, ta ki Şubat 1915'e kadar, o tarihte Maddox Caddesi'ndeki mobilyalı bir daireye taşındı. Ancak, o yılın sonbaharında, sansür memuru Mario imzalı bir mektubu ele geçirene kadar, bu şüpheyi daha da güçlendirecek hiçbir şey olmadı. Mektup, Emma Grutsner için Murcia'daki bir meyve şirketinin müdürü olan Diego Perez'e gönderilmişti."

"Bana onun hakkında bir telgraf gönderdin," diye haykırdı Hillyard, "Kasım ayında."

Komodor Graham'ın işaret parmağı yazılı satırlar boyunca ilerledi ve
gönderilen ve alınan telgrafın numarasında ve ayırt edici işaretinde durdu.

"Evet," diye devam etti Graham. "İşte cevabın. 'Emma Grutzner, Torrevieja'daki İspanyol bir ailenin mürebbiyesidir ve ara sıra, ayda bir veya daha sık, Murcia'daki Diego Perez'in evine gider.'"

"Evet, evet! Bunu planladım," dedi Hillyard. "Ama Mario Escobar'ın buna karıştığını
hiç bilmiyordum."

"Bundan bahsedilmedi mi?" diye sordu Komodor.

"Hayır. B45'i zaten biliyordum, görüyorsunuz. Eğer Emma Grutzner'a yazanın Mario olduğunu belirten bir kelime eklenseydi, onu aylar önce teşhis edebilirdik."

"Evet," diye yanıtladı Graham yatıştırıcı bir şekilde ve uygun bir pişmanlıkla. Astlarının, eğer sadece
telgraflarının nedenleri ve sorularının dayandığı bilgiler sorularla birlikte gönderilirse, daha iyi sonuçların daha kısa sürede elde edilebileceği yönündeki diğer ateşli önerilerine alışkındı. Ancak, telgraflar gün boyunca gidip geliyordu; Londra'daki farklı yerleşim yerlerinde bir dizi şifre çözücü ve şifre çözücü yaşıyordu. Komodor Graham'ın faaliyetleri yüksek ve dar denizleri, büyük başkentleri ve küçük, saklı kasabaları ve ticaret rüzgarlarının estiği ıssız kıyı şeritlerini kapsıyordu. Hiç şüphe yok ki, tam açıklamalar birçok durumda daha tatmin edici sonuçlara yol açardı. Ancak daha tam açıklamalar hiçbir şekilde mümkün değildi. Sorular son ana kadar incelenmiş olsa bile kısa
hece kablolar homurdandı. Ancak, Komodor Graham hiçbir itirazda bulunmadı.
Hillyard gibi, kendisine önemli bir maliyetle hizmet eden adamları iyi bir
mizaçta tutmak onun işiydi. Pişmanlıktı, tartışma değil.

"Ne yazık! _Üzgünüm_," diye itiraz etti Komodor. "Benim hatam!
Söylenecek başka bir şey yok. Bunun sorumlusu benim."

Martin Hillyard, telgrafın kompozisyonunda bir hata olduğunu ima ettiği için biraz pişmanlık duymaya başladı. Ama sonra,
böyle bir şefkati açığa vurmamak onun işiydi.

"Gelecekte Londra'dan biraz daha fazla bilgi alabilirsek,
bize epey zaman kazandıracaktır," dedi taş gibi bir sesle. "Bazen bize bir
soyadı fırlatılır ve lütfen onu bulup tüm ayrıntıları eve
telgrafla gönderelim mi?"

"Evet, bu çok yanlış," Komodor kabul etti. "Bunu değiştireceğiz." Sonra aklına parlak bir fikir geldi. Yüzü aydınlandı. "Sonuçta, bu durumda hata gerçek bir zarara yol açmadı.
Çünkü şimdi arkadaşımız Mario Escobar'ı yakaladık ve bu tüpler olmadan
ve Berlin'den bunların kullanımıyla ilgili bu mektup ve Jose Medina'nın yan odadaki konuşmayla ilgili
anlatımı olmadan onu yakalayamazdık.
Alman mürebbiye yeterli değildi. Sonuçta o tarafsız. Ayrıca,
mektubunda kesin bir şey yoktu. Ama şimdi----"

"Şimdi onunla başa çıkabilir misin?" diye sordu Hillyard hevesle.

"Elbette," diye cevapladı Komodor. "Onu yargılayacak hiçbir kanıtımız yok.
Ama onun düşmanlarımızla bize zarar vermek amacıyla iletişim halinde olduğuna inanmak için makul bir gerekçemiz var ve
bu onu savaşın sonuna kadar hapse atmak için yeterli."

Elini telefona uzattı ve bir numara istedi.

"Scotland Yard'ı arıyorum," dedi Hillyard'a aletin üzerinden; ve Hillyard hemen başka bir gezegenden çağrılmış gibi konuşan
küçük bir ses duydu.

"Merhaba!" diye bağırdı Graham. "Sen misin, A.C.? Mario Escobar'ı hatırlıyor musun?
Güzel. Akdeniz'den Hillyard'ı net bir vakayla buraya getirdim.
Gelip seni göreceğim."

Gerçek adı Adrian Carruthers olan Bay "A.C." bunun üzerine hattın diğer ucundan konuşmaya devam etti.
Komutan dinlerken alnındaki çizgiler derinleşti.
Sonra Hillyard'a döndü ve yumuşakça ve tüm kalbiyle küfretti.

"Mario Escobar kayboldu."

"Ama onu kendim gördüm," diye haykırdı Hillyard. "Onu Londra'da gördüm."

"Ne zaman?"

"Pazartesi öğleden sonra."

Graham ağızlığı tekrar dudaklarına götürdü.

"Biraz bekle, A.C. Hillyard adamı Pazartesi öğleden sonra Londra'da gördü."

A.C. yine Scotland Yard'daki bir ofisten diğer uçtan konuştu. Graham aleti gürültüyle bıraktı ve ahizeyi kapattı.

"Dün ortadan kayboldu. Seni görmüş olabilir mi?"

Hillyard başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum."

"Elbette onu yakalayacağız. Ülkeden kaçamaz. Ve onu çok yakında yakalayacağız," diye ilan etti Graham. Pencereden nehre baktı. "Acaba onu neyin tedirgin ettiğini merak ediyorum, çünkü sen değildin?" diye yavaşça tahminde bulundu.

Ama hem Scotland Yard hem de Komodor Graham bir kez olsun hesaplarını kaybetmişti. Mario Escobar hiç tedirgin olmamıştı. Çantasını toplamış,
tren istasyonuna kadar metroya binmiş, biletini almış ve
trenle gitmişti. Sadece kimse onun gittiğini fark etmemişti; ve hepsi bu kadardı.

BÖLÜM XX

LADY SPLAY'İN MEŞGULİYETLERİ

"Yalnız bırakmak için iyi bir yarış, Miranda," dedi Dennis Brown. "Ama
bir şeyi desteklemek istiyorsan, Kinky Jane'e bir miktar para yatırmalıyım."

"Teşekkür ederim, Dennis," diye cevapladı Miranda dalgın dalgın. Gatwick'teki çimenlikte, yüzü korkulukların diğer tarafındaki bahisçilerin sırasına dönük şekilde duruyordu. Bu adamlar, sıcağa ve toza rağmen seslerinin çılgınlığıyla bağırıyorlardı. Ring
kalabalıktı ve hatta muhafaza alanı bile her zamankinden daha doluydu.

"Ama hiçbir fiyat alamayacaksın," diye devam etti Harold Jupp ve bahisçilere doğru öfkeyle elini salladı. "Hayatımda böyle bir cimri kalabalığı görmedim."

"Teşekkür ederim, Harold," diye cevapladı Miranda nazikçe. Ona tavsiyede bulunduğunun farkındaydı, ama tavsiyenin doğası aklına gelmiyordu. Önünde sabit bir şekilde bakıyordu.

Dennis Brown ve Harold Jupp birbirlerine endişeyle baktılar. Miranda Brown'ın yüzündeki o sibil bakışı iyi biliyorlardı. İlham anını bekliyordu. Tamamen bunun beklentisiyle sarılmıştı. Bazen yarış kartına baktı, düşünceli bir kaş çatma güzel alnını büzdü, sanki kazanan tayın adı altın harflerle
çıkacakmış gibi.

Dennis kederle başını salladı. Çünkü kesin ve net olan tek şey, Miranda'ya ilhamın ölümcül anının, başlangıçtan önce korkuluklara ulaşmasını sağlayacak
zamanda geleceğiydi. Aniden,
apopleksi bir beyefendinin, ince bir tutkuyla çatlayan bir sesle söylediği
bir isim, dokuza bir olasılığıyla kulaklarına ulaştı.

Miranda'nın yüzü tüm sıkıntılarından arındı.

"Ah, bunu daha önce neden düşünmedim?" dedi aşırı bir kendini suçlamayla. Doğruca apopleksi beyefendiye doğru yürüdü, ardından mutsuz bilimsel bahisçi çifti geldi.

"Çaylak Kız dokuza bir, değil mi?"

Felçli beyefendi zafer kazanmışçasına gülümsedi.

"Sana, hanımefendi."

Miranda güldü.

"On pound'a oynarım," dedi ve arkasındaki kocasının
nefes nefese kaldığını duymadı. Küçük
cep defterine bahsi not etti.

"Neyse, doksan pound," dedi arkadaşlarına dönerek.
"Sadece işlemeli o basit küçük Callot elbisesini satın alacaklar."

Evet, Miranda Brown için yarışmak o kadar kolaydı. Doksan pound'a mal olacak basit küçük bir Callot elbisesi istiyordu ve Çaylak Kız'ın bunu kazanmak için
belli ki seçildiği belliydi.

"O zaman ben bir Callot kızı olacağım," dedi neşeyle ve arkadaşlarının hiçbiri onun nüktedanlığından hoşlanmadığı için küçük ayağını sinirle yere vurdu.

"Ah, ikiniz de ne kadar sıkıcısınız!" diye haykırdı.

"Şey, görüyorsun," diye karşılık verdi Dennis, "oldukça kötü bir gün geçirdik."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi Miranda öfkeyle. "Yine de moralimi koruyorum."

Dennis Brown'ın yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Geminin dışında hiç bu kadar şaşırtıcı bir şey gördün mü?" diye
sorması gereken biri gibi etrafına baktı.

Miranda gülerek sözlerini düzeltti.

"Şey, yani kazananları destekleseydim kazanmam gereken kadar kazanmadım." Çünkü yarış pistinin biliminde gerçekten ustalaşmıştı.
Yarış yapmayı biliyordu. Kocası kayıplarını ödedi ve o da kazançlarını sakladı.

Harold Jupp onu kolundan tutarak ciddiye aldı.

"Bir eve gitmelisin, Miranda," diye tavsiye etti. "Gerçekten gitmelisin. O küçük kafa asla tüm bu ağır düşünceler için yaratılmamıştı."

Miranda, parkura bakan küçük taş terasa doğru yürüdü.

"Aptal olma, Harold, ama eğer bulabilirsen git ve Albay Luttrell'i al, ben de tayımın kazandığını göreyim," dedi. "Dennis çoktan arabayı bulmaya gitti ve bu yarış biter bitmez başlamayı teklif ediyoruz."

Miranda çimenli yokuşu tırmandı ve tayların başlangıç ​​direğine doğru dörtnala koştuğunu gördü. Onun hakkında konuşulanlardan, Callow Girl'e olan oranların azaldığını anladı. Son anda ona bir miktar para yatırıldığı anlaşıldı. Bayrak düşmeden önce favoriydi ve yarım boy farkla kazandı. Miranda neşeyle yokuşu
aşağı koştu.

"Sana ne demiştim, Harold? Harika değil miyim? Ve sen Albay Luttrell'i
buldun mu? Millie'nin bize ona dikkat etmemizi söylediğini biliyor musun?" diye bağırdı tek nefeste.

Luttrell, Lady Splay'e son yarışlar için Gatwick'e gitmeye çalışacağını ve daha önce Martin Hillyard'ın verdiği bir akşam yemeğinde tanıştığı Jupp ve Dennis Brown'a dikkat edeceğini yazmıştı.

"Ondan eser yok," diye cevapladı Harold Jupp.

İki yarış daha vardı ama Rackham Park'tan gelen grup onları
beklemedi. Crawley ve Horsham'dan düz arazide ilerlediler
ve yüksek kıyılar arasındaki ormanlık yollara, yeşilliklerin tepede buluştuğu yere ve sessiz derelerin üzerindeki eski taş köprülere geldiler. Harold Jupp
Mısır'dan, Dennis Brown Selanik'ten gelmişti ve kadifemsi ormanlarıyla büyük tepeler, şimdi sık bir çitin üzerinden, şimdi bir madalyonun çerçevesi gibi dalların
açıldığı bir yerde, yazın İngiliz kırsalının harikası onlara tehlikeleri ve dayanıklılıkları.

"Benim iki haftam var, Miranda," dedi Dennis, elini karısınınkine koyarak. "Bir düşün!"

"Canım, aylardır başka hiçbir şey düşünmüyorum," dedi yumuşak bir sesle. Dehşet vardı, geceler ve gündüzler, dehşet olacaktı, ama şimdi iki haftası vardı, mevsiminde ve eski dostların tanıdık bir yerde buluşmasında - dalların arasındaki açıklıklardan görülen tepelerin bakışları gibi, güzellikte bir minyatür.

"Evet, tam iki hafta," diye bağırdı ve güldü ve sadece bir saniyeliğine başını çevirdi, çünkü sadece bir saniyeliğine gözlerinde yaşlar parladı.

Araba döndü ve Petworth sokaklarının bulmacasında kıvrıldı
ve Midhurst yoluna çıktı. Üç yorulmak bilmez yarışsever
Lady Splay'i Martin Hillyard ile Rackham Park'ın salonunda otururken buldular.

"Umarım iyi bir gün geçirmişsinizdir," dedi.

"Harikaydı," diye haykırdı Dennis Brown. "Miranda hariç hiç para kazanamadık. Ama bu önemli değildi."

"Bütün atlarımız parkurdaydı," diye açıkladı Harold Jupp. "Hiç formlarında değillerdi"; ve neşeyle ekledi: "Ama savaş kıştan önce bitebilir ve sonra kovalamaya gidip her şeyi geri alırız."

Joan Whitworth salona girdiğinde Millicent Splay çay için zili çaldı.

"O zaman Albay Luttrell'i görmedin mi?" diye sordu Lady Splay.

"Hayır."

"Daha sonra aşağı inecek." Konuşurken Joan Whitworth'a göz koymuştu ama Joan, Albay Luttrell'in gelip gelmeyeceği konusunda o kadar kayıtsızdı ki iç çekmesini engelleyemedi. Biraz çabayla Luttrell'i partiye
toplamıştı ve şimdi çabasının sonuçsuz kalacağı anlaşılıyordu. Joan, dünyanın zaaflarına karşı katı bir küçümseme
duygusunda ısrar ediyordu. Üzerinde, onu mahvetmek için elinden geleni yapan, donuk ve adaçayı yeşili arasında belirsiz bir tonda bir elbise vardı. Hatta sandaletlere bile gelmişti. İşte şimdi iğrenç elbisenin altından
dışarı çıkıyorlardı.

"Cilt rengini bozamaz," diye düşündü Millicent Splay. "Bu bir şey. Ama yapabilseydi, yapardı. Ah, ona tokat atmayı çok isterdim!"

Joan, Millie Splay'in karıncalanan parmaklarından ve öfkeli gözlerinden habersiz, "Ferishtah'ın Hayalleri"ni okuyarak oturuyordu. Diğer kızlar
askerlere şapkalarını fırlatabilirler. Joan farklı olmak zorundaydı. Hatta pasifistlerle bile oynaşmıştı. Martin Hillyard, onu Duncton Tepesi'nin üzerindeki altın rengi gün batımında gezdirdiği o öğleden sonra ve o zamanlar söylediği cesur sözlerle ilgili o kadar yakın bir anıyı
hatırlamıştı ki, bunun gerçekten o olduğunu fark etmek için kendini zorlamak zorunda kalmıştı.

Millicent Splay'in o öğleden sonra üç tane meşguliyeti vardı ama hiçbiri Joan Whitworth'la ilgili meşguliyeti kadar
ağır bir endişe yüküyle ona baskı yapmıyordu.

Martin, Joan'ın yanına gidip yanındaki kanepeye oturdu.

"Sizi Pazartesi öğleden sonra Londra'da görmedim mi, Bayan Whitworth?" diye sordu.

Joan bakışlarını sabit bir şekilde karşıladı.

"Öyle mi? Mümkündü. Pazartesi günü Londra'daydım. Beni
nerede gördüğünü sandın?"

"Green Street'teki bir resim galerisinden çıkıyordum."

Joan gözünü kırpmadı veya gözlerini ondan ayırmadı.

"Evet, beni gördün," diye cevapladı. Sonra sesinde meydan okuyan bir ifadeyle, kelimelerin ulaşması gerektiği gibi, odadaki herkese ulaşması için belirgin bir şekilde ekledi. "Mario Escobar'la birlikteydim."

Oda aniden sessizleşti. İki yıl önce, Martin Hillyard düşündü,
Harold Jupp veya Dennis fethi hakkında onunla sertçe dalga geçerdi,
ve o da iyi bir mizahla karşılık verirdi. Şimdi, kimse konuşmuyordu, ancak Millie Splay'den küçük bir
iç çekiş, küçük bir huzursuzluk hareketi geldi.
Joan gözlerini Hillyard'ın yüzünden ayırmadı. Ama kan
yavaşça boğazına ve yanaklarına doğru yükseldi.

"Ee?" diye sordu ve meydan okuma tonu onun sakin sesinde biraz daha duyulabilirdi. Ve meydan okunduğu için Hillyard cevapladı:

"O bir Alman casusu."

Kelimeler odadaki herkesi bir darbe gibi vurdu. Joan'ın kendisi
soldu. Sonra şöyle cevap verdi:

"İnsanlar artık her yabancı için bunu söylüyor."

Utanç anı tam bir dakikaya kadar uzadı ve bu süre boyunca
hiç kimse konuşmadı. Sonra herkesin rahatlaması için Sir Chichester Splay
salona girdi. Bütün gün Sırada oturmuştu. Önümüzdeki hafta
Chichester'daki Çiçek Fuarına katılması gerekiyordu. Gerçekten de
bir taşralı ünlünün hayatı bir köpeğin hayatıydı.

"Chichester'da bir konuşma mı yapacaksınız, Sir Christopher?" diye sordu Jupp.

"Aman Tanrım, oğlum," diye cevapladı Sir Chichester. "Gerçekten bir konuşma yap! Ve bu
havada! Hiçbir şey beni ikna edemez. Atlantik'in ötesindeki kuzenlerimizin söyleyeceği gibi, beni arka sıralara."

Kendini beğenmiş bir şekilde konuştu, ama sanki Harold
Jupp ondan bu fırsatı bir konuşmayla onurlandırmasını istemiş gibi belli bir memnuniyetle.

"Akşam gazeteleri henüz gelmedi mi?" diye sordu, Dennis Brown'a şüpheli gözlerle bakarak.

"Hayır, bu sefer onların üstünde oturmuyorum," dedi Dennis.

"Ve Albay Luttrell?"

Akşam gazetelerinden sonra, Sir Chichester konuklarını nazikçe düşündü.
Millie Splay tereddütle cevap verdi. Şirketin diğer üyeleri
utançlarını üzerinden atmaya çalışırken, o daha da derinlere gömülüyordu.

"Albay Luttrell henüz gelmedi. Ne de - ne de - partimizi tamamlayan diğer konuk."

Sesi acınacak bir şekilde, nazik bir muamele ve nezaket için yalvarmaya dönüştü. Millie Splay'in ikinci kaygısı buydu. Sir Chichester'ın adının gazetelerde basıldığını görmek tutkusu olduğu gibi, Millie'nin de çatısı altında o anın şahsiyetlerini bir araya getirmek tutkusuydu. Bu partinin sadece eski dostlardan oluşan küçük bir parti olacağına söz vermişti.
Luttrell tek yeni gelen olacaktı. Ancak bu tarihte şahsiyetlere rastlamak zordu, çünkü ya çok yoğun çalışıyorlardı ya da tamamen ülke dışındaydılar. Bir anlık görüntüyle indirilmeleri gerekiyordu ve indirilen kuş çoğu zaman kendi sınıfının oldukça aşağı bir örneği oluyordu. Millie Splay baştan çıkarılmış ve düşmüştü; ve şimdi ayaklarının dibine inmekte olan kuşunun kalitesi konusunda pek de rahat değildi.

"Başka kimsenin geleceğini bilmiyordum," dedi Sir Chichester, Lady Splay'in tutkusunu ne kadar tatmin ettiğini gerçekten umursamıyordu, yeter ki kendisi için tam bir tatmin olsun.

"Hayır, başka hiç kimse de," dedi Dennis Brown sertçe. "O bir yabancı."

"Sana," diye cevapladı Millie Splay, mücadele ederek.

Harold Jupp ilerledi ve kendini onun önüne sağlam bir şekilde yerleştirdi.

"Onu kendin tanıyor musun, Leydi Splay?" diye sordu.

"Elbette tanıyorum," diye haykırdı zavallı kadın. "Böyle bir soru sorman ne kadar saçma, Harold! Joan ve ben bu hafta başında Londra'dayken bir partide tanışmıştık." Yine geçici cesaretini
kazandı. "Bu yüzden onu davet ettim ve bu öğleden sonra geliyor. Bir saat sonra onu karşılamak için motoru göndereceğim. Böylece konu
bitti."

Harold Jupp başını bilgece salladı.

"Bu gece tabağın güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emin olmalıyız."

"İşte! Böyle olacağını biliyordum," diye bağırdı Millie Splay, ellerini ovuşturarak. Bir savaş muhabirinin makalesinden, saldırmanın
tek başarılı savunma olduğunu hatırladı. Jupp'a döndü.

"Senden zorbalık görmeyeceğim, Harold! O çok çekici bir insan,
gerçekten hoş tavırları var," diye devamsız misafire övgülerini vurguladı,
"ve eğer onu buradayken incelerseniz--hepiniz, ziyaretinizin sonunda
çok daha iyi olacaksınız."

Harold Jupp, Millie Splay'in patlamasından pek etkilenmemişti.

Yargıç, savcı ve jüri hepsi bir arada,
ve hepsi ona karşı amansızca, onun önünde sertçe durdu.

"Peki adı ne?"

Leydi Splay aşağı baktı ve yukarı baktı.

"Bay Albany Todd," dedi.

"Hoşlanmadım," dedi Harold Jupp.

"Hayır," diye ekledi Dennis Brown bir köşeden üzgün bir şekilde. "Hoşlanamayız, Leydi Splay."

Lady Splay en imalı gülümsemesiyle Brown'a döndü.

"Ah, Dennis, lütfen nazik ol ve bunun senin evin olmadığını unutma," diye bağırdı.
"Burada hoşlanmadığın birini bulursan çok nahoş olabilirsin. Bay Albany Todd oldukça ünlü bir kişi."

Meraklı bir zihne sahip olan Harold Jupp, yüzünde hiçbir yumuşama olmadan hala Lady Splay'e bakıyordu.

"Ne için?" diye sordu.

Lady Splay umutsuzlukla inledi.

"Ah, bunu soracağından emindim. Çok nahoşsun." Elini alnına koydu. "Ama gayet iyi biliyorum. Evet, biliyorum."
Yüzü aniden aydınlandı. "O bir sohbet arkadaşı -- hepsi bu -- harika bir sohbet arkadaşı. O," dedi, bir dersi tekrarlar gibi, "Bay Rogers'ın kahvaltı masasında hoş karşılanacak türden bir adam."

"Rogers?" Harold Jupp sert bir şekilde sordu. "Onu tanımıyorum."

"Ve muhtemelen asla tanımayacağım, Harold, üzgünüm," dedi Lady Splay
zafer kazanmışçasına. "Bay Rogers yıllar önce cennetteydi." Birden
notunu değiştirdi ve yalvarmaya başladı. "Ah, lütfen nazik olun, sen ve
Dennis!"

Harold Jupp'un ağzı seğirmeye başladı, ama yine de, duruma uygun sert dizelerle, bir çabayla tekrar besteledi.

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, Lady Splay," dedi yargısını dile getirerek.
"Yeni konuğunuz bir Plater."

Korkunç beklenen kelime söylendi. Lady Splay itirazlara,
inkarlara, tehditlere başladı. "Ah, değil, değil!" Kocasına döndü. "Chichester, otoriteni kullan! O aslında bir Plater değil. Şu anda değil. Ve olsa bile, ona karşı nazik olmak zorundalar."

Ancak Sir Chichester, kesin bir fikrin ifadesine ikna edilebilecek son kişiydi.

"Canım, evin düzenlemelerine asla karışmam. Senin krallığın var. Benimki var. Eminim ki o kağıtlar hizmetçilerin salonunda tutuluyor," ve aceleyle odadan çıktı.

"Ah, erkekler ne kadar da kötü!" diye bağırdı Millie; ve hepsi gülmeye başladı.

Lady Splay onların kahkahalarında bir umut ışığı gördü ve çok daha neşeli oldu.

"Sen yarışmadığına göre canım," dedi Joan'a, "senin için oldukça hoş bir arkadaş olacak."

Sir Chichester akşam gazeteleriyle geri döndü. Dennis, Miranda ve Harold Jupp yukarı çıkıp flanel giymek için ayağa kalktılar; ve aniden,
zamanından bir saat önce, uşak Harper, şunu duyurdu:

"Bay Albany Todd."

Bay Albany Todd, şişman, önemli bir kişiydi ve görünüşte
yumurta gibiydi. İnce bacakları geniş kalçalara doğru genişledi ve kalçalarından tekrar içeri doğru kıvrıldı ve bu da sırayla içeri doğru kıvrılarak yüksek, dar bir taç oldu. Leydi Splay, inatçı genç konuklarına doğru
çekingen bir bakış atarak onu karşılamak için acele etti.

"Bu benim kocam." Onu diğerlerine tanıttı. "Yedi trenini karşılamak için
motorlu arabayı gönderecektim."

"Ah, teşekkür ederim, Leydi Splay," diye gür bir sesle karşılık verdi Bay Albany Todd. "Buradan yirmi milden daha uzakta olmayan, eski bir dostum, nadir ve paha biçilmez bir varlık olan Lord Bilberry ile kalıyordum ve beni içeri gönderme nezaketini gösterdi."

"Ne, ihtiyar Bilberry," diye haykırdı Harold Jupp. "Sıcak değil mi?"

"Sıcak, efendim?" diye sordu Bay Todd şaşkınlıkla. "Her sabah hava alıyor, eğer kastettiğin buysa." Tekrar Lady Splay'e döndü. "En
harika masayı o tutuyor. Onu tanıyor olmalısınız, Lady Splay. Ben
bununla ilgileneceğim."

"Teşekkür ederim," dedi Millie Splay alçakgönüllülükle.

"Ah, kekler!" dedi Bay Albany Todd parlayan gözlerle. Birini yedi ve
bir tane daha aldı. "Bunlar gerçekten iki hafta önce harika bir hafta sonu partisinde yediğim kekler kadar iyi."

Diğerlerinin gevezeliği sona erdi. Harika sohbetçi, görünüşe göre,
başka bir yerdeydi. Miranda, Dennis, Harold Jupp, Sir Chichester, hatta Joan bile
beklentiyle yukarı baktılar.

"Evet," dedi Lady Splay, onu cesaretlendirerek. Etrafına,
misafirlerine baktı. "Şimdi göreceksin," der gibiydi.

"Ne kadar da güldük! Ne kadar da neşeli sohbetler! O partinin güzel tadı
hiç anlatılamaz. Sadece eski dostlar, anlıyor musun, samimi,
canayakın dostlar."

Bay Albany Todd durdu. Kendisine sorulması gereken bir soru varmış gibi görünüyordu.
Leydi Splay görev bilinciyle sordu.

"Peki bu parti nerede gerçekleşti, Bay Albany Todd?"

Bay Albany Todd gülümsedi ve dizlerindeki kırıntıları silkeledi.

"Kuzeydeki Wimborough Kontu'nun küçük yerinde.
Wimborough Kontu'nu tanıyor musun? Hayır mı? Tanımalısın, sevgili hanım! Ben hallederim."

"Teşekkür ederim," dedi Millie Splay.

Harold Jupp hevesle şahsa baktı ve "Umarım
Wimborough bu kış atlamaya gitmez." dedi.

"Atlamaya!" diye bağırdı Bay Albany Todd öfkeyle dönerek. "Sanırım
aslında hayır! Atlama! Neden, yetmiş üç yaşında!"

Herhangi birinin böylesine asi bir davranış olasılığını
saygıdeğer Earl'e atfetmesi onu tamamen skandallaştırmıştı. Telaş içinde
bir kek daha yedi. Sonuçta, asilzade kışın atlamaya gittiyse
neden bu genç ve atlı adam onu ​​eleştirmeye cüret etsin ki.

"Harold Jupp düz koşu ile
kulede koşma arasında bir ayrım yapıyordu, Bay Albany Todd," diye açıkladı Sir Chichester nazikçe.

"Ah, anladım." Bay Albany Todd sakinleşmişti. Joan Whitworth'a küçümseyici bir
yüzle baktı.

"Ve siz ne okuyorsunuz, Bayan Whitworth?"

"Ne var!" diye araya girdi Harold Jupp.

Joan ona küçümseyici bir bakış attı.

"Seni ilgilendirmez." Bay Albany Todd'a gülümsedi. "Bu
Browning."

"İşte tam da burada yanılıyorsun," diye karşılık verdi Jupp. "Browning
benim
tek
şairim. Okulda öğrendiğim
harika bir şey var."

"'Eyerin üzerine atladım ve Joris ve o,
Ben dörtnala gittim, Dirck dörtnala gitti, üçümüz de dörtnala gittik.'"

"Ah," diye haykırdı Miranda hevesle, "bir at yarışı!"

"Öyle bir şey değil, Miranda. Senden tamamen utanıyorum," dedi Harold sitem ederek. "'İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler.'"

Burada Joan küçümseyerek araya girdi.

"Ama bu Browning değil!"

Lady Splay şaşkın görünüyordu.

"Emin misin, Joan?"

Joan başını salladı.

"Elbette, o Browning," diye açıkladı, "ama beni anlıyorsan o Browning değil."

Açıklama o şirketi şaşkına çevirdi. Harold Jupp başını Joan'a doğru hüzünle salladı ve alnına vurdu.

"Aşırı çalışma, Joan, o küçük kafayı döndürdü. Seni sandaletlerle gördüğüm an kendi kendime, 'Joan tepeyi alamaz' dedim."

Joan burnunu kırıştırdı ve ona yüzünü buruşturdu. Kimsenin bilemeyeceği bir karşılık
vermeyeceğini. Bay Albany Todd, kendisini
gereksiz yere ihmal edilmiş halde bulunca, tamamen alakasız bir şekilde konuşmaya daldı.

"Çok mutluyum. Geçen sonbaharda bir geyik vurdum."

Hem Dennis Brown hem de Harold Jupp, büyük sohbet arkadaşına gerçek bir ilgiyle döndüler.

"Kaç taş?" diye sordu Dennis.

"Bir tüfek kullandım," diye soğuk bir şekilde cevapladı Bay Albany Todd. Alay konusu olmaktan hoşlanmazdı; ve aniden Joan'dan net bir kahkaha dalgası
çıkardı.

Lady Splay, yardım için telaşla etrafına bakındı. Ah, Bay Albany Todd'u bu müstehcen gençlerin arasına
getirerek ne büyük bir hata yapmıştı. Ve sonuçta, pişmanlıkla itiraf etmeliydi ki, o biraz da
Plaster'dı. Ancak Dennis Brown, aceleyle yardımına koştu. Odanın diğer tarafına, Joan'ın yanına
geldi ve yanına oturdu.

"Seninle tek kelime etmedim, Joan."

"Hayır," diye cevapladı.

"Ve küçük kitap nasıl gidiyor? Lütfen bana söyle! Sözüm ona gülmeyeceğim."

Joan kendisi de gülmemeye çalıştı. "Ah, domuz, domuz!" diye haykırdı ama Miranda'nın lanetini daha fazla dile getiremedi çünkü Miranda bir tabure çekti ve hayranlıkla
önüne oturdu.

"Evet, lütfen bize söyle," diye yalvardı. "Her şey çok harika."

Ancak Miranda asla duymayacaktı. Bay Albany Todd, işaret parmağını kaldırarak ve keskin bir ayırt etmeyle gülümseyerek öne eğildi.

"Bir kitap yazıyorsunuz, Bayan Whitworth," dedi, sanki gerçeği kendi sezgileriyle keşfetmiş ve onun suçlamayı reddetmesini bekliyormuş gibi. "Ah, ama yazıyorsunuz! Ve görüyorum ki siz bir tane yazabiliyorsunuz."

"Şimdi, nasıl?" diye sordu Harold Jupp.

Bay Albany Todd soruyu bir kenara itti. "Salona girdiğim ve Bayan Whitworth'u gördüğüm an kendi kendime, 'Orada bir kitap var!' dedim.
Evet, bunu söyledim. Biliyordum! Kadınları tanırım."

Bay Albany Todd göz kapaklarını kapattı ve en
dar olası aralıklardan en kurnazca şekilde dışarı baktı. "Biraz deneyim, biliyorsun. Bununla övünecek son erkek benim. Neredeyse kadınsı bir duyarlılık--ve işte sırrım. Kadınların karakterini
kaşlarında okudum. Bir kadının kaşlarında. Ah, ne kadar da yüksek sesle konuşuyorlar!
Bayan Whitworth'un kaşlarına baktım ve haykırdım, 'Orada bir kitap var--ve onu okuyacağım!'"

Joan hayata döndü. Ellerini birleştirdi.

"Ah, okur musun?" Soru yarı hayret, yarı duaydı.

Hiçbir erkek, Bay Albany Todd'un şu anda gösterdiğinden daha büyüleyici bir küçümseme gösteremezdi.

"Elbette okuyacağım. Yılda bir kitap okurum--daha fazlası değil. Sabahları yatakta birkaç cümle ve geceleri yatakta birkaç cümle. Seninki 1923'teki kitabım olacak." Cebinden küçük bir defter ve bir kalem çıkardı. "Peki başlığı ne olacak?"

"'Bir Kadının Kalbi ve Onu Kim Kırdı,'" diye cevapladı Joan, şakaklarından boğazına kadar kızararak.

Miranda hayranlıkla başlığı tekrarladı ve dünyaya sordu: "Hepsi harika değil mi?"

"'Ve Onu Kim Kırdı,'" diye alıntıladı Bay Albany Todd başlığı yazarken.

Çantasını kaldırdı.

"Şu anda okuduğum kitap----"

"Evet?" dedi Joan hevesle. Kendisini hangi ustayla birlikte bulacaktı?
Bunu bilmeyecekti.

"----çok yakın bir arkadaşım tarafından bana mükemmel bir şekilde ciltlenmişti,
ne yazık ki! sağlığı çok kötü!--Bridlington Markisi," dedi Bay Albany Todd--Harold Jupp'tan duyulabilir bir inleme; Millie Splay'den yalvaran bir bakış ve onun büyük rahatlamasıyla uşak Harry Luttrell'i içeri aldı. Millie Splay tarafından karşılandı, Sir Chichester'a takdim edildi
ve arkadaşları tarafından çevrelendi. Eskisinden biraz daha zayıftı ve
daha önce hiç olmayan yerlerde şimdi çizgiler vardı. Gözlerinde de,
izinli genç adamların gözlerinde tanıdık gelmeye başlayan o tuhaf, yıpranmış ve çökük ifade vardı. Joan Whitworth, içeri girerken onu dikkatsizce--belki bir saniyeliğine--izledi. Sonra kitabı elinden halının üzerine düştü--birkaç dakika önce kıskançlıkla okuduğu kitap. Şimdi düştüğü yerde duruyordu. Öne doğru eğildi,
sanki her şeyden önce onun sesini duymak istiyordu. Ve
duyduğunda, hafifçe nefes aldı. Sir Chichester ile konuşuyor ve gülüyordu ve konu Sir Chichester'ın Senga Mess'e Onursal Üyeliği'nden daha önemli değildi.

"Şanslı adam!" diye haykırdı Sir Chichester. "Gazetelere girmen senin için sorun değil, ha! Reklam seni bir uşak gibi bekliyor."

"Ama bu benim mesleğimde karşılayamayacağım türden bir uşak,"
dedi Harry.

Konuşma tamamen önemsiz ve alışıldıktı. Ama Joan Whitworth
yüzünde henüz hiç yanmamış bir ışıkla öne doğru eğildi.

Albay Luttrell, son derece nazik ve küçümseyici olan Bay Albany Todd'a tanıtıldı. Joan aniden safralı elbisesine baktı ve
sandaletlerinin dehşeti onun dayanamayacağı bir şeydi.
Bir sonraki
onlara döneceklerdi. Evet, ona döneceklerdi!
Çaresizce, salonun iki tarafını çevreleyen geniş, sığ basamakları olan büyük merdivene doğru baktı. Millie Splay aslında ona doğru dönmeye başlamıştı ki, Dennis Brown bilinçsizce onu kurtarmaya geldi.

"Gatwick'te seni kolladık," dedi.

"Son yarış için yarış alanına ancak yetiştim," dedi Harry Luttrell. "Benim için şans eseri."

"Neden şans eseri?" diye sordu Harold Jupp şaşkınlıkla.

"Çünkü kazananı destekledim," diye yanıtladı Luttrell.

Yorulmak bilmeyen yarışseverler onun etrafında biraz daha toplandılar; ve
Joan Whitworth sessizce sandalyesinden kalktı.

"Hangi at kazandı?" diye sordu Harold Jupp.

"Loman!" Harold Jupp Dennis Brown'a baktı. İnançsızlık onları bağlar gibi tuttu.

"Ama kazanamadı!" diye bağırdı ikisi de bir nefeste.

"Kazandı, biliyorsun, hem de çok pahalıya."

"Onu desteklemeni sağlayan şey neydi?" diye sordu Dennis Brown.

"Eh," diye cevapladı Luttrell, "yarıştaki tek beyaz attı."

Miranda bir zevk çığlığı attı. Bir kardeşi tanıdı. "Bu
çok
iyi bir sebep," diye bağırdı. Ama bilim bir çöküşle yıkıldı. Dennis
Brown cebinden "Form at a Glance" kitabını çıkardı ve üzgün bir şekilde
sayfaları yırtmaya başladı. Harold Jupp bu kutsala saygısızlık eylemine baktı.

"Önemi yok," dedi ve değişmez tesellisini sundu.
"Düz yarışın bir faydası yok. Kışın atlamaya gideceğiz."

Ama Harold Jupp bir daha asla kışın atlamaya gidemeyecekti.
O yıl
çatı kulesi kovalamacası başlamadan çok önce, Somme'un ötesindeki düz arazide yatıyordu, kalbinden bir kurşun geçmişti.

Dennis Brown "Form at a Glance" kitabını cebine geri koydu; ve Millie Splay
Harry Luttrell'i gruptan uzaklaştırdı.

"Sizi Joan Whitworth ile tanıştırmak istiyorum," dedi ve Joan'ın birkaç dakika önce oturduğu
sandalyeye döndü.

Boştu.

"Joan dünyanın neresine gitti?" diye haykırdı.

"Kaçtı," diye açıkladı Jupp. "Joan, 'Bir Bakışta Form'unu'
hiçbir kitap olmadan gördü. Daha yüksek Yaşam'dan aciz olduğunu gördü ve
gitti."

"Saçmalama, Harold," diye bağırdı Millicent Splay sinirlenerek.
Merdivenlere doğru döndü ve hafifçe soludu. Bir kadın,
zeminden ikinci basamakta duruyordu. Ama o Joan değildi, Stella
Croyle'du.

"Başınızın çok kötü ağrıdığını sanıyordum," dedi Leydi Splay, fark edilir bir duraklamadan sonra.

"Şimdi daha iyi, teşekkür ederim," dedi Stella ve kalan
basamaklardan inerek Harry'e doğru ilerledi.

"Nasılsınız, Albay Luttrell?" diye sordu.

Bir an için afalladı. Sonra yüzünde kan birikirken bir adım öne çıktı ve onunla rahatça tokalaştı.

"Yani birbirinizi tanıyorsunuz!" dedi Leydi Splay.

"Birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz," diye karşılık verdi Stella Croyle.

Demek Stella Croyle bu hafta için kendini teklif etmişti! Leydi Splay biraz şaşırmıştı; Stella parti şeklinde bir şeyden
bu kadar ısrarla kaçınmıştı. Ama bu sefer Stella kesinlikle gelmek
istemişti ve Millie Splay sadakati sayesinde onu
karşılamaktan çekinmemişti. Ama biraz meraklıydı. Stella'nın ziyareti, aslında,
en önemsiz ama en önemli meşguliyetlerinden üçüncüsüydü. Gelecek haftanın perşembe günü Willoughby'lerde Balo! Stella asla
incelikten yoksun değildi. Bu kendiliğinden hallolurdu. Ancak Millie Splay ona
baktığında, güzelliğini, Harry Luttrell'e hevesle yaklaşmasını ve
Harry Luttrell'in utancını fark ettiğinde, kendi kendine, bambaşka sebeplerden dolayı şöyle dedi:

"Neden gelmek istediğini tahmin etseydim, hiçbir şey beni onu almaya ikna edemezdi."

Millie Splay'in hafta bitmeden önce bu sözleri tekrarlamak için daha fazla sebebi vardı.

BÖLÜM XXI

MANOLYA ÇİÇEKLERİ

"Onu burada bulacağımız hakkında hiçbir fikrim yoktu," dedi Hillyard. "Leydi
Splay bana Bayan Croyle'un ziyaretlerini her zaman bir partiden kaçınmak için zamanladığını çok açık bir şekilde söyledi."

Hillyard, arkadaşının bu buluşmayı gerçekleştirmek için bir komploya katıldığını düşünmesinden biraz endişeliydi.

"Sanırım Hardiman ona Rackham Park'a geleceğini söylemişti.
Onu
döndüğümden beri, bu ana kadar görmedim."

"Önemli değil, Martin," diye cevapladı Luttrell.

İki adam koridorda yalnızdı. Tenisçiler değişmişti ve
dışarıda korttaydı. Millie Splay, Stella Croyle'u kroket
oynamak için sürüklemişti. Luttrell bir yazı masasına geçti.

"Tenisçilere katılacaksın," dedi. Hillyard maç için
zaten giyinmişti ve elinde bir raket taşıyordu. "Bir
mektup yazmalıyım, sonra dışarı çıkıp seni izleyeceğim."

"Tamam," dedi Martin ve arkadaşını mektubuyla baş başa bıraktı.

Koridor çok sessizdi. Bir arı açık pencereden vızıldayarak içeri girdi, çiçek vazolarının
bir turunu yaptı ve tekrar güneş ışığına doğru uçtu. Çimenlerden, tenisçilerin çığlıkları, ardıç kuşunun, karatavuğun ve bulaşık makinesinin sesleri, güllerden gelen koku dalgalarıyla birlikte geliyordu. Harry Luttrell için Fransa'nın terlemesi ve emeğinden sonra çok hoş ve dinlendiriciydi. Mektubunu katlayıp Savaş Bakanlığı'ndaki bir arkadaşına adreslerken iç çekti.

Merdivenlere yakın bir masanın üzerinde bir posta kutusu duruyordu. Mektubunu oraya taşıyordu ki, bir kız merdivenlerden hafifçe koşarak indi ve aniden alttan bir iki adım ötede durdu. Birkaç dakika önce Stella Croyle'un durduğu yerde kıpırdamadan durdu ve Stella gibi,
korkuluğun üzerinden Harry Luttrell'e baktı. Harry Luttrell, onu gördüğünde
posta kutusuna ulaşmıştı, ancak mektubunu aralıktan atmayı tamamen unuttu. Hayret ve şaşkınlıkla büyülenmiş bir şekilde duruyordu; güzelliğine hayret ediyordu; kim olduğuna dair şaşkınlık içindeydi.

Martin Hillyard ona Joan Whitworth'tan bahsetmişti. Yüzünün enfes ovali, gözlerinin koyu mavisi, dalgalanan parlak saçlarının zenginliği, yanaklarındaki yumuşak renk patlaması ve ince, çocuksu fiziğiyle, kız haklı olarak o olmalıydı. Ama olamazdı! Hayır, olamazdı! Bu kızın dudakları tuhaf, dostça bir gülümsemeyle aralanmıştı;
gözleri dans ediyordu; yüreğinde neşeyle şarkı söylüyordu.
Ayrıca--ayrıca----! Luttrell kıyafetlerine baktı. Şifon ve dantelden küçük beyaz bir elbise giymişti, olabildiğince sade, ama bir erkeğin gözlerine bile iyi bir terzinin son sözü bu sadelikti. Belindeki kocaman mavi ve gümüş gül tek renk dokunuşuydu. Onunla birlikte beyaz, geniş kenarlı hasır bir şapka takmıştı
büyük mavi bir fiyonk ve birkaç dar mavi kurdele şeridi neşeyle uçuşuyordu
beyaz çoraplar ve ayakkabılar, ince ayak bileklerinin etrafına çapraz bağlanmış parlak kurdelelerle. O muydu? O değil miydi? Martin Hillyard
çılgın mıydı yoksa tüm dünya altüst müydü?

"Siz Albay Luttrell olmalısınız," diye haykırdı zarif bakışları, her türlü şaşkınlıkla.

"Benim," diye cevapladı Luttrell. Mektubuyla oynuyordu, yarı yarıya içine kaydırıyor, sonra kutudan geri çekiyordu ve ne yaptığının tamamen farkında değildi.

"Sanırım kendimizi tanıtsak iyi olur. Ben Joan Whitworth."

Korkuluğun üzerinden ona elini uzattı. Sadece uzanıp
tutması gerekti. Soğuk ve samimi bir eldi.

"Martin Hillyard bana senden bahsetti," dedi.

"Ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı. "O çok tatlı."

"Bana seninle tanışma olasılığından korkmama yetecek kadar şey söyledi. "

Joan korkuluğun üzerinden eğildi.

"Ama şimdi tanıştığımıza göre, gerçekten korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu
öyle hüzünlü bir sesle ve kocaman mavi gözlerinde öyle derin bir şekilde yalvaran bir bakışla ki
hiçbir genç adam ona karşı koyamazdı.

Harry Luttrell güldü.

"Korkmuyorum. Hiç korkmuyorum. Aslında sana bir soru sormaya neredeyse
yeterince cüretkârım."

"Evet, Albay Luttrell?"

Davet yeterince açıktı. Ama Albay aniden
küstahlığının farkına vardı ve tereddüt etti.

"Ah, lütfen bana sor, Albay Luttrell!" diye yalvardı. Eski kafalılar, Joan Whitworth'u şu anda bir şımarık olarak kınardı, ama
kınamayı onun
kazanan zarafetiyle zorla verilen bir gülümsemeyle yumuşatırlardı.

"Eh, öyle yapacağım," diye cevapladı Luttrell ve büyük bir ciddiyetle sordu,
"Linda Spavinsky nasıl?"

Joan kalan basamakları koşarak indi ve bir sandalyeye oturdu. Ağzından gümüşi ve berrak ve neşeli bir kahkaha
çığlığı duyuldu.

"Ah, bugün hiç iyi değil. Sanırım iyileşiyor. Sağlığı
asla pek istikrarlı değildi."

Sonra ruh hali tamamen değişti. Kahkahalar kesildi, kahkahanın ifadesi
yüzünden silindi. Ayağa kalktı ve Harry Luttrell'e baktı.
Gözlerinin derinliklerinde ani bir ciddiyet, belli bir
hüzün, neredeyse bir pişmanlık belirdi.

Basitçe konuştu:

"İram gerçekten de gitti, tüm gülleriyle
Ve Jamshyd'in yedi halkalı kadehiyle--nerede olduğunu kimse bilmiyor!
Ama asmada hala bir yakut parlıyor,
Ve suyun kenarında birçok bahçe esiyor."

Uzun zamandır kendisine eşlik eden birçok hoş çılgınlığa veda eden birinin havası vardı ve
kendisi için saklı olanın daha büyük bir mutluluk getirip getirmeyeceği konusunda bir tür şüpheyle veda ediyordu.

Harry Luttrell'in cevabı yoktu ve onun ruh halini çok net bir şekilde kavrayamıyordu.
Ama bu onu heyecanlandırmıştı. Bir süre birbirlerine baktılar,
hiçbir kelime etmeden. O sessiz salondaki hava
kemanların duygularıyla titriyordu. Tehlikeli sessizliği ilk bozan Joan Whitworth oldu.

"Korkarım ki şimdiye kadar, beğendiğim şeyleri,
çok beğendim, ama her zaman çok uzun süre beğenmedim. Bunu acınarak hatırlayacaksın, değil mi?" dedi hafifçe.

Harry Luttrell onun tonunu hemen yakaladı.

"Eğer senin iyi kitaplarına girme şansım olursa, bunu hatırı sayılır bir endişeyle hatırlayacağım." Küçük konuşması bir
nefes nefese son buldu. Parmaklarında dikkatsizce tuttuğu mektup neredeyse
onlardan kayıp kilitli posta kutusuna düşecekti.

Joan onun durduğu yere doğru yürüdü.

"Önemli değil," dedi. "Mektubunu oraya postalayabilirsin. Kutu düzenli olarak temizleniyor."

"Hiç şüphesiz," diye cevap verdi Harry Luttrell. "Ama artık postalayacağımdan emin değilim."

Savaş Bakanlığı'ndaki arkadaşına yazdığı mektupta, ertesi sabah erken saatlerde Rackham Park'a Londra'ya dönmesini emreden kesin bir telgraf gönderilmesi için içten bir dua vardı.

Joan'a baktı.

"Yarış yapmaktan nefret ediyorsun, değil mi?"

"Yarın Gatwick'e gidiyorum."

"Öyle!" diye bağırdı hevesle.

"Elbette."

Avucunda mektubu tutarak duruyordu. Stella Croyle'un düşüncesi postalamasını söylüyordu. Joan Whitworth'un varlığı ve onun o kadar farkında olması kolunu felç etti. İçindeki kargaşanın belirsiz bir hissi ondan ona geçti. Bir sezgi, mektubun kendisi için bir şekilde hayati önem taşıdığını, bir şekilde tehdit
onun için. Her an yayınlayabilirdi! Yayınladıktan sonra bırakabilirdi. Kadın
biraz derin bir nefes aldı. Adam orada öylece duruyordu, öyle hareketsiz, öyle sessiz
ve kararında yavaştı. Onun için kelimelerin
söylenmesi gerekli hale geldi. Dudaklarına gelen ilk kelimeyi o söyledi.

"Willoughby'lerin balosuna kalacaksın, değil mi?"

Harry Luttrell gülümsedi.

"Ama sen dans etmekten nefret ediyorsun."

"Ben mi? Bayılıyorum!"

Konuşurken gülümsedi, ama onu ayaklarından
söküp atan tuhaf bir utangaçlıkla konuştu. Mektubu yavaşça yırttı ve tekrar yırttı ve
sonra küçük parçalara ayırdı ve onları çöp sepetine taşıdı.

Bu hareket ona bir şok yaşattı,
ki o da bunu yazmalı, yazmalı ve o cam posta kutusuna, oh, hiçbir tereddüt veya hata olmadan, bu akşam postalamalıydı.
Bunu tiksintiyle düşündü, ama yazılmalı ve bitirilmeliydi.
Bu onun kendi aptallığının, kendi kibrinin sonucuydu.
Harry Luttrell
ona döndü ama yüzündeki sıkıntıyı fark etmedi.

"İngiltere'den ayrıldığımda," dedi yavaşça, "insanlar tango yapıyordu.
Yani--dansı bilen bir çift balo salonunda dans ediyordu ve diğerleri de koridorda prova yapıyordu. Sanırım bu bitti?"

"Tamamen bitti," dedi Joan.

Harry Luttrell iç çekti.

"Geçişte seninle pratik yapmayı isterdim," dedi
acı bir şekilde.

"Yine de, başka danslar da var," diye önerdi Joan Whitworth. "Bir adım mı?"

"Bu yürüyüşe çıkmak," dedi Harry Luttrell.

"Alışılmadık bir tavırla," diye ekledi Joan çekingen bir şekilde. "Fokstrotu biliyor musun?"

"Biraz."

"Tılsımlı adım mı?"

"Hiç de değil."

"Sana bunu öğretebilirim," diye önerdi Joan.

"Ah, öğret! Şimdi bana öğret! O zaman geçişte dans ederiz."

"Ama balo salonunda herkes dans edecek," diye itiraz etti Joan.

"İşte bu yüzden," dedi Harry Luttrell ve ikisi de güldü.

Joan odanın köşesindeki gramofona baktı.
Cazibesi vardı ama önce o mektubu yazması gerekiyordu. O, mektup önce yazılıp postalanmadığı sürece, Harry Luttrell ile huzursuz bir zihinle dans ederdi.

"Gramofona bir plak hazırlar mısın, ben de bir not yazayım," diye önerdi. "O zaman sana öğreteyim. Oldukça kısa bir not."

Joan yazı masasına oturdu. İlk dizeleri yeterince kolay ve hızlı bir şekilde yazdı. Ama açıklamalara geldi ve
açıklamaları yoktu. Oturdu ve bir cümle kurdu ve bu
işe yaramadı. Bu arada gramofon açık ve hazırdı, plak
yeşil bez diske
yerleştirilmişti ve süvarisi sabırsızca
hazırdı. Hızlı olmalıydı. Ama ne kadar hızlı olmak isterse,
yazması gereken garip cümleler arasında düşünceleri o kadar yavaş hareket ediyordu. Sonunda bu tür acil durumlar için standart cümleyi
çarptı. "Sana yarın yazacağım," dedi ve mektubunu posta kutusuna
attı. Mektup, adresin en üstte olduğu cam kutuya düştü. Ama Joan bunu umursamadı, hatta farkına bile varmadı; kafasından bir yük kalkmıştı.

"Hazırım," dedi ve birkaç saniye sonra "The Long
Trail"in müziği bahçedeki tenisçilerin şaşkın kulaklarına ulaştı. Oyunlarını bıraktılar ve sonra Dennis Brown salonun penceresine doğru
süründü ve dikkatlice içeri baktı. Donup kaldı; sonra
döndü ve öfkeyle el salladı. Çim tenisi oyuncuları raketlerini, Lady Splay ve Stella Croyle ise kroket tokmaklarını bıraktı. Dennis
Brown onları arkadan geniş merdivenlerin başına götürdü. Burada, salonun bir tarafı boyunca bir galeri uzanıyordu. Gramofonun müziğinin üstündeki zeminden sesler onlara doğru yükseliyordu.

Joan'ın: "İşte o pırıltı."

Luttrell'in: "Oldukça zor."

"Tekrar dene," dedi Joan. "Ah, bu çok daha iyi."

"Başka biriyle dans etmeye asla cesaret edemem," dedi Luttrell.

"Bundan gerçekten çok rahatsız olmuyorum," diye kuru bir şekilde cevap verdi Joan.

Millie Splay kulaklarına inanamadı. Dikkatlice o ve arkadaşları
parmak uçlarında korkuluklara doğru ilerlediler ve aşağı baktılar. Evet, orada
ikisi de oradaydı, bazen gülüyor, bazen de umutsuzca ciddi bir şekilde
gramofonun müziğiyle fokstrot dansı yapıyorlardı.

"Sana hak veriyor muyum?" diye sordu Harry.

"Şey, ben kırılmayacağım, biliyorsun," diye cevapladı Joan çekingen bir şekilde ve sonra
küçük bir iç çekişle, "Bu daha iyi."

Stella Croyle kendi kendine fısıldayarak, "Ah, seni sürtük!" diye mırıldandı.

Plak bitince galeriden bir alkış fırtınası koptu. "Ah, Joan, Joan," diye bağırdı Harold Jupp, başını sitem edercesine sallayarak.
"Şair odanın öbür ucuna tekmelenmiş."

"Nerede?" diye sordu Harry Luttrell, kitabı ararken.

"Ah, önemli değil," dedi Joan sabırsızlıkla. "Sadece eski bir Browning kitabı."

"Utanç" çığlıkları yarışseverlerden öfkeyle yükseldi ve Joan onları sarsılmaz bir kayıtsızlıkla karşıladı. Ancak Harry Luttrell,
dizlerinin üzerine çöktü ve uzaktaki bir kanepenin altında kitabı bularak,
dikkatlice tozunu aldı.

"Hiç 'Gent'ten Aix'e İyi Haberi Nasıl Getirdiler' kitabını okudun mu?" diye sordu.

Galerideki izleyiciler Joan Whitworth'un cevabını sessizce beklediler.
Cevap tereddütsüz ve coşkulu bir sesle geldi.

"Bu onun yazdığı en harika şiir değil mi?"

Galeri çığlıklar, ıslıklar, tıslamalar ve Joan'ın utanmazca geri adım atmasına karşı
protestolarla patladı.

"Elbette Browning, ama eğer beni anlıyorsanız, kesinlikle Browning değil," diye haykırdı Dennis Brown her türlü öfke gösterisiyle;
ve tüm grup tekrar tenis ve kroketlerine doğru uzaklaştı.

Harry Luttrell kitabı bir masanın üzerine koydu ve Joan'a döndü.

"Şimdi ne yapmak istersin?" diye sordu.

Joan omuzlarını silkti.

"Bir sonraki tenis setine geçebiliriz," dedi şüpheyle.

"Bu ayakkabılarla zar zor oynayabilirsin," dedi Harry Luttrell.

Joan korkutucu yükseklikte bir topuğu düşündü. Ah, daha yüksek Yaşamın
sandalları neredeydi?

"Hayır, sanırım hayır. Elbette bir tane var ama muhtemelen ilginizi çekmez."

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Harry Luttrell.

"Eh, bu bir labirent. Millie Splay bununla oldukça gurur duyuyor. Çalılar
yüzyıllar öncesine ait." Masum gözlerini Harry Luttrell'e çevirdi. "Eski çalılarla ilgilenip ilgilenmediğinizi bilmiyorum."

"Minx"in bu öğleden sonra Joan Whitworth için tek doğru kelime olduğundan endişelenilmelidir.

Harry Luttrell büyük şimşir çalılarına karşı yoğun bir coşku ifade etti.

"Ama onlar şimşir değil, porsuk ağacı," dedi Joan hemen durarak.

Ancak Harry Luttrell'in porsuk ağacı çalılarına olan coşkusu, şimşir çalılarına olan coşkusundan daha büyük ve daha ilgi çekiciydi. Bir kıyıya tünemiş bir pagoda labirente bakıyordu ve çalıların arasından dar ve dik bir patika labirente doğru iniyordu. Joan yolu bulmayı askerine bıraktı. Ortadaki küçük açık alanda, tepesinde küçük bir kurşun figür bulunan taş bir kaide vardı. Ancak Harry Luttrell oraya ulaşmak için epey zaman harcadı. Ancak ilerlemeleri yavaşsa, birçok yanlış dönüş ve çalılıkların sert duvarlarına karşı ani duruşlar olsa da, tanıdıkları için durum böyle değildi; yoldaki her dönüş onları yeni bir aşamaya getiriyordu. Dünyanın şafağında dolaşıyorlardı.

"Diyelim ki Rackham Park'a hiç gelmemiş olsaydım!" dedi Harry Luttrell, bir çıkmaz sokağın sonunda aniden dönerek. "Neredeyse gelmeyecektim. Seni
tanımayı tamamen kaçırabilirdim."

Korkunç düşünce ikisini de vurdu. İnsanlar ne riskler alıyordu, emin olun.
Hiç tanışmamış olabilirlerdi.
Tanışmanın ne olduğunu
hiç bilmemiş olabilirlerdi.
Gece karanlığında yaşamış olabilirlerdi, hangi güzel ruhun yanlarından geçtiğini bilmeden. Birbirlerine umutsuz gözlerle baktılar. Sonra Joan'ın aklına mutlu bir düşünce geldi.

"Ama sonuçta sen geldin," diye haykırdı.

Harry Luttrell derin bir nefes aldı. Büyük bir baskıdan kurtulmuştu.

"Evet," diye hayretle cevapladı. "Öyle yaptım!"

Adımlarını geri çektiler. Güneş geç batmaya doğru yaklaşırken,
buradaki Joan'ın masum bir önerisi,
oradaki küçük bir soruyla,
Harry
Luttrell labirentin merkezine doğru manevra yaptı.
Birdenbire dudaklarında bir parmakla durdu. En içteki girintiden onlara bir ses ulaştı - tonlamalı, kehanet dolu bir ses.

"Bu ne?" diye fısıldayarak sordu.

Joan başını iki yana salladı.

"Hiçbir fikrim yok."

Henüz hiçbir kelime duyamıyorlardı. Kelimeler merkez boşluğun duvarından duvarına fırlatılıyor ve orada hapsediliyordu. Labirentin baş dehası, güneş batarken duasını ediyormuş gibi görünüyordu. Joan ve Harry Luttrell gizlice yaklaştılar, Harry artık yollar kıvrılırken koluna hafifçe dokunarak açıkça yönlendiriliyordu. Kelimeler -inanılmaz kelimeler- belirgin bir şekilde duyulabilir hale geldi; ve tanıdık bir ses. Çitin son perdesine geldiler ve dalların ince olduğu bir noktaya baktılar. Açık alanın tam ortasında Sir Chichester Splay duruyordu, bir eli kaideye yaslanmış, diğeri göğsünde saklıydı, tam bir hatip tavrıyla; ve labirentin sessiz alanlarına şöyle hitap etti:

"Hanımlar ve beyler! Bu öğleden sonra çadıra girdiğimde ve platformdaki yerime oturduğumda, düşüncelerimden en uzak şey, kendimi yorulmak bilmez başkanımıza bir teşekkür oyu teklif ederken duymaktı!"

Sir Chichester, Chichester Çiçek Fuarı'na hazırlanıyordu,
ki orada kesinlikle bir konuşma yapmayacaktı. Aman Tanrım, hayır! O bundan daha iyisini biliyordu.

"Bu muhteşem çiçek koleksiyonunda, hanımlar ve beyler, eğer istersek, koordinasyon ve organizasyonun tek bir örneğini okuyabiliriz - İmparatorluğun günümüzdeki büyük ihtiyaçları----"

Harry Luttrell ve Joan kahkahalarını bastırdılar ve
duyma alanından
sıyrıldılar.

"Bunun hakkında tek kelime etmeyeceğiz," dedi Joan.

"Hayır," dedi Harry.

Artık aralarında küçük bir sır vardı -o harika bağ--küçük bir sır; ve emin olun bundan en iyi şekilde yararlandılar.

Yemek masasının karşısından birbirlerine, hiç kimsenin paylaşamayacağı bir gülümsemeyle bakabilirlerdi. Sir Chichester konuşursa, bu sadece aşıkların gözlerinde, kalbin ateş aldığı o hızlı bakışı ateşlemek için olurdu. Aşk yapma, bin dokuz yüz on altıda dörtnala gitti; engelleri
aştı; canlı ve şiddetli bir melodiyle dans etti. Sir
Charles Hardiman'ın söylediği gibi, kızlar daha ilkel hale gelmişti. Güvensizlik onları temel kaya gerçeklerinin üzerine düşürmüştü. Erkekler kadınlar içindi, kadınlar erkekler içindi, özellikle de
yıkılmış topraklardaki kadınların korkunç kaderinden onları kurtarmak için ağızlarında neşeli bir şarkıyla dışarı çıkan erkekler için. Asker bugün izinli olarak buradaydı ve Tanrı
sadece yarın nerede olacağını biliyordu ve hayatta mı, yoksa belki de bir çocuk gibi sakat bir şey mi olacaktı!

Joan Whitworth ve Harry Luttrell o günlerin hızlı büyüsünden etkilenmişlerdi; o, onu ilk kez gençliğinin parlayan zırhıyla merdivenlerin basamaklarında gördüğünde; o, Harry ilk kez salona
girdiğinde ve birkaç sıradan selamlama sözcüğünü söylediğinde. Bu onlar için saatti, arkalarında çöl ve önlerinde çöl olan kuyu başındaki saat, ölçüsü dahilinde birçok günün özüne
zorlanacaktı. Salona döndüklerinde, küçük grubun çoğunun akşam yemeği için giyinmeye gitmeden önce orada toplandığını gördüler;
ve çiftin yüzlerinde onları ele veren bir ifade vardı.
Hillyard, Stella Croyle'a karşı bir acıma duygusu içindeyken hızla salona baktı.
Ama onu göremiyordu. "Tanrıya şükür ki giyinmek için
yukarı çıktı," dedi kendi kendine. Joan Whitworth ile günümüzün Harry Luttrell'i, hayatının büyük saplantısından artık kurtulmuş ve geleneksel yollara alışmış adam arasındaki bir evlilik, uygun bir şeydi, memnuniyetle karşılanacak bir şeydi. Hillyard bunu hemen kabul etti. Ama o, o şirketteki herkesten
daha fazla Stella Croyle'un sıkıntılı ruhuna dair içgörüye sahipti.

"Kimse onunla ilgilenmiyor," diye düşündü. "Harry'yi geri kazanmak için son
savaşını kurmak için buraya geldi. Şimdi bunun için zırhını
giyiyor. Ve hiç şansı yok - hayır, hiç!"

Harry adına sevinmişti. Ama o bir oyun yaratıcısıydı; ve eğitimi onu anlamaya ve duygularının sempatisiyle, bir karşıtlık veya ilişki içinde olabilecek
başkalarının bakış açılarını anlamaya yöneltti. Millicent Splay onu yakaladığında yüreği merhametle dolu bir şekilde merdivenlerden yukarı yürüdü. "Sana ne söyledim?" dedi, neşeyle dolu bir şekilde. "Sadece
Joan'a bak! Onunla boy ölçüşebilecek bir kız var mı?"

Martin, aşağıdaki koridorda bulunan Joan'a korkuluktan baktı.

"Hayır," dedi yavaşça. "Daha önce hiç görmediğim biri."

Sesindeki hafif melankoli Millie Splay'i etkiledi. O zafer anında tamamen nazikti. Martin Hillyard'a acıyarak döndü. "Ah, bana sen de ona aşık olduğunu söyleme! Çok üzülmeliyim."

"Hayır, değilim," diye telaşla onu rahatlatmaya çalıştı Martin Hillyard, "hiçbir şekilde."

Millicent Splay'in içindeki acıma duygusu anında öldü.

"Aslında neden olmaman gerektiğini anlamıyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Ona
eşlik edecek birini bulman için çok uzun bir yol katetmen gerekecek."

Tüm tavrı, sevgilisine aşık olmamaya nasıl cesaret edebildiğini açıklamasını talep ediyordu.

"Çok uzun bir yol," diye kabul etti Martin Hillyard alçakgönüllülükle. "Muhtemelen sonuna kadar."

Lady Splay yumuşadı ve odasına gitti. Koridorda,
Harry Luttrell Joan'a döndü.

"Bu benim için harika bir hafta olacak."

"Çok mutluyum," diye cevapladı Joan ve yan yana merdivenlerden çıktılar.

XXII. BÖLÜM

JENNY PRASK

"Gümüş alt etekli mavi elbiseyi çıkardım, hanımefendi," dedi Jenny Prask, Stella Croyle'un gardırobunda onun karanlık ve kırılgan güzelliğini bu kadar iyi ortaya koyan hiçbir şeyin olmadığını çok iyi bilerek.

"Pekala, Jenny."

Stella Croyle isteksizce cevap verdi. O öğleden sonraki deneyiminden dolayı cesareti kırılmıştı. Rackham Park'a gelmişti, kendi tarafında bir faktör olduğundan emindi, ama bundan çok emindi. Rakip bulamayacaktı
ve işte! yenilmez rakip, genç, ona karşı zırh giymişti!
Stella aynaya baktı. Otuz yaşındaydı ve hareket ettiği
çemberde otuz, isteksizce rafa tırmanmak anlamına geliyordu.

"Sence Jenny, mavi elbise beni yaşlı göstermiyor mu?"

Jenny Prask alaycı bir şekilde güldü.

"Yaşlı, hanımefendi! Sen! Çok şık!"

Çok yalnız yaşayan Stella Croyle, hizmetçisini kendine yoldaş edinmişti.
Bayan Croyle'un geçmişinden Jenny Prask'ın bilmediği hiçbir şey yoktu ve umutlarının ve üzüntülerinin çok azı ondan gizlenmişti.

"Aman Tanrım, hanımefendi! Burada seninle boy ölçüşebilecek kimse yok!" dedi, Stella'nın soyunmasına yardım ederken burnunu çekerek.

Stella aynaya baktı. Kesinlikle yanaklarının pürüzsüzlüğünde bir çizgi yoktu; koyu saçları parlaklığından hiçbir şey kaybetmemişti. O,
yüz hatlarını tek tek inceledi ve hiçbir değişiklik izi bulamadı. Gerçekten de,
bu şekilde incelendiğinde Stella hiçbir değişiklik göstermedi. Onu bir odanın karşısında gördüğünüzde, kızlığın bittiğini ve
orada güzelliğinin tüm olgunluğuyla bir kadın olduğunu fark ettiniz.

"Evet," dedi ve isteksizliği kaybolmaya başladı.
Aynadan uzaklaştı. "Gel, Jenny!" diye bağırdı, umutlu bir gülümsemeyle.
Kendi kendine, "Hala bir şansım var," diyordu.

Jenny, metresine yardım ederken gevezelik etmeye devam etti. Stella'nın yüzü, çoğu yüzden daha fazla,
ruh haliyle birlikte değişti. Hayal kırıklığı ve yorgunluk onu
gereğinden fazla yaşlandırdı. Jenny Prask, bu akşam en genç ve en iyi haliyle
akşam yemeğine inebileceğine kararlıydı.

"Bu akşam Bay Marvin ile yürüyüşe çıktım. Albay Luttrell'in asker-uşağı ve oldukça hevesliydi, hanımefendi."

"Öyle miydi, Jenny?"

"Kesinlikle! Şirketindeki adamlar onu severdi - o zamanlar bir kaptandı. Her zaman akşam yemeğine bakardı. Biraz da katıydı ama buna aldırış etmezlerdi."

Jenny, Stella Croyle'un saçlarıyla meşguldü; ve sonuç onu tatmin etti.

"Bu gece başka kimse olmayacak, hanımefendi," dedi.

"Öyle değil mi, Jenny?" dedi Bayan Croyle, inanmaz bir şekilde. "Bayan Whitworth olacak."

Jenny Prask küçümseyerek burnunu çekti.

"Bayan Whitworth! Ona hoş bir görüntü diyorum, hanımefendi, eğer öyle söylemek istersem. Daha önce hiç böyle kıyafetler görmemiştim! Ve bir hizmetçiyi bir haftadan fazla nasıl tuttuğunu hiç anlamıyorum. Diyorum ki, hanımefendi, arkadan ilmeklemeleri gerekirken önden düğmeleyenler oldukça başarısız."

Stella güldü. "Korkarım Jenny, Bayan Whitworth'un bu gece geri döneceğini göreceksin."

Jenny, bu cevaptan etkilenmeden devam etti. Metresinin memnuniyetini sağlayacak küçük bir haberi vardı.

"Ayrıca, Bayan Whitworth yabancı beyefendiye aşık. Ah,
hanımefendi, eğer o kadar keskin bir dönüş yaparsan, saçını çekmekten başka bir şey yapamam."

"Hangi yabancı?"

"Şu Mario Escobar." Jenny, Stella'nın başının üzerinden ve gözlerinin aynadaki yansımasına baktı. "Ben yabancılara karşı iyi değilim, hanımefendi. Bana her zaman biraz gülünç geliyorlar, gevezelikleriyle falan."

"Ve siz Bayan Whitworth'un ona aşık olduğuna inanıyorsunuz."

"Çirkin, diyor Bay Harper. Hizmetçilerin salonunda epey konuşuluyor, öyle. Hatta bu öğleden sonra bile ona bir mektup yazdı. Bay Harper, postalamak için
posta kutusundan çıkardıktan sonra bana gösterdi. 'Bu o' dedi ve - ve oradaydı, Mario Escobar, Esquire, Golden Sun
Oteli, Midhurst----"

"Midhurst?" diye bağırdı Stella irkilerek. Jenny Prask'ın yansımasına hevesle baktı. "Bay Escobar, Midhurst'te bir otelde mi kalıyor?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve Bayan Whitworth bu öğleden sonra ona orada mı yazdı?"

"Bu gerçek, hanımefendi. Son ölme sözüm olsun, değilse bile!"
dedi Jenny Prask.

Stella Croyle'un yüzünde kan birikti. Bu doğru olduğundan -ve Jenny Prask'tan bir an bile şüphe etmedi- Jenny, metresini sıkıntıdan kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapardı ve Stella bunu biliyordu. O halde Mario Escobar'ın beş mil ötedeki bir kır otelinde saklı kaldığı ve Joan'ın ona mektup yazdığı doğru olduğundan, sonuçta rakibi yoktu.

Bir anda morali yükseldi. Harry Luttrell'in eşliğinde bir hafta, tam bir hafta geçirdi; ve aklını ve güzelliğini kullanırsa bir haftada neler yapamazdı ki! Stella Croyle merdivenlerden aşağı kız gibi koştu.

Jenny Prask kapıyı kapattı ve bir gardırobu açarak yüksek bir raftan Bayan Croyle'un tuvalet çantasını aldı. Çantayı açtı ve aksesuarlardan birinden bir şişe çıkardı. Şişe beyaz, renksiz bir sıvıyla doluydu. Jenny Prask başını salladı ve şişeyi dikkatlice geri koydu. Metresinin işlemleri hakkında bilmediği çok az şey vardı. Sonra odadan çıkıp galeriye gitti ve diğer misafirlerin toplanmasını izlemek için aşağı baktı. Miranda Brown, Stella, Sir Chichester Splay, Dennis ve Harry Luttrell'in farklı odalarından çıkıp aşağıdaki salonda toplandıklarını gördü. Arkasındaki bir geçitten kelebek gibi parlayan bir kız
parladı ve merdivenlerden aşağı neşeyle dans etti. Yeni gelen biri, diye düşündü Jenny, metresine
bir endişeyle! Ama yeni gelenin konuştuğunu ve kendisiyle konuşulduğunu duydu. Joan Whitworth'tu.

"Ah!" diye soludu Jenny Prask.

Şüphesiz Joan bu gece "geriye takılmıştı". Ona ne olmuştu? diye sordu Jenny. Hızlı zihni Mario Escobar'ın bu değişiklikten sorumlu olmadığını fark etti, çünkü Mario Escobar kilometrelerce uzakta Midhurst'teydi. Ayrıca, Bay Harper'a göre, Escobar ile bu flört bir yıldan fazla sürmüştü.

Jenny Prask, Joan'dan Harry Luttrell'e baktı.
Onların koridorda birbirlerine çekildiklerini ve yan yana yemek odasına geçtiklerini gördü.
Hayal kırıklığıyla küçük bir inlemeyle Stella Croyle'un yatak odasına geri döndü; ve orayı toplarken, bir kereden fazla ellerini
ovuşturmak için durdu.

Ancak Stella Croyle, akşam boyunca neşeliliğini korudu.
Yemekten sonra Harry Luttrell, kendi isteğiyle, doğrudan oturma odasına
geldi.

"Ah, Wub," dedi fısıldayarak, eteğini kenara çekip kanepede ona yer
açarken. "Ah, Wub, seni görmeyeli ne kadar da yıllar oldu."

Harry'nin kulağına eski lakap takıldığında, Joan Whitworth'un nerede oturduğunu görmek için hızla etrafına
baktı. Ama odanın diğer ucundaydı.

"Evet, uzun zaman oldu."

"Stockholm!" dedi Stella, ismin üzerinde durarak. Sesini alçalttı.
"Wub, sen gittikten sonra çok acı çektim. Ah, iyi bir
zaman değildi. Hayır, değildi!"

"Stella, çok üzgünüm," dedi nazikçe. Bugün aşkın ihtişamını ve sancılarını biliyordu. Bir an değersizliğinin verdiği hisle okyanusun derinliklerine battı, bir sonraki an gururunun yükselen dalgasında başını yıldızlara çarptı. Aynı
fırından geçmiş olan
Stella'ya acımaktan başka bir şey yapamadı.
İlk sayfalarını hızla okuduğu harikulade kitabın
kendisi tarafından onun için kapatılmış olmasına üzülmekten başka bir şey yapamadı. Acaba bir gün, yanında bir başkasıyla
onu tekrar açamaz mıydı?

"Wub, bana bunca yıldır ne yaptığını söyle," dedi.

Onların hikayesini, İngilizlerin başarılarını romantik bir görünümden
çıkarmak için kullandıkları kısa, isteksiz, günlük ifadelerle anlatmaya başladı, ta ki Millicent Splay odanın karşısına geçip onu bir briç masası için talep edene kadar.

"Orada daha güvende olacak," dedi dedi kendi kendine.

"Evet, ama onu götürmek zorundaydı," diye cevapladı Stella'nın düşünceleri. O, Millie Splay'in yargısına göre
tehlikeliydi. Tatlı iltifatlar
Stella'yı gülümsetti. Rackham Park'ı ziyaret etmek için o haftayı seçtiği için
sevinerek odasına çıktı. Kaybedilen bir oyun oynuyordu ama bunu
bilmiyordu.

Böylece yazın ruhu toplantıyı bilgilendirmiş gibiydi. Cumartesi
açık gökyüzünü karartacak bulut çıkmadı. Harold Jupp ve Dennis
Brown aslında Gatwick'te haftayı kutlamak için mucizevi bir şekilde formlarına kavuşan atlarla dört güzel galibiyet elde ettiler. Miranda bu koşullar altında
kaçınılmaz olarak kaybederdi ama bir başka şans eseri
koşan hiçbir atın onu
ilham edecek özel bir lekesi, adı, rengi veya numarası yoktu. Sir Chichester da mutluydu çünkü bir
bayan muhabirin adını defterine yazdığını gördü. Bay Albany
Todd da öyle. Çünkü Eltringham Kontu ile tanışmıştı, onunla yüzeysel bir tanışıklığı vardı; ve lord hazretleri, _Country Life_'ın bir raporunu yayınladığı bahçeleri için iltifat aldığında, en dostça şekilde şöyle demeye yöneldi: "Bir hafta sonu için kendinizi teklif etmelisiniz, Bay Todd,
ve onları görmelisiniz."

Joan ve Harry Luttrell'e gelince, nerede olduklarının pek önemi yoktu, bu yüzden
birlikteydiler. Kendi büyülü bahçelerinde yürüdüler.

Stella Croyle'a bakmak Martin Hillyard'a düştü ve görev
zor değildi. Görmek istemediği şeylere gözlerini bağlı tuttu. Harry ile dün geceki konuşmasını ve Jenny Prask'ın ona verdiği Joan haberini hatırlayarak, bir şansı olduğunu söyledi kendi kendine. Eğer nazik bir şekilde yürürse bir şansı vardı.

"Eski çağrışımlar - onlara fırsat verin ve güçlerini
yenilerler," diye düşündü. "Harry onlardan korkuyor--hepsi bu."

Pazartesi akşamı Jenny Prask, umutlarını
güçlendiren yeni bir dedikodu getirdi.

"Bayan Whitworth bu sabah ondan bir mektup aldı," dedi Jenny. "Bay Harper'ın söylediğine göre kahvaltı masasında
açmadı. Oldukça üzgünmüş, diyor. Mektubu olduğu gibi yukarı odasına götürdü."

"Başka birinden de gelmiş olabilir," diye cevapladı Stella.

"Ah, hayır, hanımefendi," diye cevapladı Jenny. "Midhurst posta damgası vardı ve Bay Harper da onun el yazısını biliyor. Bay Harper çok dikkatli."

"Öyle görünüyor," dedi Stella.

"Bayan Whitworth mektubu hemen cevapladı ve köye götürüp kendi elleriyle postaladı," diye devam etti Jenny.

"Emin misiniz?" diye bağırdı Bayan Croyle.

"Onu kendi gözlerimle gördüm, gördüm. Kendi küçük
sürüş arabasıyla gitti ve hemen geri döndü, bir tür 'İşte-başardım!'
bakın etrafına. Ah, orada bir şeyler oluyor, hanımefendi--sözüme güvenin! Derin bir adam, Bayan Whitworth ve hiç şüphe yok. Bu gece duman grisi giyer misiniz hanımefendi? Perşembe günü balo için pembe olanı saklıyorum."

Stella cevap vermeden önce bir iki dakika geçmesine izin verdi.

"Willoughby'lerin balosuna gitmeyeceğim, Jenny."

Jenny Prask dehşet içinde baktı.

"Gitmeyeceksin, hanımefendi!"

"Hayır, Jenny. Ama bunu kimseye söylememeye dikkat etmeni istiyorum. Gidiyormuş gibi giyineceğim ama son anda başımın ağrıdığını söyleyip geride kalacağım."

"Pekala, hanımefendi," dedi Jenny. Ama ona Stella'nın silahlarını
attığı gibi geldi. Ancak Stella, Leydi Splay'in partisine davet edildiğini duyduğunda başka bir şey yapamayacağını anlamıştı.
Willoughby'ler katı insanlardı. Bayan Croyle, geçmişine dair bazı söylentilerin daha sonra o ailenin kulağına gelmesi
olmadan gitmeyi umamazdı; ve aile onun varlığını Millie Splay'e karşı bir sitem olarak
görecekti. Stella planını Millie'ye kendisi önermişti ve bunun ne kadar rahat karşılandığını fark etti.

"Bunu kimseye söylememeye dikkat et, Jenny," diye ısrar etti Stella.

"Aman Tanrım, hanımefendi, hiç konuşmuyorum," diye cevapladı Jenny. "Kulaklarımı açık tutuyorum ve başkalarının bunu yapmasına izin veriyorum."

"Biliyorum, Jenny," dedi Stella gülümseyerek. "Ben Sensiz ne yapacağımı hayal bile edemiyorum."

"Ve siz asla yapamazsınız, hanımefendi, eğer bu sizin isteğiniz ve isteğiniz değilse," dedi Jenny içtenlikle. "Bunu Brown ile konuştum" -Brown, Bayan Croyle'un şoförüydü- "ve evlendikten sonra sizinle devam etmemi istiyor."

"O zaman sorun yok," dedi Stella.

Birçok kişi, korkunç ve beklenmedik bir trajediye geriye dönüp baktığında, büyük dramaturgun oyununu ne kadar özenle ördüğünü fark etmiştir
ki, önceki günlerde önemsenmeyen her küçük olay, doğrudan son felaketi yaratmaya yardımcı olmuştur. Stella'nın bu akşam diğer misafirlerden daha erken aşağı indiği ve akşam gazetesi aramak için kütüphaneye girdiğinde, Sir Chichester'ı telefon cihazının yanında
dururken bulduğu oldu.

"Yolunuza mı çıkıyorum?" diye sordu.

"Hiçbir şey, Stella," diye cevapladı. "Aslında, istediğim numarayı arayarak bana yardımcı olabilirsiniz." Aleti kaldırdı ve dik dururken ahizeyle oynayarak, "Gelecek perşembe günü Chichester çiçek gösterisi vesilesiyle herhangi bir gözlemde bulunmam istenmeyeceğini düşünmek beni mutlu etse de, yerel muhabirlerinden birine törene biraz ilgi gösterip gösteremeyeceğini sorabilirim." dedi.

Stella Croyle telefon rehberini aldı.

"Hangi gazete olacak, Sir Chichester?"

"Sanırım _Harpoon_. Evet, eminim. _Harpoon_."

Stella Croyle numarayı bulup okudu:

"Gerrard, bir, altı, iki, çift üç."

Sir Chichester buna göre ana hattı aradı ve numarayı verdi.

"Beni arayacak mısınız? Teşekkür ederim," dedi ve ahizeyi yerine koyarak, endişeli bir şekilde bekledi.

"En sevdiğin gazetenin _Daily Flashlight_ olduğunu sanıyordum?" diye belirtti Stella.

"Bu kesinlikle doğru, Stella. Öyleydi," diye açıkladı Sir Chichester safça.
"Ama son zamanlarda _Flashlight_'ın
üzücü bir kayıtsızlık eğilimi olduğunu fark ettim. Yönetim genellikle
ben onu aradığımda benimle sohbet etmek için çok meşgul oluyor. Öte yandan, _Harpoon_'a yeniyim. Merhaba! Merhaba! Ben Sir Christopher Splay konuşuyorum," ve mesajını iletti. "Çok teşekkür ederim," dedi Sir Chichester ahizeyi kapatırken. "Gerçekten çok nazik insanlar. Evet, çok nazik. Numaraları ne, Stella? Bunu hatırlamalıyım."

Stella tekrar okudu.

"Gerrard, bir, altı, iki, çift üç," ve böylece o da numarayı
hafızasına kazıdı.

BÖLÜM XXIII

AKŞAM İÇİN PLANLAR

Rackham Park'taki kütüphane, bahçeye bakan büyük bir penceresi olan küçük, dikdörtgen bir odaydı. Bir tarafı salona, ​​diğer tarafı yemek odasına açılıyordu ve bir köşeye telefon yerleştirilmişti.
Harrel'deki dans gecesi saat sekiz buçukta bu oda
boş ve karanlıktı. Ancak bir saniye sonra salondan açılan kapı
açıldı ve Joan kapıda durdu, ışık saten pelerinine ve elbisesinin gümüş işlemelerine
yansıdı. Arkasına ve merdivenlere doğru endişeli bir bakış attı. Sanki merdivenlerin ve galerinin oluşturduğu açıda bir hareket dikkatini çekmiş gibiydi, çünkü daha net bir görüntü için geri çekildi ve tuhaf bir dikkatle dinledi. Ancak hiçbir şey görmedi ve hiçbir şey duymadı. Kütüphaneye hızla girdi ve kapıyı arkasından kapattı, böylece oda bir kez daha karanlığa gömüldü, ancak partideki adamların hala şaraplarının başında oturduğu diğer kapının dibindeki altın bir iplik hariç. Mobilyalardan kaçınmak için dikkatlice adım atarak odayı pencereye doğru geçti. Tamamen görünmezdi. Elbisesindeki dantel fırfırların ufak bir hışırtısı olmasa, odanın boş olduğuna yemin edebilirdi. Ancak yolun yarısına geldiğinde yemek odasından gelen ani bir kahkaha onu durdurdu, eli kalbinin üzerindeydi ve boğazında hâlâ bastırılmamış küçük bir hıçkırık vardı. Bu geceki umutsuz maceranın tamamlanması onun için çok şey ifade ediyordu! Eğer
her şey yolunda giderse, ki öyle olmalı --ah, kesinlikle öyle olmalı!-- gece yarısına kadar
korkularından ve sıkıntılarından kurtulmuş olacaktı.

Yemek odasındaki kahkahalar dindi. Joan tekrar öne doğru yürüdü.
Uzun pencereden ağır perdeleri çekti ve gümüş gibi
berrak ve parlak ay ışığı odaya
doldu ve onu yumuşak
ışıltıyla kapladı. Cam kapının üst ve alt tarafındaki sürgüleri geri çekti ve
kilitte anahtarı çevirdi. Cama dokundu ve
kapı bahçeye doğru kolayca, sessizce açıldı. Tekrar
kapattı ve öyle bırakarak ellerini yan taraftaki perdelere doğru kaldırdı.
Onları dikkatlice bir araya getirmeye başladığında, böylece halkalar direğe
çatırdamasın diye, holdeki kapı yumuşak ve hızlı bir şekilde
açıldı ve kapının yanındaki elektrik ışığının anahtarı aşağı bastırıldı. Oda aydınlandı.

Joan döndü, yüzü bembeyaz oldu, gözleri ateşle yanıyordu. O sadece Jenny Prask'ı gördü.

"Umarım rahatsız etmem, hanımefendi," dedi Jenny saygıyla. "Bir kitap bulmaya
geldim."

Kan Joan'ın yanaklarına geri aktı.

"Elbette Jenny, istediğini al," dedi Joan ve
perdeleri pencereye çekti.

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

Jenny masanın üzerindeki kutudan bir kitap seçti ve
Joan'a veya pencereye bakmadan tekrar odadan çıktı. Joan onun gidişini izledi.
Sonuçta, Jenny ne görmüştü? Evi orada olan bir kız, perdeleri
kapatıyordu. Hepsi bu. Joan kaygısını üzerinden attı. Jenny kütüphanenin
kapısını açık bırakmıştı ve biri merdivenlerden aşağı
koşarken ıslık çalarak koşarak geldi. Miranda Brown bir çift eldivenle
mücadele ederek odaya daldı.

"Ah, bu havada eldivenlerden ne kadar nefret ediyorum!" diye bağırdı. "İşte buradayım,
Joan. Diğerleri burunlarını pudralamayı bitirmeden önce benimle konuşmak istiyordun. Ne oldu?"

"Bana yardım etmeni istiyorum."

"Elbette yardım edeceğim," diye neşeyle cevapladı Miranda. "Nasıl?"

Joan kapıyı kapattı ve Miranda'nın yanına döndü. Miranda eldivenlerini koluna geçirmişti ve şimdi düğmelerle uğraşıyordu.

"Harrel'e vardığımızda seni istiyorum----"

"Evet."

"Bir saatliğine bana arabanı ödünç ver."

Miranda şaşkınlıkla arkadaşına doğru döndü. Ama yüzüne bir bakış, duanın umutsuzca ve içtenlikle edildiğini gösterdi. Miranda Brown, arkadaşını kolundan yakaladı.

"Joan!"

"Evet," diye cevapladı Joan Whitworth, başını sefil bir şekilde sallayarak. "İstediğim yardım bu ve çok istiyorum. Sadece bir saatliğine--daha fazla değil."

"Joan, canım--sorun ne?" Miranda Joan Whitworth'un sıkıntılı yüzüne bakarak sordu.

"Bana sormanı istemiyorum," diye cevapladı kız. "Bana hemen, hiçbir soru sormadan yardım etmeni istiyorum. Aksi takdirde----" ve Joan'ın sesi titredi ve kırıldı, "aksi takdirde--ah, başıma ne geleceğini bilmiyorum!"

Miranda kolunu Joan Whitworth'un beline doladı. "Joan! Gerçekten başın belada!"

"İlk kez!" dedi Joan.

"Ben---- olamaz mı?"

"Hayır," diye sözünü kesti Joan. "Tek bir yol var, Miranda."

Miranda'nın yanındaki bir kanepeye oturdu ve ateşli bir şekilde elini tuttu. "Lütfen bana yardım edin! Bunun benim için ne anlama geldiğini anlayamazsınız!... Ve size
söylemekten nefret ediyorum! Ah, ne kadar da aptalmışım!"

Joan'ın yüzü titriyordu ve sesinde o kadar derin bir pişmanlık duyuluyordu,
o kadar içten bir dua sıkıntılı gözlerinde okunuyordu ki
Miranda'nın şüphesi ve kaygısı ikiye katlanmıştı.

"Bana yardım etmezsen ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Joan,
Miranda'yı bırakırken perişan bir şekilde. Elleri çaresizce havada çırpınıyordu. "Hayır, bilmiyorum!"

Miranda tamamen rahatsız olmuştu. Bu haftaya kadar tanıdığı Joan ile, iyi huylu, biraz mesafeli, kendinden ve hırslarından memnun, sakin, kendine yeten ve bu güzel kız arasındaki tezat, yüreğinin derinliklerinde sıkıntılı, yalvaran gözleri ve titreyen dudaklarıyla ona dokundu, eritti.

"Ah, Joan, bundan hoşlanmadım!" diye fısıldadı. "Ne çılgınca bir şey yaptın?"

"Düzeltilemeyecek hiçbir şey! Hiçbir şey! Hiçbir şey!" Joan tartışmayı hevesle yakaladı. "Ah, aptalmışım! Ama bu gece bana yardım edersen, eminim her şey yoluna girecektir."

Kelimeler yeterince cesurdu, ancak kızın sesi, yaptığı ve şimdi gerçekleştirmesi gereken aceleci planın korkusu kalbini ele geçirirken, alçak, titrek bir fısıltıya dönüştü. "Ah, Miranda, lütfen nazik ol!"

"Arabayı ne zaman istiyorsun?" diye sordu Miranda.

"Harrel'a vardığımızda hemen."

"Joan!"

Miranda'nın kendisi de korkmaya başlamıştı. Kararsızlıkla parçalanmış bir şekilde duruyordu.
Joan'ın sıkıntısı bir tarafta yalvarıyordu, diğer tarafta ise trajik bir gizemin korkusu. Joan hayatında ilk kez umutsuz bir kader krizi içindeydi. Ayakları ve elleri sanki
kıramadığı bir ağın kıvrımlarına sıkıca bağlanmış gibi seğiriyordu. Kaçmasına yardımcı olmak için hangi deneyim bilgeliğini getirebilirdi? Hangi çılgın ve
umutsuz girişimde bulunmayacaktı?

"Evet, evet," diye ısrar etti Joan hevesle. "Her şeyi düşündüm. Şoförünüze
sizi indirdikten sonra caddeden geri dönmesini özel olarak söylemenizi istiyorum. Birkaç metre aşağıda sağda bir yol var. Eğer o yola
döner ve büyük orman gülü kümesinin arkasında beklerse
hemen ona katılırım."

"Ama gittiğiniz fark edilecek. İnsanlar sizi soracak," diye itiraz etti Miranda.

"Hayır, bir saat içinde geri döneceğim. Bir kalabalık olacak. Ve birçoğu dansa hiç gelebileceğimi
hiç düşünmeyecek." O anda bile dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi. "Ve eğer
balo bir hafta önce olsaydı, gitmezdim, değil mi? Hala sandalet giymeliydim," diye açıkladı, şık saten terliklerinin tokalarına bakarken, "ve kibirle hepinize buradaki salonda iyi geceler dilemeliydim. Hayır, yeterince kolay olacak. Sadece Bayan Willoughby ile el sıkışacağım, grubumuzun geri kalanıyla
balo salonuna geçeceğim ve sonra parkın yanındaki koridordan gizlice çıkacağım."

"Tehlikeli, Joan!" dedi Miranda.

"Ah, biliyorum, ama----" Joan aniden ayağa kalktı ve gözleri kapıdaydı. "Diğerleri geliyor. Miranda, bana yardım eder misin? Kendi küçük arabamla
Harrel'a giderdim. Ama açıktı ve
herkes neden kullandığımı sormaya başlayana kadar
sarsılırdım. Ah, Miranda, çabuk!"

Kulakları koridordaki sesleri çoktan duymuştu. Miranda da
duydu. Bir an sonra kapı ardına kadar açılacaktı. Şimdi kararını
vermeliydi.

"Tamam. Caddeden sağa doğru ilk dönüş ve orman güllerinin arkasından. Şoföre söyleyeceğim."

"Ve başka hiç kimse! Dennis bile!"

"Joan!"

"Hayır, Dennis bile! Bana söz ver!"

Millie Splay'in ikisini de sorduğu duyuldu.

"Tamam. Söz veriyorum!"

"Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim."

Bu minnet çığlığı üzerine koridorun kapısı açıldı ve Millie Splay içeri baktı.

"Ah, işte buradasın." Yemek odasında sandalyelerin hareketi duyuldu. "Ve o adamlar hala zavallı purolarının başında oturuyorlar. "

"Geliyorlar," dedi Joan ve bir sonraki anda yemek odası kapısı açıldı ve Sir Chichester misafirleriyle birlikte dışarı çıktı.

"Hadi kızlar, artık gitmeliyiz," diye bağırdı sanki yarım saattir paltosunu giymiş bir şekilde bekliyormuş gibi. "Bu sizin Londra danslarınızdan biri değil. Biz kırsaldayız. Acele etmezseniz hiçbiriniz eş bulamayacaksınız."

"Bu hoşuma gitti!" diye karşılık verdi Millie Splay. "Hepimiz buradayız, kesinlikle sizi bekliyoruz!"

Bay Albany Todd Joan'a yaklaştı.

"Benim için bir dans düzenler misin?"

"Elbette. Akşam yemeğinden önceki üçüncü dans," diye cevapladı Joan.

Sir Chichester çoktan koridorda paltosunu giyiyordu.

"Hadi! Hadi!" diye sabırsızlıkla bağırdı ve sonra bambaşka bir tonda, "Oh!"

Akşam gazeteleri o akşam geç saatlerde gelmişti. Şimdi düzgünce katlanmış bir şekilde hol masasında duruyorlardı. Sir Chichester onlara atıldı. Kapıdaki titreşen motorlu arabalar, konuklarının neşeli figürleri
hepsi unutulmuştu. Bir kanepeye çöktü.

"İşte!" diye bağırdı Millie Splay umutsuzlukla. "Şimdi hepimiz yarım saat
oturabiliriz."

"Saçmalık, canım, saçmalık! Sadece dün Çiçek Fuarı'ndaki küçük konuşmamla ilgili bir rapor olup olmadığını görmek istiyorum."
Yaprakları çevirdi. "Görünüşe göre burada tek bir kelime bile yok! Ve yine de önemli bir olaydı. Bu adamları anlayamıyorum."

Kağıdı bir kenara fırlattı ve bir tane daha aldı. "Bir saniye canım!"

Millie Splay, Miranda yarışmaya gittiğinde Dennis Brown'ın yüzünde sıklıkla görülen aynı çaresiz hayret ifadesiyle konuklarına baktı.

"Bu sınır!" diye ilan etti.

Ancak, Sir Chichester'ın ertelemesinden hiç rahatsız olmayan iki kişi vardı.
Diğerleri salona akın ettiğinde, Joan geride kaldı ve önceden iliklenmiş eldivenlerini titizlikle ilikledi;
ve Harry Luttrell ona yardım etmek için geri döndü. Kapının dörtte üçü kapalıydı. Salondan kimse onları göremiyordu.

"Koridorda benimle dans edeceksin," dedi.

Joan ona gülümsedi ve başını salladı. Miranda pes ettiğine göre, Joan'ın
ruhu canlanmıştı. Yanaklarındaki renk parlaktı, gözleri
şefkatliydi.

"Evet, ama hemen değil."

"Neden?"

"Önce görev dansımı bitireceğim," dedi Joan alçak bir sesle. Gözlerini onun yüzünden ayırmadı. Okumasına izin verdi, okumasını istiyordu,
gözlerinde kalbinin çok yakınında yatan şeyi. Harry Luttrell
hatasız okudu, yazı çok büyüktü, yazı tipi çok netti. Ona
bir adım daha yaklaştı.

"Joan!" diye fısıldadı; ve bunun üzerine, onun ilk kez Hristiyan ismini kullandığında,
yüzü bir gül gibi çiçek açtı.

"Teşekkür ederim!" dedi yumuşak bir sesle. "Ah, teşekkür ederim!"

Harry Luttrell omzunun üzerinden baktı. Seslerini yükseltmedikleri sürece,
kendilerine ait bir odaları vardı.

"Joan," diye başladı sesinde biraz duraklamayla. Somme'da adamlarının
çevresinde solduğunu gören biri, binlerce güzel konuşmada, sesindeki o küçük ürkek titreklikten daha iyi yalvarabilir miydi? "Joan, bu gece senden bir şey isteyeceğim. Kaçamadığın
bir dans sırasında sormayı düşünmüştüm. Ama şimdi soracağım."

Joan sertçe geri çekildi.

"Hayır! Lütfen bekle!" ve yüzünün bulutlandığını görünce aceleyle devam etti. "Ah,
kırılma! Yanlış anladın. Nasıl da yanlış anladın! Bu gece beni
akşam yemeğine al, olur mu? Sonra benimle konuşacaksın ve ben de dinleyeceğim." Sesi, neşe dolu bir tınıyla berrak, tatlı bir müzik gibi yükseldi. "Tüm kalbimle dinleyeceğim, ellerim senin ellerinde olacak, böylece herkes gururumu
görsün ve bilsin!"

"Joan!" diye fısıldadı.

"Ama şimdi değil! O zamana kadar değil!"

Harry Luttrell kızın vicdanındaki hangi endişenin onu engellediğini düşünmedi. Gecikme onu hiç rahatsız etmedi. Kız onun önünde duruyordu, güzelliğiyle ışıldıyordu, mutluluğu etrafında bir aura gibiydi. "Joan," diye fısıldadı tekrar ve - nasıl oldu kim bilir? - bir saniye içinde kollarının arasındaydı, kalbi onunkine çarpıyordu; elleri omuzlarına dolandı; dudakları birbirine bastırılmıştı.

"Harry! Ah, Harry!" diye mırıldandı. Sonra onu çok nazikçe itti. Hüzünlü bir gülümsemeyle başını salladı.

"Bunu yapmanı istemedim," dedi kendini suçlayarak, "akşam yemeğinden sonra."

Sorguda Sir Chichester son gazeteleri öfkeyle yere fırlattı. "Tek kelime bile yok! Tek bir zavallı kelime bile yok! Çok fazla şey istemiyorum, Tanrı bilir ama----" ve sesi öfkeli bir şüpheyle yükseldi. "Tek kelime bile yok! Ve ben _Harpoon_'un da çok iyi bir gazete olduğunu düşünüyordum!"

Sir Chichester ayağa fırladı. Misafirlerine baktı. Karısına döndü.

"Tanrı ruhumu korusun, Millie, neyi _bekliyoruz_? Kızlar, size ne olduğunu söyleyeyim. Hemen inmezsek, hiç gitmesek daha iyi olur. Joan nerede? Luttrell nerede?"

"İşte geldik!" diye bağırdı Luttrell kütüphaneden ve daha alçak bir sesle
Joan'a, "İnsanlar ne kadar sıkıcı, değil mi?" diye sordu.

Suçlu çift salona çıktı. Sir Chichester onları ciddiyetle süzdü.

"Bunu duyup duymadığını bilmiyorum, Luttrell, ama bu gece Harrel'de bir balo var ve hepimiz gitmeyi düşündük," diye belirtti ezici bir alaycılıkla.

"Tamamen hazırım, efendim," diye yanıtladı Harry alçakgönüllülükle. Sir Chichester yumuşamıştı.

"Tamam o zaman. Gidiyoruz."

"Ama Bayan Croyle henüz aşağı inmedi," dedi Miranda.

"Stella gitmiyor canım," diye cevapladı Millie Splay; ve Joan'dan bir dehşet
çığlığı yükseldi.

"Gitmiyorum!"

Kızın sesindeki dehşet o kadar belirgindi ki, salondaki her göz
şaşkınlıkla ona döndü. Bir dehşet
da vardı, en çok da kocaman açılmış gözlerinde okunabiliyordu. Yanakları
rengi kaybolmuştu. Bir an hepsinin önünde durdu, bir dehşet görüntüsü.
Sonra bir bahane buldu.

"O zaman Stella hasta--gitmediğine göre."

"O kadar da kötü değil canım," diye telaşla güvence verdi Leydi Splay. "Akşam yemeğinde dayanılmaz bir baş ağrısından şikayet etti.
Yattı."

Kan Joan'ın yanaklarına geri aktı.

"Ah, anlıyorum!" diye yavaşça gözlemledi. "Bu yüzden hizmetçisi kitap almak için kütüphaneye geldi!"

Ama Harrel'a gitmeleri için gereken çeyrek saat boyunca çok sessizdi. O gece Rackham Park'ta birileri kalmıştı. Joan planını yaparken bir olasılığı gözden kaçırmıştı ve artık gerçeğe dönüşen bu olasılık her şeyi mahvetmekle tehdit ediyordu.
Bir misafir evde kalmıştı ve o da Joan'ın rakibiydi.

XXIV. BÖLÜM

JENNY PRASK İLGİLENİYOR

Rackham, düz sıralar halinde büyük pencereleri ve tavanların narin oymalarıyla güzelleşen
yüksek odaları olan kırmızı bir Gürcü malikanesiydi.
Ne kanatları ne de süslemeleri vardı ama bahçelerinde dik bir şekilde duruyordu ve
Downs'a doğru güneye bakıyordu. Yemek odası doğu tarafındaydı,
o oda ile hol arasında kütüphane vardı ve penceresi kuzeye bakıyordu. Bayan Croyle'un yatak odası ise güneybatı köşesindeydi ve pencerelerinden Midhurst'ten Cocking tüneline tırmanırken çıkan trenin dumanı ve yolun Singleton'a kadar uzandığı
aralık görülebiliyordu.

"Sanırım henüz yatmayacaksınız hanımefendi," dedi Jenny.

Salondaki masanın üzerinde duran sehpadan rastgele seçtiği kitabı yukarı odaya getirme zahmetine girmemişti.

"Hayır, Jenny. İstediğim zaman seni çağırırım," dedi Stella.

Stella'nın morali bozuktu. Haftası neredeyse sona eriyordu. Yarın son gün olacaktı ve tüm bu özenine rağmen hiçbir şey kazanmamış gibi görünüyordu.
Harry nazikti -ah, birlikte oldukları eski günlerden çok daha nazikti- daha düşünceli, daha düşünceliydi. Ama tutkunun
gökyüzü fırtınalı bir şekilde kırmızıydı ve öylesine parlaktı ki insan altın üzerinde yürüyordu. Dikkat, düşüncelilik - bu soluk şeyler bir ateş
fışkırmasına karşı ne değerdi? Ayrıca, bu gece balo vardı. Onunla
dans edecekti, çimenlerin loş açık alanlarını, büyük karaağaçların karanlık
gölgelerini, onunla--Joan'la--arayacaktı.

"Seni çağıracağım, Jenny," diye tekrarladı, hizmetçisi kapının yanında şüpheyle dururken. "Haklısın."

"Pekala, hanımefendi."

Stella Croyle'un gözleri, tek başına bırakıldığında, tuvalet çantasının
saklandığı dolaba çekildi. Ama onları yakaladı ve
elleriyle örttü.

"Bu benim son şansım," dedi kendi kendine yüksek sesle, ruhunun sıkıntısıyla. Başarısız olursa, önünde her yıl artması gereken bir
yalnızlıktan başka bir şey kalmazdı. Gençlik ve yüksek ruhlar ya da yüksek ruhların varsayımı - zavallı küçük çevresindeki yerini korumak istiyorsa bunlara sahip olmalıydı - ve ikisi de hızla ondan kayıyordu. "Bu benim son şansım." Dans elbisesiyle aynasının önünde duruyordu, koyu saçları zarif bir şekilde taranmıştı, yüzü ürkütücü bir şekilde hüzünlüydü. Sonuçta güzeldi. Neden kazanmasındı ki? Jenny kazanabileceğini
düşündü.

O anda Jenny sessizce evin kuzey tarafına doğru bir koridorda kayıyordu. Işıklar kapalıydı; geçerken sadece perdelerin arasından gelen bir kurşun kalem ay ışığı ona dokundu. Bir pencerede durdu ve yavaşça perdeyi kaldırdı. Dışarı baktı ve tatmin oldu.

"Öyle düşünmüştüm!" diye mırıldandı, küçük bir kindar gülümsemeyle. Tam altında Joan'ın düzenlemek için bu kadar uğraştığı kütüphanenin o uzun penceresi vardı.

Jenny pencerenin yanına yerleşti. Gece çok sessizdi.
Evin köşesindeki yemek odasındaki hizmetçilerin seslerini duyabiliyordu ve pencerelerden gelen ışığın
çimlerin üzerinde çerçeveler içinde yattığını görebiliyordu. Sonra ışık söndü ve sessizlik çöktü.

Zaman zaman bir motorlu aracın uğultusu, uzaktaki yolda son hafif titreşimlerine kadar yükselip azaldı; ve her araba geçtiğinde Jenny
yerinde dikleşti. Saatine baktı, kadranı ay ışığına çevirdi. Artık saat dokuzu on geçiyordu. Arabalar Rackham Park'tan dokuzdan çok önce ayrılmıştı. Artık uzun süre beklemesi gerekmeyecekti!
Saatini tekrar kemerine takarken, durduğu pencere son yarım saattir gölgede olmasına
rağmen içgüdüsel bir hareketle geri çekildi. Çünkü önündeki çimenlerin üzerindeki büyük bir bakır kayın ağacının altında bir adam duruyordu. Onu görmek onu
şok etti.

Nasıl geldiğini, ne kadar zamandır orada olduğunu ve neden olduğunu merak etti. Aklına bir
açıklama geldi.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Beni bir
saç tokasıyla yere serebilirsin. Yani yapabilirsin!"

Ağacın altındaki o yalnız figürü izlerken, başka bir motor
yol boyunca vızıldadı. Motorunun sesi daha da yükseldi - kesinlikle
bu pencerede dururken daha önce duyduğu her şeyden daha yüksekti.
Parka mı sapmıştı? Ana yoldan mı? Eve mi geliyordu? Jenny zihnindeki bu soruları cevaplayamadan,
gürültü tamamen kesildi. Jenny nefesini tuttu; ve evin köşesinden bir kız hızla koşarak geldi, eteği ay ışığında gümüş gibi parlıyordu ve omuzlarına beyaz bir pelerin giymişti. Kütüphanenin
penceresini açtı ve içeri girdi. Birkaç saniye geçti.
Jenny onun gizlice koridora açılan kapıyı açtığını ve
hizmetçilerin kendi odalarında olduğundan ve evin bu kısmının
boş olduğundan emin olmak için dinlediğini hayal etti. Sonra kız pencerede tekrar belirdi
ve bir işaret yaptı. Adam ağacın altından çimenlerin üzerinden koştu.
Yüzü Jenny'ye dönüktü ve ay ışığı bunu ortaya çıkardı. Adam
Mario Escobar'dı.

Jenny hafifçe derin bir nefes aldı. Pencerenin çok nazikçe
kilitlendiğini duydu. Aniden odadan ışık yayıldı ve sonra, şerit şerit, sanki perdeler dikkatlice çekilmiş gibi kayboldu. Bahçe, ev sessiz görünümüne kavuştu; her şey Jenny Prask koridorun penceresini ilk kaldırdığındaki gibiydi. Jenny Prask temkinli bir şekilde uzaklaştı.

"Bunu hayal et!" dedi kendi kendine, zafer kazanmışçasına küçük bir kıkırdamayla.

Alttaki odada Mario Escobar ve Joan Whitworth konuşuyorlardı.

XXV. BÖLÜM

BİR KÜTÜPHANEDE

"Seni görmem konusunda ısrar ettin. Bana söyleyecek bir şeyin var," dedi Joan. Her zamankinden daha hızlı nefes alıyordu ve yanaklarındaki kan
fırlıyordu, ama Mario Escobar'a dik bakışlarla baktı ve sesinde titreme olmadan konuştu. Şimdiye kadar her şey
tam planladığı gibi olmuştu. Şimdi başa çıkılması gereken birkaç zor dakika vardı ve sonrasında çile sona erecekti, hayatındaki o aptalca
bölüm tamamen kapanacaktı. "Lütfen çabuk olur musun?" diye yalvardı.

Ama Mario Escobar cevap vermek için hiç acele etmiyordu. Joan Whitworth'un bu kadar güzel görünebileceğini hiç hayal etmemişti. Onun bu kadar zahmete gireceğini hiç hayal etmemişti. Mario Escobar kadın kıyafetlerini anlıyordu ve gözleri, parlak bantları, gümüş işlemeleri ve ince dantel fırfırlarıyla narin elbisesinin üzerinde bir zevk hissiyle geziniyordu. Linda Spavinsky kraliçeyken, aslında onu pek fazla düşünmemişti. Mesafeliliği, kayıtsızlığı
nedeniyle ona bir tür meydan okuma olmuştu. Kadınlar onun mesleğiydi ve burada onun gibi
göstermenin eğlenceli olacağı tuhaf, tuhaf biri vardı. Bu yüzden işe koyuldu; bir sanat anlayışı vardı, sanatsal konularda ustalıkla konuşabiliyordu ve bunu yaparak Joan'ı pohpohlamıştı; ama her zaman ona karşı kesin bir kahkaha ve küçümsemeyle. Şimdi güzelliği onu adeta ayaklarından yerden kesiyordu. Ona hayretle
baktı. Bu değişiklik neden? Ve -aklından hiç çıkmayan ikinci soru- bundan nasıl faydalanabilirdi?

"Anlamıyorum," dedi yavaşça, yolunu yoklayarak. "İyi arkadaştık - çok iyi arkadaştık." Joan ne inkar etti ne de kabul etti. "Ortak bazı şeylerimiz vardı, sanata, hayatın daha güzel şeylerine olan sevgimiz. Elbette, bunun sonucunda düşman edindim. Yarışçı arkadaşların----" Durakladı. "Milly Splay, seni akşam yemeğinden sonra liman şarabı içmeye alışkın, sıkıcı, sıkıcı bir uşağa, harika kitabında çok güzel çizdiğin türden bir adama eş tutardı." Joan'ın sabırsız bir hareketi onu şaşırttı. Yazarlar! Övgülerinizi genellikle bir mala ile
yapabilirsiniz. Joan'ın nesi vardı? Acele etti. "Düşman kazandığımı anladım. Rackham Park'a neden artık davet edilmediğimi de anladım. Yabancıydım. Bir sülün vurmak kadar bir resim galerisini ziyaret ederdim. Kırsaldaki eski kapılarınızı ve evlerinizi, tepelerde zavallı bir tilkinin peşinden dörtnala koşmaktan daha çok takdir ederdim. Ah, evet, popüler değildim. Bunu anlıyorum. Ama sen!" ve sesi yumuşak bir siteme dönüştü. "Sen farklıydın! Ve farklılığının cesaretine sahiptin! Rackham Park'a davet edilmediğim için, Midhurst'teki hana inecektim. Arabayla gelecektim -alenen, en alenen- ve seni soracaktım. Onlara dünyada at yarışı ve çim tenisinden daha güzel şeyler olduğunu gösterecektik. Ah, evet. Hepsini Green Street'teki New School'un o harika sergisinde ayarladık."

Joan, tombulların resimlerini ve dile getirdiği
aptalca aforizmaları hatırlayınca hafifçe kıvrandı.

"Buna göre Midhurst'e geliyorum ve ne oluyor? Bana kısa bir
mektup karalıyorsun. Rackham Park'a gelmeyeceğim. Seni
görmeye
çalışmayacağım. Ve sen yarın yazıyorsun. Ama yarın geliyor ve sen yazmıyorsun--hayır, tek bir satır bile!"

"Çok zordu," diye cevapladı Joan. Çekingen bir şekilde konuşuyordu. Cesaretinin bir kısmı gitmişti; çok doğrudan, çok
cevaplanamaz bir suçlamayla karşı karşıyaydı. "Seni tekrar görmek istemediğimi anlayacağını düşündüm. Dileğimi kabul edeceğini düşünmüştüm."

Mario Escobar tatsız bir şekilde güldü.

"Neden etmeliyim?"

"Çünkü çoğu erkekte o centilmenlik vardır," dedi Joan.

Mario Escobar bu sefer sadece gülümsedi. Daralan gözleriyle ve siyah bıyığının ardında beyaz dişlerinin parıltısıyla gülümsedi. Bir çocuktan saçma cevaplar alan bir adam gibi eğlenmişti.

"Şairleri okuduğun çok açık - Joan," diye cevapladı kasıtlı olarak.

Joan'ın yüzü alev alevdi. Kendisine hiç bu kadar küstahça hitap edilmemişti.
Alışık olduğu
saçmalıklara alışmıştı ama bu her zaman gerçek bir şefkatle yumuşatılan
saçmalıklar olurdu. Küstahlık ve küçümseme onun için
oldukça yeniydi ve dayanılmaz derecede acı veriyorlardı. Ancak Joan derslerini
oldukça çabuk öğreniyordu. Bu toplantıyı olabildiğince hızlı ve sessizce
bitirmeliydi ve yüksek sesle konuşmak yardım.

"Doğru," diye itiraf etti uysalca. "Çok az şey biliyorum."

Joan, aralarında duran küçük bir masanın üzerinde eldivenli parmaklarıyla gergin bir şekilde davul çalarken çok hoş görünüyordu, tüm güveni
yok olmuştu.

Mario Escobar her zaman tutkunun girdaplı kenarında yaşadı. Suyun en ufak
ekstra sıçraması onu yakaladı ve içine çekti. Joan'a baktı
ve cazibesini ortaya çıkaran bilgiç bakış onu aniden baştan ayağa ateşlendirdi. Çevresindekilerin
kara kaşlarını çatması arasında sergilemenin eğlenceli olduğu yakışıklı, kendini beğenmiş aptal, güzelliği, ona gösterdiği nazik özen ve nefis kıyafetleriyle aniden kendisi için bir ödül olarak son derece arzu edilir hale gelmişti. Artık
gerçek bir itibar kazanacaktı! Escobar ona doğru bir adım attı.

"Sonuçta," dedi, "çok iyi arkadaştık. Başkalarıyla paylaşmadığımız çok az özel ilgimiz vardı. Seni tekrar görmek istemem kesinlikle doğaldı."

Mario artık yeterince akıcı konuşuyordu. Sesi, gözleri onu gerçekten okşuyordu. Fiziksel bir tiksinti
tisini bastırmak için çabalıyordu. Ama mektubunu çok net hatırlıyordu. Sadece onu görmek istemediğini ifade ediyordu. Eğer hak kabul edilmezse sorun
çıkaracağı belirsiz bir tehdit ile bir hak iddia etmişti. Bu hakkı, tehditten çok korktuğu için değil - her ne kadar bu onu
etkilese de - onunla sonsuza dek ve her şey için işi bitirme özleminden dolayı tanımıştı. İçgüdüleri ona, Harry Luttrell'in gözünde itibar kazanacak son erkek tipinin bu olduğunu, sahte arkadaşlığı öğrenirse kendisinin de onun kalbindeki yüksek kaidesinden indirileceğini söylemişti.

"Pekala, seni görmeyi kabul ettim," diye cevapladı. "Ama baloya geri dönmem gerek. Lütfen çabuk olur musun?"

"Zaman ve yer senin kendi seçimindi."

"Benim seçimim!" diye cevapladı Joan. "Başka seçeneğim yoktu. Bir kır evindeki ziyaretçiler arasında bir kız - ne zaman serbesttir? Ne zaman yalnızdır? Odasında kalabilir - evet! Ama onun tüm özgürlüğü bu. Dışarı çıkmasına izin ver, yanında birileri olacaktır."

"Eğer senin gibiyse - şüphesiz," dedi Escobar ve yine ona açgözlülükle gülümsedi. Joan omuzlarını silkerek iltifatı üzerinden attı.

"Yüzlerce yerde buluşabilirdik," diye devam etti Mario.

"Anlaştığımız gibi seni ziyarete gelebilirdim."

"Hayır!" diye haykırdı Joan sesinde bilgelikten çok canlılıkla. Onun, Splays'lerin ve arkadaşlarının utancının, Harry Luttrell'in onaylamamasının bir resmini vardı.

Escobar kadınlarla uğraşırken hızlıydı, hızlı ve hassastı. Tutkulu inkar ondan kaçmadı. Onun içindeki bu hızlı çalkantının ve devrimin gerçek nedenini keşfetmeye başladı.

"Willoughby'lerin dansı için bana bir kart gönderebilirdin. Orada buluşmamız
yeterince kolay olurdu."

Tekrar cevapladı, "Hayır!" İnatçı bir ton duyulabiliyordu.

"Neden?"

Joan hiç cevap vermedi.

"Sana söyleyeyim," diye öfkeyle ona çıkıştı Escobar. "Bir daha
benimle görülmeyeceksin! Aniden, benimle görülmeyeceksin--hayır,
dünya için! Gerçek bu, değil mi? Bu yüzden gizlice geri gelip
boş bir evde buluşmamı istiyorsun."

"Sus!" diye yalvardı Joan. Mario Escobar'ın sesi, kendi sözleri onu daha keskin bir öfkeye
döndürürken yükselmişti.

"Bütün dünya beni duysa bile neden umurumda olsun ki?" diye sertçe cevapladı. "Neden
seni düşüneyim ki, sana
uygun olduğu anda beni sebepsiz yere
reddettin? Bu beni oldukça çileden çıkarıyor, seni temin ederim."

Joan başını salladı. Mario Escobar'ın kendi tarafında bazı haklılıkları olduğunu kabul etmeye
hazırdı.

"Özür dilerim," dedi basitçe. "Lütfen bununla yetinip her şeyi olduğu gibi
bırakmaz mısın?"

"Biraz daha büyüdüğünde, her şeyi olduğu gibi
bırakamayacağını anlayacaksın," diye cevapladı Mario. "Bir haftalık
mutluluğu dört gözle bekliyordum. Bir haftalık işkence geçirdim. Seninkinden daha küçük hakaretler için,
ülkemde insanlar öldürür."

Onun ülkesi ile onun ülkesi arasında başka farklılıklar da vardı. Joan
bağırmadı, gözyaşlarına boğulmadı veya herhangi bir şekilde irkilmedi. Bu odada yalnızdı; bildiği kadarıyla sesinin ulaşabileceği mesafede kimse yoktu. Bu buluşma yerini, evin boş olacağı için değil, hayatının bu ilk ciddi zorluğunda tanıdık şeylerin arasında olacağı ve onlardan güven, güç ve bir güvenlik duygusu çekeceği için seçmişti. Mario Escobar'ın önünde, yüzü tutkuyla parıldarken, güvenlik
tamamen ortadan kalktı. Yine de cesaretinin zirvesine daha da yükseldi.

"O zaman sana gerçeği söyleyeceğim," diye nazikçe cevapladı. "Bana arkadaşlığımızdan bahsediyorsun. Benim için asla ciddi bir şey değildi. Bir
alaydı - diğer insanlara karşı aptalca bir alaydı."

Mario Escobar, sanki yüzüne tokat atmış gibi irkildi.

"Evet, seni incittim," diye devam etti aynı nazik sesle, ki bu Escobar'ın aşağılanmasının en ufak bir unsuru değildi. "Çok üzgünüm. Seni incitmemeye çalıştım. Bana söylediğin gibi çok cahildim ama buna bir hafta öncesine kadar inanmazdım. Başkalarından farklı olmayı gururum haline getirdim. Farklı olduğuma inanıyordum. Aptaldım. Dinlemezdim. Savaş sırasında bile. Kendimi ondan uzak tuttum, çabaya katılmamaya, gururu ve üzüntüyü hissetmemeye çalıştım, bunun yüce zihinlerin altında tamamen korkunç, iğrenç bir iş olduğunu iddia ettim! Seni arkadaşım olarak seçmemin nedenlerinden biri de bu! Eldivenimi tanıdığım küçük dünyanın yüzüne fırlatıyordum. Farklı olmak zorundaydım. Bunu söylemek çok utanç verici ve üzgünüm. Ah, ne kadar üzgünüm!"

Üzüntüsü çok belirgindi. Bir kanepeye çökmüştü, açık renk başı öne düşmüştü ve gözyaşları utanç acısıyla yanaklarından aşağı akıyordu. Ama Mario Escobar hiçbir acıma duygusundan etkilenmemişti. Eğer
yakıcı aşağılanmasının dışında aklına bir şey geldiyse, bu İspanyol'un tutumluluğundan kaynaklanıyordu.

"Ağlamaya devam ederse o elbiseyi mahvedecek," dedi kendi kendine,
"ve çok pahalıydı."

"Kefaret olarak sunabileceğim tek şey pişmanlık," diye devam etti. "Ama
o pişmanlık çok samimi----"

Mario Escobar öfkeli bir hareketle yalvarışını bir kenara itti.

"Demek öyle!" diye bağırdı. "Beni aptal yerine koyuyordun!" O, bu güzel pembe ve beyaz kız, onu bir gösteriye dönüştürmeli,
arkadaşlarının önünde sergilemeli,
onu bir meydan okuma olarak kullanmalıydı--tıpkı onun onu kullandığı gibi ve daha da başarılı bir şekilde! Sadece bunu düşünmek bile ona bıçak gibi acı verdi. "Pişmanlığın!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Elbette başka biri daha var!"

Joan dik ve dimdik oturdu. Escobar onun narin omuzlarına
bir kırbaç indirmiş olabilirdi.

"Evet," dedi meydan okurcasına.

"Bir hafta önce burada olmayan biri mi?"

"Evet."

Escobar'ın aşağılanmasına şimdi aniden bir kıskançlık ateşi eklenmişti.
Bu gece ilk kez, kadın olarak, et ve kan olarak, sevimliydi
ve bu dönüşümü ona değil, hayır, ona en ufak bir
derecede bile değil, başka birine, nezaketten ve beceriden yoksun, bir hafta içinde hayatına
dalan sıkıcı bir kabadayıya borçluydu. Kimdi o? Tanımıştı. Ama Joan Escobar'ı pek düşünmüyordu. Gözleri ondan çevrilmişti.

"Beni birçok kibir ve çılgınlıktan kurtardı. Şimdi üzülüyor ve utanıyorsam, bunu ona minnettarım. Pişmanlığım acıysa, bunun sebebi onun sayesinde bana anlamama yardımcı olan bir ışık huzmesi olmasıdır."

"Ve bana anlattıklarını ona da anlattın mı?"

"Hayır, ama bu gece, tüm bunlar bittiğinde, Harrel'e geri döndüğümde anlatacağım."

Mario Escobar ona doğru yaklaştı.

"Bu gece Harrel'e geri döneceğinden emin misin?" diye sordu alçak bir sesle.

"Evet," diye cevapladı ve ancak konuştuktan sonra, sesinin tehdidi zihnine hesaba katması gereken bir şey olarak
zorladı. Şaşkınlıkla ona baktı ve bakarken şaşkınlığı
sert bir korkuya dönüştü. Ülkesinde öldürülen adamların
çığlığı onu hiç etkilememişti. Ama şimdi korkuyordu, umutsuzca korkuyordu, Harrel'deki kabul odalarında onu arayan adamı düşündüğü için daha da çok korkuyordu.

"Evin boş bir bölümünde yalnızız. Bu yüzden sen ayarladın," diye devam etti. "İyi! Kadınlar benim masrafımla eğlenmezler, bunun için para almadan."

Joan panikle ayağa kalktı, ama Escobar omuzlarını tuttu ve onu tekrar yere yatırdı.

"Otur," diye bağırdı vahşice. Sonra yüzü değişti. Dudakları ilk kez, dakikalarca, zevkten bir gülümsemeyle aralandı.

"Çok güzelsin, Joan. Seni böyle, korkarak, titrerken görmek hoşuma gidiyor. Bu, karşılığının başlangıcı."

Joan hayal ettiğinden daha derin bir çukura düşmüştü. Çaresizlik içinde, oradan çıkmanın yollarını aradı. Bu toplantının gizliliği, gitmeliydi. Ama yine de, bir kaçış var mıydı? Zil? Odanın yarısına varmadan önce, onu kollarında tutuyor olacaktı. Bir çığlık mı? Yarı yarıya bile söylenmeden, onun ağzını tıkamış olacaktı. Hayır, çok hareketsiz oturmalı ve onu hiçbir şekilde hareket ettirmemeliydi.

Mario Escobar sağlıksız inceliklerin bir yaratığıydı. Öncelikle, bu kayıtsız kızı sıcak bir hayata
erteleyen adamın kim olduğunu bilmek istiyordu. Bilgi, onun zevkine ekstra bir baharat olacaktı.

"Evde kimler kalıyor?" diye sordu. Seçimini yapmak ve haklı olup olmadığını keşfetmek eğlenceli olacaktı.

"Dennis Brown, Harold Jupp"--Joan, sorusuyla şaşkına dönmüş olsa da, bunu çok fazla gecikme olarak memnuniyetle karşıladı.

"Onları duymak istemiyorum," diye cevapladı Mario Escobar. "Bana yeni gelenlerden bahset!"

"Martin Hillyard----" diye tekrar başladı Joan ve Mario Escobar'ın
hızlı bir ürkme hareketi yapıp nefesinin kesildiğinin farkındaydı. Martin Hillyard'ın adı Escobar için bir kova soğuk suydu.

"Hillyard Midhurst'te olduğumu biliyor mu?" diye sordu sertçe.

"Hayır," diye cevapladı Joan.

Hillyard'ın ona Mario Escobar hakkında söylediği bir şey vardı,
reddettiği ve tamamen düşüncelerinden
çıkardığı bir şey. Sonra hatırladı. Escobar İngiltere'de İngiltere'ye karşı çalışan bir düşmandı. Bu ifadeye hiçbir ağırlık vermemişti. İnsanların sevmedikleri
alışılmadık insanlar hakkında, onları Coventry'ye göndermek için
söyledikleri türden bir şeydi. Ancak Escobar'ın başlangıcı ve Escobar'ın sorusu buna farklı bir değer kattı. Joan bunu yakaladı.
Ne işe
yarabilirdi ki? Elbette, eğer bunu tahmin edecek
zekası olsaydı. Ancak o kadar büyük bir korku ve şüphe karmaşası içindeydi ki,
her fikir zihninde dönüp duruyordu. Elini alnına götürdü, gözlerini Escobar'dan ayırmadı. Kendini bir çocuk kadar çaresiz hissediyordu. Neredeyse kendisini bu kadar şiddetli bir şekilde ele geçiren aşktan pişmanlık duyuyordu. Bu aşk ona cehaletini açıkça göstermişti ve tüm
güvencesini elinden almış ve savunmasız bırakmıştı.

Ama düşüncelerinin karmaşasında bile bir değişiklik fark etmeye başladı.
Hava daha az dehşetle yüklüydü. Mario Escobar'da daha az tutku ve
öfke, daha çok spekülasyon vardı. Onu kasvetli bir sessizlikle izliyordu ve her an taze bir yürek alıyordu. Hızlı bir
hareketle yanındaki kanepeye oturdu. Joan küçük bir çığlıkla ayağa fırladı ve kalbi göğsünde güm güm atıyordu.

"Sus!" dedi Escobar. Evet, şimdi gizlilik ve sessiz bir ses için yalvaran oydu.

Mario'da kadınlara duyulan aşktan daha güçlü bir tutku vardı ve bu da paraya duyulan aşktı. Kadınlar onun için esas olarak paraya ulaşmanın araçlarıydı. Eğer fazla seçici olmazsanız, onları elde etmek daha kolaydı. Para, onu belirsiz, manyetik bir çekimle biriktiren birkaç kişi dışında, nadir ve utangaç bir şeydi; ve elde etme fırsatları kaçırılmamalıydı.

"Sus!" dedi. "Bana kötü davrandın, Joan. Sana bir ders vermem doğruydu - seni biraz korkutmalıydım, ha?"

Yarı kapalı gözlerle ve kurnazca kırpıştıran gözlerle ona gülümsedi.
Artık korkuları zayıflarken Joan onun küstahlığını neredeyse dayanılmaz buldu. Ama dilini tuttu ve bekledi.

"Ama bana bir karşılık borçlusun, değil mi?"

Joan kıpırdamadı.

"Küçük bir karşılık--ki bu sana hiçbir şeye mal olmayacak. Bir gemi hattını temsil ettiğimi biliyorsun. Bana yardım edebilirsin. Rakiplerimiz var, aktif ajanlarımız var. Martin Hillyard'ın Akdeniz'de tam olarak ne yaptığını ve neden bir yatla İspanya limanlarını ziyaret ettiğini öğreneceksin.
Bunu benim için öğreneceksin, böylece onun rakiplerim adına hareket edip etmediğini
öğrenebilirim. Evet."

"Değil," diye cevapladı Joan.

"Bunu benim için öğreneceksin, böylece ben de bileceğim," diye tekrarladı Escobar yumuşak bir şekilde. "Akdeniz'de tam olarak ne yaptığını, hangi özel
planları olduğunu ve neden bir yatla İspanya limanlarını ziyaret ettiğini. Bana bu bilgiyi
söz ver ve hemen dansına geri dönebilirsin."

"Hiçbir bilgim yok," dedi Joan sessizce.

"Ama sen elde edebilirsin," diye ısrar etti Escobar. "O senin bir arkadaşın.
Tam olarak yaptığı şey bu değil mi?"

Yani Martin'in suçlaması doğruydu. Joan başını salladı ve Escobar,
rahatlamış bir gülümsemeyle, bu hareketi onun teklifine onay olarak algıladı.

"İyi!" dedi, kanepeden kalkarken. "O zaman her şey affedildi!
Birkaç not alacaksın----"

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi Joan sessizce, ama dudaklarının kenarına kadar bembeyazdı ve baştan ayağa titriyordu. Ama artık içinde korkuya yer kalmamıştı. Hiç bilmediği bir öfke içindeydi. "Ah, keşke buna cesaret edebilseydin!" ve sözleri onu boğdu.

Mario Escobar ona baktı.

"Reddediyor musun?"

"Bütün ruhumla."

Escobar ona doğru bir adım attı, ama o kıpırdamadı.

"Baloda dans etmen gerekirken, benimle baş başasın. Randevuyu sen ayarladın, saati sen seçtin, yeri sen seçtin... çığlık atsan bile
bir skandal, bir rezalet olacak."

"Umurumda değil."

"Ve aşık olduğun adam, ha? Bu bir fark yaratır," dedi, kızın sendelediğini gördüğünde. "Onu düşünüyor muyuz?"

"Hayır," dedi Joan. "Rezil oluyoruz."

Kızın gözlerinin dehşetle kocaman açıldığını gördü. Kızdan bir adım uzaklaştı.
"Oh!" diye haykırdı, uzun bir fısıltıyla; ve Joan'a
inanmazlık ve nefretle baktı. "Sen----" Joan'ın yakalayamadığı bir İspanyolca kelime kullandı. Yakalasaydı ona pek bir şey anlatmazdı. "Cabron"du, İspanya'da en aşağılık küfür kelimesi haline gelen zararsız, saldırgan olmayan bir kelime. "Bana bir tuzak kurdun."

Joan şaşkınlıkla ona cevap verdi. "Sana tuzak kurmadım," ve sesinde o kadar çok küçümseme ve aşağılama vardı ki Escobar ona
inanmamak elde değildi.

Ama sarsılmıştı. Panik içindeydi. Gitmek için acele ediyordu.
Para--evet. Ama tadını çıkarmak için yaşamalısın.

"Teklifim üzerinde düşünmen için sana bir gün vereceğim," dedi, aceleyle kelimeleri geveleyerek. Ve sonra, "Bana yazma! Bir
araç bulacağım," ve hareketlerinin farkına varmadan hemen önce şapkasını kaptı ve oda boştu. Perde yırtılmıştı;
cam kapı açıktı; ötesinde bahçe ay ışığında bembeyazdı.

"Bir tuzak mı?" Joan şaşkınlıkla suçlamasını tekrarladı. Döndü ve
kapıyı gördü, arkasındaki kapı, Escobar'ın baktığı kapı,
holün kapısı yavaşça açılıyordu. Kolu çevirmemişti, daha önce
açılmıştı. Yine de Joan, Mario Escobar'ı odaya çağırmadan önce
kapatılmasını sağlamıştı. O zaman birileri dinliyordu. Mario Escobar kolun hareket ettiğini, kapının aralık olduğunu görmüştü.
Joan şimdi kapının tamamen açıldığını ve girişte Stella
Croyle'un olduğunu gördü.

XXVI. BÖLÜM

ÖLÜMCÜL BİR NAZİK

Joan pelerinini alıp omuzlarına yerleştirdi.
Stella'yı hiç düşünmedi, hatta Stella'nın gergin bir şekilde konuşmaya başladığı
sözleri bile duymadı. Gizli randevusu her halükarda şimdi
ortaya çıkacaktı. Muhtemelen ona -ah, dünyanın tüm altın ve ihtişamına- mal olacaktı. Çay masalarında,
sokakta, Kulüplerde, Basında dedikodu olarak yayılacaktı. Sir Chichester her halükarda
mutlu olmalıydı. Düşünce ona alaycı bir mizah duygusu verdi ve
dudaklarına bir gülümseme getirdi. Hayalini gerçekleştirecekti.
Çaba sarf etmeden, bir mektup veya telefon görüşmesi veya bir azarlama olmadan,
umduğu kadar tanıtım elde edecekti. "Kim o?" Joan
küçük bir sahne uydurdu. "O mu? Ah, bilmiyor musun? O Sir Chichester
Splay. Sir Chichester'ı duymuş olmalısın! Neden, Whitworth'lu kız, oldukça güzel ama korkunç bir aptal, casus adamla
oyalandığı ev onun eviydi."

Joan biraz gergindi. Bu arada burnunu pudralıyordu
bir aynanın önünde ve gözyaşlarının izlerini elinden geldiğince temizliyordu
ve bu arada Bayan Croyle da arkasından kelimeler, kelimeler, kelimeler geveliyordu. Joan, Stella'nın Willoughby'lerin balosuna gitmemesine üzülüyordu. Eğer öyle olsaydı, muhtemelen küçük el çantasında biraz allık taşıyor olurdu ve Joan ödünç almış olabilirdi.

"Yanında hiç olmadığı için gitmeliyim," dedi Joan,
birden Stella'nın monologuna dalarak. Ama Stella, Joan'ın patlaması karşısında şaşkınlığını
durdurmadan hemen önce söylenen bir ismi yakalamıştı.

"Harry Luttrell!" diye tekrarladı Joan. Stella Croyle, Harry Luttrell hakkında ona ne diyebilirdi ki? Ama Stella, duraksayan
söylemine devam etti ve kelimelerinin anlamı sonunda Joan'ın beynine
işledi ve onu şaşırttı.

Joan, Harry Luttrell'i yalnız bırakacaktı.

"Çok gençsin," dedi Stella, "sadece yirmi yaşında. Senin için ne önemi var? Önünde her şey var. Görünüşün ve
yirmi yılınla istediğin yeri seçebilirsin. Zaten sevgililerin var----"

"Ben mi?" diye sözünü kesti Joan.

"Mario Escobar."

Joan, ismi öyle bir küçümsemeyle tekrarladı ki
Stella Croyle bir anlığına susturuldu.

"Mario Escobar!"

"Biraz önce seninle birlikteydi."

Joan sessizce ve oldukça net bir şekilde cevap verdi:

"Keşke ölmüş olsaydı!"

Stella Croyle ilk açıklamasında geri çekildi.

"Wub'umu rahat bırakmalısın."

Joan yüksek sesle, sertçe ve neşesiz bir şekilde güldü. Gülmeye devam etmemek ve kahkahasının kontrol edilemez bir şekilde histeriye ve gözyaşlarına dönüşmemesi için kendini zor tuttu. İşte Bayan Croyle, yetişkin bir kadın, onun önünde asi, inatçı bir çocuk gibi duruyordu,
onun gibi görünüyordu, onun gibi konuşuyordu ve Joan'a Wub'unu rahat bırakmasını söylüyordu. Bu gülünç ismi nereden almıştı? Hepsi aşağılayıcı ve
groteskti.

"Senin Wub'un! Senin Wub'un!" diye bağırdı hararetle. "Evet, sadece yirmi yaşındayım ve
muhtemelen oldukça yanılıyorum ve aptalım. Ama bana korkunç geliyor ki
biz iki kadın bir hafta önce tanışmadığımız bir adam için
tartışıyoruz. Daha fazlasına tahammülüm yok."

Pencereye doğru fırladı, ama Stella Croyle "Bir hafta önce!" diye bağırdı
ve bu çığlık onu durdurdu. Joan döndü ve Bayan Croyle'a şüpheyle baktı. Sonuçta, o saçma etiket Harry Luttrell'e bir haftalık tanışıklığın sonucu olarak yapıştırılmamıştı. Harry Luttrell kesinlikle Stella ile bir akşamın büyük bir bölümünde, evdeki ilk akşamında konuşmuştu, ama o zamandan beri neredeyse hiç birlikte olmamışlardı. Joan yavaşça odaya geri döndü. "Yani Albay Luttrell'i bu haftadan önce tanıyordunuz?"

"Birkaç yıl önce çok iyi arkadaştık."

Joan için Harry Luttrell'in bu arkadaşlıktan hiç bahsetmemiş olması rahatsız ediciydi. Stella'nın kendisinin bilmediği bir
hakkı olabilir miydi? Bayan Croyle'un önündeki bir masaya oturdu.

"Söyle bana," dedi.

Uzun zaman önce, Stockholm'deki _Dragonfly_ gemisinin güvertesinde, Stella
Harry Luttrell'e, "Ah, nazik olmak için elinden geleni yaptığında ne kadar da acımasız bir hata yaptın!" diye haykırmıştı. Joan şimdi bu haykırışın en derin üzüntü içindeki bir kadın tarafından nasıl dile getirildiğini duyacaktı. Elbette Stella'nın on yedi yaşında evlendiğini ve boşandığını biliyordu, ama bundan fazlası değildi.

"Küçük bir kız vardı," dedi Stella, "bebeğim. Onu kaybettim."

Çok basit bir şekilde konuştu. Çabalarının ve planlarının sonuna gelmişti
ve çok yorgundu. Joan'ın öfkesi kalbinde tamamen dinmişti.

"Ah, çok üzgünüm," diye cevapladı. "Küçük bir kızınız olduğunu bilmiyordum."

"Evet. Bak, işte portresi." Stella Croyle göğsünden kalbine gece gündüz asılı duran bir madalyon çıkardı ve masanın karşısındaki
Joan'a gösterdi. "Ama artık küçük olup olmadığını bilmiyorum.
Şu anda on üç yaşında."

Joan, Stella Croyle'un gözlerine ve saçlarına sahip güzel bir çocuğun minyatürüne baktı.

"Ve onu tamamen mi kaybettin?" diye sordu artan bir acımayla.

"İlk başta değil," diye cevapladı Stella. "Mahkeme onu her yıl bir ay yanımda tutmama izin veriyordu. Ve diğer on bir ayı
biri, o harika olan için yaşadım."

Stella'nın yüzü tarif edilemez bir şekilde yumuşadı. Çocuğunun anısı, Harry Luttrell'e olan tutkusunun yapamadığını yaptı. Gençliğini geri kazandırdı. Gözleri yumuşadı, ağzı titredi, çatışma
görüntüsü tamamen kayboldu.

"Bebeğim ve ben birlikte güzel vakit geçirdik. Onu denize götürdüm. Kulağa aptalca geliyor ama
bir anne ve kızdan çok
birlikte iki çocuk gibiydik"; ve Joan, önündeki narin, porselen gibi
bir figüre bakarak karşılık olarak gülümsedi.

"Evet, bunu anlayabiliyorum."

"Her dakika benimleydi," diye devam etti Stella Croyle. "Onu izledim, bu yüzden ona kendimden o kadar çok şey verdim ki, ay sonunda onu istasyonda hemşiresiyle birlikte uğurladığımda, geride kaldım, bir hasta kadar zayıf ve
gevşek. Onun için yaşadım, Joan, buna inan, her durumda
benim lehime! Başka kimse yoktu."

"İnanıyorum."

"Sonra bir kış günü bana gelmedi."

"Onu geri tuttular!" diye haykırdı Joan. "Ama ona hakkın vardı."

"Evet. Ve onu almak için babasının evine, Exeter'a gittim."

Kendi sıkıntılı hayatından bahseden Stella Croyle'un hikayesini, kaderinin çekiç darbelerine boyun eğmiş gibi sessiz bir sadelikle anlatması ilginçti; oysa bir başkasının acılarını dinleyen Joan, yüzünü yakan ve sesini titreten bir şefkatle harekete geçti.

"Ah, onu göndermemişlerdi! Seni bekliyordu," diye haykırdı hevesle.

"Beni bekliyordu. Evet! Ama artık bekleyen benim bebeğim değildi. Onun üzerinde çalışmışlardı, Robert, kocam ve kız kardeşleri. Ona -ah, ihtiyaçlarından fazlasını- söylemişlerdi! Kötü olduğumu."

"Ah!" Joan nefes aldı.

"Evet, biraz zalimlerdi. Bebeği tamamen değiştirmişlerdi. O zamanlar daha sekiz yaşındaydı." Stella bir iki dakika durdu.
Sesi titremedi ama gözleri aniden yaşlarla doldu. "Eskiden
bana tapardı--gerçekten ve gerçekten. Şimdi küçük yüzü ve gözleri
çakmaktaşı gibiydi. Peki bana ne dediğini sanıyorsun? Sadece şunu!
'Anne, seninle gelmek istemiyorum. Beni de götürürsen
tatillerimi mahvedeceksin!'"

Joan sandalyesinde geriye doğru fırladı.

"Ama ona bunu söylemeyi mi öğretmişlerdi?"

Stella Croyle başını iki yana salladı.

"Ona benden hoşlanmamayı öğretmişlerdi. Küçük kızımın karakteri var. Kelimeleri tekrarlamazdı, çünkü ona öğretilmişti. Hayır,
onları kastetmişti."

"Ama seninle bir iki gün geçirseydi onları unuturdu. Ah, onları
_unuttu_!"

Sesinin sessiz ıssızlığı altında derin acısını
hissettiği kadını rahatlatmak için duyduğu büyük özlemle Joan,
kendi bilgisinin üzerine
çıktı. Geçmişteki olayların gerçekleşmediğini ve gerçek olan şeylerin
yanlış olduğunu kabul edecek kadar gençti hâlâ.

"Onu almadım," diye cevapladı Stella Croyle. "Onu almazdım.
Bebeği biliyordum--ayrıca bana çok sert vurmuştu."

"Tek başına gittin!" diye fısıldadı Joan.

"İkimizi de götürmek için kapıda beklediğim takside."

"Bu korkunç!" dedi Joan. Odada çakmak taşı gibi duran güzel yüzlü çocuk, evden gizlice çıkan ve kapıdaki sinekliğe tek başına tökezleyen anne--resim gözlerinin önünde canlıydı.
Joan ellerini çaresizce sıktı ve dudaklarında bir inleme duyuldu. Neredeyse bu üzücü şeyler gerçekten başına geliyormuş gibi görünüyordu; o kadar dokunaklı bir şekilde hissediyordu ki.

"Ah, ve Londra'ya geri dönmek için o uzun yolculuğu yaptın, bebeğinle birlikte on bir ay boyunca hayalini kurduğun yolculuğu--şimdi tek başına yapmak zorundaydın."

Stella Croyle başını iki yana salladı.

"Hayır! Arkadaşlarımdan sadece bir tanesi vardı ve hiç de iyi bir arkadaş değildi. Joan, senin de anladığın gibi, eğer bir şey ters gitseydi, o yolculuğun benim için ne anlama geleceğini anlayacak hayal gücüne sahipti ve dayanıklılığını biraz daha kolaylaştırmak için kendini ortaya koyma nezaketini gösterdi." 

Joan hızla geri çekildi. 

"Harry Luttrell," diye fısıldadı. 

"Evet. Bir zamanlar Exeter'da görevliydi. Robert Croyle ve kız kardeşleri tanıyordu. Bana ne olabileceğini tahmin etti. Belki de bunun olacağını biliyordu."

Bu yüzden, Stella, yüzünü kimse görmesin diye peçesini indirmişken, boş bir vagon aramak için platformda sendeleyerek yürürken,
bir el ona nazikçe dokundu ve Harry Luttrell yanındaydı.
İhtiyacı olursa onunla arkadaş olmak için Londra'dan taa buraya gelmişti.
Eğer onu küçük kızıyla görmüş olsaydı, gözden uzak kalırdı
ve kendisi daha sonraki bir trenle Londra'ya dönerdi.

"Bu iyiydi," diye bağırdı Joan.

"İyi, evet!" diye cevapladı Stella. "Bunu biliyorsun, Joan ve sen
asla gerçek bir belaya bulaşmadın veya nezaketin
rahatlıklarına müdahale ettiği zaman erkeklerin ne olduğunu bilmedin. İnsanları suçlamıyorum, ama kadınlar
en kötüsünü yaşıyorlar, eğer yeterince aptallarsa -isterseniz söyleyin, benim yaptığımı yapacak kadar kötülerse. Erkekleri tanıyordum -bir sürü. Yapmak zorundaydım. Ben adil bir avdım,
görüyorsun."

Joan'ın alnı kırıştı. Bilgi kapıları son birkaç dakikadır onun için çok
hızlı bir şekilde açılıyordu. Ama o hala sık sık
kayıptaydı.

"Adil bir av. Neden? Anlamıyorum."

"Boşanmıştım. Bu yüzden tehlikeli değildim. Benimle küçük bir ilişkiden
komplikasyonlar çıkamazdı." diye açıkladı Stella acı bir şekilde. "Kapımın önünde her zaman erkekler olurdu. Ama protesto eden ve benimle sevişen bu adamlardan hiçbiri Harry Luttrell'in yaptığı şeyi
yapmak için kendini ortaya koymazdı. İyiydi--evet. Ama üç yıldır Harry Luttrell'in kendi rahatını da düşünmüş olsaydı ve benimle arkadaş olmak için Exeter'a hiç gelmemiş olsaydı daha nazik olup olmayacağını merak ediyorum.

"Neden?" diye sordu Joan.

"Kendimi arabadan atmalı ve kendimi kurtarmalıydım - oh,
sonra ne kadar çok üzüntü çektim," diye cevapladı Stella Croyle o kadar basit ve doğal bir sesle ki Joan ona inanmamazlık edemedi.

Joan ellerini gözlerinin önünde kavuşturdu ve sonra tekrar önünde oturan Stella'ya acıma ve hayretle baktı. Eşcinsel olmayı kendine görev edinmiş, bu evde zaman zaman karşılaştığı, sohbet ettiği ve unuttuğu bu güzel kadının bu kadar korkunç bir acı ve aşağılanma çilesinden geçmiş olmasını anlamak onun için çok zordu. Kendisine ifşa edilen gizemlere daha da yakından bakması gerekiyordu. Harry Luttrell, tren kasvetli kış ülkesinden hızla geçerken, Stella'yı sanki kendisi de bir çocukmuş gibi kollarında tutmuştu.
Stella bir çocuk gibi davranmıştı, bazen bir keder tutkusuyla hıçkırarak ağlıyor, bazen bir öfke tutkusuyla isyan ediyor, bazen sessiz ve umutsuzdu
hiçbir şeyin, ne sempatinin, ne kederin, ne de isyanın kaldıramayacağı ağırlıkların altında.

"Beni eve götürdü. Benimle kaldı. Ah, bu aşk değildi," diye haykırdı Stella.
"Korkuyordu."

"Korkuyordu!" diye sordu Joan. Hikayenin en ufak ayrıntısını bile bilmek istiyordu.

"Almaktan korkuyordum... bir şey... yapmak istediğim gibi... boşanmanın sıkıntısı sırasında yapmayı
öğrendiğim gibi."

Joan'ın kalbi kırılarak dinlediği küçük gülünç olayları anlattı. Stella döndükten sonra hiç uyuyamadı. Londra'nın kuzey ucunda büyük bir bahçesi olan küçük bir evde yaşıyordu ve bütün gece uyanık yatıp, hüzünlü ağaçlara düşen yağmurun sesini dinleyerek, düşünüp durdu. Harry Luttrell onu tuvalet çantasındaki ilaçlardan uzak tuttu. Üzüntülerine
bir ilaç
yoktu --bir tane hariç.

"Güleceksin," dedi Stella kendi küçük, alaycı gülümsemesiyle, "sana
ne olduğunu
söylediğimde. Bir gramofondu. Harry'den onu
çalmasını istedim, ben de yatakta yatarken -- rag-time çalmasını sağladım. Çalarken, düşünmeyi
bıraktım. Çünkü melodinin ritmiyle beynimde zaman tutmam gerekiyordu. Ve böylece, sonunda, düşünemediğim veya hatırlayamadığım için,
uyuyakaldım. Gramofon beni kurtardı"; ve Joan yine Stella'nın hayatıyla uyumsuzluğuna
vurulmuştu. Doğanın kadınlara verdiği her şeyi yemişti - aşk, evlilik, çocuk doğurma, onları kaybetme - ve oradaydı, bugüne kadar yarı çocuktu ve
çektiği ve katlandığı şeylerle hiç bağdaşmıyordu.

"Elbette on beş gün sonra daha sessizleştim," dedi Stella. "Ve aniden
size anlattığım her şeyden daha üzücü bir değişim oldu içimde. Sanırım
bebeğim yüzünden kendim için çok fazla şey yaşadım.
Bebeğimden daha fazlasını kaybettim, onu yanımda isteme isteğimi kaybettim."

Anlattığı hikayeyi gözden geçirerek bir süre sessiz kaldı.

"İşte, hepsi bu," dedi aniden ayağa kalkarak. "Hiçbir iddia değil,
elbette. Bunu çok iyi biliyorum. Harry beni dört yıl önce Stockholm'de bıraktı;" ve aniden Joan'ın yüzü kıpkırmızı oldu. Stella'nın üzüntülerine dalmıştı, Harry Luttrell'in beraberinde çok fazla sorun getiren o nazik
hareketine hayran kalmıştı. Harry'nin, Stella Croyle'u Stockholm'de sadece Harry'nin olayda üstlendiği rolü eve getirmek için bıraktığını hatırlatmaya ihtiyacı vardı. Şimdi anlamıştı; aniden bir kıskançlık
alevi onu şaşırttı; ve bununla birlikte genç bir kızın
bir tür çirkin sürüngenin çiçeklerin arasından başını kaldırmış gibi
iğrenmesi geldi.

"Bu haftaya kadar Harry'yi bir daha hiç görmedim, sadece bir sabah Piccadilly'deki bir dükkanın dışında bir dakikalığına. Ama o dört yıl boyunca hiç evlenmedi, bu yüzden her zaman birkaç gün tekrar bir yerde birlikte olacağımızı ve sonra bana geri döneceğini umuyordum."

"Bu yüzden bu hafta Rackham Park'a gelmeyi mi seçtin?"

"Evet," diye cevapladı Stella Croyle; ve sertçe güldü. "Ama seni
düşünmemiştim."

Joan çaresizce arkadaşına baktı. Stella'nın umudunun gerçekleşmesi için tek bir küçük şansı bile yoktu - hayır, tek bir şansı bile yoktu - kendisi milyonlarca mil uzakta olsa bile. Joan bundan emindi. Ama bunu umudu dışında her şeye kör ve sağır olan, dinlemeyen, görmeyen birine nasıl söyleyebilirdi? Mario Escobar eldivenlerini arkasında bir kanepede bırakmıştı. Joan onları gördü ve kime ait olduklarını hatırladı ve düşünceleri başka bir renk aldı. Harry Luttrell! Şimdi onun hayatında ne payı vardı? Aniden ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti.

"Ah, kenara çekileceğim," dedi, "korkma! Bu gece her şeyi konuşacağız. 'Hayır' diyeceğim."

Tekrar pencereye dönmüştü ama Stella'nın
Croyle'dan gelen şaşkın bir soru ayaklarını durdurdu. "Harry sana evlenme teklif etti mi?"

"Edecekti," diye kekeledi Joan. Kendi kaybının hissi
üzerine geri döndü, tamamen yalnız hissetti, bu gece çok ıssız bir şekilde sona eren
harika hafta nedeniyle daha da yalnız. "Burada, bu küçük odada, iki saat önce değil. Ama ondan bu gece akşam yemeğine kadar beklemesini istedim. İşte--burada duruyorduk!"

Joan aşağı baktı. Evet, tam bu noktada duruyordu, solundaki
masa, sağındaki o sandalye, ayaklarının altındaki halının desenindeki o üç yapraklı çiçek, Harry Luttrell onu kollarına aldığında. Stella Croyle şimdi hangi aptalca şeyi söylüyordu?

"Sana söylediğim her şeyi geri alıyorum. Harry seninle
konuştuysa, ben kaybettim--hepsi bu. Bilmiyordum," dedi. Yanakları
beyazdı, gözleri aniden büyüdü ve içlerinde Joan'ın anlayamadığı bir dehşet vardı.

"Evet, her şey bitti. Kaybettim," diye tekrarlayıp duruyordu korkunç bir fısıltıyla, cümleleri arasında kuru dudaklarını diliyle ıslatıyordu.

"Ah, acıdığım için kenara çekildiğimi düşünme," diye cevapladı Joan.
"Yarın Harry Luttrell için imkansız bir eş olacağım."
Sözcükler duymayan kulaklara düştü. Stella'nın duyması
önemli olmazdı. Harry Luttrell o gece Joan'dan kendisiyle evlenmesini istediğinden beri, uzun zamandır üzerine inşa ettiği, Jenny Prask'ın çok şey besleyip desteklediği umutlar bir anda soldu ve
çöktü.

"Geri dönüp dans etmeliyim," dedi Joan titreyerek.

Stella Croyle'u odada korkunç şeylerin vizyonlarıyla ele geçirilmiş biri gibi ayakta bıraktı. Trajik yüzü ve kıpırdayan dudakları Joan'ı aylarca rahatsız edecekti. Pencereden dışarı çıktı ve Miranda'nın arabasını kulübe ile evin ortasında bıraktığı yere doğru
koşarak gitti. O gece Harrel'den gelen partiye karşı kapılar açılmıştı. Joan, yolun büyük, kemerli ağaçlarının altından tekrar geri döndü. Balo salonuna girdiğinde ve bir komşusu tarafından dans için
alındığında saat tam on olmuştu.

BÖLÜM XXVII

SIRADAKİLER

Martin Hillyard bir yıllık eğlenceyi o gecenin erken saatlerine
sıkıştırdı. Çok dans etti ve birçok kez akşam yemeği yedi; hatta 1914 sezonunu Londra'da geçiren ve ağzını açmadan önce uyuşuk bir şekilde,
"Daha fazlasını anlat," diyen kız bile onun keyfini
bozmayı başaramadı.

"Eğer yapsaydım, anneni çağırırdın," diye cevapladı, "ve evden kovulurdum ve Sir Chichester ilçedeki konumunu kaybederdi. Hayır, sana daha az şey söyleyeceğim. Bu, gidip biraz
akşam yemeği yiyeceğimiz anlamına geliyor."

Sakin bir genç kızı yemek odasına götürdü ve o andan itibaren keyfi azalmaya başladı. Çünkü, yakındaki küçük bir masada Joan Whitworth ve Harry Luttrell oturuyordu ve yüzlerindeki sıkıntıdan, pürüzsüz kurlarının
engellerle karşılaştığı açıkça belliydi. Gerçekten de Joan'ın yanaklarında bir öfke lekesi yanıyordu.
Hiç konuşmadılar.

Yarım saat sonra, koridorda Joan ile yüz yüze geldi.

"Uzun zamandır seni arıyordum," diye bağırdı Joan hızlı ve telaşlı bir sesle. "Bu dans için müsait misin?"

"Evet."

Martin Hillyard tereddüt etmeden yalan söyledi.

"O zaman beni bahçeye götürür müsün?"

Terasın bir köşesinde, geri kalanların duyamayacağı
birkaç sandalye buldu.

"Burada sessiz olacağız," dedi. Harry ile kendisi arasında
ortaya çıkan zorluğu açığa çıkarmasını ve Harry'nin arkadaşı olarak onun
öğüdünü almasını umuyordu. Bu, aşkın gökyüzünü karartıp dünyayı geçici bir yasla örtene kadar büyüttüğü küçük önemsiz
anlaşmazlıklardan biri olabilirdi. Ama Joan hemen gergin bir şekilde
başka bir konuya başladı.

"Geçen gün Mario Escobar'a karşı bir suçlamada bulundun. Buna inanmadım. Ama gerçeği söyledin. Bunu şimdi biliyorum."

Durdu ve önüne kederle baktı. Sonra aceleyle devam etti.

"Bunu kanıtlayabilirim. Akdeniz'deki hareketlerinle ilgili haber istiyor.
Gerekirse bunu alenen ortaya çıkıp kanıtlamalıyım. Bu korkunç olacak ama tabii ki yapacağım."

Martin ona hızla baktı. Gözlerini ondan kaçırdı.
Parmakları gergin bir şekilde elbisesini çekiştiriyordu.
Tavırında bir utanç
görünüyordu.

"Gerekmeyecek, Joan," diye cevapladı. "Onu savaşın sonuna kadar hapse atmak için
yeterince kanıtım var."

Joan titreyen dudaklarla ona döndü.

"Eminsin. Kaçmak benim için çok şey ifade ediyor - kaçmaya hakkım olmayan bir şeyden, buna inanamıyorum."

"Kesinlikle eminim," diye yanıtladı Martin Hillyard.

Joan rahat bir nefes aldı. Omuzlarından bir yük kalkmış gibi doğruldu. Sıkıntı yüzünden kalktı.

"Beni hiç aramana gerek yok mu?"

"Hayır."

"Artık kaçmak istemiyorum," diye ısrar etti. "Tereddüt etmemeliyim."

"Bunu biliyorum, Joan," dedi gülümseyerek. Bahçelerin üzerinden, ay ışığının gümüş pusunda peri diyarı kadar loş ve hoş tepelerin olduğu büyük çizgiye baktı. Gözleri sırt boyunca doğuya doğru kaydı ve Duncton Tepesi'nin zirvesini ve ağaçların Graffham'a doğru aktığı aşağıdaki karanlık kıvrımı işaretleyen Bishop's Ring'in kümesinde durdu.

"Bana hiçbir soru sorma," dedi alçak, sıcak bir sesle. "Çok
minnettarım."

"Sana bir şey soruyorum. Mario Escobar bu gece nerede?"

"Midhurst'te," ve ona otelin adını verdi.

Martin Hillyard güldü. Polis burada soruşturma yaparken,
orada arama yaparken ve limanları onu beklerken, o neredeyse elinin erişebileceği
bir mesafede, rahatça ve huzur içinde Midhurst'te yatıyordu.

"Ama artık Midhurst'ten gideceğini tahmin ediyorum," diye ekledi Joan,
arkasındaki kapı açıldığında korkuyla homurdanmasını ve
kaçtığı aceleyi hatırlayarak.

Hillyard saatine baktı. Sabahın biriydi.

"Acele mi ediyorsun?" diye sordu.

"Bir mesaj göndermeliyim." Joan'a döndü. "Bu evi biliyorsun,
elbette. Sessiz bir odada, kesintiye uğramayacağım veya müzik tarafından sesim ve kulaklarım
boğulmayacağım bir telefon var mı?"

"Evet, Bayan Willoughby'nin yukarıdaki oturma odası. Ona kullanıp kullanamayacağınızı sorabilir miyim?"

"İzin verirseniz."

Joan, Martin'i koridorlardan birinde ayakta bıraktı ve birkaç dakika sonra ona katıldı. "Gel," dedi ve yukarı odaya giden yolu gösterdi.
Martin ana hattı aradı ve bir numara verdi.

"Birkaç dakika beklemem gerekecek," dedi.

"Gitmemi mi istiyorsun," diye cevapladı Joan ve isteksizce kapıya doğru yürüdü.

"Hayır. Ama danslarını kaçıracaksın."

Joan başını iki yana salladı. Ona dönmedi, ancak cevap verirken kapıya doğru baktı; böylece yüzünü göremedi.

"Akşam yemeğinden sonraki tüm dansları ücretsiz tuttum. Eğer engel olmuyorsam
seninle beklemeyi tercih ederim."

"Elbette."

Onu sakinleştireceği düşüncesiyle en sıradan tonu kullanmaya dikkat etti. Bu telefon mesajının sonunda
dağıtacağı sıkıntı, onu üzen tek şey değildi. Arkadaşlığa
ihtiyacı vardı; sesi titriyordu, sanki kalbi de kırılıyormuş gibi.
Gözlerine bir mendil parçası kaldırdığını gördü; sonra
telefon zili onun yanında çaldı. Komodor Graham'ın Thames'in eski su yolunun üzerindeki ofiste aradığı numarayı bir girişimde arıyordu.

"Orası Scotland Yard mı?" diye sordu ve Mario Escobar'ın
bulunacağı adresi verdi. "Ama yarın gitmiş olabilir," diye ekledi ve kısa bir "Önemli değil," sesi duyunca telefonu kapattı.

"Şimdi, pelerinini alırsan, bahçeye geri dönebiliriz."

Buldular Terasın boş köşesine oturdular ve bir süre sessizce oturdular. Hillyard, kendisinden ne soru sorulmasının ne de herhangi bir konuşmanın
beklendiğini, sadece arkadaşlığının sempatisinin
beklendiğini fark etti. Joan yanında otururken bir sigara içti.

Elini, Down'ın büyük omzunda düğme kadar küçük olan Piskopos Yüzüğü'ne doğru uzattı. "Seni Goodwood'dan geri götürdüğüm öğleden sonrayı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Bana, 'Büyük sınav geliyorsa, tekrar saflara dönmek istiyorum' demiştin. Ve ben, 'Ah, bunu anlıyorum!' diye haykırdım."

"Hatırlıyorum."

"Ne kadar da aptalmışım!" dedi Joan. "Hiçbir şey anlamadım. Kulağa hoş geldiğini düşündüm ve bu yüzden alkışladım. Şimdi daha yeni anlamaya başlıyorum. Seninle aynı fikirde olduktan sonra bile, tek tutkum farklı olmaktı."

Sesi pişmanlıkla kayboldu. Terasın aşağısındaki pencereden sarı ışık pencerelerden dökülüyor ve ay ışığıyla savaşıyordu. Bir valsin müziği birçok kemanın özlemi üzerine
yüzüyordu. Uzak seslerin bir dalgalanması vardı.

"Tüm bu hafta," diye tekrar başladı Joan, "kendimi beklenmedik bir şekilde güçlü bir ışık altında bir aynanın önünde dururken buldum ve ne olduğumun açığa çıkmasıyla tamamen korktum... yaptığım aptalca şeylerin hatırasıyla. En kötülerinden birinden beni bu gece kurtardın. Bana karşı çok naziksin, Martin."

İlk kez onun Hristiyan ismini kullandığını duymuştu.

"İzin verirsen daha nazik olmak isterim," dedi. "Kör değilim. Sen ve Harry oradayken ben yemek odasındaydım. Son dansları onun için bedavaya saklamıştın. Ve sen buradasın, kalbini kırıyorsun. Neden?"

Joan başını iki yana salladı. İsteği dışında küçük bir hıçkırık koptu. Ama bu konu onunla Harry Luttrell arasındaydı. Başka kimseden tavsiye istemedi.

"O zaman ikiniz için de çok üzgünüm," dedi Hillyard. Joan sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yaptı. "Bir dakika bekler misin?" diye sordu Martin.

Stella Croyle'un hikayesinin bir ipucu kızın kulağına ulaştığını tahmin etti. Kızın incineceğini ve hakarete uğrayacağını; aniden
kaba sözlere bulandığını hissedeceğini; ve
kızgınlığını sevgilisine ve aynı anda kendisine
göstereceğini anlamıştı. Ve bunların hepsi doğruydu. Ama Martin bundan emin değildi. Tökezlerse zararın daha da
tam olmasın diye temkinli davranmak istiyordu.

"Harry Luttrell'i uzun zamandır tanıyorum," dedi. "Bu yaz Fransa'dan dönene kadar hiçbir kadın onun kalbine ulaşamadı. Hiçbir kadın ona ulaşamazdı sanırım - hatta sen bile, Joan, eğer bir yıl önce onunla tanışmış olsaydın. Bir büyük utanç ve bir büyük özlemle ele geçirilmişti - kendisinin ve babasının bağlı olduğu alayın bir zamanlar kendini rezil etmiş olması - prestijini yeniden kazanacağı günü özlemek. Bu iki duygu içinde beyaz alevler gibi yanıyordu. Onların yanında başka hiçbir şeyin yaşayamayacağına inanıyorum."

Joan konuşmayacaktı ama tüm duyularını dinlemek için yoğunlaştırdı. Stella Croyle'un kullandığı bir cümle - Harry'nin "serseri asker" olmaktan korktuğu - anlamını kazanmaya başladı.

"Somme'da utanç silindi. Harry gibi adamlar tarafından yönetildi--peki,
ne olduğunu biliyorsun. Harry Luttrell sonunda ezici bir saplantıdan kurtulmuş olarak eve döndü. Etrafına farklı gözlerle baktı ve
işte oradaydın! Bana öyle geliyor ki, çok az şey
olduğu gibi mükemmel bir şekilde belirlenmiş bir şey. Onu buraya sadece kırsalda keyifli bir hafta geçirmek için getirdim--bunun ötesinde başka bir şey düşünmeden. Tüm bu hafta kendimi bilinçsiz bir ajan olarak düşünmeye başladım, tam doğru zamanda doğru şeyi yapmak üzere yaratılmış. Harry Luttrell için mümkün olan ilk an buydu--ve sen de oradaydın--sanki bilmeden, tarlalardan geçip sana gelene kadar orada beklemek için
yerleştirilmişsin gibi."

Ona döndü ve elini tuttu. Stella Croyle'a sempati duyuyordu, ancak onun umutları ne kendisi ne de Harry Luttrell için olumlu bir mutluluk vaadi taşımıyordu - en iyi ihtimalle sadece bir tutku parıltısı ve gevezeliği, ardından her türlü iğrenç dezavantaj, kavgalar, eşitlerinin küçümsemesi, mevki kaybı, mesleğinde ilerlemenin engellenmesi. Diğer yandan, burada uygun eşleşme vardı. "Şimdi bir şey olursa çok yazık olur," dedi nazikçe, "ayağa kalktı."

Ayağa kalktı ve bir an sonra Joan ayağa kalktı. Dudaklarında şefkatli bir gülümseme vardı ve gözleri parlıyordu. Elini onun
koluna koydu.

"Sana bir eş bulmam gerekecek, Martin," dedi kahkaha ve gözyaşları arasında. "Kaçman bize haksızlık olur."

Bu ona teşekkür etme şekliydi.

XXVIII. BÖLÜM

UZUN UYKU

Bu karmaşık hayatları bu kadar keskin bir şekilde kesen inanılmaz olay
ertesi sabah Rackham Park'ta gerçekleşti. Ev partisindekilerden bazıları
geç kahvaltıya doğru ilerledi, diğerleri hiç inmedi. Harry
Luttrell merdivenlerde Millie Splay'e katıldı ve kahvaltı odasına girmeden önce onu durdurdu.

"Bu sabah gizlice uzaklaşmak istiyorum, Leydi Splay," dedi. "Uşağım şimdi toplanıyor."

Millie Splay ona dehşet içinde baktı.

"Ah, çok üzgünüm," dedi. "Bu sabah sen ve
Joan'ın bana söyleyecek bir şeylerinizin olmasını umuyordum."

"Ben de," diye cevapladı Harry, alaycı bir gülümsemeyle. "Ama Joan dün gece beni
bir gürültüyle reddetti."

Leydi Splay koridordaki bir sandalyeye çöktü.

"Ah, o çok sinir bozucu bir kız!" diye haykırdı. "Onu
yanlış anlamadığından emin misin?"

"Kesinlikle."

Leydi Splay bir süre yanağını eline dayamış bir şekilde oturdu
ve kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

"Çok garip," dedi sonunda. "Çünkü Joan senin ona evlenme teklif etmeni istiyordu. Sana bilerek kayıtsız olmadığını gösteriyordu. Joan senin ona teklif etmeni istemeseydi veya seni kabul etmeyi istemeseydi bunu asla yapmazdı." Umutsuz bir
hareketle ayağa kalktı.

"Pes ediyorum. Ama ah, onu tokatlamayı ne kadar isterdim!" ve göğsünde o gerçekleştirilemez arzuyla Leydi Splay kahvaltı odasına doğru yürüdü. Dennis Brown ve Jupp çoktan beyaz flanelleriyle masadaydı. Miranda bir an sonra odaya koştu.

"Tembel olan Joan," dedi masanın etrafına bakarak. Saat dört buçukta yatağa girmişti ve sanki tüm gece uyumuş gibi dinç görünüyordu. "Ne yiyeceksin, Albay Luttrell?"

Luttrell, yan masada onun yanında duruyordu ve tabakları incelerken Bay Albany Todd da onlara katıldı.

"Dün gece dans ediyordun," Jupp ona seslendi, sesinde bir saygı tonuyla. "Bir üst siklette, yıllardır gördüğüm en ateşli şeysin. Akademik topluluğumuzda bir hafta daha kal ve sende o kadar çok mükemmel özellik keşfedeceğiz ki sana "Toddles" diyeceğiz."

"Ve sonra kışın, sanırım, birlikte zıplamaya gideceğiz," dedi Bay Albany Todd.

Diğer birçok şişman ve kilolu adam gibi, Bay Albany Todd da olağanüstü derecede akıcı bir
dansçıydı. Önceki geceki ilk dansını ev sahibinin ilgisine borçluydu. Programının geri kalanını saf bir liyakat doldurmuştu; ve şimdi çok neşeli bir şekilde kahvaltıya oturdu. Yemeğin ciddi kısmı bitip tüm gazeteler alındığında Sir Chichester odaya daldı. Böbreği ve pastırmasının önüne oturdu ve homurdandı.

"The Times'da herhangi bir haber var mı, Bay Albany Todd?"

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı Bay Albany Todd dalgın bir sesle, başı
sayfaların arasına gömülmüş halde. "İster misiniz, Sir Chichester?"

Vermeye hiç niyeti yoktu; ve Sir Chichester
olabildiğince kayıtsızlıkla cevapladı,

"Ah, acelemiz yok."

"Hayır, bütün sabahımız var, değil mi?" dedi Bay Albany Todd
neşeyle.

Sir Chichester biraz kahvaltı etti ve biraz çay içti. "Gazetenizde haber yok mu, Dennis, oğlum?" diye sordu umursamazca.

"Ah, sadece değil mi?" diye bağırdı Dennis Brown. "Oppifex ve Hampstead
Darling ikisi de Windsor'da iki buçukta koşuyor."

Sir Chichester tekrar homurdandı.

"Yarış! Harika, Bay Albany Todd, hafta boyunca hastalığa yakalanmamış olmanız. Rackham'da bir yarış mikrobu var. "

"Ama kaçtığımdan pek emin değilim," diye karşılık verdi Bay Albany Todd. "Kışın atlamaya gitmek istiyorum."

"Eğer kaçacaksanız eski Lordlarınızı uzak tutmalısınız," diye ısrar etti Harold Jupp.
Ciddi bir şekilde. "Düklerinizi ve Markizlerinizi getirin, biz zavallılar
hepimiz çileden çıkarız."

Böylece kahvaltı masasında gevezelik ettiler; sigaralar yakıldı,
Miranda sandalyesini geriye itti; bir dakika içinde oda boşalacaktı.
Ama Millie Splay küçük bir korku çığlığı attı, o kadar keskin ve ürkütücüydü ki
herkesi aniden hareketsiz bıraktı. Gazeteyi
dizlerinin üzerine bıraktı. Elleri yüzüne gitti ve yüzünü örttü.

"Ne oldu, Millie?" diye bağırdı Sir Chichester, telaşla ayağa kalkarak.
Masanın etrafından koştu. Biraz fiziksel acı
Millie'nin çığlığına sebep olmuştu--bu inancı herkesle paylaşıyordu Odada başka kimse yoktu.
Ama Millie başını hızla kaldırdı.

"Ah, dayanılmaz!" diye haykırdı. "Chichester, şuna bak!"
Kağıdı ateşli bir şekilde onun ellerine itti. Sir Chichester yanında dururken buruşuk
yapraklarını düzeltti.

"Ah, _Zıpkın_," dedi, korkusu oldukça yatışmıştı. Karısının kendisinden
biraz daha ince bir cilde sahip olduğunu biliyordu. "Şüphesiz abartıyorsun, canım. _Zıpkın_ iyi bir kağıt ve oldukça dost canlısı."

Ama Millie Splay onun itirazlarına çığlık kadar
titreyen bir sesle
müdahale etti.

"Ah, dur, Chichester ve bak! İşte, üçüncü sütunda! Tam gözlerinin
altında!"

Ve Sir Chichester Splay okudu. Okurken yüzü değişti.

"Evet, bu yeterli olmaz," dedi, çok sessizce. Gazeteyi
geri sandalyesine taşıdı ve tekrar oturdu. Aklını kaçırmış bir adamın havası vardı. "Bu olmaz," diye tekrarladı ve tekrar,
yüzüne öfkeli bir kan hücumuyla, "Hayır, bu olmaz." Görünüşe göre Sir Chichester'ın zararsız küçük zaafı aniden hak ettiğinden fazla ceza almıştı.

Gazete parmaklarının arasından yere kaydı, o ise önündeki beyaz masa örtüsüne bakarak oturuyordu. Ama yanındaki Harold Jupp gazeteyi almak için bir hareket yapar yapmaz Sir Chichester bir anda üzerine
çaldı.

"Hayır!" dedi. "Hayır!" ve gazeteyi çok dikkatli bir şekilde katlamaya başladı. "Millie'nin dediği gibi, toplumsal haberlere
sızan oldukça tahammül edilemez bir icat. Hangi adımları atmamız gerektiğini düşünmeliyim."

O masada Sir Chichester ve Lady Splay kadar rahatsız olan bir kişi daha vardı. Martin Hillyard, ev sahiplerinde bu şaşkınlığa neden olan
paragraftan habersizdi; ve dün gece hiçbir soru sormamıştı. Ama Joan'ın söylediği her kelimeyi hatırlıyordu. Rackham Park'tan ayrıldığından beri Mario Escobar'ı bir yerde görmüştü--bu kesindi; ve Mario Escobar bilgi talep etmişti. Joan'ın kullandığı kelime "talep etti" idi. Mario Escobar şantajcı tiplerdendi.
Martin'in yüreği ağzındaydı.

"Burada bizimle ilgili bir icat mı?" diye sordu.

"Bizden biriyle ilgili," diye cevapladı Sir Chichester; ve Martin daha fazla soru sormaya cesaret edemedi.

Ancak Harry Luttrell'in onu engelleyecek Martin'in hiçbir bilgisi yoktu.

"Bu durumda efendim, şimdi yüksek sesle okumak daha akıllıca olmaz mıydı?" diye önerdi. "Şimdi bastırılamaz. Er ya da geç herkes duyacak."

Hillyard hariç herkes aynı fikirdeydi. Ona göre Harry Luttrell felakete doğru
hızla koşuyor gibiydi.

"Evet... evet," dedi Sir Chichester yavaşça. Gazetesini tekrar açtı ve okudu; dinleyenlerin arasında Hillyard'ın kendisinden daha çok
şaşıran kimse yoktu. Mario Escobar'ın bu iğrenç işte hiçbir parmağı yoktu. Çünkü Sir Chichester şunları okudu:

"''Rackham Park'ta gizemli ve trajik bir olay yaşandı, Sir Chichester Splay, tanınmış Baronet----'" Sözünü yarıda keserek, "Gerçekten, oldukça medeni bir şekilde ifade edilmiş, Millie. Korkunç bir hata, ama Editörün ifadesine gelince, ilk başta fark ettiğimden
çok daha düşünceli bir şekilde ifade edilmiş."

"Ah, lütfen devam et," diye haykırdı Millie. "Pekala canım," ve devam etti--"Sir Chichester Splay, tanınmış Baronet küçük bir parti veriyor. Bu sabah erken saatlerde, Sir Chichester'ın konuklarından biri olan Bayan Croyle, garip koşullar altında öldü."

Miranda küçük bir çığlık attı.

"Öldü!" diye haykırdı.

"Evet, şunu dinle," dedi Sir Chichester. "Bayan Croyle, yüzü bir bardak kloroformun üzerinde eğilmiş şekilde yan yatarken bulundu.
Bardak yastıklarının arasında destekleniyordu ve Bayan Croyle, bulunduğunda hala parmaklarıyla tutuyordu."

Sir Chichester bitirdiğinde kahvaltı masasında bir öfke ve dehşet nidası duyuldu.

"Çok korkunç derecede dolaylı," dedi Bay Albany Todd.

"Evet." Sir Chichester konuyu yakaladı. "İşte bu gerçekten lanet olası bir nokta. Bu gerçek bir kötülük. Bu rapor, inkar ve özür yayınlandıktan sonra bile varlığını sürdürecek."

Lady Splay başını kaldırdı.

"Böyle korkakça bir yalanı kimin gönderebileceğini hayal edemiyorum. Bizim düşmanlarımız mı? Yoksa Stella'nın düşmanları mı?"

"Bunu sonradan düşünebiliriz, Lady Splay," dedi Harold Jupp. O, pratik ve gerçekçi bir zihniyete sahipti ve herkes onun önerisini dinlemek için döndü. "Yapılacak ilk şey, raporun akşam gazetelerinde çürütülmesini sağlamak."

"Elbette."

Yapılacak bir şey vardı. Herkes, bunu yapmak için büyük bir rahatlamayla
tutundu - biri hariç. Çünkü adamlar ayağa kalkıp; biri "Ben ilgilenirim" derken; ve bir başka "Hayır, bunu bana bıraksan iyi olur," Luttrell'in sesi
hepsinin üzerine
du, sessiz sesinde bir tür korkunç ölümcüllükle.

"Bayan Croyle şimdi nerede?" diye sordu ve önündeki
masa örtüsü kadar beyazdı.

Kapıya doğru daha fazla hareket olmadı. Adamlar yavaşça
yerlerine oturdular. Ardından, birbiri ardına kişilerin Stella'nın boş yerine
sanki yoğun bir bakış onu orada somutlaştıracakmış gibi
baktığı bir sessizlik oldu. Miranda bunu cesurca aşan ilk kişi oldu.

"Henüz aşağı inmedi," dedi ve Millie Splay kelimeleri yakaladı.

"Hayır, kahvaltıya asla inmiyor--bu hafta boyunca hiç gelmedi."

"Evet, bu doğru," diye karşılık verdi Dennis Brown neşelenmeye çalışarak.

"Ayrıca--bu fikri--imkansız kılan şey," dedi Sir Chichester, "bu sabahki yayın. Zamanı olmazdı... Bu
açıkça korkunç bir kötülük parçası." Canavarca şeyin
yalan olduğuna kendini ikna etmek için bariz bir çabayla konuşuyordu. Ama
birdenbire
ye yığıldı ve bir kez daha odada rahatsızlık ve sessizlik hüküm sürdü.

"Stella iyi değil," dedi Millie Splay hikayeyi devraldı. "Bu yüzden
on ikiden önce nadiren görülür. O baş ağrıları----" ve aniden
kendisi de sustu. Öne eğildi ve yanındaki masa örtüsünün üzerindeki elektrikli zile bastı. Bu küçük önemsiz hareket rahatlamasını sağladı, Luttrell konuştuğundan beri herkesin üzerine
çökmüş olan belirsiz kuşku bulutunu
hafifletti.

"Çaldınız, hanımefendi," dedi Harper kapıda.

"Evet, Harper. Bugün bir piknik planlıyorduk ve Bayan Croyle'un bize katılıp katılmayacağını öğrenmek istiyoruz. Hizmetçisinden uyanık olup olmadığını öğrenebilir misin?"

Harika bir şekilde yapılmıştı. Leydi Splay'in sesinde titreme yoktu, tavırlarında tedirginlik belirtisi yoktu.

"Soracağım, hanımefendi," diye cevapladı Harper ve işini yapmak üzere odadan çıktı.

"Bir şey kesin," diye araya girdi Bay Albany Todd. "Harper'ı omzunuzun üzerinden izliyordum, Leydi Splay. Paragrafı görmemiş. Hizmetçilerin salonunda bununla ilgili hiçbir şey bilinmiyor."

Sir Chichester başını salladı ve Millie Splay şunları söyledi:

"Harper o kadar sarsılmaz ki bana her zaman güven veriyor. O evdeyken hiçbir şeyin gerçekten olamayacağını hissediyorum." Ve gergin tavrı, mantıksız bir şekilde, o duygusuz uşağı düşündükçe büyük ölçüde gevşedi. Martin Hillyard'ın yaptığı bir öneri, beklerken onları çalışmaya yöneltti. "Raporun diğer gazetelerden birinde olup olmadığına bakalım," ve hepsi hemen o incelemeyle meşgul oldular - yine bir tanesi hariç. Ve o da yine Harry Luttrell. Hareketsiz bir şekilde yerinde oturdu, gözleri bir dehşet görüntüsüne sabitlenmişti - sanki _biliyormuş_ gibi, Martin kendi kendine, evet, sanki tüm bu sorular boşunaymış gibi, sanki _biliyormuş_ gibi.

Ama başka hiçbir gazete bu paragrafı basmamıştı. Harper bir kez daha kapıda dikildiğinde, bu gerçeği henüz
kendilerine kanıtlamışlardı.

"Bayan Croyle dün gece hizmetçisine zile basana kadar rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi, hanımefendi," dedi.

"Ve çalmadı mı?" diye sordu Millie.

"Hayır, hanımefendi."

Miranda aniden garip bir şekilde güldü ve sandalyesinde sallandı.

"Miranda!" Millie Splay, onu sert bir
azarlama çığlığıyla kendine getirdi. Sonra Harper'a döndü.

"Bayan Croyle'u uyandırma sorumluluğunu ben üstleneceğim. Lütfen,
hizmetçisinden Bayan Croyle'u uyandırmasını ve bu sabah bize katılıp katılmayacağını
sormasını ister misiniz? Öğlen saat 12'de başlayacağız."

"Pekala, hanımefendi."

Masanın etrafında oturan insanlar arasında artık hiçbir rahatlık
gösterişi yoktu. Birinden diğerine tuhaf bir panik geçti.
Korkunç, anlaşılmaz şeylerin yakınlığı karşısında dehşete düşmüşlerdi. Sessizce beklediler,
tıpkı büyülenmiş insanlar gibi ve başlarının üzerindeki evin bir yerinden, bir kapıya yüksek sesle vurulduğunu duydular. Nefeslerini tuttular,
bir kilidin içindeki anahtarın gıcırdamasını ve o kapının
açıldığını duymaya çabaladılar. Sadece tekrar tekrar tekrarlanan vuruşları duydular. Bunu
acele eden ayak sesleri izledi.

Jenny Prask büyük ana merdivenden aşağı koştu ve kahvaltı odasına daldı, yüzü dehşetle benek benekti, elini kalbinin üzerine uzatıp
çılgınca atışını
durdurdu.

"Hanımefendi! Hanımefendi! Kapı kilitli. Cevap alamıyorum. Korkuyorum."

Sir Chichester aniden sandalyesinden kalktı. Ama Jenny Prask'ın daha fazla
söyleyecek şeyi vardı.

"Anahtar çıkarılmıştı. Hanımefendi, anahtar deliğinden baktım.
Odadaki ışıklar
hâlâ yanıyor."

"Oh!"

Martin Hillyard ayağa kalkmaya başlamıştı. Stella Croyle'un odasındaki ışıkların bir yaz sabahının
tam alevinde yandığı başka bir zamanı hatırladı. O sırada yazı masasında oturuyordu.
Bütün gece orada oturmuş, önündeki kağıt ve kurutma kağıdına anlamsız işaretler ve
şekiller çizmişti. Mutsuz Stella'nın Hog's Back'in altındaki küçük otele kaçışının tam anlamı şimdi ona açıklanıyordu. Ama o sabahla bu sabah arasında muazzam bir fark vardı. Kapıyı o zaman
çalışmaya cevap olarak açmıştı.

"O kapıdan geçmeliyiz, Leydi Splay," dedi. Sir Chichester
çoktan ayağa kalkmış, yoğun bir telaş içindeydi.

"Evet, kesinlikle. Bu sıradan bir kilit. Kolayca ona uyan
bir anahtar bulacağız. Harper'ı da yanıma alacağım ve belki de Millie, sen
gelirsin."

"Evet, gelirim," dedi Millie sessizce. _Harpoon_'daki paragrafa ilk kez rastladığında yaşadığı ilk dehşet
ve şaşkınlık şokundan sonra, tamamen, harikulade bir şekilde kendi kendine hakim olmuştu.

"Geri kalanınız lütfen aşağıda kalsın," dedi Sir Chichester,
odanın kapısından anahtarı çıkarırken. Jenny Prask bu şekilde
elden çıkarılamazdı.

"Ah, leydim, ben de yukarı çıkmalıyım!" diye bağırdı, ellerini birbirine kenetleyerek. "Bayan Croyle bana karşı her zaman çok nazikti, zavallı kadın. Gelmeliyim!"

"Başını koruyamayacak," diye itiraz etti Sir Chichester, hızla başını kaybetmeye başlamıştı.
Ama Milly Splay elini kızın koluna koydu.

"Evet, bizimle geleceksin, Jenny," dedi nazikçe ve dördü
odadan çıktı.

Diğerleri onları koridora kadar takip etti ve merdivenin dibinde grup halinde durdular.

"Miranda, havaya çıkmak ister misin?" diye sordu Dennis Brown karısına karşı endişeyle.

"Hayır canım, iyiyim. Ben--ah, zavallı kadın!" ve hıçkırarak yüzünü ellerinin arasına aldı. "Sus!" Luttrell sertçe sessizlik için seslendi ve bir an sonra,
yüksek, tiz bir çığlık havayı şimşek gibi yırttı.

Miranda bundan korktu.

"Jenny Prask!" dedi Hillyard.

"O zaman--o zaman--haber doğru," diye durakladı Miranda ve kocasının beline dolanan kolu olmasa
düşecekti.

Sir Chichester merdivenlerden aşağı inene kadar beklediler.
Sir Chichester sarsılmış ve titriyordu. Dramların seyircisi olan o, artık
kendi çatısı altında en trajik şekilde canlandırılan bir dramanın karakteriydi.

"Rapor harfi harfine doğru," dedi alçak bir sesle. "Dennis,
McKerrel'a, doktora gider misin? Midhurst'teki evini biliyorsun.
Arabanı alıp onu geri getirir misin? O gelene kadar
yapabileceğimiz başka bir şey yok." Bir süre holdeki masanın yanında durdu, aşağıya baktı ve özellikle de grenine dikkat etti.

"Tuhaf bir şey," dedi. "Odasının anahtarı tamamen kayıp."

Bu anda hiç kimse anahtarın kaybolmasının çok önemli bir noktayı kanıtlayacağını düşünmedi. Kimse yorum yapmadı ve
Sir Chichester tekrar sessizliğe gömüldü. "Uyuyan bir çocuğa benziyordu," dedi sonunda, "kaygısız bir çocuk."

Sonra oturdu ve cebinden gazeteyi çıkardı. Bay Albany Todd
aniden Harry Luttrell'e doğru ilerledi. Martin Hillyard'dan daha az dikkatli değildi.

"Sadece sen, Albay Luttrell," dedi, "şaşırmadın."

"Ben şaşırmadım," diye cevapladı Harry açık sözlülükle. "Şok oldum ama şaşırmadım.
Çünkü Bayan Croyle'u o kadar işkence gördüğü bir zamanda tanımıştım ki
hiç uyuyamazdı. O sırada uyuşturucu almayı öğrendi ve
özellikle de o uyuşturucuyu tam da gazetenin anlattığı şekilde."

Adamlar salondan çıkıp çimenliğe doğru sürüklendiler ve Sir Chichester'ı
Harpoon'un
açılmış çarşaflarının üzerinde düşünceli bir şekilde bıraktılar. İşte bir şekilde cevabını bulması gereken
çözümsüz uğursuz soru.
Stella Croyle dün gece geç saatlerde, kırsalda, Rackham Park'ta öldü; ve
ancak gazetenin bu sabahki sayısında, ölümü her ayrıntısıyla doğru bir şekilde kaydedildi, evdeki herhangi biri tarafından bile
öğrenilmesinden saatler önce.

"Bu nasıl olabilir?" diye haykırdı Sir Chichester umutsuzlukla. "Nasıl olabilir?"

BÖLÜM XXIX

JENNY MÜCADELE EDİYOR

Stella, disiplinsiz! Sir Charles Hardiman'ın uzun zaman önce söylediği gibi, sıradan ve erlerden
fırlamıştı ve bu amaca gelmişti,
inatçılığı kaçınılmaz bir bedel talep ediyordu. Ancak Harry Luttrell,
vicdanını bu kadar kolay düşüncelerle yatıştırmayı başaramadı.
Martin Hillyard ile birlikte bahçede yürüdü.

"Suçlu benim," diye haykırdı. "Stella'nın sorumluluğunu üstlendim, tek bir nazik, aptalca şey yapmak için
kendimden
gelen yolumdan çıktığımda... Yine de, ben yapmasaydım o kendini
intihar ederdi -- beş yıl sonra yaptığı gibi!... Onu eve getirdiğimde onu bırakamazdım... o kadar perişandı ki!... ve böyle devam edemezdi... Yaşlı Hardiman bu konuda
haklıydı... Affedilemez kelimeler kullanıldığında bir kavgayla sonuçlanırdı... Yine de, belki de, eğer böyle olsaydı kendini
intihar etmezdi... Ah, bilmiyorum!"

Martin Hillyard, Harry Luttrell'in hiç bu kadar duygulandığını veya bu kadar pişman olduğunu görmemişti. Tartışmadı, çünkü bu kendini suçlama
ateşine körükle gitmekten başka bir şey yapmazdı. Hayat onunla ilgili bir sorun olarak çok daha kolaylaşmıştı, içsel sorgulamalar, spekülasyonlar ve küçük
boşluklar hakkındaki endişeler, her gün burada çıkarılan bir yasa, orada ilham edilen bir formül, hizmetkarları için bir gelenek tarafından inşa edilen belirli bir hizmete girdiğinden beri yumuşamıştı. Hizmet, gelenek, barış tekrar geldiğinde dağılacak ve yok olacaktı. Bu arada, geleneksel hizmetin değeri ona açıkça gösterildi,
önceden incitecek ve rahatsız edecek küçük düşmanlıklara karşı kayıtsızlık, karar gerektiğinde şüphe duymama özgürlüğü, her şeyden önce
hayatı daha çalkantılı bir şekilde aktif hale geldikçe güçlenen bir tür altta yatan sakinlik.

"Farkı yaratan açık bir yaşam ilkesidir," dedi, tereddüt ederek, çünkü bu kadarını söylemek bile onu kendini ukala hissettiriyordu. "Stella
mutsuzluktan mutsuzluğa sürüklendi----"

Ama Harry Luttrell'in ona verecek hiçbir dikkati yoktu.

"Devam edemezdim," diye bağırdı. "Benim mahvolup mahvolmama meselesi değildi... Devam etmek benim için imkansızdı... Daha güçlü başka şeyler vardı... Biliyor musun! Bir keresinde sana Kennington Adası'nın üstündeki nehirde söylemiştim... Aman Tanrım, öyle bir tartışmanın ortasındayım ki--ve işte orada, sadece otuz yaşında ve güzel, çok tuhaf, asi bir çocuk--'uyuyan bir çocuk gibi.'"

Sir Chichester'ın ifadesini alıntıladı ve arkadaşından hızla uzaklaştı.

"Birazdan döneceğim," diye mırıldandı. Kötü saati gelmişti ve bununla tek başına boğuşmalıydı.

Martin Hillyard salona döndü ve Sir Chichester'ı kısa boylu, sert bir İskoç olan doktorla birlikte buldu. Dr. McKerrel şöyle diyordu:

"Benim yapabileceğim hiçbir şey yok, Sir Chichester," dedi. "Zavallı
yaratık sabahın birinde bir yerlerde ölmüş olmalı." Sir Chichester'ın _Harpoon_'daki paragrafı tekrar okumaya başladığını gördü ve hayranlıkla devam etti, "Eh, ama o gazeteciler çok hızlı! Bu sabah _Harpoon_'u gördüm ve iyi ki görmüşüm. Aksi takdirde o genç adam beni çağırdığında
ben de devriyede olurdum."

"Bu kadar çabuk gelmeniz iyi oldu," dedi Sir Chichester.

"Bunun için ücret alacağım," diye cevapladı Dr. McKerrel. "Hemen Barış Memuruna gideceğim ve kloroformlu
bardağa tekrar dokunmazsanız minnettar olurum. Onu bir kenara koydum."

Martin Hillyard rahatsız olmuştu.

"O zaman bir soruşturma mı olacak?" diye sordu.

"Evet, ama olacak."

"Bu tür bir durumda," diye önerdi Sir Chichester, "önlenebilirse daha iyi olur."

"Ama önlenemez," diye yanıtladı Dr. McKerrel açıkça. "Ve benim açımdan, size açıkça söylüyorum, Sir Chichester, yukarıdaki genç hanım gibi zavallı nevrotik vücutlara
hiç acımıyorum. Eğer benim işlerimden birazını yapsaydı, akşamları endişelerini düşünemeyecek kadar yorgun olurdu." Gözlerinde ani bir parıltıyla kederli Baronet'e baktı. "Eh, dostum, ama bu davada istediğin kadar tanıtım alacaksın."

Sir Chichester'ın bu espriye verecek cevabı yoktu; ve alışılmadık uysallığı McKerrel'in yumuşamasına neden oldu. Kapıda durdu ve şöyle dedi:

"Sana bir ipucu vereyim. Adli tabip, tüm gerçekleri önceden netleştirmişse soruşturmayı en gerekli
sınırlara indirebilir.
Karanlıkta araştırma yapmak zorunda kalırsa, burada ve orada sorular soracaktır ve sen de o da sonunda neyi gün ışığına çıkaracağını asla bilemezsin. Ama önce her şeyi netleştir ve açıklığa kavuştur! Adli tabipten daha özgür, düzenlemelerden, sınırlamalardan ve bürokrasiden daha uzak tek bir karakter biliyorum ve o da adli tabibi yöneten polis çavuşu. Sana iyi günler."

McKerrel henüz konuşurken Martin Hillyard'a bir telgraf getirildi; ve Hillyard rahatlayarak okudu. Mario Escobar o sabah Londra'ya giden sabah trenine binmek için otelden ayrılırken alınmıştı. Şimdi bir toplama kampına gidiyordu. Bu yüzden bu
karmaşıklık her halükarda
düzeltilmiş oldu. Sir Chichester Splay ile McKerrel'in önerisini hemen yerine getirmenin ihtiyatlı olacağı konusunda hemfikirdi.

"Belgeyi çıkaracağım," dedi Sir Chichester önemli bir şekilde. Ona Koro'nun lideri olarak onu öne çıkaracak küçük bir çalışma verin, hiçbir şey onun moralini bozamazdı. Bir
sayfa
foolscap, bir kurutma kağıdı, ağır bir mürekkep hokkası ve bir tüy kalem aldı -Sir
Chichester tüy kalemden başka bir şey kullanmazdı-
holün ortasındaki büyük masaya ve güzel, yuvarlak bir el yazısıyla şunları yazdı:

"Bayan Croyle'un davası."

ve eserine baktı ve iyi olduğunu düşündü.

"Tam bir _ünlü_ davaya benziyor, değil mi?" dedi neşeyle.

Ama Martin Hillyard'ın gözüne çarptı ve daha da
yaklaşan umutsuzluğunu toparladı. Harry Luttrell, baronet görevine yeniden yerleşirken içeri girdi. Masanın üzerine parlayan bir anahtar koydu ve şöyle dedi:

"Bunu çimenlikte buldum. Bayan
Croyle'un odasının anahtarı gibi görünüyordu."

Şüphesiz bir kapının anahtarıydı. "Öğreneceğiz," dedi baronet. Harper çağrıldı ve soruşturması için görevlendirildi. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Evet efendim, bu Bayan Croyle'un odasının anahtarı." Anahtarı masanın üzerine koydu ve odadan çıktı.

"Sanırım öyle," dedi Harry Luttrell. "Ama biraz
şaşkınım."

"Öyle mi?"

"Beklendiği gibi Bayan Croyle'un penceresinin altında değildi. Ama evin doğu tarafında, koridorun altında ve
neredeyse kütüphanenin cam kapısının önündeydi."

Her iki dinleyicisi de rahatsız olmuştu. Sir Chichester anahtarı aldı ve
güneş ışığında bir ateş noktası gibi parıldayana kadar bu şekilde ve o şekilde çevirdi; sanki böyle baş döndürücü bir
işle sırrını barış uğruna
ortaya koyacakmış gibi. Anahtarı tekrar masaya fırlattı, orada
şakırdadı ve hareketsiz kaldı.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," diye haykırdı Sir Chichester. Martin Hillyard
konuşmak için ağzını açtı ve daha iyisini düşündü. Stella'nın
kendisini mahvettiğine olan inancında tereddüt edemezdi. O sabah Surrey'deki resmi, odasındaki lambalar yanarken ve yatağa dokunulmadan, hafızasında çok canlıydı. İki yıl önce yapmaya çalıştığı şeyi bugün yapacak cesareti bulmuştu.

Bu kesindi. Ama hepsi bu değildi. Gölgelerde,
zarar vermek isteyen, halihazırda başarılmış olandan daha fazla zarar vermek isteyen biri vardı.
İşte
kötü niyet. Anahtarın Stella'nın penceresinden çok uzaktaki o konumda bulunması, ona bunu garanti etti.
Masanın üzerinde duran anahtarın kendisi bile bu güvenceyi daha da kesinleştirdi. Ama bu kötü niyet kime zarar verecekti? Ve nasıl? Perdenin arkasındaki el ne zaman vuracaktı? Ve bu el kimin olacaktı? Bunlar dudaklarını sımsıkı
kilitleyen sorulardı. İzlemek ve keşfetmek ona kalmıştı, çünkü savaş alanını tek başına o gözetliyordu ve başarısız olursa Tanrı Rackham Park'taki arkadaşlarına yardım etsin. Mario Escobar mı? Mario Escobar şu anda hiçbir zarar veremezdi.

Sir Chichester, Harry Luttrell'e Dr. McKerrel'in önerisini açıkladı.

"Sadece gerçeklerin açık ve öz bir ifadesi. Tanıklar ve her birinin bildiği ve ifade vermeye hazır olduğu şeyler. İfadeyi çok iyi bir adam olan
koronanın önüne koyacağım ve mümkün olduğunca az skandalla
kurtulacağız. Şimdi, bakayım----" Sir Chichester gözlüklerini
taktı. "Elbette en önemli tanık Stella'nın hizmetçisi olacak."

Sir Chichester zili çaldı ve çağrısına cevaben Jenny merdivenlerden aşağı indi. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı ve çok solgundu.
Ama kararlı bir şekilde dayandı.

"Beni mi istediniz, efendim?" diye sordu. Gözleri salondaki üç adamdan birinden diğerine kaydı. Harry Luttrell'in üzerinde biraz daha uzun süre durdular; ve Hillyard'a orada durdukları
zaman garip bir şekilde parıldadıkları ve ağzında bir gülümsemenin hayaletinin titrediği
gibi geldi.

"Evet," dedi Sir Chichester, kendini beğenmiş bir şekilde. "Bayan Croyle'un ölümünün sebebinin araştırılması gerekeceğini anlıyorsunuz; ve
herkesin, ölen hanımınızın iyiliği için, mümkün olduğunca az konuşulmasını istiyoruz."

Jenny'nin sesi buz gibi kesildi.

"Bayan Croyle'un en kapsamlı soruşturmadan korkmak için bildiğim hiçbir nedeni yoktu."

"Kesinlikle öyle! Kesinlikle öyle!" diye karşılık verdi Sir Chichester, yerini değiştirerek. "Ama
gerçekleri özlü bir şekilde bir araya getirirsek zamandan tasarruf ederiz."

Jenny öne çıktı ve baronetin karşısındaki masanın ucunda durdu.

"Herhangi bir soruyu şimdi veya herhangi bir zamanda yanıtlamaya oldukça istekliyim, efendim," dedi saygıyla, "ve ardından gelen küçük sorgulama boyunca saygılı tavrından bir kez bile vazgeçmedi.

"Önce adınız."

"Jenny Prask," ve Sir Chichester bunu yazdı.

"Bir süredir Bayan Croyle'un hizmetçisisiniz."

"Üç buçuk yıldır, efendim."

"İyi!" dedi Sir Chichester, ustaca bir soruyla en önemli kanıtı ortaya çıkaran birinin havasıyla.

"Şimdi!" Ama şimdi beceriksizce konuştu. Gerçek sınava gelmişti ve
nasıl başlayacağını bilemiyordu. "Evet, şimdi, Jenny!" ve yine durdu.

Jenny beklerken, gözleri bir ara yarı açık göz kapaklarının altında garip bir şekilde parladı; ve Martin Hillyard bakışlarının yönünü Sir Chichester'ın elinin yanındaki masada duran kapı anahtarına doğru takip etti.

"Jenny," dedi Sir Chichester, sonunda bir soru sormuştu.
"Dün gece Bayan Croyle'un kendisini arayana kadar aramamanızı söylediğini söylediniz. Bu, şüphesiz, onun için alışılmadık bir emirdi."

"Hayır, efendim."

Sir Chichester sandalyesine yaslandı.

"Ah, öyle değil miydi?"

"Hayır, efendim."

Sir Chichester biraz boş baktı. Başka bir inceleme satırı aradı.

"Elbette farkındasındır, Jenny, hanımının uyuşturucu -özellikle kloroform-
alma alışkanlığı vardı."

"Asla, efendim," diye cevapladı Jenny.

"Bunun farkında değil miydin?" diye haykırdı Sir Chichester.

"Asla almadı."

Harry Luttrell küçük bir hareket yaptı. Jenny Prask'a şaşkınlıkla baktı, o da sakin ve saygılı gözlerini Sir Chichester Splay'den bir an bile ayırmadı. Bir sonraki soruyu mutlak bir soğukkanlılıkla bekledi. Ancak soru formüle edilmesi uzun zaman aldı. Sir Chichester hiçbir soruyu bir dizi halinde çerçevelememişti; Jenny'nin cevapları ise, sanki ölmüş metresinin yattığı yatağın yanında oturmuş, kendisine sorulabilecek soruları düşünmüş ve cevaplarını hazırlamış gibi, klişeydi. Sir Chichester telaşlanmaya başladı. Söylediği her varsayımda, Jenny Prask yüzüne bir kapı çarptı.

"Ama bana söyledin----" diye haykırdı, Harry Luttrell'e dönerek ve böylece
susarak. "Doğruyu mu söylüyorsun, Jenny?"

Birden Jenny'nin soğukkanlılığı bozuldu. Kan yüzüne hücum etti. Şiddetle bağırdı:

"Yemin ederim! Eğer bu benim son sözümse, ederim! Gerçekten de kloroform!"
Alaycı oldu. "Ne fikir! Çok şık!"

Sir Chichester kalemini yere attı. İncelemesinin onu götürdüğü
sonuç karşısında dehşete düşmüştü.

"Ama eğer Stella o kloroform bardağını kendi isteğiyle yastıklarının arasına koymadıysa, o zaman neden, o uyurken----" Kaçınılmaz çıkarımı yapmayacaktı. Ama hepsi için yeterince açık, yeterince iğrençti. O zaman, o uyurken, neden biri odaya girdi, kloroformu ölümcül dumanlarının işini yapacağı yere koydu, kapısını üstüne kilitledi ve
anahtarı çimenlere fırlattı. Bir cinayet suçlaması--daha azı değil.

"Ne önerdiğini görmüyor musun, Jenny," diye geveledi Sir Chichester çaresizce.

"Hiçbir şey önermiyorum, efendim," diye cevapladı hizmetçi ağırbaşlılıkla. "Ben
sorulara
cevap veriyorum."

Elbette yalan söylüyordu! Hillyard'ın bundan hiç şüphesi yoktu. Jenny Prask, onun aradığı kötü niyetli güçtü. Her halükarda, Sir Chichester'ın gaflarından çok şey
ortaya çıkmıştı. Ve kötü niyetin
oluşturduğu planın da bir ipucu vardı --sadece bir ipucu!
Martin, Jenny Prask'ın cinayet suçlamasını sürdürmeyi amaçladığına inanmıyordu.
Bu aptallık için fazla güçlü bir beyni vardı. Ama birine
zarar vermek için net bir amacı vardı; ve Martin, o kişinin kim olabileceğini, hatta olması gerektiğini tahmin ederken yüreği sızladı. Bu arada, diye düşündü, Sir Chichester'ın sorgulamasını sürdürmesine izin verelim. Bulanık ortamdan Jenny Prask'ın zihnine anlık bakışlar yakaladı. "Anlamalısın, Jenny, cevaplarının seni ne kadar talihsiz bir duruma sürüklediğini," dedi Sir Chichester bir miktar blöf yaparak.

Hillyard gülebilirdi. Sanki söylediği her kelimenin tam olarak ne anlama geldiğini ve ne anlama geldiğini fark etmemiş gibi. Jenny, Sir Chichester'ın tavırlarından hiç rahatsız olmamıştı. Yüzü şaşkın bir ifadeye büründü.

"Anlamıyorum, efendim."

"Hayır mı? Açıklayayım! Eğer hanımın hiç uyuşturucu kullanmadıysa, eğer kloroform bardağını onun ölümünü garantileyecek özel bir yere
yerleştirmediyse, o zaman, hizmetçisi olarak, evin bu bölümünde onunla yalnız olduğunuz ve onu canlı gören son kişi olduğunuz için----"

"Hayır, efendim," diye sözünü kesti Jenny Prask.

Sir Chichester dik dik baktı. Giderek daha fazla derinliğini kaybediyordu ve bunlar
uzmanca yüzme gerektiren sulardı.

"Anlamıyorum. Bayan Croyle'un sizi gece için kovduktan sonra birilerinin onu gördüğünü mü söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Lütfen açıklar mısınız?"

Açıklama mümkün olduğunca basitti. Jenny, ev partisi baloya gitmeden önce kütüphaneden metresi için bir kitap
almıştı. Sonra akşam yemeğini yedi ve Bayan Croyle'un odasına gitti. Tahmin edebildiği kadarıyla saat dokuz buçuk civarıydı. Ancak metresi yatmaya hazır değildi ve Jenny'yi kovdu, kendisine bakacağını söyledi. Jenny bunun üzerine kendi yatak odasına çekildi ve bir mektup yazdı. Mektup yazdıktan sonra, Bayan Croyle'un tuvalette kullandığı
damıtılmış suyu
söndürmediğini hatırladı. Bunun üzerine Bayan Croyle'un yatak odasına döndü ve
şaşkınlıkla boş buldu. Bir çeyrek saat kadar bekledi ve
sonra huzursuzlanarak aşağı, koridora indi. Metresinin ve başka birinin kütüphanede konuştuğunu duydu. Sesleri sanki
tartışıyorlarmış gibi biraz yükselmişti.

"Tartışıyoruz!" Sir Chichester Splay dehşet içinde bu kelimeyi haykırdı. Eli masanın üzerinde zayıfça çırpınıyordu. "Devam etmekten korkuyorum... Sen ne düşünüyorsun, Hillyard? Devam etmekten korkuyorum..."

"Devam etmeliyiz," dedi Luttrell sessizce. Çok bembeyazdı. Hillyard, ne olacağını tahmin etti mi diye merak etti? Her halükarda tereddüt etmedi. Ev sahibinin
soruları tamamen ortadan kaldırma işini elinden aldı.

"O kişi bir erkek miydi yoksa bir kadın mıydı?"

"Bir kadın, efendim."

"Sesini tanıdınız mı?"

"Evet, efendim."

"Kimdi o?"

"Bayan Whitworth."

Harry Luttrell, son dakikalarda sanki bu cevabı bekliyormuş gibi başını salladı.
Ama Sir Chichester öfkeyle ayağa kalktı ve masanın üzerinden öne eğilerek parmağını kıza doğru
tehditkar bir şekilde salladı.

"Şimdi gerçeği söylemediğini biliyorsun. Bayan Whitworth dün gece bizimle
Harrel'daydı."

"Evet efendim, ama hemen hemen hemen Rackham Park'a geri döndü," dedi Jenny; ve Harry Luttrell'in yüzünde bir endişe belirtisi vardı. Sonuçta,
Joan'ı balo salonunda saat ondan çok sonra görmüştü.
"Sesini duymamış olsam bile Bayan Whitworth olduğunu anlardım," ve Jenny, Bayan Croyle'un kitabını alırken Joan'ın kütüphanenin cam kapısını açtığını nasıl gördüğünü anlattı.

Sir Chichester sarsılmıştı, ama kurutma kağıdını oradan oraya, kalemini oradan oraya itti ve inatçı bir çocuk gibi sıçtı ve sıçtı.

"Peki nasıl geri döndü? Sanırım saten ayakkabılarıyla
koşarak geri döndü, ha?"

"Hayır, efendim, Bayan Brown'ın arabasıyla geri döndü. Yatak odamın penceresinden araba yolunda beklerken gördüm."

"Ah! Şimdi test edebiliriz, Jenny," diye haykırdı Sir Chichester zafer kazanmış gibi. "Ve biz----" Miranda'yı bahçeden çağırmak için kapıya doğru
hareket ederken Hillyard'ın gözünü yakaladı. Hillyard başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde sallayarak onu uyardı. "Evet, kendi zamanımızda yapacağız," diye bitirdi zayıf bir şekilde. Öfkesi tekrar patladı.
"Joan, kesinlikle! Onu bu iğrenç işe karıştırmayacağız, zaten
zaten yeterince kötü. Ama Joan, hayır! Joan'ın Willoughby'lerin dansından
her gün burada gördüğü bir kadınla kavga etmek için
doğrudan döndüğünü ve onunla
kavga ettikten sonra----Hayır, bu kelimeyi söylemeyeceğim. Bu saçmalık!"

"Ama, efendim, Bayan Whitworth'un metresimle kavga etmek için
geri döndüğünü öne sürmüyorum," diye karşılık verdi Jenny Prask, Sir Chichester'ın söz dizisi biter bitmez. "Size sadece bildiğim gerçekleri veriyorum.
Bayan Whitworth'un dün gece Rackham Park'a neden
geri döndüğünü oldukça kolay bir şekilde açıklayabileceğinden oldukça eminim. Bunda hiçbir zorluk olamaz!"

Jenny Prask sesinin her tonlamasını kontrolü altında tutmuştu.
Hiçbir ironi veya zafer izi yoktu. Saygılı bir hanımın hizmetçisiydi,
ölen metresiyle ilgili soruları açıkça yanıtlıyordu. Ama görünüşüne karşı o kadar başarılı bir şekilde nöbet tutmuyordu.
Zaman zaman Harry Luttrell'e bakmaktan kendini alamadı, onun sıkıntısını ve endişesini tattı; ve
Joan'ın bu gizemleri kolayca çözebileceğine olan inancını dile getirdiğinde, gözlerinde aniden öyle bir nefret ateşi yandı ki
Martin Hillyard'ı doğrudan amacının kalbine yöneltti.

"Demek bu kadar," diye düşündü ve etkisini kavradığında dehşete kapıldı.
Bir cinayet suçlaması! Ah, o kadar kaba bir şey değil. Ama cinayet olasılığına dair yeterli bir ima,
Joan Whitworth'un adli tabibin soruşturmasında tanık kürsüsüne çıkıp
dünyanın önünde şunu kabul etmesini kesinlikle gerekli kılıyordu Gizlice
Harrel'den geri dönüp Mario Escobar'la boş bir evde buluşmuştu. Mario Escobar da! Herkesten çok, Mario Escobar! Jenny Prask bildiğinden
daha iyisini inşa etmişti. Martin'in bir saat önce büyük bir rahatlamayla karşıladığı
o telgraf şimdi onu alaya alıyordu. Skandal, Mario Escobar olması gereken kadın avcısından başka bir şey olmasaydı
yeterince kötü olurdu. Mario Escobar'ın gizli toplantıdan on iki saat sonra bir hain olarak tutuklanmasıyla şimdi on kat daha gürültülü olurdu!

Tehlikeden bir kaçış keşfedilmeli. Yoksa çamur Joan'a hayatı boyunca yapışırdı. Şımarık olurdu. Harry Luttrell de! Eğer
evlenirse, eğer evlenmezse. Ama Martin bir çıkış yolu düşünemiyordu.
Tüm plan, inatçı bir kurnazlığın ustaca, şeytani bir parçasıydı.
Martin, Jenny Prask'ın zayıf ekleminin nerede olduğunu merak etmeye başladı. O,
kesinlikle, sessiz gücüyle, sanki hiç gücü yokmuş gibi görünüyordu.

Daha da kötüsü, Miranda Brown salona tekrar girmek için bu anı seçti. Martin tarafından uyarılmış olan Sir Chichester, uyarıyı
rüzgara savurdu.

"Miranda, bize yardım edecek kişi sensin," diye bağırdı. "Şimdi beni dinle, canım ve telaşlanma. Dikkatli düşün, çünkü cevabının
sınırsız sonuçları olabilir! Dün gece Harrel'e vardıktan sonra, Joan hemen arabanla buraya mı döndü?"

Sir Chichester hiç bu kadar etkileyici olmamıştı. Miranda korkmuştu ve
rengi değişti. Ama sözünü vermişti ve sözünü cesurca tuttu.

"Hayır," diye cevapladı.

Jenny Prask inanmazlığını gülümsemesine izin verdi. Sir Chichester
zafer kazanmıştı.

"Eh, güzel hikayenin sonu geldi kızım," dedi. "Küçük bir yaramazlık yapmak istedin, değil mi? Eh, yapmadın! Ve işte,
bir şans eseri, Joan meseleyi çözmek için burada."

Oturdu ve bir kez daha önüne kağıt mendilini çekti.
Artık net ve öz ifadesini yazabilirdi, "sinirli
nesire" yazabilirdi. Sinirli nesrin tam olarak ne olduğundan emin değildi, ama
bu durumlarda kullanılması gereken doğru ortam olduğunu biliyordu.

Bu arada Joan merdivenlerden aşağı koştu.

"Bu sabah çok tembel davrandığımdan korkuyorum," diye bağırdı.
Harry Luttrell'i gördü, gözleri kızardı, şüpheyle gülümsedi ve
küçük, tuhaf bir sesle, "Ne de olsa, pasajda pratik yapmadık." dedi.

O zaman, ve ancak o zaman, bir şeylerin ters gittiğini fark etti. Millie
Splay, sevgilisini o gece evin başına gelen felaketin ani şokundan korumak için Joan'ın hizmetçisine sessiz kalmasını emretmişti. Haberi kendisi verecekti. Fakat Millie Splay, Robert Croyle ve Stella'nın kendi arkadaşlarına telgraf çekmekle ve ölümü bekleyen tüm üzücü küçük görevlerle meşguldü; ve Joan, bir uyarıda bulunmadan tartışmanın ortasına
koştu.

Martin Hillyard ona bunu verecekti, fakat Sir Chichester, raporuna
çok
hazırdı.

"Joan, canım," dedi kendinden emin bir şekilde. "Küçük bir nokta var --aslında
tartışmalı değil--ama--küçük bir nokta var. Dün gece Harrel'den
doğruca buraya geldiğin söylendi?"

Joan'ın yüzü yavaşça beyaza döndü. Büyük gözleri Sir Chichester'a dikilmiş, bir görüntü kadar hareketsiz bir şekilde duruyordu ve tek kelime etmedi.
Harry Luttrell, acı çeken bir adam gibi hızla nefes aldı. Sir Chichester
yeni bir kalem seçiyordu ve hiçbir şey fark etmedi.

"Elbette saçma, canım, ama sana resmi
soruyu sormalıyım. Sordun mu?"

"Evet," diye cevapladı Joan ve kalem Sir Chichester'ın elinden düştü.

"Ama--ama--nasıl geri döndün?"

"Miranda'nın arabasını ödünç aldım."

Miranda'nın bacakları altında ezildi ve inleyerek bir sandalyeye çöktü.

"Ama Miranda ödünç verdiğini inkar ediyor," dedi Sir Chichester öfkeyle.

"Ondan inkar etmesini istedim."

"Neden?"

Joan'ın gözleri bir anlığına Harry Luttrell'e kaydı. Sallandı. Sonra cevap verdi:

"Sana söyleyemem."

Sir Chichester ayağa kalktı ve tükürük kâğıdını yırttı.

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi o gruptakilerden herhangi birine değil de kendi kendine. "Tanrı ruhumu korusun!" Masadan uzaklaştı. "Sanırım
Gidip Millie'yi göreceğim. Evet! Millie'ye danışacağım," ve ağır ağır
merdivenlerden çıktı, çok üzgün ve şaşkın bir adamdı. Sanki yaşlılık onu aniden
bulmuş, omuzlarını eğmiş ve
uzuvlarındaki yayı almış gibiydi. Bunun bir kısmını kendisi de hissetti, çünkü
karısının oturma odasına doğru
inişteyken mırıldandığı duyuldu:

"Ben eskisi gibi bir adam değilim. Daha çok zorluk hissediyorum"; ve böylece
görünmez oldu.

Harry Luttrell daha sonra Joan'a döndü.

"Bayan Whitworth," diye başladı ve daha fazla devam edemedi. Çünkü kan kızın yüzüne
fışkırdı ve titreyen bir sesle haykırdı:

"Albay Luttrell, bana hiçbir soru sormayacağınızı umuyorum."

"Neden?" diye sordu, tavırlarındaki ufak şiddet dokunuşundan şaşırarak.

"Çünkü dün gece saat on ikide sana bunları sorma hakkını
reddettim."

Sözler pek de cömertçe değildi. Canını yakmak içindi ve öyle de yaptılar.
Herhangi bir sorgulamaya sert ve hızlı bir son vermek içindi; ve bunda da
başardılar. Harry Luttrell onaylarcasına başını eğdi ve
bahçeye çıktılar. Bir an sonra Martin Hillyard, Joan
ve Jenny Prask sessizce durdular; ve o sessizlikte Martin'in gözleri bir kez daha
Stella'nın odasının anahtarına takıldı. Sorgulama başladığından beri dünya hareket etmişti ve güneş ışığı şimdi anahtarda oynayıp
onu parlak bir mücevhere dönüştürdü. Martin Hillyard öne çıktı ve
onu kaldırdı. Uzun bir tünelin uzak ucundan gelen hafif, çok hafif bir ışık zihninde parıldamaya başladı.

"Bunu düşünmeliyim," diye fısıldadı kendi kendine; ve hemen anahtar
tüm düşüncelerini doldurdu. Joan'a döndü:

"Lütfen bakar mısın?" Masadaki çekmeceyi açtı ve
anahtarı içine koydu. Sonra çekmeceyi kapatıp kilitledi ve
çekmecenin anahtarını kilitten çıkardı.

"Joan, ne yaptığımı görüyor musun? Bu anahtar bu çekmecede kilitli ve
çekmecenin anahtarını tutuyorum. Önemli olabilir."

Joan başını salladı.

"Ne yaptığını görüyorum. Ve şimdi, lütfen beni Jenny
Prask'la baş başa bırakır mısın?"

Jenny'nin yüzündeki gülümsemeyi okumak artık çok kolaydı.
Joan'la yalnız kalmaktan daha iyi bir şey isteyemezdi.

Martin tereddüt etti.

"Bence Joan, biriyle konuşmadan önce Leydi Splay'i görmelisin," diye nazikçe öğüt verdi. "Bu evdeki herkes bana emir mi verecek?" diye karşılık verdi Joan,
sessiz, tehlikeli bir sakinlikle.

Martin Hillyard döndü ve hızla merdivenlerden yukarı koştu. Yapılacak tek bir şey vardı. Leydi Splay aşağı getirilmeliydi. Ama ne kadar acele ederse etsin,
zamanında yetişemedi. Joan ve Jenny Prask birkaç saniyeliğine koridorda yalnız kaldılar ve Jenny'nin tüm soğukkanlılığı anında onu terk etti. Hızla Joan'a doğru yürüdü ve nefret ve tutkuyla titreşen bir sesle,
tısladı:

"Ama neden geri döndüğünü söylemek zorundasın. Kimi görmek için geri döndüğünü söylemek zorundasın. Bunu alenen de söylemek zorundasın - hemen orada, mahkemede.
Tüm gazetelerde olacak. Hoşuna gitmez mi, Bayan Whitworth?
Sadece fantezi!"

Joan saldırı karşısında afallamıştı. Jenny'ye karşı duyduğu saf nefret onu
şaşırtmıştı.

"Mahkemede mi?" diye kekeledi. "Ne demek istiyorsun?"

"Bayan Croyle dün gece odasında zehirlenerek öldü," diye cevapladı
Jenny.

Joan ona baktı. "Dün gece, konuştuktan sonra--kendini
intihar etti--oh!" Gerçek beynine ulaştı ve
kalbine soğuk bir el koydu. Ayağa kalkarken ileri geri sallandı ve
hırıltılı bir inlemeyle baş aşağı yere düştü. Bayılmıştı. Jenny bir süre
el işini zaferle inceledi. Gülerek
eğildi.

"Evet, sıra sende, güzel bebek. Bunu atlatmak zorundasın!
Tanık
sandalyesinde seninle işleri bittiğinde bu kadar genç ve güzel
görünmeyeceksin. Bah!"

Jenny Prask şiddetli bir nefret doluydu. Yerde ayaklarının dibinde yatan baygın kızı tekmelemek için ayağını geri çekti. Ama o
Millie Splay hakareti önlemek için zamanında yetişti.

"Jenny," diye bağırdı inişin korkuluğundan sertçe.

Jenny bir kez daha sessiz, saygılı hizmetçiydi.

"Evet, hanımefendi. Beni mi istiyorsunuz? Bayan Whitworth'un
bayıldığından korkuyorum."

BÖLÜM XXX

SIR CHICHESTER'DA BİR DEVRİM

Dün neşeli bir hayatla çınlayan o evin üzerine şimdi kasvet,
üzüntü ve derin bir huzursuzluk çöktü. Millie Splay, Miranda, Dennis Brown ve Harold Jupp'u bir kenara çekti.

"Üçünüz gitseniz iyi olur," dedi. "Artık tatil için çok az zamanınız var; ve eğer istenirse her zaman size telgraf çekebilirim."

Miranda küçük sempatik patlamalarla köpürdü.

"Ah, Millie, elbette kalacağım. Bu oğlanlar gidebilir. Ama Joan birini isteyecektir."

Ancak Millie bunu duymak istemedi.

"Sen bir tuğlasın, Miranda. Ama öğle yemeğinden hemen sonra hepiniz için arabayı sipariş ettim. Joan yatakta ve kimseyi görmek istemiyor.
Kırık kalpli görünüyor. Hiçbir şey söylemiyor. Onu anlayamıyorum."

Rackham Park'ta bunu yapan tek kişi vardı ve Millie Splay içgüdüsel olarak ona döndü.

"Bize katlanacaksan kalmanı isterim. Sanırım
Chichester kendini kaybolmuş hissediyor ve senden çok hoşlanıyor."

"Elbette kalırım," diye cevapladı Hillyard.

Bay Albany Todd, Highlands'deki bir dul düşesin çeyiz evinin daha samimi atmosferine doğru uzaklaştı. Orada, Rackham'ın saygısız neşesinden daha
parlak bir şekilde konuşma becerilerinin sergilendiği umuluyordu. Millie Splay, Harry Luttrell'i de yanında tutmak istiyordu. Umutsuzca umut ediyordu. Bu, Joan için doğru adamdı ve
iznini o melankolik evde sefilce boşa mı harcadığı
onu hiç rahatsız etmiyordu.

"Ayrılmanızı ertelerseniz çok sevinirim," dedi. "Korkunç bir yanlış anlaşılma olduğundan eminim."

Luttrell gönüllü olarak kalmaya razı oldu ve kütüphaneye girdiler,
Sir Chichester başını ellerinin arasına almış,
Harpoon'un kopyası da yanında yerde, felaketin üzerinde düşünüyordu.

"Hayır, ne bir şey anlayabiliyorum," dedi ve uşak Harper
yavaşça odaya girip koridordaki kapıyı kapattı.

"Batı Sussex Advertiser'dan bir muhabir var, efendim, sizi görmek istiyor," dedi ve Sir Chichester başını kaldırdı, tıpkı uzakta bir av köpeği sürüsünün
yavaş konuştuğunu duyan yaşlı bir avcı gibi.

"Nerede?"

"Salonda, efendim."

Baronetin başı tekrar omuzlarının arasına düştü. "Ona onu göremediğimi söyle," dedi donuk bir sesle.

Uşak, odadaki bu duyuruyu hareketsiz bir yüzle duyabilen tek kişiydi ve bu sarsılmazlığını sadece mesleki gururuna borçluydu. Gerçekten de, birkaç saatin bir adamda bu kadar büyük bir devrim yaratabilmesi neredeyse düşünülemezdi. Burada, kendisine sorulmadan Sir Chichester Splay ile röportaj yapmak için gelen bir muhabir vardı ve baronet onu görmek istemiyordu! Bu tutarsızlık Sir Chichester'ın kendisini bile etkiledi.

"Belki biraz kaba görünebilir, ha, Luttrell? Bu kadar ileri gelen bir adama biraz sert bir muamele? Ne düşünüyorsun, Hillyard? Sanırım onu ​​bir an görmeliyim - evet." Sir Chichester, sesini keskin bir çığlıkla yükseltti ve bu, öncesindeki düşünceli cümlelerle canlı bir tezat oluşturuyordu. "Harper! Harper!" ve Harper yeniden belirdi. "Bunun
üzerinde
düşünüyordum, Harper. Eğer onu görmezsem talihsiz adam bütün
sabahını kaybedebilir. Hepimiz onu göndermenin
kaba olacağı konusunda hemfikiriz."

"Gitti, efendim."

"Gitti mi?" diye bağırdı Sir Chichester öfkeyle. "Tanrı ruhumu korusun! Hayal
kırıklığına uğramış gibi mi görünüyordu, Harper?"

"Çok hayal kırıklığına uğramadı, efendim, daha çok, kaba bir tabir kullanacak olursam,
bir yığından
çok vuruldu, efendim."

"Bu kadar yeter, Harper," dedi Millie Splay ve Harper tekrar emekliye ayrıldı.

"Bir yığından tamamen vuruldu!" dedi Sir Chichester üzgün bir şekilde. "Eh, olabilir!"
Başını kaldırıp Harry'nin gözünü yakaladı. "Derler ki, Luttrell, bir alışkanlığı kırmak
sadece ilk birkaç gün sıkıntı vericidir. Zihnin teslim olmayı reddetmesiyle, cazibenin gücü azalır. Ben
öyle olduğuna inanıyorum, Luttrell."

"Çok muhtemel, efendim," diye yanıtladı Harry.

Harper o sabah sürekli kütüphaneye girip çıkıyor gibiydi.
Çünkü elinde küçük, dikdörtgen bir paketle belirdi. Sir Chichester
paketini fark etmedi. Ayağa fırladı ve sesinde belirgin bir
hevesli zevk tonuyla bağırdı:

"Geri döndü! O zaman gerçekten düşünüyorum----"

"Hayır, efendim," diye sözünü kesti Harper. "Bunlar sigara."

"Ah, evet," Hillyard öne çıktı ve paketi masadan aldı.
"Bitmişti, bu yüzden Midhurst'e bir kutu için haber yolladım."

"Ah, sigara!" Sir Chichester'ın sesi tekrar kısıldı. Martin'in parmağından bir ip halkasıyla sallanan küçük paketi düşündü. Yüzü biraz sertleşti. "Bu kötü bir alışkanlık, Hillyard," diye belirtti, başını sallayarak. "Bu alışkanlık sende büyüyecek - nikotin zehirlenmesi her an baş gösterebilir. Hemen bundan kurtulmaya başlasan iyi olur. Bence öyle."

"Chichester!" diye bağırdı Millie Splay. "Ne yapıyorsun sen?"

Sir Chichester paketi Martin'in elinden nazikçe ama kararlı bir şekilde alırken, Martin'in kendisi de saldırganlıktan felç olmuş bir şekilde bakıyordu.

"Biraz karakter gücü, Hillyard... Beni bir dakika önce gördün... Sanırım ilk birkaç gün zorlayıcı."

Martin sigaralarını almaya çalıştı ama Sir Chichester onları yüksek bir
şöminenin üzerine koydu, sanki Hillyard bir çocukmuş da onlara ulaşamıyormuş gibi.

"Hayır, beni hayal kırıklığına uğratma, Hillyard! Eminim sen de bir günaha
karşı koyabilirsin. Neden tek ben olayım?"

Ama Hillyard cevap vermedi. Sir Chichester'ın fedakarlıkta bir arkadaşı olması isteği, zihninde bir düşünce dizisi başlattı. O sabahki telaş ve dehşet içinde bir şey
unutulmuştu --önemli bir şey, belki de
hol masasında kilitli duran anahtarla birlikte Joan'ın ayaklarını
dolandıkları ağdan kurtarabilecek bir şey. Saatine baktı.

"Bana arabanı birkaç saatliğine ödünç verir misin, Harry?" diye sordu aniden.

"Evet."

"O zaman gideceğim," dedi Martin. "Bu öğleden sonra veya akşam döneceğim,
Leydi Splay." Kapıya gitti, ancak küçük bir masanın üzerinde duran bir kutu Corona purosu tarafından geciktirildi. "Sigaralarından birini alacağım, Sir Chichester," dedi kuru bir şekilde.

"Elbette evdeki her şey, oğlum," diye başladı baronet
misafirperver bir şekilde ve kendini yukarı çekti. "Çok kötü bir alışkanlık, Hillyard. Beni
hayal kırıklığına uğratıyorsun. "

Martin Hillyard'ın son iki yıldır görevlendirildiği işi yapan adamlarda gizlilik hilesi hızla gelişir. Hiçbir şey,
parmağınızı dudaklarınıza götürüp, en önemsiz şeyler için "Şşş! Şşş!" diye fısıldayarak sizi sürükleyen bir zihin çerçevesine ulaşmaktan daha kolay değildir. Hillyard
henüz o noktaya ulaşmamıştı, ancak hizmetindeki diğer birçok kişi gibi,
o noktaya doğru gidiyordu. Şimdi, kendisiyle birlikte salona tek başına çıkan ve bir umut kırıntısı
özleyen Millie Splay'e bile, amacı veya hedefi hakkında hiçbir bilgi vermedi. Ona söylediği tek şey şuydu:

"Düşündüğümden daha geç olabilir; ama kesinlikle
bu gece geri döneceğim." Ve Luttrell'in güçlü küçük arabasıyla uzaklaştı.

Hillyard, Rackham Park'a döndüğünde saat on olmuştu.
Tutukluları bir çıkış yolu
bulunduğuna dair umutlandırmaya teşvik eden bir tavır vardı. Kendisine sorular yağdırıldı ve bazı
bilgiler verildi. Soruşturma tarihi gelecek
Pazartesi olarak belirlenmişti ve bu arada adli tabibe hiçbir
ifade sunulmamıştı. Jenny bir santim bile geri adım atmamıştı. Kesinlikle hikayesini, saygılı ve sessiz tavrının ve metresine olan aşkının ardındaki tüm ikna edici güçle anlatacaktı.

"Sana anlatacak bir şeyim var," dedi Martin. "Ama akşam yemeği yemedim ve
açlıktan ölüyorum. Yemek yerken sana anlatacağım."

"Joan'ı aşağı çağırayım mı?" diye sordu Millie Splay hevesle.

"Beklemek daha iyi," dedi Martin.
Joan'ın ne kadar endişeli bir
ateş içinde olacağını hayal etti.
Umudun toza dönüşmeyeceği kesinleştiğinde, onu umutlandırmak için yeterince zaman olacaktı.

Joan o anda odasının karanlığında yatağında yatıyordu,
yüzü ay ışığıyla aydınlanan bahçeye dönüktü ve gelecek pazartesi günü karşılaşacağı çilenin korkusu onu üşüttü ve
kalbi boğazına kadar çarptı. Mario Escobar o sabah götürülmüştü. Haber, kırsal kesimdeki diğer tüm evlere ulaştığı gibi Rackham'a da ulaşmıştı. Joan bunu biliyordu ve casusla olan ilişkisini düşündükçe kendini tahammül edilemeyecek kadar kirlenmiş ve aşağılanmış hissetti.

Odanın resmi, tanıklarla, tanıdığı kişilerle ve yabancılarla doluydu, oysa o, onun
ona olan
sevgisi gözlerinin önünden
sönüp gidecekti ve Duncton Tepesi'ndeki yaz öğleden sonrası onun yerini alacaktı.
Hilleyard'a Sussex'in Weald'ına bakmasını emretmişti, böylece toprağının kokusunu, çiçeklerinin ve karanlık ormanlık alanlarının ve kahverengi kulübelerinin görünümünü
altınına cimrilik eden biri gibi gizlice
dönebileceği bir hazine olarak yanında götürebilecekti; ve kendisi, bunları her zaman gözlerinin önünde
bulundurarak, onları tamamen unutmuştu. Sıraya geri dönmek için - bunu ne kadar da iyi düşünmüştü ve ne kadar da az önemsemişti! Şimdi
dikkatsizliğinin bedelini ödemek zorundaydı ve yüzünü yastıklarına gömüp titreyerek yatıyordu.

Bu arada, alt kattaki yemek odasında, Millie Splay, Sir Chichester
ve Harry Luttrell, Martin soğuk sığır eti yerken ve bir pint şampanya içerken masada Martin'in etrafında toplandılar.

"Harpoon'un editör kadrosundan birini görmek için Londra'ya gittim," diye açıkladı Martin. "Cevaplarını almak istediğim iki soru vardı, eğer alabilirsem. Görüyorsunuz ya, McKerrel'e göre -ve siz, Sir Chichester, onun yetenekli bir adam olduğunu söylüyorsunuz- Stella Croyle sabahın birinde öldü."

"Evet," diye kabul etti Sir Chichester.

"_Yaklaşık_ bir," diye düzeltti Harry Luttrell, asker zihninin kesinliğiyle.

"'Yaklaşık'' yeterli," diye karşılık verdi Martin. "Çünkü gazeteler artık erken basılıyor. _Harpoon_ uydurulmuş olurdu ve editör kadrosunun çoğu Bayan Croyle'un Sussex'teki Rackham'da ölmesinden bir saat önce -evet, aslında bir saat önce- evlerine giderdi. Yine de haberler tam o sayıda. Bu nasıl oldu? Haber, olaydan bir saat önce _Harpoon_ ofisine nasıl ulaştı?"

"Evet, beni rahatsız eden şey bu," diye ekledi Sir Chichester.

"Eh, bu bir soruydu," diye devam etti Martin. "Diğeri de şu. Haber _Harpoon_ ofisine ulaştığında, gazetede nasıl basıldı?"

Millie Splay bunun açıklamasını yapmakta hiç zorluk çekmedi.

"Sansasyonel," dedi küçümseyerek.

Martin başını iki yana salladı.

"Bence bu yeterli değil. _Harpoon_'un, diğer birçok
gazete gibi, bir sosyal köşesi var ve bu köşede, şüphesiz, Stella ile ilgili bu paragraf gibi bir paragrafın belli bir sansasyonel
değeri olurdu. Ama ya doğru olmasaydı! Bir iftira davası kaçınılmaz olarak gelir. Bu konuda çok şey söylenirdi; yargıç bir araba dolusu tuğla gibi gelir ve gazete fena halde acı çekerdi. Hiçbir güvenilir gazetenin editörü böyle bir risk almazdı. Geride kalan, değiştirme ve ekleme yetkisine sahip hiçbir yardımcı editör sorumluluğu almazdı. Haberi basmadan önce, bunun doğruluğunu teyit etmek isterdi. Bu kesin. Bunu nasıl elde etti? Gerçek bir haberdi ve teyit edildi. Ancak, yine, olay gerçekleşmeden önce teyit edildi. Nasıl?"

"Hiçbir fikrim yok," diye haykırdı Sir Chichester. "Gazetelere bir şeyler
çıkarma konusunda bir şeyler bildiğimi sanıyordum, ancak bu konuda henüz bebek olduğumu görüyorum."

"İki sorudan çok daha zor olanı," diye kabul etti Hillyard.
"Ama ilkine geri dönelim. Haber dün gece Harpoon ofisine nasıl ulaştı? Belki tahmin edebilirsin?" dedi ve Harry Luttrell'e doğru baktı.

Ancak Luttrell şaşkındı.

"Benim aklım almıyor," diye cevapladı ve Martin Hillyard, Hog's Back'in altındaki küçük oteldeki o sabahın, bu karanlık şeylerin kapısının kilidini açmak için gereken
anahtarın kendisine ve yalnızca ona nasıl verildiğini anladı.

"Haber, acil olarak işaretlenen bir mektup şeklinde geldi ve bu mektup, özel bir otomobilin şoförü tarafından gece yarısından hemen sonra teslim edildi.
Hiç şüphe yok. Editörü kendim gördüm. Konu çoktan
baskıya gitmişti, ancak o gece Fransa'dan
son dakika haberleri bekleniyordu ve gazete bunu bekliyordu. Bunun yerine bu mektup geldi."

Masanın etrafındaki grubun yüzlerine şaşkınlık ifadesi
dolaştı.

"Ama dünyada bunu kim yazmış olabilir?" diye haykırdı Sir Chichester öfkeyle.

"Adının üzerine yazılmıştı."

"Benim mi?"

Millie Splay'in yüzündeki şaşkınlık derinleşerek kaygıya dönüştü.
Kocasına kalbinin aniden
batmasıyla baktı. Onun zaafı
bir deliliğe mi dönüşmüştü? Böyle şeyler olmuştu. Dudaklarından küçük bir
nefes sesi
çıktı.

"Ama senin el yazınla değil," diye ekledi Hillyard aceleyle.

"O zaman kimin?" diye sordu Harry Luttrell aniden.

"Stella'nın," diye cevapladı Hillyard.

Küçük topluluktan birinden diğerine bir ürperti geçti ve rahatsızlık
onları sessiz tuttu. Zihinlerine belirsiz bir korku çöktü. Sanki odada
tuhaf bir varlık varmış gibiydi.
Stella Croyle ile birlikte bu odada, dışarıda güneşli
bahçede onunla oynadı ve sadece biri onu bu kadar zorlayan
bunaltıcı umutsuzluğundan şüphelenmişti. Kendilerini suçlamaya başladılar. "Zavallı
kadın! Zavallı kadın!" diye fısıldadı Millie Splay inleyerek.

Sir Chichester sessizliği bozdu.

"Ama Harrel'e gittiğimizde Stella'yı burada bıraktık," diye başladı ve Hillyard
onu böldü.

"Hiç şüphe yok ki Stella mesajı gönderdi," dedi. "Arabanız,
Bayan Brown'ın ve Luttrell'in arabaları, bizi Harrel'e götürmek için kullanıldı. Garajınızda bir araba kaldı - Stella'nın."

"Ama o arabanın Londra'ya ulaşması için zaman olmayacaktı." Sir
Chichester, Hillyard'ın ifadesine karşı çıktı. Buna
inanmak
istemiyordu. Bunu düşünmek istemiyordu. Bu onu, aşırı
denenmiş doğanın başını döndürdüğü ve
kara dönüştüğü o korkunç uçurumun çok yakınına getirdi.

"Sadece zaman," diye cevapladı Hillyard amansızca, "eğer beni takip ederseniz. Joan kesinlikle dün gece buraya geri döndü - bunu biliyorum, sizin de bildiğiniz gibi. Ama
saat ondan birkaç dakika önce Harrel'deki balo salonundaydı. Bayan Croyle'dan en geç ondan çeyrek önce ayrılmış olmalı."

"Evet," diye kabul etti Millie Splay.

"Ben de buradan ayrıldıktan sonra Putney Köprüsü'nü iki saatin altında on dakika içinde geçtim. Ve o da gündüz vaktiydi. Stella'nın amacı için yeterince zamanı vardı. Geceydi ve yolda çok az trafik vardı. Mektubunu yazdı, Jenny'yi garaja gönderdi ve araba saat on ikide _Harpoon_ ofisine ulaştı."

"Ama dönüşü?" diye sordu Sir Chichester.

"Daha da basit. Dün gece kapılarınız açıktı ve biz Harrel'den sabahın
dördü gibi döndük. Stella'nın şoförü mektubunu uzattı, gittiği yoldan geri döndü ve Bayan Willoughby'ye veda etmeyi düşünmemizden bir buçuk saat önce Rackham'daki evindeydi. Olaylar böyle gelişti. "Böyle olmuş olmalı," diye enerjik bir şekilde sonuca vardı Hillyard. "Çünkü bunun
olabileceği tek yol buydu."

Luttrell, Martin'in ifadesi boyunca sadece bir dinleyici olmasına rağmen,
Stella'nın bir kaza sonucu öldüğünün
bir şekilde keşfedilebileceği umudunu beslemişti.
Kendi eliyle, bu evde, Joan ile aynı çatı altında ve
Stockholm'de sona eren bir yıl yüzünden ölmesi -ah, ona göre bir nesil önce!- bastırılamaz bir dehşet fikriydi. Bir tür
suçluluk duygusundan kurtulamıyordu. O gün boyunca bununla tartışmış, en mükemmel
iddiaları keşfetmişti, ancak sonunda hiçbirisi Stella'nın ölümünde kendisinin de payı olduğuna dair içsel inancını
en ufak bir şekilde zayıflatmayı başaramamıştı. Ölümü bir kaza olmadığı sürece,
uyuşturucusunu kullanarak uykuya daldığı ve böylece istemeden
hayattan uzaklaştığı sürece!
Hâlâ o umuda kapıldı.

"El yazısının Stella'ya ait olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle. Mektubu gördüm."

"Editör mü verdi?"

"Hayır, kendi güvenliği için saklamak zorundaydı."

"Yazık," dedi Harry. Yazık - ya da rahatlama, çünkü gözlerinin önündeki o kanıt olmadan, hala iddiasında ısrar edebilirdi.

"Çok da yazık değil," diye cevapladı Martin ve cebinden bir mektup çıkarıp, yüzünde bir gülümsemeyle masaya fırlattı. "Son iki yıldır ne yaptığımı düşünüyorsun?" diye sordu kuru bir şekilde.

Harry mektuba atladı ve ilk bakışı hayalini dağıttı - hatta ona hiç inanmadığını kanıtladı. Çünkü, eskiden beri aşina olduğu geniş vuruşları ve düz yukarı aşağı harfleri hiç şaşırmadan gördü. Stella her zaman bir erkek gibi, karaktersiz bir erkek gibi yazmıştı. Küçük şakalardan önce, Stella bunu ona şaka olarak yapmıştı. Birbirine yöneltilen yumruklar
hırıltıya başlamıştı.

"Evet, mektubu o yazdı ve Sir Chichester'ın adıyla imzaladı."

Millie Splay mektuba uzandı.

"Stella büyük bir risk aldı," dedi. "Anlamıyorum. Chichester'ın elinin ofiste tanıdık olma ihtimalini
öngörmüş olmalı."

"Hayır, Millie," dedi Sir Chichester aniden ve hafızasını harekete geçirdi.
"Elbette! Elbette! Stella bu hafta bir gün kütüphanede telefonda bana yardım etti. Ona _Harpoon_'a yeni olduğumu söyledim."

Aniden yumruğuyla masaya vurdu. "Ama neden mektubu
yazsın ki? Neden burada, bu garip koşullar altında, dünyaya duyurulan ölümünü istesin ki? Biraz acımasızca diyorum buna--evet, Millie, biraz acımasız."

"Stella acımasız değildi," dedi Lady Splay.

"O değildi," diye kabul etti Hillyard. "Bunu neden yazdığını biliyorum. Bunu son anda elini ve iradesini güçlendirmek için yazdı. Mesaj
gönderildi, ölümünün duyurusu sabah yayınlanacaktı,
zaten basılmıştı. Sadece bu bilgi bile onun yapmak istediği şeyi
yapması için son zorunluluk olarak hizmet edecekti. Cesaretinin ve cesaretinin son anda onu yarı yolda bırakmaması için yazmıştı, bildiğim kadarıyla daha önce de
yişmişlerdi."

"Daha önce!" diye haykırdı Millie. "Daha önce denemişti! Ah, zavallı kadın!"

"Evet," dedi Hillyard ve hepsine bir zamanlar onu Surrey'de kovalamaya iten belirsiz ama çok gerçek korkuyu anlattı; yatağı uyumamış ve ışıkları yaz sabahının alevinde hala yanan yatak odasını; bütün gece yazı masasında oturup not kağıdına çizgiler ve rakamlar çizdiğini ve son korkunç eyleme kendini
hazırlayamadığını.

Martin Hillyard o olayda onun sefaletinin nedenini söylemedi ve kimse de sormayı
düşünmedi. Hikayeyi sadece kalbinden ve bu nedenle de kelimelerin büyük bir sadeliğiyle anlattı. Onu
dinleyenlerden hiçbiri etkilenmedi.

"Yine de hayatında o uzun gecedekilerden belki de daha kasvetli ve korkunç birkaç saat vardı," diye devam etti, "dün saat on ile gece yarısı arasındaki saatler."

"Ah, ama nasıl geçirdiklerini bilmiyoruz," diye başladı Sir Chichester.

"Bir şeyler biliyoruz," diye karşılık verdi Martin ciddi bir şekilde. "Sana o
mektubun, içerdiği paragraf gazeteye eklenmeden önce doğrulandığını söylemiştim."

"Evet," dedi Lady Splay.

"Fransa'dan gelen haberi beklerken, ki gelmedi,
seni _Harpoon_ ofisinden aradılar. Evet: Rackham
Park'ı aradılar."

Harry Luttrell mektubu bir kez daha masadan kaptı. Evet,
sol köşede Sir Chichester'ın telefon numarası ve bölge santrali yazılıydı.

"Bunlara bir kadın cevap verdi. Buna hiç şüphe yok. Ve kadın onlara Stella Croyle'un öldüğünü söyledi. Bu saat on ikiyi çeyrek geçeydi."

Masada bir dehşet hareketi oldu ve sonra, kuru dudaklarıyla
Millie Splay fısıldadı:

"Stella!"

"Evet. Öyle olmalı," diye cevapladı Hillyard. "Ah, planını
en ince ayrıntısına kadar düşünmüştü. Mektubun yeterli olmayabileceğini biliyordu.
Bu yüzden, hepimiz Harrel'de dans ederken, o kütüphanede saat ondan gece yarısına kadar tek başına oturdu, telefonun çalmasını bekledi, belki de --bildiğimiz kadarıyla-- kalbinin derinliklerinde çalmamasını
umdu. Ama çaldı ve o da açtı."

Resim hepsinin önünde canlı bir şekilde belirdi. Bir tarafta aydınlatılmış balo salonu ve neşeli dansçılarıyla Harrel; diğer tarafta sessiz kütüphane, tüm ihtişamıyla Stella'nın kendisi, yorgun gözlerini telefona dikmiş bir şekilde oturuyordu, dakikalar yavaş yavaş geçiyordu.

"Bu korkunç," dedi Millie Splay alçak bir sesle; ve dört kişiyi öyle bir acıma dalgası sardı ki uzun bir süre başka bir kelime
söylenmedi. Odasının üst katındaki Joan unutuldu. Stella'nın Sir Chichester'ın adını kullanmış olmasından kaynaklanan herhangi bir kızgınlık düşüncesi, ruhunun uzun süren çilesinin
ortaya çıkmasıyla göz ardı edildi.

"Bir keresinde bana, 'Kadınlar
izleri tekmelediklerinde en kötüsünü yaşarlar,' dediğini hatırlıyorum," diye devam etti Hillyard. "Ve şüphesiz öyledirler.
Öte yandan McKerrel'in inatçı kararı var, 'Eğer bu zavallı nevrotik bedenlerin yapacak bir işi olsaydı, dertleri hakkında
endişelenmeye bu kadar zamanları olmazdı.' Aralarında kim seçim yapacak? Ve şimdi ne önemi var? Stella gitti. Zavallı küçük
mutsuz kalbini artık parmaklıklara
zorlamayacak."

BÖLÜM XXXI

JENNY VE MILLIE SPLAY

Bir süre sonra düşünceleri yaşayanlara döndü.

"Joan var," dedi Millie Splay. "Jenny Prask ondan nefret ediyor. Onu bir skandala
sürüklemek istiyor."

"Eğer yapabilirse," dedi Martin. Koridora çıktı ve Stella Croyle'un odasının
anahtarıyla geri döndü. Anahtarı hepsinin önünde tuttu.

"Bu anahtar bu sabah kütüphane penceresinin dışındaki çimenlikte Luttrell tarafından bulundu. Jenny bu sabah aşağı inip
anahtarın kilitte olmadığını haykırdığından beri hiç bahsetmedi. Sir Chichester onu sorgularken
anahtar koridor masasının üzerinde duruyordu ve o bu konuda tek kelime etmedi. Çok
zekiydi. Ama gördü. O bunu gördüğünde ben onu izliyordum.
Yüzünde beliren o hızlı memnuniyet ifadesini gizlemenin bir yolu yoktu. Anahtarı bulunduğu yerde düşürdüğünden hiç şüphem yok."

"Ben de," diye onayladı Luttrell umutsuz bir şiddetle, "ama bunu
kanıtlayamayız. Jenny Prask o anahtar hakkında hiçbir şey bilmeyecek. 'Hayır, hayır, hayır, hayır!' diyecek, 'Bayan Whitworth'a sorun! Bayan Whitworth Harrel'den
geri döndü. Bayan Whitworth Bayan Croyle'u
canlı gören son kişiydi. Ona sorun!' Jenny Prask veya Bayan Whitworth. Her zaman bu alternatifle karşı karşıyayız. Ve Jenny tüm kozları elinde tutuyor. Çünkü o, lanet olsun, dün gece burada neler olduğunu biliyor."

"Bu sabah tüm kozları elinde tutuyordu," diye düzeltti Hillyard. "Şimdi
de yok. Şu anahtara bak! Dün gece yoğun bir çiy vardı. Harrel'daki bahçede ayakların altında ıslaktı."

"Evet," dedi Millie.

"Peki anahtarda pas yok mu?" ve soruyu sorarken anahtarı döndürdü, böylece ışık sap ve yanlara doğru parladı, ta ki gümüş gibi parlayana kadar. "Hayır, bu anahtar senin bulduğun yere kondu, Luttrell, dün gece değil, bu sabah güneş çimleri kuruttuktan sonra."

"Ama biz gün ışığında eve döndük," diye araya girdi Sir Chichester. "Joan'ın yatağa girmeden önce elinde anahtarla aşağı inmiş olabileceğini iddia edebilirler."

"Ama kütüphane penceresinin önündeki o yeri seçmezdi.
Anahtarı penceresinden fırlatmış olabilir, muhtemelen evin etrafından dolanıp Bayan Croyle'un penceresinin altına koymuş olabilir. Ama
Harrel'den döndüğü kütüphanenin önüne koymak--hayır."

"Evet," dedi Sir Chichester şüpheyle. "Anlıyorum. Joan bu noktayı iyi bir şekilde açıklayabilir. Evet, bunu açıklayabilir." Ve Millie Splay sabırsızlıkla araya girdi:

"Açıkla! Elbette. Ama istediğimiz şey onun herhangi bir şeyi
açıklamak zorunda kalmasını, tanık olarak çağrılmasını
engellemek!"

Sorun noktası oradaydı. Onlar, boşuna tartışmalarının çemberinde dönerek, durmadan geri döndüler. Joan'ın
gizleyecek bir şeyi vardı ve Jenny Prask bunu
açıklamaya kararlıydı ve Jenny Prask onu
zorlamanın yolunu elinde tutuyordu.

"Ama tam da bunu demek istiyorum," diye devam etti Martin. "Burada nazik olamayız. Jenny Prask'ın Joan'ı tanık kürsüsüne
zorlamak için
söyleyemeyeceği hiçbir yalan yok. Jenny Prask ile amansızca başa çıkmalıyız. Dün gece saat on iki çeyrek geçe bu evden Londra'ya telefonla bir kadın sesi geldi ve Stella'nın
öldüğünü söyledi. Kimin sesi? Joan'ın değil. Joan, saat on ikide Luttrell ile akşam yemeği yiyordu. Onu gördüm, diğerleri de gördü tabii. Kimin sesi
o zaman? Stella'nın, dediğimiz gibi--bildiğimiz gibi. Ama Jenny Prask'ın dediği gibi Stella'nın değilse, o zaman haberi verebilecek tek bir kadının sesi var."

"Jenny'nin," diye bağırdı Millie aniden umutlanarak.

"Evet, Jenny Prask'ın."

Millie Splay hızla sandalyesinden kalktı ve zili çaldı; ve
Harper açtığında şöyle dedi:

"Jenny'den buraya gelmesini ister misin?"

"Şimdi, hanımefendi?"

"Şimdi."

Harper odadan çıktı ve Millie tekrar arkadaşlarına döndü.

"Bunu bana mı bırakıyorsunuz?" diye sordu.

Sir Chichester itiraz etmeye meyilliydi. Birkaç ustaca ve isabetli soru,
çok açık, Hillyard veya Luttrell'in aklına doğal olarak gelebilecek veya
Sir Chichester'ın kendisi gelip Millie'nin kürek işini cilalamak için faydalı olabilecek türden. Harry Luttrell gülümsedi kasvetli bir şekilde.

"Bu sabah kendimizi tam olarak ihtişamla örtmedik," dedi. "Bence
bunu Leydi Splay'e bıraksak daha iyi olur."

Sir Chichester isteksizce kabul etti ve hepsi Jenny'nin
görünmesini endişeyle beklediler. Sonuna kadar savaşacağından hiç kimse şüphe duymuyordu.
Kendi tehlikesine bile savaşır mıydı?

Jenny odaya sessizce saygılı bir şekilde ve en ufak bir endişe belirtisi göstermeden girdi.

"Beni çağırdınız, leydim."

"Evet, Jenny."

Jenny kapıyı kapattı ve masaya doğru ilerledi. "Bu sabahki hikayenizde ısrar ediyor musunuz?" diye sordu Leydi Splay.

"Evet, leydim."

"Miss Whitworth kütüphanede onunla konuştuktan sonra hanımınızı hiç görmediniz mi?"

"Hayır, leydim."

"Jenny, konuşmadan önce emin olmanızı tavsiye ederim."

"Korkmamam gerek, leydim," dedi Jenny Prask, yanaklarında aniden bir renk belirerek.

"Sizi korkutmaya çalışmıyorum," diye karşılık verdi Millie Splay. "Ama bize beklenmedik bir haber ulaştı, eğer ısrar ederseniz sizi zor bir duruma sokacak."

Jenny Prask gülümsedi. Tekrar kapıya döndü.

"Hepsi bu mu, leydim?"

"Haberlerin ne olduğunu duymanız daha iyi olur."

"Nasıl isterseniz, leydim."

Jenny durdu ve pozisyonuna geri döndü.

"Bayan Croyle'un ölümünün duyurusu bu sabah _Harpoon_'da yayınlandı. Haber, gece yarısı özel arabası olan bir şoför tarafından _Harpoon_ ofisine bırakıldı - Bayan Croyle'un arabası." 

"Dün gece garajdan hiç çıkmadı," dedi Jenny sertçe. 

"Bunu kesin olarak biliyor musun?" 

"Şoförle nişanlıyım," diye cevapladı gülümseyerek; ve Millie 
Splay sertçe yukarı baktı. 

"Ah," diye mırıldandı yavaşça, bir duraklamadan sonra. "Teşekkür ederim, Jenny. Evet, teşekkür ederim." 

Millie Splay'in sesindeki sessiz memnuniyet Jenny'yi şaşırttı ve 
güvenliğini rahatsız etti. Lady Splay'i temkinle izledi. O andan itibaren 
güveni sarsıldı ve rahatlığını kaybetmesiyle birlikte saygılı tavrından da bir şeyler kaybetti. Bir küstahlık tınısı duyulabilir hale geldi. 

"Çok mutlu, eminim," dedi. 

"Motorlu araç gece yarısı mesajı iletti," diye devam etti Lady Splay,
"ve--dikkatinizi çekmek istediğim şey bu, Jenny--editör,
gazetesine koymadan önce mesajın doğruluğunu teyit etmek için
Rackham Park'ı aradı."

Lady Splay, Jenny'nin yorumunu duymak için durakladı, ancak o zaman hiçbir şey söylenmedi. Jenny,
tüm düşüncelerini yoğunlaştırarak dinliyordu. İşte, bilmediği yeni bir gerçek, meseleye gizlice giriyordu. Nereye
gidiyordu? Silahını elinden mi vuruyordu? Sevgili metresinin en mutsuz hayatının intikamını alma planını mı altüst ediyordu? Buna
inanmazdı.

"Rackham Park'ı aradı--saati işaretle, Jenny--on ikiden birkaç dakika sonra," dedi Lady Splay etkileyici bir şekilde ve Jenny'nin huzursuzluğu belirgin şekilde artmıştı.

"Düşünsene!" diye karşılık verdi umursamazca. "Ama hanımım, bunun benimle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Göreceksin, Jenny," diye devam etti Leydi Splay nazikçe. "Bir
cevap aldı."

Jenny bu duyuruyu zihninde evirip çevirdi.

"Bir cevap, öyle mi?"

"Evet, Jenny, ve bir kadının sesinde bir cevap."

Jenny Prask'ın dudaklarından şaşkın bir çığlık koptu. Yanakları soldu
ve gözlerinden aniden dehşet okundu. Londra'dan gelen soruyu yanıtlayanın
kimin sesi olması gerektiğini anladı. Önünde,
telefon zilinin tiz çağrısını bekleyen yalnız kadının acınası görüntüsü de
aydınlandı; ve
içinde öyle bir keder ve şefkat seli kabardı ki
sözünü
boğdu.

"Ah!" diye fısıldadı, inleyerek.

"Kimin sesiydi, Jenny?"

Jenny bu soru üzerine toparlandı. Joan Whitworth bu vizyon yüzünden daha da pahalıya malolursa, genç güzelliğinin parlayan zırhı delinir, gururu kırılır, ilgisizliği utanca dönüşür.

"Düşünemiyorum, hanımefendi - Bayan Whitworth'un olmadığı sürece."

"Senden zamanı işaretlemeni istemiştim, Jenny. Gece yarısından birkaç dakika sonra. Bayan Whitworth o anda Harrel'daki yemek odasındaydı. Orada
görüldü. Cevap veren kadının sesi ya Bayan Croyle'un ya da senin sesindi."

Millie Splay'in ifadesinden daha sessiz veya daha nazik hiçbir şey olamazdı. Ama Jenny Prask'ın omuzlarına yakıcı bir demir
çakmış gibiydi.

"Benim!" Kelime inanılmaz bir öfkeyle haykırıldı. "Benim değildi. Ah, sanki böyle bir şey yapacakmışım gibi! Fikir! Eh, hiç yapmadım!"

"Bunun senin olduğuna inanmıyorum, Jenny," dedi Millie Splay.

"Elbette, eminim," diye karşılık verdi Jenny Prask, başını sallayarak. "Ama kaç kişi benimle aynı fikirde olacak?" diye devam etti Millie Splay.

"Umursamıyorum, hanımım."

"Umursamıyor musun? Umursayacaksın, Jenny," dedi Millie sert ve keskin bir tonla
bu, önceki sorularının akıcılığıyla şiddetle tezat oluşturuyordu.
"Çok kötü niyetli bir şekilde, metresine zarar vermeyi hiç düşünmeyen genç bir kıza
büyük bir zarar vermeye çalışıyorsun ve sadece
kendini gerçek bir tehlikeye atmayı başardın."

Jenny küçümseyerek gülmeye çalıştı.

"Ben tehlikedeyim! Aman Tanrım, sırada ne var acaba?"

"Sadece hikayenin nasıl işlediğini dinle, Jenny," ve Millie Splay bunu adım adım özlü bir şekilde anlattı.

"Bayan Croyle asla kloroformu uyuşturucu olarak kullanmadı. Bayan Croyle'un hiçbir
sorunu yoktu. Bayan Croyle bu hafta oldukça neşeliydi. Yine de ölü bulundu
yastıklarının arasına bir bardak kloroform konmuş halde, böylece duman onu öldürmüş olmalı--ve Jenny Prask onun hizmetçisiydi. Bir motorlu araç, Bayan Croyle'un ölüm haberini daha gerçekleşmeden Londra'ya götürdü ve haberi Rackham Park'tan getirdi. Garajda yalnızca bir motorlu araç vardı--Bayan Croyle'un--ve Bayan Croyle'un şoförü Bayan Croyle'un hizmetçisi Jenny Prask ile nişanlıydı. Londra daha sonra haberi doğrulamak için Rackham Park'ı arar ve bir kadının sesi haberi doğrular--doğru olmasından bir saat
önce. Seçilebilecek yalnızca iki kadın vardır, Bayan Croyle
ve hizmetçisi Jenny Prask. Ancak Bayan Croyle asla uyuşturucu kullanmadığı ve
hiçbir sorunu olmadığı için ya da intihar düşünceleri ve oldukça neşeliydi, bundan Jenny Prask'ın----"

Bu noktada Jenny, korkunun artık çok belirgin bir şekilde duyulabildiği bir sesle sözünü kesti. "Neden, demek istediğin--Ah, hanımefendi, bana bunu mu söylüyorsun--ah!"

"Evet, karanlık görünmeye başlıyor, Jenny, ama ben daha sonuna gelmedim," diye devam etti Millie
Splay amansızca. Jenny, o evde sevgilisi saldırıya uğrarsa
savaşabilecek tek kadın değildi. "O gece saat dokuz buçuktan sonra metresini hiç görmediğin veya soyunmasına yardım etmediğin ifadesiyle genç bir kıza şüphe
yöneltmeye devam ediyorsun; ve
hainliğini tamamlamak için, bu sabah odasında bulduğun Bayan Croyle'un kapısının anahtarını alıp, senden soruşturmayı uzaklaştırabileceği
bir yere fırlatıp, başkasına yöneltiyorsun."

Jenny Prask irkildi. Lady Splay'in küçük konseyin masa hakkındaki fikrini bir gerçek olarak ilan ettiği inanç onu tamamen aldattı.

"Yani anahtar hakkında bir şey biliyor musun?" dedi somurtkan bir şekilde. Ve masanın etrafında küçük bir rahatlama titremesi vardı. Bu soruyla Jenny Prask kendini onların ellerine teslim etmişti.

"Evet."

Jenny isyankar bir yüz ve sessiz dudaklarla duruyordu. Lady Splay yalanında ısrar ederse aleyhine açılacak davanın maddelerini sıraya koymuştu. Bunları nasıl karşılayacaktı?
Joan Whitworth'u da devirdiği sürece kendi devrilmesine aldırmadan ısrar mı edecekti? Yoksa öfkeyle teslim mi olacaktı? Dört kişi endişeyle onun cevabını bekledi; ve bu en
hiç beklemedikleri bir şekilde verildi. Jenny yüzünü elleriyle örttüğü için omuzları inip kalkmaya başladı ve büyük gözyaşları parmaklarının arasından fışkırıp ellerinin
arkasından aşağı doğru aktı.

"Dayanılmaz," diye hıçkırdı. "Hayatımı onun için verirdim--gerçek bu. Ah, biliyorum ki çoğu hizmetçi hanımlarına
onlardan alabilecekleri şeyler için hizmet eder. Ama bana karşı çok nazikti--nereye
gitse benim rahatımı düşünürdü. Ah, ne yapmak istediğini tahmin
edebilseydim! Ve tahmin edebilirdim!"

Gerçek şimdi ortaya çıktı. Stella Croyle mektubu Jenny'ye vermişti ve
Jenny de mektubu garaja götürüp şoförü yolculuğuna göndermişti. Mektupta ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Stella kloroform soluma alışkanlığındaydı; tuvalet çantasında bir şişe kloroform taşıyordu--Jenny'nin odadan gizlice alıp Doktor McKerrel'in ayrılmasından sonra atomlarına ayırdığı bir şişe. Joan'ı o kadar çok şüpheye düşürme planını çoktan tasarlamıştı ki, Harrel'den boş evde Mario Escobar'la buluşmak için döndüğünü açıkça itiraf etmesi gerekiyordu. "Mario Escobar!" diye haykırdı Millie Splay. "Oydu." Solgunlaştı.
Sir Charles Hardiman, Escobar'dan ona açıkça bahsetmişti.
Gölgelerin bir yaratığıydı--kadınlara şantaj yaparak geçindiği söyleniyordu.
Joan o zamanlar henüz tam olarak iş başındaydı! Martin Hillyard, onun korkularını yatıştırmak için hemen harekete geçti.

"Seni rahatsız etmeyecek," ve Jenny odadan çıktığında, "Mario Escobar bu sabah tutuklandı. Savaşın sonuna kadar gözaltında tutulacak ve sonrasında sınır dışı edilecek," diye ekledi.

Leydi Splay ayağa kalktı, yüzü rahatlamayla aydınlandı.

"Teşekkür ederim," dedi Hillyard'a sıcak bir şekilde. "Joan'ın yanına gidiyorum." Kapıda durup, "Artık bittiğine göre, Jenny Prask'a hayran olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Onunki gibi tam bir sadakat, hafife alabileceğimiz kadar yaygın değil." diye ekledi.

Martin Hillyard Sir Chichester'a döndü.

"Ve şimdi, izin verirseniz, sigara kutumu açacağım."

Harry Luttrell ertesi sabah Joan'ı tekrar görmeden
deposuna geri döndü. Millicent Splay bir sonraki hafta ona yazdı. Soruşturma uygun
sınırları içinde kalmıştı. Jenny Prask tanık kürsüsünde gerçeği söylemişti ve başından sonuna kadar Joan veya Mario Escobar'dan hiç söz edilmemişti. Geçici
akıl hastalığı kararı verilmişti ve Stella artık köy kilisesinin
bahçesinde yatıyordu. Harry Luttrell rahat bir nefes aldı ve
işine döndü. Altı hafta boyunca günleri ve geceleri doluydu; sonra
yirmi dört saatlik izin ve Sussex'e hızlı bir yolculuk geldi. Akşamın alacakaranlığında
Rackham Park'a vardı. Büyük bir şans eseri Joan'ı Millie Splay ve Sir Chichester ile yalnız buldu.

Sir Chichester onu samimiyetle karşıladı.

"Sevgili dostum, seni gördüğüme çok sevindim. Elbette geceyi burada geçireceksin."

"Hayır," diye cevapladı Harry. "Bu akşam Londra'ya dönmeliyim."

Bir fincan çay aldı ve karısının uyarıcı bakışlarına karşı donuk olan Sir Chichester, gidişini
takip eden olayları anlatmaya başladı.

"Bir ifade çıkardım. Bundan daha özlü bir şey olamazdı, dedi adli tabip. Ne oldu, Millie? Beni neden yalnız bırakmıyorsun?
Oh--ah--evet," ve biraz mırıldandı ve biraz geveledi ve sonra
en incelikli bir tavırla, "Yeni domuz ahırları için planlar var, Millie, sana göstermek için can atıyorum." dedi.

Sonunda odadan çıkarıldı. Harry Luttrell ve Joan
Whitworth odada birbirlerinin karşısında ayakta kaldılar.

"Joan," dedi Harry Luttrell, "on gün içinde Fransa'ya geri dönüyorum."

Garip bir şekilde sendeleyerek ve ellerini çırparak ona doğru yürüdü
gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde.

BÖLÜM XXXII

"AMA ASMADA YAKUT YANGIN OLUYOR"

Sussex'in doğusundaki Kuzey ve Güney Downs arasında, o yılların belirli aylarında garip bir fenomene maruz kalan geniş bir hoş, sade kırsal alan uzanır. Bulutların alçaldığı durgun bir günde veya kuşların hepsinin uyuduğu gecede, hafif, yumuşak bir gümleme duyarsınız, o kadar hafif ki gerçek bir sesten ziyade havanın bir kasılması gibiydi. Hayal gücü bunu, bir devin cenaze töreninde fersah fersah öteden vurulan devasa, boğuk bir davulun vuruşu olarak resmedebilir. Bu bir gök gürültüsü değildi. Gökyüzünde ne kadar
uzakta olursa olsun bir çarpma sesi yoktu. Bu, dünya çapındaki uğursuz bir kuvvetin ima ettiği tek bir yumuşak darbeydi; ve ardından bir ara geldi; ve
yine bulanık ses. Savaşta oğulları ve
kocaları olan o bölgelerdeki sakinler, bunu açıklamak için hiçbir fantezi uydurmadılar. Yürekleri
batarak dinlediler; çünkü duydukları şey Ypres'teki
İngiliz toplarının
kükremesiydi.

Martin Hillyard, iki yıl sonra bir Ekim günü küçük bir motorlu arabayla bu ülkeye girdi. Bu haftaya kadar, Rackham Park'tan ayrıldığından beri yumuşak gri gökyüzünün ülkesine ayak basmamıştı. Şefine rapor verir vermez Rackham'a aceleyle gitmişti, ama eski
günlerdeki gibi yüksek bir beklentiyle değil. Arkadaşlarını nasıl bir ruhla bulacaktı? Joan onunla nasıl buluşacaktı? Çünkü keder, ülkedeki diğer birçok evin kapısında olduğu gibi, onun da haçını işaretlemişti.

Martin öğle yemeğinden önce gelmişti.

"Joan bugün avlanıyor," dedi Millie, "ilçenin diğer tarafında.
Geri dönmek için trene binecek."

"Onu alabilirim," diye karşılık verdi Hillyard. "İyi mi?"

"Evet. Çok çalışıyordu ve dinlenmesini söyledi. Bizimle iki haftadır birlikte ve daha iyi. Mektuplarınız için çok minnettardı. Yazmaya dayanamadığı için size bir telgraf gönderdi."

Martin bunu anlamıştı. İki yıl boyunca ondan pek haber alamamıştı - 1917'de Messines Sırtı'ndaki saldırıdan sonra gazetelerin kalabalık ölüm ilanlarında Harry hakkında birkaç satır, orada öldü ve altı ay sonra bir oğlunun doğduğu duyuruldu.

"Joan'ın sıkıntısı korkunçtu," dedi Millie. "İlk başta Harry'nin öldürüldüğüne inanmayı reddetti. Haftalarca 'kayıp' olarak bildirildi;
ve o haftalar boyunca Joan, kendine güvenen bir yüzle--gece nöbetleri sırasında kalbinin hangi kusurlarını
hissettiğini hiç kimse bilmese de--her gün Devonshire House'daki Kızılhaç ofisinde onun haberini aradı.
Her zamanki söylentiler vardı. Bir hapishane kampındaki bir memur, diğerinde Harry Luttrell'i duymuştu. Bir çavuş onu yaralı görmüştü, ölümcül değil.
Ayağına bir kurşun isabet etmişti. Joan bu söylentilerle yaşıyordu.
Sonunda kanıt geldi--çürütülemez kanıt.

"Joan o zaman bayıldı," dedi Millie Splay. "Onu buraya getirdik ve
yatağa yatırdık. Ağladı--ah, gece gündüz!--asla ağlamayan o! Onun için
korktuk - doğacak çocuk için korktuk."

Millie Splay hüzünle gülümsedi. "Harry ile sadece iki haftası vardı. '16'da Fransa'ya gitmeden önce evlendiler ve sonra '17'nin Ocak ayında Clayford kırsalındaki evinde bir hafta daha geçirdiler. Hepsi bu." Millie Splay birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra neşeyle devam etti:

"Ama şimdi daha iyi. Ondan bahsedecek, gerçekten de, bazen ondan bahsetmeyi seviyor; bundan teselli buluyor ve oğlan"--Millie'nin yüzü
ışıldadı--"oğlan muhteşem. Onu göreceksin."

Martin'e çocuk gösterildi. Ona, kendi yaşındaki diğer çocuklardan çok daha fazla benziyordu, ancak avoirdupois kilosu ve diş çıkarma, sakinlik ve çabuk kavrama gibi o kadar dikkat çekici şeyler ona
açıklandı ki, bir dâhinin huzurunda olduğunu hissetti.

"Chichester seni görmek isteyecektir. Kütüphanede. Yemek Komitemizin
Başkanı. Gazetelerde görmüş olabilirsin," dedi Millie gülümseyerek. "Yine gazetelerde, biliyorsun."

"İyi. O zaman sigara içmeme itiraz etmeyecektir," dedi Martin.

Öğleden sonra Joan'ı bulmak için Sussex'in diğer tarafındaki eve doğru yola çıktı. Onu da beraberinde götürdü ve düz arazideki küçük bir tepenin zirvesine geldiklerinde Martin arabayı durdurdu ve etrafına baktı.

"Eve döndüğümde bu ülkenin güzelliğine şaşırmaktan hiç vazgeçmiyorum."

"Evet, ama keşke _bu_ dursa."

_Bu_ denizin karşısındaki büyük topların donuk ve boğuk sesiydi.
Oturdular ve sessizce dinlediler.

"İşte yine geliyor!" dedi Joan kısık bir sesle. "Ah, keşke
dursa! Bana olanlar, çoğumuzun başına geldi."

Millie'nin de söylediği gibi, Harry Luttrell'den arkadaşlarıyla konuşmaktan mutluluk duyuyordu; ve tüm kelimelerde hafif bir hüzün tınısıyla sade ve doğal bir şekilde konuştu.

"Londra'da küçük bir evimiz olacaktı ve zamanımızı onunla Clayford'daki eski malikane arasında geçirecektik... Harry evi görmüştü... Bana sürekli pazara girmesini beklemem gerektiğini yazıyordu... Pirinçten bir ön kapısı vardı. Orada olmalıydık. İstediğimizde dışarı çıkabilirdik ve istediğimizde kendi pirinç kapımızın arkasında rahatça oturabilirdik." Joan konuşurken sade ve sevgiyle güldü. Hillyard onu şu anda olduğundan daha güzel hiç görmemişti. Keder,
ondan sadece güzelliğinin yüksek parlaklığını almış olsa bile,
ona çok çekici bir şefkat katmıştı.

"Sonuçta," dedi tekrar, "Harry kendini gerçekleştirdi. Bunu düşünmeyi seviyorum. Hayatının hırsı -genç olmasına rağmen- gerçekleşti
ve ona yardım etti--herkesten daha fazla, belki de yaşlı bir Albay hariç--gerçekleşmesine. Ve bana devam etmem için bir oğul bıraktı....
Oğlum görevini aldığında Clayford'lar için hiçbir damga olmayacak. Ona nedenini
söylemeyecek miyim? Sadece söylemeyecek miyim!"

Ve yumuşak Ekim akşamı arabayı sürerken üzerlerine çöktü.

SON

A.E.W. Mason'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUMMONS ***

***** This file should be named 16381.txt or 16381.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/3/8/16381/

Produced by Ted Garvin and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

